*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Exposition of Holy Scripture (Kutsal Yazıların Açıklaması)
Yazar: Alexander Maclaren
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Exposition of Holy Scripture, by Alexander Maclaren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Exposition of Holy Scripture
       St. Matthew Chaps. IX to XXVIII

Author: Alexander Maclaren

Posting Date: October 18, 2012 [EBook #7351]
Release Date: January, 2005
First Posted: April 19, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITION OF HOLY SCRIPTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Folland, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KUTSAL KİTAP AÇIKLAMALARI

ALEXANDER MACLAREN, D. D., Litt. D.

ST. MATTHEW

_Chaps. IX to XXVIII_

KUTSAL KİTAP AÇIKLAMALARI

ALEXANDER MACLAREN, D. D., Litt. D.

ST. MATTHEW

_Chaps. IX ila XVII_

İÇERİK

MESİH'İN TEŞVİKLERİ (Matta ix. 2)

ÖNCE RUH ŞİFASI: SONRA BEDEN ŞİFASI (Matta ix. 6)

MATTA'NIN ÇAĞRISI (Matta ix. 9-17)

İNANÇ DOKUNUŞU VE MESİH'İN DOKUNUŞU (Matta ix. 18-31)

İNSANLARIN MESİH BENZERİ BİR YARGILANMASI (Matta ix. 36)

GİZEMLİ HAVARİLER (Matta x. 5)

MESİH'İN MÜJDECİLERİNE YÜKÜMLÜLÜĞÜ (Matta x. 5-16)

GENİŞLETİLMİŞ MİSYON, TEHLİKELERİ VE SAVUNMALARI (Matta x. 16-31)

ÖĞRETMEN GİBİ, BİLGİN GİBİ (Matta x. 24, 25)

KRALIN ELÇİLERİNE YÜKÜMLÜLÜĞÜ (Matta x. 32-42)

KAYBEDİLEN VE BULUNAN BİR HAYAT (Matta x. 39)

KRALLIKTA EN BÜYÜK OLAN VE ONLARIN ÖDÜLÜ (Matta x. 41, 42)

YUHANNA'NIN İSA'YA İLİŞKİN ŞÜPHELERİ VE İSA'NIN YAHYA'YA ÖVGÜSÜ (Matta x. 2-15)

HALKÇILARIN VE GÜNAHKÂRLARIN DOSTU (Matta x. 19)

SODOM, KAPERNAUM, MANCHESTER (Matta x. 20)

MESİH'İN TUHAF ŞÜKRAN GÜNÜ (Matta x. 25)

DİNLENME VEREN (Matta x. 28, 29)

FERİSİLERİN ŞABATLARI VE MESİH'İN ŞABATLARI (Matta xii. 1-14)

İSA'NIN HESABINI SORMA GİRİŞİMİ (Matta xii. 24)

'AĞACI İYİ YAP' (Matta xii. 33)

'YUNUS'TAN DAHA BÜYÜK' (Matta xii. 41)

'SÜLEYMAN'DAN DAHA BÜYÜK' (Matta xii. 42)

DÖRT EKİM VE BİR OLGUNLAŞMA (Matta xiii. 1-9)

BAŞAKLAR VE KULAKLAR YOK (Matta xiii. 9)

'VERİLECEK OLAN KİŞİYE' (Matta xiii. 12)

GÖRÜP KÖR (Matta xiii. 13)

BÜYÜME SIRASINDA KARIŞMIŞ, OLGUNLUK SIRASINDA AYRILMIŞ (Matta xiii. 24-30)

MAMA (Matta xiii. 33)

HAZİNE VE İNCİ (Matta xiii. 44-46)

YUHANNA'NIN ŞEHİTLİĞİ (Matta xiv. 1-12)

ÖLÜ YUHANNA'NIN MEZARI VE YAŞAYAN İSA'NIN MEZARI (Matta.
xiv. 12; xxviii. 8)

DÜNYANIN YEMEĞİ (Matta. xiv. 19, 20)

KRALIN OTOYOLU (Matta. xiv. 22-36)

DALGALAR ÜZERİNDEKİ PETRUS (Matta. xiv. 28)

KIRINTILAR VE EKMEK (Matta. xv. 21-31)

İLAHİ MESİH İTİRAF ETTİ, ACI ÇEKEN MESİH İNKAR ETTİ (Matta. xvi. 13-28)

HAÇI ÖNGÖREN MESİH (Matta. xvi. 21)

GÜZELLİĞİYLE KRAL (Matta. xvii, 1-13)

GÜCÜN SIRRI. (Matta xvii. 19, 20)

BALIĞIN AĞZINDAKİ PARA (Matta xvii. 25, 26)

MESİH'İN TEŞVİKLERİ

'Oğul, neşeli ol.'--MATTA ix. 2.

Hem neşeye hem de cesarete teşvik eden bu teşvik sözcüğü, Mesih'in dudaklarında sıklıkla yer alır. İncillerde yalnızca bir kez, O'ndan başkası tarafından kullanılmıştır. O'nun bu şekilde konuştuğu çeşitli örnekleri bir araya getirirsek, dünyanın sunduğu böylesi cesur, neşeli bir mizaca karşı engeller ve Mesih'in sağladığı bu mizaca karşı güvence altına alma araçları hakkında biraz çarpıcı bir görüş elde edebiliriz.

Ancak bunları tek tek ele almadan önce, sizi şu düşünceye yönlendirmeme izin verin: Böyle bir mizaç, hayatın kaçınılmaz üzüntülerine, kötülüklerine ve zahmetli görevlerine sevinçli ve cesur bir canlılıkla karşı koymak, bir Hıristiyan görevidir ve yalnızca özlenecek bir mizaç değil, aynı zamanda bilinçli ve kesin bir şekilde çabalanması gereken bir mizaçtır.

Ruh hallerimizi, huylarımızı ve eğilimlerimizi düzenlemede, kendimize itiraf etmeye istekli olduğumuzdan çok daha fazla gücümüz var. 'Düşük' zamanlarımız -endişelendiğimiz ve sıkıcı olduğumuz, her şeyin kasvetle sarılmış gibi göründüğü ve oturup kendimizi ağıt yakmaya hazır olduğumuz, Eyüp'ün gübre yığınındaki gibi- genellikle kendi kusurlu Hıristiyanlığımızın sonuçları olduğu kadar, duygularımızın dış koşullara verdiği tepkidir. Bu, bize, çoğu zaman çok ağır görünen ağır görevler yüklenen ve hepimiz gibi, acı, melankolik ve üzgün olma yönündeki kalabalık ayartmalarla çevrili olan bizler için, Mesih'in bize 'iyi bir neşe içinde' olmamızı emrettiği ve bu nedenle de olmamız gerektiği konusunda gereksiz bir hatırlatma değildir.

Başlangıç ​​olarak yapılabilecek bir diğer gözlem de şudur:
İsa Mesih insanlara bunu yapmaları için bir sebep vermeden asla neşelenmelerini söylemez. Şimdi göreceğiz ki,
sözcüklerin geçtiği her durumda, bunları hemen O'nun sözleri veya eylemleri takip eder ve bunlar, eğer dinleyicinin inancı
sa,
karanlık ve kasvetin, yükselen güneşten önceki sabah sisleri gibi uçup gideceği bir şeyi
söyler. Dünya bize gelir ve üzüntülerimizin ve
zorluklarımızın ortasında, 'İyi bir neşe içinde ol' der ve bunu boşuna söyler ve
genelde bunu söyleyerek sadece yaraya tuz basar. İsa Mesih,
kendimizi cesaretlendirme görevini böyle boşuna vaaz etmez,
bize emrettiği neşe için bolca neden vermez.

Bu iki açıklamayla başlamak gerekirse--kendimize yönelik Hristiyan disiplinimizin bir parçası haline getirmemiz gerektiğidir;
sakin, cesur ve iyi bir neşenin sürekli ve dengeli bir mizacını geliştirmeye çalışmalıyız;
ve İsa Mesih'in itaatimiz için sebep göstermeden asla böyle bir mizacı emretmediği--bu ifadenin dudaklarından döküldüğü çeşitli örneklere birkaç dakikalığına dönelim.

I. Şimdi bunlardan ilki metnimdendir ve ondan şu gerçeği öğreniyoruz: Mesih'in sakin, cesur neşeli mizacımıza ilk katkısı, tüm günahlarımızın
bağışlandığına dair güvencedir.

'Oğlum, neşeli ol,' dedi, önündeki küçük ışık yatağında yatan zavallı felçli hastaya. Felcinden
tedavi edilmesi için Mesih'e getirilmişti. Rabbimiz, uzuvlarının iyileşmesi yerine, ona günahlarının bağışlanmasını teklif ettiğinde, ona çok alakasız bir lütuf sunuyor gibi görünüyor. Muhtemelen en çok istediği şey bu değildi, kesinlikle onu getiren arkadaşlarının onun için istediği şey bu değildi, ancak İsa, adamın en çok neyden
acı çektiğini ve en çok neyin iyileştirilmesi gerektiğini onlardan daha iyi biliyordu. Onlar 'Felç' derlerdi. O, 'Evet! Ama günahtan kaynaklanan bir felç.' dedi. Çünkü, şüphesiz, hasta adamın hastalığı 'cinsiyetle intikamı alınmış bir günah'tı ve bu yüzden Mesih, 'Günahların bağışlansın.' dediğinde pınar başına gitti. O, burada sadece adamın oradaki dört nazik ama cahil taşıyıcısının bildiğinden daha fazlasını özlediğini değil, aynı zamanda günahları bağışlandığında hastalığının kökünün de ortadan kalktığını ima etti. 
Ve böylece, aynı şekilde, 'vicdan hepimizi korkak yapar.' Bir ruhu, bağışlanmamış günahın bilinci veya bağışlanmış günahın bilincinin olmaması kadar karanlıkla örten hiçbir şey yoktur. Yüzeysel bir neşe bol olabilir. Bunu biliyorum; ve acı bilge adamın buna ne dediğini biliyorum, 'tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısı', ne kadar çok çıtırdarlarsa, o kadar hızlı toz küle dönüşür ve tüm sıcaklıklarını kaybederler. 
İstikrarlı, derin, ömür boyu süren, güvenilir cesaret ve neşe için,
kalpteki kara nokta ve
tarihteki kara çizgilerle kapsamlı bir çalışma yapılmalıdır. Ve teselli edicilerimiz bize gelip, 'Günahların bağışlandı,' demedikçe, sadece gevezelik ediyor ve bize, 'İyi bir neşe ol,' dediklerinde 'nitrette sirke gibi' bir köpürme yapacak ağır bir kalbe şarkılar söylüyorlar. Kalbimde, Tanrı ile ilişkilerimde yabancılaşma ve düzensizlik bilincinin kıvrılmış yatması durumunda nasıl mutlu olabilirim ki,
tüm insanlar, onu örtbas edip unutmaya çalışsalar da,
kendileriyle birlikte taşırlar? Bir insana layık huzurlu bir neşenin temeli, kalbin en derinlerine kadar inen ve bağışlanmış günah bilincinde inşanın ilk yolunu oluşturan şey dışında
olmaz. 'Oğlum, neşeli ol!' Başını kaldır. Daha küçük kötülüklerle, tedirginlik duymadan ve sessizce atan nabızlarla yüzleş, çünkü olası dehşet ve felaketlerin pınarı 'Günahların bağışlandı' ile durdurulur ve durdurulur.

Bu ilk örnekle yan yana, aynı genel düşünceyi, ancak biraz farklı bir bakış açısından, aynı ifadenin Rabbimiz'in dudaklarında yatıştırıcı bir şekilde yer aldığı örneklerden bir başkasını koyabilirim. 'Kızım,' dedi kanlı zavallı kadına, 'neşeli ol. İmanın seni kurtardı. Mesih aracılığıyla Tanrı ile yaşayan bir birliğin bilinci, ki bu da gerçek, kısmi de olsa, kurtuluşun şu anki sahibi olmayla sonuçlanır, bahsettiğim sakin neşenin mizacına vazgeçilmezdir. Bu bilincin dışında, bolca heyecan yaşayabilirsiniz, ancak kalıcı bir dinginlik olmaz. Dünyanın bir sevinç kadehi olarak verdiği uyuşturulmuş ve köpüren iksir ile İsa Mesih'in aynı amaçla verdiği saf tonik arasındaki karşıtlık sonsuzdur. Bize, 'Günahlarını bağışlıyorum; imanınla seni kurtarıyorum; huzur içinde git' der. Sonra yüklenen kalp baskısından kurtulur ve
aşağıya doğru eğilen yüz yukarı kalkar ve etrafındaki her şey değişir, tıpkı
güneş ışığı kış manzarasına çıktığında ve kar
elmaslara dönüştüğünde olduğu gibi. Bu yüzden, bu ifadenin kullanıldığı ilk örnek için bu kadar.

II. Şimdi bir saniye ayıralım. İsa Mesih bize neşeli bir cesaret sunar çünkü Kendisini bize fırtınada bir Yoldaş olarak gösterir (Matta xiv. 27).

Anlatı bize çok tanıdık geliyor, bu yüzden daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok. Sahneyi hatırlarsınız - Rabbimiz dağda tek başına dua ediyor, küçük tekneye karanlık çöküyor, karanlık çökerken fırtına yükseliyor, karayla çevrili gölün etrafındaki dağların geçitlerinden aşağı doğru uluyor, mürettebat 'kürek çekmekte zorlanıyor, çünkü rüzgar ters esiyordu.' Ve sonra, birdenbire, tepelerin gölgesi altındaki gizemli belirsizlikten, Bir şeyin hareket ettiği görülür ve yaklaşır; ve dalgalar o hafif ve sessiz ayağın altında katılaşır, O giderek yaklaşır. İsa Mesih dalgaları, hizmetkarlarına yaklaştığı kaldırım olarak kullanır ve üzerimize çarpan fırtınalar, çok yaklaşması için bir fırsattır. Sonra O'nu bir ruh sanırlar ve fırtınanın ulumaları arasında duyulan seslerle bağırırlar ve hikayeyi Evanjelist'e anlatanın kulağına
gelir. Bir dehşet çığlığıyla bağırırlar - çünkü İsa Mesih onlara
çok garip bir şekilde geliyor! Biz hiç çığlık atıp inlemedik mi,
ve aynı sebepten dolayı tutkuyla yüksek sesle ağlamadık mı; ve sevgi ve teselli Rabbini korkunç bir hayaletle karıştırmadık mı? O geldiğinde
dudaklarında eski bir söz vardır, 'İyi bir neşe içinde olun.'

'Karanlıkta dalgaların üzerinden bir şey gördüğümüzde korkmamamızı söyle!' 'Benim'; kesinlikle bu yeterlidir. Fırtınadaki
Eşlikçi, dehşetin Sakinleştiricisidir. İsa Mesih'in vahşi dalgalar üzerinden kalbine yaklaştığını fark eden kişi, fırtına ona en gerçek hazinesini getirdiği için, 'iyi bir neşe içinde' olabilir.

'Fırtına, fırtınanın ötesinde daha derin bir Ses duyanlara iyi bir şekilde kükrer.'

Ve ıslanmamış ayağıyla dalganın üzerinde yürüyebilen ve
patlamanın çığlığının üstünde duyulan sessiz bir sesle, 'Benim' diyebilen, 'İyi bir neşe içinde olun' deme hakkına sahiptir ve bunu, ne kadar fırtınaya yakalanmış olursa olsun, hayatlarına O'nu kabul edenlere ve kalplerine ne kadar titrek olursa olsun, asla boşuna söylemez.

III. Bu neşe kelimesinin geçtiği üçüncü bir örnek, İsa'yı dünyayla mücadelede galip gelmesi nedeniyle bize neşeli bir cesaret sunar (Yuhanna xvi. 33).

'Dünyada sıkıntı çekeceksiniz: ama iyi bir neşe içinde olun; ben
dünyayı yendim.'

Elbette, O'nun üstesinden geldiği 'dünya', Tanrı'dan ayrı olarak kabul edilen şeylerin ve kişilerin tüm toplamıdır ve 
kutsal bir itaat ve evlatlık bağlılığına karşı büyük Antagonist ve karşı güçtür. O son anda, tüm dış görünüşe ve duyuların vereceği tahmine göre,
tamamen ve umutsuzca ve neredeyse utanç verici bir şekilde yenildiğinde, 'Dünyayı yendim' der. Ne! Sen! Haçından yirmi dört saat sonra mı? Bu bir zafer mi? Evet! Çünkü dünyayı fetheden kişi, 
tüm muhalefetini ve gerçek iyiliğini kullanarak Tanrı'nın iradesini yerine getirmesine kesinlikle ve tamamen yardım eden kişidir. Ve o, onun parlak tatlılıkları ve iltifatlarıyla,
ya da çatık kaşları, asık suratlı gözleri ve tehditkar elleriyle,
kendisini Baba'nın iradesine mükemmel adanmışlık ve tam uyum yolundan
engelleyen dünya tarafından fethedilmiştir.

Mesih fethetmiştir. Bunun bizim için ne önemi var? Önemli olan,
İsa Mesih'in Ruhu'nun kalbimizde olması ve bizi aynı mücadelede
zaferli kılmasıdır. Ve kim zayıflığını o güçlü kolun üzerine koyar ve boşluğunu o muzaffer Ruh'un doluluğunu hayatının ruhu için
almak üzere açarsa, 'bizi seven O'nun aracılığıyla galipten daha fazlası' olacak ve
dünyanın tüm kötülüklerine, tehlikelerine, tehditlerine, ayartmalarına, yığılmış tatlılarına ve asık suratlı düşmanlıklarına, hiçbirinin onu yıldıramayacağına dair sakin bir güvenle karşı koyabilecektir; ve
Galip Rab savaş gününde başını örtecek ve onu
her kötü işten kurtaracaktır. 'İyi bir neşe içinde olun, çünkü
dünyayı yendim ve iman yolunda erkekler gibi rollerinizi oynayacağım; çünkü
arkanızdayım ve kendi gücümle size yardım edeceğim.'

IV. Bu ifadenin kullanımına dair işaret ettiğim son örnek,
Mesih'in gökten gelen sesi tarafından söylendiği bir örnektir (Elçilerin İşleri
xxiii. 11). Bu, Havari Pavlus'un,
Tapınak'taki kalabalık tarafından neredeyse parçalandıktan sonra,
ve kaledeki Roma valisinin yarı küçümseyici korumasıyla güvenlik için
verildikten sonra duyduğu sesti ve hayatının kaç saat daha satın alabileceğini bilmeden çok şüpheli bir geleceğe bakıyordu. Aynı gece Rab ona göründü ve şöyle dedi: 'İyi yürekli ol, Pavlus, çünkü Yeruşalim'de
Benim için tanıklık ettiğin gibi, Roma'da da tanıklık etmelisin.' Yani, 'Ben izin verene kadar kimse sana dokunamaz ve işini yapıp tanıklığını dile getirene kadar kimse sana dokunamaz. ' Yeruşalim küçük bir küredir; Roma ise büyüktür. Bunları kullanabilen elin araçlarıdır. Çalışmanın ödülü daha fazla çalışma ve daha büyük bir kürede çalışmaktır. Öyleyse neşelen! Çünkü senin için daha yapacak çok şeyim var.' 
Ve bu cesaretlendirmenin ruhu hepimizle birlikte olsun, içimizde kim engellerse engellesin, etrafımızı saran tehlikeler veya kötülükler ne olursa olsun, 'İyi yürekli ol' diyen Efendinin bize büyülü bir hayat vereceği ve 'İyi yürekli ol' diyene kadar hiçbir şeyin bize zarar veremeyeceği sessiz güvenini beslesin; çünkü işini yaptın; ve şimdi gel ve dinlen.' 'Rab'bi bekle. Cesaretli ol, ve O senin
yüreğini güçlendirecektir; diyorum ki, Rab'bi bekle.'

ÖNCE RUH-ŞİFA: SONRA BEDEN-ŞİFA

'İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisine sahip olduğunu bilesiniz (sonra felçliye dedi), Kalk, yatağını al ve
evine git.'--MAT. ix. 6.

Rabbimizin Dağdaki Vaaz'daki öğretisinin büyük örneğini, bu ve önceki bölümde, O'nun şifa çalışmalarının benzer bir koleksiyonu takip eder. Bunlar, her biri üç üyeden oluşan üç gruba ayrılır. Bu mucize, diğer iki üyesi fırtınanın mucizevi şekilde dindirilmesi ve Gergesenes ülkesindeki insanlardan iblislerin kovulmasıdır.

Bu merkezi grubun bu üç üyesinde belirli bir benzerlik görülebilir.
Hepsinde Rabbimiz barış getiren olarak görünür.
Ancak küreler farklıdır.
Fırtınalı gölün üzerine
üflenen sükunet,
içeride anlaşmazlık yaratan güç kovulduğunda iblislerin ruhunu dolduran huzurdan daha düşük bir huzurdur. Hatta o huzur bile, bu zavallı felçliye affetme güvencesiyle tatlı bir huzur getiren huzurdan daha düşük bir türdü.
Affetme, iblislerin kovulmasından bile daha yüce bir
kutsamadan bahseder. Güç ve sevginin tezahürü istikrarlı bir şekilde
doruk noktasına yükselir. Bu hikayenin en önemli kısmı, o halde, hastalığın sadece iyileştirilmesi değil, buna eşlik eden günahların bağışlanmasıdır.
Ve Rabbimiz'in mucizeleri ile ayakta duran işi, asırlar boyunca yaptığı, bugün de yaptığı, eğer izin verirsek sizin ve benim için yapmaya hazır olduğu sıradan işi arasındaki ilişkiye dair verdiği büyük öğreti, o işin belirgin bir
tanıklığı olarak onurlandırılan
sıradan mucizenin çok üstünde yükselir.

Bu yüzden şimdi bu hikayeye, sadece mucizevi olayla ilgilenmek için değil, onun yüzeyinde yatan önemli dersleri çıkarmak için döneceğim.

I. Burada önerilen ilk düşünce, en derin ihtiyacımızın
bağışlanma olduğudur.

İlk bakışta, Mesih'in, adamın ve taşıyıcılarının hevesli gayretine ve samimiyetine verdiği cevap ne kadar da garip bir şekilde alakasız ve alakasız görünüyor. Mesih'in sözcüğü 'Oğul'dur veya orijinalinin daha gerçek ve daha şefkatli bir şekilde çevrilebileceği gibi, 'Çocuk--sevinçli ol; günahların bağışlansın.' Bu onların ihtiyaçlarından çok uzak görünüyordu. Onların isteğinden _çok_ uzaktı, ancak yine de gerçekleşmesine giden en kısa yoldu. Mesih burada doğrudan gerekliliğin kalbine gidiyor, hastalığı bir anlığına es geçerek, büyük af sözcüğünü söylüyor. Felç muhtemelen hastanın kötü alışkanlığının bir sonucuydu ve muhtemelen arkadaşlarının onun için ne dileği olursa olsun, en çok kendisinin bağışlanmaya ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Zihin durumuyla ilgili böyle bir sonuca varmak, Rabbimizin ona söylediği sözlerden adil bir çıkarım gibi görünüyor, çünkü Mesih asla tövbesiz veya kayıtsız bir kalbe bağışlama teklif etmezdi.

Bu yüzden en büyük ve birincil ihtiyacımızın bağışlanma olduğunu öğrenebiliriz. Tüm
yaygaralarımızın ve açlık dolu ihtiyaçlarımızın ortasında, bu bizim en derinimizdir. Bir insanın bu dünyadaki en önemli ilişkisi Tanrı ile ilişkisi değil midir? Bu hepimizin en önemli şeyi değil midir? Eğer bu yanlışsa, her şey yanlış olmayacak mıdır? Eğer bu doğruysa, her şey yoluna girmeyecek midir?
Ve sizin, benim ve tüm arkadaşlarımız için, karakter, medeniyet, kültür, zevk ve benzeri yüzeysel farklılıklar ne olursa olsun, her insan ruhunda ortak olan derin bir deneyimin olması doğru değil midir ve bu da 'günah işledik ve Tanrı'nın yüceliğinden uzak kaldık' gerçeğinin ve bir anlamda az çok keskin bir şekilde bilincinin olmasıdır?

Tüm üzüntülerin temel kaynağı vardır, çünkü en yüzeysel gözleme göre bile, insanın sefaletinin yüzde doksanı ya kendi hatalarından ya da başkalarının hatalarından kaynaklanır ve geri kalanı, inanç gözünde günah nedeniyle, disiplin altına almak ve arındırmak için gerekli olan üzüntü olarak kabul edilir. Ancak, kral ve soytarı, filozof ve aptal, kültürlü ve cahil insanlar, hepimiz, tüm çağlar boyunca, doğamızın birliğini bu --en başta söyleyecektim-- doğruluk yolundan sapmada ve alışkanlıklara, düşüncelere, duygulara ve eylemlere düşkünlükte gösteririz, hatta vicdanımızın bile bize yanlış olduğunu söylediği şeyler hepimizi karakterize eder. Bu nedenle Mesih'in ve İncil'inin derin bilgeliği,
şifalandırma görevine başladığında, yüzeyde dolaşıp oyalanmaması, fakat doğrudan kalbe gitmesi, gerçek içgüdünün kafaya çarpması, tıpkı bilge bir doktorun ikincil ve önemsiz semptomlara pek aldırmaması, fakat hastalıkla boğuşması, ağacı iyileştirmesi ve iyi ağacı, istediği gibi, meyveyi iyi hale getirmesi gibi olmasıdır.

İnsanların sefaletini iyileştirmek için yapılacak ilk şey, onları saflaştırmaktır; ve
bir insanın saflaştırılabileceği büyük yöntemdeki ilk adım,
ona geçmiş için ilahi bir bağışlanma sağlamaktır. Dolayısıyla, Hristiyan 'hayırseverlerin çorba istediklerinde insanlara broşür götürmeleri' ve benzeri şeyler hakkında sıklıkla duyduğumuz alaylar aşırı yüzeysel alaylardır ve eleştirmenin hastalığı yüzeysel olarak teşhis ettiği ve tedavi konusunda korkunç derecede yanıldığı anlamına gelir. Tanrı korusun, diğer iyilik biçimlerinin değerini düşüren veya saiklerin saflığı konusunda şüphe uyandıran veya hatta bugün büyük şehirlerimizin ve karmaşık ve barbar medeniyetimizin iğrenç ahlaksızlığı arasında çalışan birçok ciddi erkek ve kadını dolduran ve yönlendiren coşkuya hayranlık duymadığımı gösteren tek bir kelime bile söyleyeyim. Tüm çalışmalarını iyi ve mübarek olarak tanırdım; ama, oh! Sevgili kardeşlerim, bu yüzeyle ilgilidir ve erkeklerin ve kadınların bu dünyada sefil olmasının gerçek nedenine dokunmadan önce, estetik, entelektüel, ekonomik veya politik reform ve değişikliklerin ulaştığı noktadan çok daha derinlere inmeniz gerekecektir. Ve sefaleti yalnızca etkili bir şekilde iyileştireceksiniz, ancak sefaletin başladığı yerden başlayıp önce günahla ilgilendiğinizde kesinlikle bunu yapacaksınız. Toplumun gerçek 'kurtarıcısı', kardeşine gidebilen ve ilahi kalbin bir bakanı olarak 'Kardeşim, neşeli ol; günahların bağışlandı' diyebilen kişidir. Ve sonra, bundan sonra, felç uzuvlarından gidecek ve onlara yeni bir sinir enerjisi girecek ve o kalkacak, yatağını alacak ve yürüyecektir. 
II. Şimdi, bir sonraki noktada, önümüzdeki bu olaydan çıkan, affetmenin yalnızca ilahi bir eylem olduğu düşüncesine dikkat edin. 

Orada, kıskanç ve bu nedenle kör gözleriyle oturan,
birinci sınıf bilge adamlar ve dinsel formalistlerden oluşan bir kalabalık, bir tür kilise soruşturması
ve yargıçlar kurulu olarak bir araya toplanmışlardı, diğer evanjelistlerden birinin bize anlattığına göre, ülkenin her köşesinden. Mesih'in bakışlarındaki
çiyli acımaya veya felçlinin zavallı, donuk gözüne doğru yüzmeye başlayan
yeni umutlara aldırış etmiyorlardı. Ama sapkınlığa karşı keskin bir kokuya sahiptiler ve bu yüzden gerçek bir kedi içgüdüsüyle tek bir şeye, 'Bu adam küfürler ediyor. Günahları Tanrı'dan başka kim affedebilir?'

Ah! Eğer insanları yüce bir karakterin ışıltılı güzelliğine karşı yarasalar kadar kör, ve hüzünlü bir insanlığın isteklerine karşı kayalar kadar duyarsız kılmak istiyorsanız, beni dinsel formalistlerinize emanet edin, dinleri
esas olarak insanların istedikleri şeylere ulaşmalarını engellemek için
uzuvlarına bağlanmış bir bürokratik bant demetidir. Bunlar
alt değirmen taşları kadar sert olacak ve tüm coşkuya ve tüm iyiliğe
tamamen kör olacak insanlardır.

Ama yine de bu Ferisiler haklıdır; kesinlikle haklıdır. Bağışlama
_sadece_ ilahi bir eylemdir. Elbette. Çünkü günah sadece
Tanrı ile ilgilidir; ahlaksızlık ahlak yasalarıyla ilgilidir; suç ülkenin yasalarıyla ilgilidir. Aynı eylem ahlaksızlık, suç
ve günah olabilir. Bir açıdan kendimle, diğer açıdan
arkadaşlarımla, son olarak da Tanrı ile ilgilidir. Ve böylece günah olarak düşünülen kötülük yalnızca Tanrı'nın kontrolüne girer ve yalnızca kendisine karşı işlenen kişi affedebilir.

Affetme nedir? Cezaların bir kenara atılması mı? Az ya da çok maddi bir cehennemin kapatılması mı? Kesinlikle hayır: cezalar genellikle bırakılır; günahlar suç olduğunda genellikle bırakılır; günahlar ahlaksızlık olduğunda her zaman bırakılır, Tanrı'ya şükür! Ama günah günah olduğu sürece, O'nunla olan ilişkimin saptırılması ve yanlışa düşürülmesi olarak kabul edildiğinde, sonuçları, yani cezaları, affetmeyle ortadan kaldırılır; çünkü affetme, özünde ve en derin anlamında, yanlışın yapıldığı kişinin sevgisinin, yanlışa rağmen, dışarı akmasından ne daha fazla ne de daha azdır. Affetmek, yoluna yığdığımız buz barajının üzerine yükselen ve kalbimize akan sevgidir. Siz babalar ve anneler çocuklarınızı affettiğinizde, bu ne anlama gelir? Bu, onların yaptıkları kötülükler yüzünden sevginizin ne saptırıldığı ne de
kızgınlaştığı, fakat eskiden olduğu gibi üzerlerine
yağdığı anlamına gelmez mi? Öyleyse Tanrı'nın bağışlaması temeldedir - 'Çocuk! Kalbimde sana karşı
hiçbir şey yok, sadece saf ve mükemmel sevgi.' Gökyüzünü sislerle doldururuz, ki bu sislerin arasından güneş bile korkunç bir ateş topu gibi görünmek zorundadır. Fakat sislerin üst tarafında hep aynı şekilde ve her zaman parlar, onları incelterek
tamamen dağıtır ve sevinçli kalpte kendi parlaklığıyla parlar. Bağışlama, Tanrı'nın kontrolsüz ve küskün olmayan sevgisidir, kötülük yapana
verilir. Ve bu ilahi bir eylemdir, ve sadece ilahi bir eylemdir. Ferisiler ve Kâtipler tamamen haklıydı. Hiçbir insan günahları affedemez,
sadece Tanrı.

Ve ekleyebilirim ki, doğrudan amacımın biraz dışında olsa da,
Tanrı günahı affedebilir; ki günümüzde bazı insanlar bunun imkansız olduğunu söylüyor. Görünen imkansızlık sadece bağışlamanın ne olduğuna dair yüzeysel ve hatalı fikirlerden kaynaklanır. Tanrı yapmaz -eğer mucizelere inanıyorsak Tanrı'nın yapamayacağını söylemek biraz cüretkarlık olabilir- ama aslında Tanrı, insanların bu hayatta ektiklerini biçmelerini engellemek için genellikle müdahale etmez. Ama dediğim gibi, bu bağışlama değildir; ve günahkâr bir insana, günahını terk etmiş ve Mesih'teki Tanrı'nın merhametine güvenmiş birisine, sanki günahı yokmuş gibi, ilahi merhametin akışını koşullandırabileceği veya engelleyebileceği ölçüde ilahi sevginin yağdırmasının imkansız olması için herhangi bir neden düşünülebilir mi?

Ve ayrıca şunu da söyleyebilirim ki, kesin bir ilahi bağışlama güvencesine ihtiyacımız var.
Ah! Eğer kendi kalbinizin mahzenlerine indiyseniz ve
orada kıvrılan çirkin şeyleri gördüyseniz, belirsiz bir Tanrı'ya ve belirsiz bir merhamete olan belirsiz bir güvenin, bir zamanlar harekete geçmiş olan vicdanı sakinleştirmeye
yeterli olmadığını bilirsiniz. Kardeşlerim, kalbinizin en derin ihtiyacıyla başa çıkmak için ne rahiplere ne de törenlere, ne de
sadece 'Ah! Tanrı merhametlidir!' ihtimaline
ihtiyacınız var. Sadece Kral'ın kendi af işaret kılavuzu bunu geçerli kılar; ve siz ve ben, bir şekilde veya başka bir şekilde, Tanrı ile yakın temasa geçmez ve O'nunla gerçek temasa geçmez ve bir şekilde, yanılmaz bir kesinlikle, sanki O'nun kendi dudaklarından, bağışlanma güvencesini duymazsak, ihtiyaçlarımız için yeterli
şey yoktur.

III. Bu yüzden, bir sonraki noktada, önümüzdeki olayın bize İsa Mesih'in bu ilahi bağışlama ayrıcalığını talep ettiğini ve kullandığını öğrettiğini söylemeye geliyorum.

Bu itiraz edenlere verdiği cevaba dikkat edin. Onların vaatlerini kesinlikle kabul ediyor.
'Günahları ancak Tanrı bağışlayabilir,' dediler. Eğer Mesih bizim gibi sadece bir insan olsaydı, diğer öğretmenlerin, azizlerin ve peygamberlerin durduğu ilahi bağışlanmayla aynı ilişkide olsaydı ve bununla, benim yapabileceğim gibi, sıkıntılı bir kalbe, 'Kardeşim, Tanrı'nın seni bağışladığından emin ol' demekten başka bir ilgisi olmasaydı; eğer Mesih'in ilahi bağışlanmayla ilişkisi, hizmetkarlıktan ve beyandan başka bir şey değilse, neden sadece sağduyu adına değil, aynı zamanda doğruluk adına, bu adamlara dönüp bunu söylemedi? O, bir din öğretmeninin tüm yükümlülükleri gereği, sizin veya benim benzer koşullar altında yapacağımız gibi, O'nun sözlerinin yanlış anlaşılmasını reddetmek zorundaydı: 'Küfür mü ediyorum? Hayır! Ben küfür etmiyorum. Sadece Tanrı'nın günahları affedebileceğini biliyorum ve ben sadece zavallı kardeşime günahlarının Tanrı tarafından affedildiğini söylüyorum.' Ama cevabı kesinlikle bu değil. Aslında söylediği şey şudur: 'Evet; tamamen haklısın. Hiçbir insan günahları affedemez, sadece Tanrı. _Ben_ günahları affederim.' Öyleyse, İnsanoğlu olarak benim kimim sanıyorsunuz? "Günahların bağışlandı" demek kolaydır - bunu söylemek, "Yatağını al ve yürü" demekten çok daha kolaydır, çünkü bir durumda sözün yerine getirildiğini doğrulayabilir ve denetleyebilirsiniz, ancak diğerinde bunu yapamazsınız. Cümleler telaffuzu eşit derecede kolay, bir _insan_ için yapılması eşit derecede zor şeylerdir, ancak fark şu ki bunlardan biri doğrulanabilir
ve diğeri doğrulanamaz. Görünürdeki imkansızlığı yapacağım ve
sonra görünmez olanı yapıp yapamayacağımı yargılamayı size bırakıyorum.'

Şimdi, sevgili kardeşlerim, bu konuda söyleyeceğim tek bir söz var ve o da şudur. Burada yolun bir çatalına geldik. Bir insanı bir alternatifin bir boynuzunu veya diğerini almaya zorlamanın her zaman tatmin edici bir tartışma yolu olmadığını biliyorum, ancak mevcut durumda gitmek oldukça adildir; ve bunu, bence, acilen bu ikilemi düşünmesi gereken
bazılarınıza zorla kabul ettirmek istiyorum. Ya Ferisiler tamamen haklıydı ve İsa Mesih, uysal, alçakgönüllü, tüm alçakgönüllülüğün Örneği, on dokuz yüzyıldır tükenmediğini itiraf ettikleri Öğretmen, küstah bir küfürbazdı ya da O, bedende tezahür eden Tanrı'ydı. Tüm bağlam, 'Günahların bağışlansın' sözlerini, insanın suçlarını silen ilahi sevginin sesinden daha az bir şey olarak almamızı yasaklıyor; ve eğer İsa Mesih bunu yapmaya kalkıştıysa veya bunu yapmaya kalkıştıysa, bildiğim kadarıyla, O'nun karakterini insan saygısı için kurtarabilecek hiçbir hipotez yok, ancak O'nda insanlıkta açığa çıkan Tanrı'yı ​​gören; dünyanın Yargıcı, dünyanın ilahi bağışlanmayı alabileceği kişi.

IV. İsa Mesih burada, görünür gerçekleri, görünmeyen güçlerinin tanıkları olarak tanıklık kürsüsüne getiriyor.

Elbette mucize, özel bir şekilde böyle bir tanıklıktı, çünkü hem o hem de bağışlama eşit derecede ilahi ayrıcalıklar ve eylemlerdi. Giriş sözlerimde daha önce gözlemlediğim şeye şimdi değinmeme gerek yok, Rabbimiz burada bize tanıklık eden mucizenin ve tanıklık edilen şeyin göreceli önemini öğretiyor ve mucizeyi bağışlamanın daha yüksek ve ruhsal çalışmasına bağlı olarak görüyor. Ancak bunu, bireylerdeki Hristiyan inancının ve topluma yayılmış olan daha az eksiksiz Hristiyan inancının ikincil etkilerinin, Mesih'in bu görünmez bağışlama gücünü kullanma iddialarının ve itiraflarının gerçekliğinin çok güçlü kanıtları olarak durduğu düşüncesine genişletebiliriz. Ya da somut bir şekilde ifade etmek ve büyük çıkarımlar gerektirebilecek bir örnek vermek gerekirse. - Bir Kurtuluş Ordusu toplantısına gidin. Eğitimli ve üstün yetenekli Hristiyanların tahammül edemediği aşırılıkları, kaba davranışları ve diğer her şeyi kabul edin. Fakat köpüğü üflediğinizde,
bardakta Krallığın şarabına alışılmadık şekilde benzeyen bir şey kalmıyor mu? Bağışlama mesajını insanlara ulaştırmak için yapılan her ciddi çabanın,
gerçekliği ve ilahi kökeni lehine muazzam bir varsayım yaratan görünür sonuçları yok mu? İnsanlar geri kazanıldı, tutkular evcilleştirildi,
kargaşaya dönüşen evler Beyteller, Tanrı'nın evleri. Mesih'in bağışlayıcı gücü gerçekten bir kalbe girdiğinde, hayat güzelleşir,
arınır, yüceltilir; ve ikincil ve maddi faydalar da trenle
gelir.

Hristiyanlık ile Paganlık arasındaki tüm farkları Mesih'in ilahi ve kefaret edici işinin
gerçekliğinin kanıtı olarak iddia ediyorum. Diyorum ve bunun günümüzün şüphelerinin çoğuna karşı geçerli ve iyi bir argüman olduğuna inanıyorum, 'Eğer O'nun anıtını arıyorsanız, etrafınıza bakın.' 'Sen gelecek olan mısın?' sorusuna verdiği kendi cevabı hala geçerlidir: 'Git ve John'a gördüğün ve duyduğun şeyleri anlat'; ölüler diriltilir, sağır kulaklar açılır; uykuda olan yetenekler canlandırılır ve binlerce şekilde hayatın hızlı ruhu O'ndan akar ve insanlığın ölü kitlelerine hayat verir.

İnançlı veya inançsız herhangi bir sistem bunu yapabilirse yapsın. Bu değnek her halükarda tomurcuklanmıştır, büyücüler de büyüleriyle aynı şeyi yapsınlar.

Şimdi, Hıristiyan erkekler ve kadınlar, 'Siz Benim tanıklarımsınız,' diyor Rab. Dünya, Hıristiyanlık hakkındaki fikirlerini ve Hıristiyanlığın gücüne olan inancını, vaizlerden ve savunuculardan çok daha fazla sizden alır. _Siz_ çoğu insanın okuduğu İncillersiniz. Yaşamlarınızın Efendinizin kurtarıcı ve yüceltici gücünü layıkıyla temsil ettiğinden emin olun. 
Ve geri kalanınız için, pınarın yirmi mil aşağısındaki akıntıyı temizlemeye çalışarak zamanınızı boşa harcamayın, kaynağa gidin. Kardeşim, felcinizin veya ateşinizin, iyiliğe karşı iradenizin felcinin veya sizi yanlışa iten sağlıksız şevkin ve bunun sonucu oluşan sefaletin ve huzursuzluğun, siz Mesih'e -bağışlayan Mesih'e- gidip O'nun elini üzerinize koymasına izin verene kadar asla iyileşebileceğine inanmayın; ve O'nun kendi tatlı ve yanılmaz dudaklarından tüm doğanız boyunca bir tılsım gibi gelecek olan şu sözü duyun: 'Oğlum, günahların bağışlandı.' 'O zaman körlerin gözleri açılacak; o zaman topal adam geyik gibi sıçrayacak';--o zaman kısıtlamalar, üzüntüler, sefalet geçecek ve bağışlanma sevinç ve güçte, kutsallıkta,
sağlıkta ve huzurda meyve verecektir.

MATTA'NIN ÇAĞRISI

'Ve İsa oradan ayrılırken,
Matthew adında bir adamın, gümrükte oturduğunu gördü: ve
Ona, Beni izle dedi. Ve o da kalkıp,
Onu izledi. 10. Ve oldu ki, İsa evde yemek yerken,
bakın, birçok vergi görevlisi ve günahkâr gelip,
Onunla ve öğrencileriyle birlikte oturdu. 11. Ve
Ferisiler bunu görünce, öğrencilerine,
Sizin Efendiniz vergi görevlileri ve günahkârlarla neden yemek yiyor? diye sordular.
12. Fakat İsa bunu duyduğunda,
sağlam olanların değil, hastaların hekime ihtiyacı vardır, dedi. 13. Fakat gidin ve şunun ne anlama geldiğini öğrenin: Ben merhamet edeceğim, kurban değil: Çünkü ben doğruları değil, günahkârları tövbeye çağırmaya geldim. 14. Sonra Yahya'nın öğrencileri yanına gelip, Neden biz ve Ferisiler çok oruç tutuyoruz da, senin öğrencilerin oruç tutmuyor? dediler. 15. Ve İsa onlara dedi ki, Damat yanlarında olduğu sürece, gelin odasındaki çocuklar yas tutabilir mi? Fakat damat onlardan alınacağı günler gelecek ve o zaman oruç tutacaklar. 16. Hiç kimse eski bir giysiye yeni bir kumaş parçası koymaz, çünkü onu doldurmak için koyulan
şey giysiden kopar ve yırtık daha da kötüleşir. 17. İnsanlar da
yeni şarabı eski şişelere koymazlar: yoksa şişeler kırılır,
ve şarap akar ve şişeler yok olur: ama
yeni şarabı yeni şişelere koyarlar ve ikisi de
korunur.'--MAT. ix. 9-17.

Üç evangelist de Matta'nın çağrısını doğrudan felçlinin iyileşmesiyle ilişkilendirir ve ardından Mesih'in Ferisiler ve Yuhanna'nın öğrencilerinin
çeşitli itirazlarına verdiği cevapların bir anlatımıyla devam eder. Hiç şüphe yok ki, bu yeni Öğretmenin bir vergi görevlisini öğrencilerinin arasına alması ve tüm uygun vatanseverlik duygularına karşı böyle bir rezaletle yetinmeyip, bunu bir vergi görevlisinin misafirperverliğini kabul edebileceği insanlarla
rezilce bir arkadaşlıkla takip etmesi nefreti keskinleştirdi ve şüpheyi kulaklarına dikti. Markos ve Luka, meyhaneciye Levi der, o da kendine Matta der, ilki muhtemelen öğrenciliğinden önceki adıdır, ikincisi ise daha sonra tanındığı addır. Muhtemelen İsa, Simon ve belki de Bartholomew'un durumunda olduğu gibi, ona bu adı vermiştir. Ancak, ne kadar edinilmiş olursa olsun, eskisinin yerini almıştır,
hem diğer evanjelistlerin hem de Elçilerin İşleri'ndeki havarilerin listelerinde görünmesi bunu gösterir. Buradaki kullanımı, onu sadece Matta olarak tanıyan okuyucuların bu meyhanecinin kim olduğunu anlamalarını sağlamak için dokunaklı bir arzunun izi olabilir. Bu, erken dönem ressamlarının Madonna ve meleklerin resmine
kaydırdıkları, arka planın bir köşesindeki kendilerine ait küçük benzerlikler gibidir. Dilekte hiçbir kibir yoktu, çünkü fedakarlıkları hakkında hiçbir şey söylemedi,
'her şeyi bıraktığını' söylemeyi Luka'ya bıraktı, ancak okuyan kardeşlerinin, İsa'nın çağrısıyla onurlandırdığı kişinin kendisi olduğunu bilmelerini _istiyor_.

Özetlenmiş anlatı üç şeyi vurgular, (1) o harikulade çağrı ruhunu heyecanlandırdığında, sıradan işiyle meşgul olması; (2) kısa ve yetkili emir ve (3) hızlı itaat.
Birincisine gelince, Kefarnahum büyük bir ticaret rotası üzerindeydi ve oradaki gümrük memurlarının elleri dolu olurdu. Bu memur, Yahudi gözlerinde nefret dolu ve utanç verici olan işiyle meşguldü ve o iğrenç atmosfere, kirli yaratıklarla dolu bir
mağaraya ışık parlaması gibi, İsa'nın çağrısının yüce merhameti geldi. İnsanların gözünde bu kadar çirkin, bu kadar bayağı, bu kadar
aşağılık bir yaşam bölgesi yoktur ki, canlanan Ses oraya girmesin. Bunu duymak için tapınaklarda veya kutsal görevlerde olmamıza gerek yoktur. Bizi günlük işimize ve bazen de işimizden çağırır. Peki, bu Sesin kime ait olduğunu bilenler ve onu bazı Eli'ninkiyle karıştırmayanlar için!

Şüphesiz bu, Matta'nın İsa'yı ilk tanıdığı yer değildi.
Kafernahum'da yaşarken, O'nu veya O'nun hakkında birçok
fırsat yakalamış ve kalbi ve vicdanı harekete geçmiş olabilir.
'Ticaret kulübesinde' otururken, üzerine dökülen aşağılama ve nefreti hissederken, şüphesiz, sesi yumuşak ve bakışları sevgi dolu Olan'a daha yakın olma özlemi duymuştu. Böylece çağrı ona belirsiz bir umudun gerçekleşmesi olarak gelecekti ve İsa'nın onu bir mürit olarak istediği kadar bir Öğretmen olarak da istediğini bilmek neşeli bir sürpriz olacaktı. İçine hapsedildiği ateş ve nefret çemberi kırılmıştı ve onu önemseyen ve dokunuşundan çekinmeyecek Biri vardı. Bu güvencenin ışığında, çağrı herhangi bir şeyden vazgeçme çağrısı değil, ayrılmaya çağrıldığı her şeyden daha iyi bir mülkü almaya davet oldu. Ve eğer şeyleri oldukları gibi görseydik, bizim için her zaman böyle olmaz mıydı? 'Beni Takip Et', Dünyayı ve kendini terk et anlamına gelir, ancak daha da fazlasını ifade eder: Her şeyden daha fazlasını al. Bunlardan ayrılır çünkü İsa ile birleşir. Bu nedenle kazanç anlamına gelir, yoksunluk değil. Ve tüm yaşam kurallarını tek bir kuralda toplar, çünkü O'nu takip etmek tüm görevlerin toplamıdır ve mükemmel davranış ve karakter örüntüsünü üretirken, aynı zamanda tüm mutluluğun sırrıdır ve bir insana sürekli ilerlemeyi garanti eden tılsımdır. Takip edenler yakındır ve O'na ulaşacaktır. Elbette, eğer hizmetkarları O'nu takip ederse, bir gün 'ben neredeysem, hizmetkarlarım da orada olacaktır.' Bu yüzden o emirde dünya için yeterli bir rehber ve cennet için kesin bir garanti yatmaktadır. 'Ve kalktı ve O'nu takip etti.' Matta hakkında bize söylenen tek şey budur. Onun hakkında, bu vesileyle evinde bir ziyafet verdiği dışında bir şey duymayız. Hiç şüphe yok ki bir elçi olarak işini yapmıştır,
ama unutulma bunların hepsini yutmuştur. Tüm dünya tarafından sonsuza dek bilinmesi gereken mutlu bir kader, sadece şu tek şeyle, yani koşulsuz, derhal ve sevinçle Mesih'in çağrısına itaat etmesiyle! Şöyle diyebilirdi: 'İşimi nasıl bırakabilirim? Hesaplarımı yapmalıyım, evraklarımı teslim etmeliyim, işleri bitirmek için yüzlerce şey yapmalıyım ve bunları o zamana kadar ertelemeliyim.' Ama hemen ayağa kalktı. Daha sonra tüm ayrıntıları halletmek için bolca fırsatı olacaktı, ama eğer bir mürit olarak yerini alma fırsatını
geçirirse, bir daha asla
bir fırsatı olmayabilirdi. Bazı şeyler en iyi şekilde kademeli ve yavaş bir şekilde yapılır, ama Mesih'in çağrısına itaat etmek bunlardan biri değildir. Hemen itaat etmek tek güvenliktir. Mezmur yazarı gecikmenin tehlikesini şu sözlerle biliyordu: 'Acele ettim ve geciktirmedim, ama Senin emirlerini yerine getirmek için acele ettim.'

Matta bize _kendisinin_ ziyafeti hazırladığını söylemez, ancak Luka
yapar. Bu, onun yeni bağ için duyduğu
minnettarlığın ve sevincin doğal ifadesiydi. Bilgisi azdı ama sevgisi büyüktü. İsa'ya nasıl yeterince saygı gösterebilirdi? Ama o, Kefarnahum'da bir paryaydı ve bir araya getirebildiği tek konuklar, kendisi gibi, 'saygın toplumdan' dışlanmışlardı. Halkın tahminine göre, tüm meyhaneciler, 'günahkarlar' olarak kabul ediliyordu ama muhtemelen bu tanım, çeşitli türlerde ve karanlık derecelerde itibarsız insanlara uygulanıyor.
Bunlar, tıpkı onun gibi, herkesten iğrendikleri için, Matthew ve sınıfına yöneliyorlardı.
Dışlanmışlar bile toplum için açlık çekiyor ve kendilerine ait bir topluluk edinmeyi başarıyorlar. Bu toplulukta, biraz yoldaşlık parıltısı ve nefret ve aşağılamadan korunma buluyorlar. Cüzamlılar bile bir araya geliyor ve kendi iletişim kuralları var.

Fakat sadece Ferisilerin değil, aynı zamanda Kefarnahum'daki tüm düzgün insanların gözünde İsa'nın böyle itibarsızların bir araya geldiği bir toplantıya gitmesi ne kadar da büyük bir skandal olurdu, eğer onların İsa'nın nedenini bilmediklerini, ancak O'nun atmosferden ve arkadaşlıktan hoşlandığı için gittiğini düşündüklerini hatırlarsak tahmin edebiliriz. Kendi açıklamasının yokluğunda, 'Benzer benzeri çeker' sonucu ima edildi. Ferisi, vergi görevlileri ve günahkarlara karşı görevinin, onlardan olabildiğince uzak durmak olduğunu düşünüyordu ve katı kendini beğenmişliği, onlara açık bir kalple gitmeyi ve onları daha iyi bir hayata
kazanmaya çalışmayı hiç düşünmemişti. İsa'nın sözde takipçilerinin çoğu hala bu tavrı takınıyor. Eteklerini zarifçe üzerlerine topluyorlar ve Rab'lerinin çamuru süpürmesinin, adımlarını çamurdan geçirmekten daha hoş olacağını asla düşünmüyorlar, özellikle kendi ayakkabılarını temiz tutmaya özen gösteriyorlar. Ziyafet muhtemelen bir avluya veya açık alana yayılmıştı, Doğu geleneğine göre davetsiz seyircilerin erişebildiği bir yere. Ferisilerin izleyici olmaları ve öğrencilerle konuşabilmeleri zamanın ve ülkenin 
kullanımına oldukça uygundur. Şüphesiz onların konuşmaları canlandı ve belki de yüksek sesleydi, böylece Mesih'in dikkatini kolayca çekebiliyordu. Kendisi için cevap verdi ve cevabının tonu dostça ve açıklayıcıydı, sanki soru soranların
gerçekten 'neden' böyle bir toplulukta oturduğunu bilmek istediklerini anlamış gibiydi.

Bu, onun amacını açığa çıkarır ve böylece günahkarlarla arkadaşlık ettiğine dair tüm imaları ortadan kaldırır, çünkü onların topluluğu cana yakındı.
Tam tersi bir sebepten dolayıydı, çünkü onlardan çok farklıydı. Bu günahkarların arasına bir hekim olarak geldi; ve hastaların yanında
_onun_ olmasına kim şaşırır? Günlerini onların başucunda, atmosferi sevdiği için değil, onları iyileştirmek
kendi işi olduğu için geçirir. Şimdi, bu karşılaştırmada, İsa
Ferisilerin kendilerini 'doğru' veya vergi görevlilerini günahkar olarak değerlendirmelerinin doğruluğu hakkında hiçbir görüş bildirmez, sadece onları kendi alanlarında ele alır. Fakat Kendisi için büyük bir iddiada bulunur ve insanların en kötü hastalığı olan günahı iyileştirme gücünün bilincinden bahseder. Bu, kişinin kendisi için muazzam bir iddiadır ve bu iddianın büyüklüğü, Kendisinin aşina olduğu bir düşünce olarak ifade edildiği sessiz yolla daha da artar. Kendisini insanlığın hekimi olarak göstermeye ne hakkı vardı ve böyle bir iddia
Onun 'yumuşak huylu ve alçakgönüllü' olmasıyla nasıl bağdaştırılabilir? Eğer Kendisi hastalardan biriyse ve şifaya ihtiyaç duyuyorsa, geri kalanların şifacısı nasıl olabilir? Eğer
hepimiz gibi günahkâr bir adam olarak böyle bir iddiada bulunduysa,
Ona büyük bir din öğretmeni olarak gösterilen saygı ne olur ve
Onun 'tatlı makullüğü' nereye kayboldu?

İsa, halkla kişisel ilişkisini açıklamaktan, Ferisilerin onlarla ilişkisini şekillendirmesi gereken, kendi ilişkisini şekillendirdiği gibi, genel ilkeyi ortaya koymak için geçer. Hoşea, uzun zaman önce Tanrı'nın 'kurban'dan çok 'merhametten' hoşlandığını söylemişti.
İnsanlara karşı nazik bir şekilde yardımsever olmak, herhangi bir ritüelin tam olarak yerine getirilmesinden daha iyi bir ibadettir. Kurban Tanrı'yı ​​yatıştırır, ancak merhamet O'nu taklit eder ve
taklit ilahi hizmetin mükemmelliğidir. İsa burada
tüm peygamberlerin konuştuğu gibi konuşur ve her çağda dini törenlere
dönüştüren ve insanlara merhametle ifade edilen Tanrı'ya olan sevgiyi ihmal eden mekanik biçimciliği ölümcül bir darbeyle vurur.
Kendi hayatının sırrını açığa çıkarır ve böylece takipçilerine bunu kendi itici güçleri haline getirme yükümlülüğünü yükler.

Önceden belirtildiği gibi, büyük genel gerçeğin ardından İsa'nın dünyadaki misyonuna dair kendi anlayışının açık bir ifadesi gelir. 'Ben geldim,' der, O doğmadan önce var olduğu ve Enkarnasyonunun gönüllü eylemi olduğu gerçeğine işaret eder. Doğru, O
gönderildi ve biz O'nun misyonundan bahsediyoruz, ancak aynı zamanda 'geldi' ve biz O'nun gelişinden bahsediyoruz. 'Tövbe etmek' en iyi editörler tarafından, gerçek olduğu yerde, Luka'dan alınmış gibi atlanmıştır. Ancak, 'tövbe' O'nun çağırdığı şeyin sadece küçük bir parçası olmasına rağmen, basit 'çağırmak' kelimesi üzerinde doğru bir yorumdur. Bizi tövbe etmeye çağırır; O bizi Kendisine çağırır; O bizi kendimizi teslim etmeye çağırır; O bizi Ebedi Hayata çağırır; O bizi Matta'nın yaydığından daha iyi bir ziyafete çağırır.
Ancak günahkar olduğumuzu kabul etmeliyiz, yoksa O'nun davetinin bizim için olduğunu asla fark edemeyiz,
ve asla bir hekime ihtiyacımız olduğunu hissetmeyiz,
ve sadece ve sadece O'nda, ihtiyacımız olan Hekime sahip oluruz.

Ferisiler İsa'nın ziyafetine itiraz ettiler ve oruç tutmadığı için O'nu aynı nefeste eleştiremezlerdi, ancak bu taze itirazı getirmek için Yuhanna'nın bazı öğrencilerini öne sürdüler. Yaygın nefret güçlü bir çimentodur ve genellikle zıtlıkları bir süre bir arada tutar. Yahya'nın takipçilerinin 'Biz ve Ferisiler' demeye istekli olmaları kötüydü. Efendilerinin aynı sınıfı 'engerek nesli' olarak adlandırdığı günlerden çok uzaklara seyahat etmişlerdi! Öğretmenlerinin onurunu korumak için duydukları yoğun arzu, genç İsa'nın önünde ışığının solduğunu gördükleri öğretmenlerini 'Ona düşman etti ve genellikle olduğu gibi takipçiler liderden daha taraflıydı. Dini düşmanlık bazen çok garip ittifaklara kadar düşer. Bu bağlamda bir araya getirilen iki soru belirgin şekilde benzer ve belirgin şekilde farklıdır. Her ikisi de itiraz etme noktasına gelmedikleri davranışın nedenini sorar. Aydınlanmayı arzuluyor gibi görünüyorlar, gerçekten kınamaya istekliler. Her ikisi de hitap edilen kişilerin eylemlerini sorgulamaktan kaçınır, çünkü Ferisiler _müritlere_ _İsa'nın_ davranışının nedenini sorarken, Yahya'nın müritleri _İsa'dan_ müritlerinin davranışının nedenini sorarlar. Her ikisinde de, sahte saygı canlı nefreti örter.

Rabbimizin ilk cevabı güzel olduğu kadar derindir ve Kendisi için yüce bir iddiayı ve ölümünün ciddi bir öngörüsünü ortaya koyarken, örter ve ruhsal ruh halleri ile dinin dışsal eylemleri arasındaki ilişkilere dair büyük ve verimli bir ilke ortaya koyar. Kendisinden 'Damat' olarak bahsetmesi, soru soranlardan bazılarına, ve biraz da utançla, Yahya'nın damadın arkadaşının ikincil konumunu asilce alçakgönüllülükle kabul etmesini ve İsa'yı damadın konumuna yükseltmesini hatırlatacaktır. Fakat bu sadece Yuhanna'nın tanıklığından azarlayıcı bir alıntı değildi, fakat O'nun insanlığa ne olduğu ve insanlığın O'nda ne bulabileceği konusundaki kendi bulutsuz ve sürekli bilincinin ifadesiydi, ayrıca birçok peygamberlik dizesini Kendisine mal eden bir hükümdardı. Ne kadar derin bir sevgi, ne kadar gizemli bir ruh karışımı, ne kadar hayranlık verici, alçakgönüllü bir itaat, ne kadar mükemmel bir koruyucu ilgi, ne kadar sahip olma coşkusu, ne kadar güven içinde bir gönül huzuru, ne kadar zenginlik çeyizi o harikulade amblemde belirsiz bir şekilde gölgelenmişti, Kuzu'nun düğün yemeği saatine kadar, 'Gelini hazır olduğunda' asla bilinmeyecek. Fakat ışığın karşısında bir gölge uçuşuyor. Sadece bir an için ve dinleyenler için pek bir şey ifade etmiyordu, fakat O'nun için çok şey ifade ediyordu. Çünkü O, gelini kazanmayı
kasvetli Haçı görmeden bekleyemezdi ve alçakgönüllü dostlarıyla arkadaşlık ettiği günlerin parlaklığına rağmen,
onlarınkinde olmasa da,
ruhunun karanlığı, O'nun 'onlardan alınacağı' şiddetli sonun karanlığıyla geldi. Bu ipucu görünüşe göre sağır kulaklara ulaştı, ancak
İsa'nın zihninde acılarının ve ölümünün sürekli varlığının bir kanıtıdır. O'nun ölmesi gerektiği kesinliği, kariyeri kendini gösterirken çabalarının başarısızlığıyla O'na dayatılmamıştı.
Bu, başlangıçta sadece konuşması gerektiğini ve tüm insanların dinleyeceğini düşünen birçok hayal kırıklığına uğramış reformcunun durumunda olduğu gibi, daha önceki parlak umutların hayal kırıklığı değildi. Bu, ilk baştan itibaren açıkça ayırt edilen hedefti. 'İnsanoğlu ... canını fidye olarak vermek için geldi.'

Fakat Rabbimiz burada, eğer amaçlandığı gibi uygulanırsa, dışsal gözlemlerin ağır yükünü Hristiyan bilincinden kaldıracak olan geniş bir ilke ortaya koyuyor. Üzgün ​​olduğunuzda oruç tutun; mutlu olduğunuzda ziyafet çekin. Mizacınız, ruh haliniz, anın koşulları eylemlerinizi şekillendirsin. İçsel benliğe karşılık gelmeyen gözlemlerde erdem veya kutsallık yoktur. Bu sessiz sözcüklerle ne bir özgürlük bildirgesi ilan ediliyor! Ruha baskı yapan, törensel gerçek dışılığın ne dağları denize atılıyor! Hristiyanlar bu sözcüklerin dersini öğrenmiş olsalardı, Hristiyanlık ne kadar farklı olurdu ve bugün de öyle olurdu! Öğrencilerin haklı çıkarılmasını izleyen iki yoğunlaştırılmış benzetme veya genişletilmiş metafor konuyu daha da ileri götürür ve sadece söz konusu soruyu, yani oruç konusunda Yahudi kurallarına uymamalarını değil, aynı zamanda İsa'nın getirdiğini hissettiği yeni sözcüğün eski sisteme olan ilişkilerinin tüm konusunu kapsamayı amaçlayan bir ilke ortaya koyar. 'Damat' terimini kullanmaya iten aynı benzersiz misyon bilinci, yeni kumaş ve yeni şarap metaforlarında parlar. İnsanlara yeni bir giysi getireceğini ve içmeleri için onlara yeni şarap vereceğini bilir ve getirdiği şeyin yıpranmış bir sisteme sadece bir yama olmadığını, yeni araçlar ve ifade biçimleri gerektiren yeni bir mayalanma gücü olduğunu bilir. İki metafor bir düşüncenin farklı yönlerini ele alır. Eski bir paltoyu
çekmemiş bir parça kumaşla onarmaya çalışmak, sürekliliğin daha da kötü bir şekilde dağılmasına neden olurdu, çünkü üzerine bir yağmur yağar yağmaz yama
çeker ve çekerken, eski giysinin kendisine bitişik olan ince parçalarını
çekerdi. Yahudilik zaten onarılamayacak kadar 'yırtılmış' ve yıpranmıştı. Yapılacak tek şey, onu 'bir giysi' olarak 'katlamak' ve yeni kumaştan yeni bir giysi oluşturmaktı.
Onun dünyaya getirdiği son derece yeni şeyle ilgili doğru olan şey, Hıristiyanlığın kendisinde Eski ve Yeni arasındaki daha az keskin
farklar için daha az belirgin bir derecede doğru olmaya devam ediyor.
Dışsal kısımlarının eskidiği, aşındığı ve yırtıldığı ve yama yapmanın işe yaramadığı zamanlar gelir. Diğerleri gibi Hıristiyan erkekler de anayasal olarak muhafazakârlığa veya ilerlemeye eğilimlidir ve bir mizaç, eski giysileri inatla korumaya karşı, diğeri ise bunların onarılamaz olduğunda ısrar etmeye karşı uyarılmalıdır. Ancak bir yama ve yıpranmış bir giysi, eski ve yeni arasındaki ilişkileri tamamen tanımlamaz. Hala mayalanan taze yapılmış şarap ve elastikiyetini kaybetmiş eski, sert şarap tulumları daha fazla düşünceyi akla getirir. Şimdi, mayalanma kuvvetine karşı sertleşmiş biçimlerle, kap _karşı_ içeriklerle uğraşmamız gerekiyor. Bunu bunlara koymak her ikisini de yok edecektir. Örneğin, erken Kilise'deki Yahudileştiricilerin mücadelesi başarılı olsaydı ve Hıristiyanlık bir Yahudi mezhebi olsaydı, Yahudi zihniyetli Hıristiyanların yaptığı gibi, hiçliğe düşerdi. Şarabın şişeleri olmalıdır. Her büyük ruhsal yenileyici güç, kurumlarda kendini somutlaştırmalıdır. Ruhsal duygular ibadet eylemlerinde kendilerini ifade etmelidir,
ruhsal inançlar bir inançta konuşmalıdır. Ancak, içeren kap, içerdiği kuvvetle uyumlu olmalı ve daha da fazlası, onun tarafından yaratılmalıdır, tıpkı kabuklarını vücutlarının kıvrımlarına uyacak şekilde
çerçeveleyen ve onları kendi özlerinden
inşa eden yaratıklar olduğu gibi. Biçimler iyidir, yeter ki gerektiğinde esneyebilsinler;
genişleyemeyecek kadar sert olduklarında, şarabı
içermekten çok kısıtlarlar ve eğer dar görüşlü inatçılık _onu_
içlerinde_ tutmakta ısrar ederse, çok büyük bir dökülme ve çok değerli olan
bir şeyin kaybı olacaktır.

İNANÇ DOKUNUŞU VE MESİH DOKUNUŞU

'Onlara bunları söylerken, işte, bir yönetici geldi ve O'na tapınarak, Kızım
şimdi öldü: ama gel ve elini
üzerine koy, o yaşayacaktır. 19. Ve İsa kalktı,
ve onu izledi, ve öğrencileri de öyle. 20. Ve işte, on iki yıldır kanaması olan bir kadın, O'nun arkasından geldi ve giysisinin eteğine dokundu: 21. Çünkü içinden,
Eğer giysisine dokunabilirsem, iyi olacağım, diyordu. 22. Fakat İsa onu çevirdi ve onu görünce,
Kızım, iyi bir teselli bul; imanın seni
iyileştirdi, dedi. Ve kadın o saatten
itibaren iyileşti. 23. Ve İsa yöneticinin evine girdiğinde,
çalgıcıları ve halkı gürültü yaparken gördü. 24. Onlara,
Yer verin, çünkü hizmetçi ölmedi, uyuyor, dedi. Ve alay etmek için O'na güldüler. 25. Fakat halk dışarı çıkarıldığında, içeri girdi,
elinden tuttu ve hizmetçi kalktı. 26. Ve bunun ünü bütün o ülkeye yayıldı.
27. Ve İsa oradan ayrıldığında, iki kör adam onu ​​takip etti, bağırarak ve şöyle dediler, Ey Davut Oğlu,
bize merhamet et. 28. Ve eve girdiğinde, kör adamlar O'na geldiler: ve İsa onlara dedi ki, Bunu yapabileceğime inanıyor musunuz? Onlar da, Evet, Rab dediler. 29. Sonra gözlerine dokunarak,
İnancınıza göre olsun, dedi. 30. Ve
gözleri açıldı; ve İsa onlara sertçe emretti,
Şunu kimse bilmesin. 31. Fakat onlar
gittiklerinde, O'nun ününü bütün o ülkeye
yaydılar.'--MAT. ix. 18-31.

Bu bölümde yer alan üç mucize, bu serinin son grubuna aittir. İkinci gruptakilerin hepsi Mesih'in sözüyle
etkilenmiştir. Şimdi ele alınacak olanların hepsi dokunmayla etkilenir. İlk ikisi iç içe geçmiştir. Kadının
şifalandırılmasının anlatısı, Yairus'un kızının
diriltilmesinin anlatısına gömülüdür.

Mesih'in, bu tür bir görevde bile olsa, diğer acı çekeni iyileştirmek için duraksamaya zaman ayırmasının yarattığı sakin güç bilinci ve ağırbaşlı onur izlenimini fark edin. Baba ve öğrenciler, O'nun adımlarını durdurmasına şaşırır ve paha biçilmez anların
kaybedildiğini hissetmeye eğilimlidirler; ancak O kendi kaynaklarını
bilir ve kadını iyileştirirken çocuğun ölmesine izin verebilir. Biri gecikmeden dolayı zarar görmeyecek ve diğeri
kutsanacaktır. Rabbimiz, Matta'nın çağrısı vesilesiyle verdiği ziyafette oturuyor, Ferisilerin itirazlarına karşı masum bir şölene katılmasını haklı çıkarmakla meşgulken, ölüm döşeğine çağrı, yalvaran bir haykırışla ziyafete
dalan babanın dudaklarından O'na gelir. Matta, hikayeyi diğer evanjelistlerden çok daha özet bir şekilde anlatır ve onların yaptığı gibi, Yairus'un ilk sözleri olan 'ölüm anında' ile yolda karşılaştıkları gerçek ölüm mesajı arasında ayrım yapmaz. Keder çağrısı her zaman Mesih'in kulağına ulaşır ve yardım çağrısı O tarafından asla bir kesinti olarak değerlendirilmez. Bu yüzden, bu Ferisilerin zannettiği gibi, bu 'obur ve şarap içen adam', ziyafet evinden isteyerek ve hemen yas evine geçer. Bu korkunç hayatımızda ikisi ne kadar da yakın yatıyor ve bölme duvarları ne kadar da ince! Şölenleri onları yan kapıdaki ağlama seslerini duymaktan alıkoymayanlar için iyi.

Kalabalık İsa'ya eşlik ederken, O'nun aceleci sevgisi bir an için başka bir acı çeken tarafından yönlendirilir. Biz asla merhamet görevine gitmeyiz ama
yüzlerce başka kederli kalbin yanından geçeriz, erkeklerin kederleri o kadar yakın bir şekilde
yerleşmiştir. Bu kadın, uzun bir hastalıkla yıkılmış (Yairus'un çocuğunun neşeli hayatıyla aynı süre boyunca sürmüş), iyileşme umutlarının hayal kırıklığıyla daha da çekingenleşmiş ve birçok doktorunun onu getirdiği yoksullukla depresyona girmiş zavallı, küçülen bir yaratıktır. Kızını iyileştirmek için kasabanın kilise ileri gelenleriyle birlikte gittiğinde bu yeni Haham-doktoru durdurmaya cesaret edemez, ama O'na yaklaşmaya karar vermeden önce O'nun geçmesine izin verir; ve
sonra kalabalığın arkasından gizlice yaklaşır, bitkin, titreyen elini O'nun giysisinin eteğine uzatır ve o bütündür.

Diğer evanjelistler bize daha ayrıntılı bir açıklama yaparlar, ancak Matta
özetlenmiş anlatımında temel noktaları öne çıkarır.

Onun gerçek ama kusurlu inancına dikkat edin. Mesih'in gücüne
şüphesiz bir güven ve çok samimi bir şifa arzusu vardı.
Ancak bu çok cahilce bir inançtı. O, giysiye dokunmasının Mesih'in iradesi veya bilgisi olmadan, daha çok O'nun acıyan sevgisinin, bunda herhangi bir payı olmadan iyileştireceğine inanıyor. Arzusunu gizlice kazanabileceğini ve onu götürebileceğini ve O'nun çalınan
lütuf için ne daha akıllı ne de daha fakir olacağını düşünüyor. O'nun karakteri ve çalışma şekli hakkında ne kadar da büyük, boş bir cehalet! Ne büyük bir batıl inanç! Evet, ve üstelik
ne kadar büyük bir arzu açlığı,
Onun cübbesine bir parmak ucunun yeterli olduğuna dair ne kadar mutlak bir güven! Bu yüzden arzusu vardı,
ve Şifacısı onun inancının gerçek olduğunu kabul etti, her ne kadar O'na dair çok fazla
cehaletle harmanlanmış olsa da. Onun hatası, birçok Hristiyanın daha az mazeretle beslediği hataya çok benziyordu.
Lütuf, ayinler, törenler, kutsallıklar, Hristiyan örgütleriyle dışsal bağlantı gibi dışsal araçlara önem vermek, biraz farklı bir biçimde aynı yanlış anlamadır. Bu tür hatalar her zaman yanı başımızdadır; özellikle uzun zamandır görünür bir Kilise'nin olduğu ülkelerde yaygındır. Bugün, kısmen aşırı rasyonalizmin tepkisiyle, kısmen de estetik yeteneklerin giderek
gelişmesiyle garip bir
yeni canlılık kazandı. Hristiyan ibadetinin
sadeliğini ve maneviyatını bozmakla tehdit ediyor ve şiddetle karşı konulması gerekiyor. Ancak ona karşı ne kadar çok savaşmamız gerekirse, giysinin eteğine yapışmanın yanı sıra, daha az şehvetli bir inanç biçimine sahip olduklarını iddia eden bazılarını utandırabilecek çok gerçek bir güvenin olabileceğini hatırlamamız o kadar çok gerekir. Bir haçı kucaklayan birçok zavallı ruh Haça sarılır. Ayinde diz çöken birçok dindar kalp, tütsü dumanının arasından Mesih'in yüzünü görür.

Bu kadının inancı bencilceydi. Sağlık istiyordu; Şifacı'yı pek umursamıyordu. Eğer kalabalığın arasından çalıp iyileşebilseydi, O'nunla hiçbir ilgisi olmamasından oldukça memnun olurdu. Çalınan bir malın bilinçsiz Vericisine pek minnettar olmazdı. Bu yüzden, erken evrelerindeki birçok Hıristiyan hayatı, O'ndan çok kendi derin sefaletine ve kurtuluş arzusuna daha fazla dalmıştır. Sevgi, O'nun sevgisinin deneyiminden doğar. Ancak inanç sevgiden önce gelir ve ilk başta inancın itici gücü olan baskın sebep açıkça özsaygıdır. Hepsi bu kadardır. En kaba şekilde tasvir edilen cehennemden kaçmak için en saf bencil istek, genellikle Mesih'e olan gerçek bir güvenin başlangıcıdır ve bu, zamanı geldiğinde mükemmel bir adanmaya yükseltilecektir. Bazı modern öğretmenlerimiz, Hristiyanlığa
şok olmuşlardır çünkü
bu tür 'bencillikte' en özverili ahlakın temelini atarlar, bu hikayeyi okula gidip ondan sadece acı verici bir hastalıktan kurtulmaktan başka bir şey istememenin, bir hayatı
şifalı şifacının sevgisine ve hizmetine
barışçıl, şükran dolu bir teslimiyete dönüştüren bir süreci nasıl başlattığını öğrenselerdi daha kötü olmazdı.

Şimdi, Mesih'in kusurlu inanca nasıl cevap verdiğini ve cevap vererek onu nasıl düzelttiğini ve doğruladığını gözlemleyin. Matta, Mesih'in kendisine kimin dokunduğuna dair sorusunu, öğrencilerinin cevabını ve O'nun kendisinden güç çıktığının bilincinde olduğuna dair yenilenmiş iddiasını atlar. Bunların hepsi, Rabbimiz'in açık bir kabulü ortaya çıkarmaya çalıştığı sevgi dolu yönteme aittir. Kadınsı çekingenlik, zayıflamış sağlık, özel hastalığı, hepsi kadının kendini saklamak istemesine neden oldu. Fark edilmeden gizlice uzaklaşmak istiyordu, çünkü geldiğini umuyordu.
Ama Mesih onu tüm kalabalığın önünde durmaya zorluyor ve orada,
tüm gözler üzerindeyken--bazıları soğuk, zalim gözler--utancını yenmek ve
tüm gerçeği söylemek için. Garip bir nezaket; garip bir şekilde
şöhretten kaçınma konusundaki sıradan arzusuyla ve
küçülen zayıflığa karşı sıradan şefkatli ilgisiyle çelişiyordu! Bunu
kendisi için değil, onun iyiliği için yaptı. O, korkaklıktan cesarete dönüştü.
Bir anda, titrek bir
sakat gibi, boşa harcanmış parmağını uzatıyor; bir sonraki anda, bir itirafçı olarak, kendini O'nun ayaklarına atıyor.
Bizden Kendisi için tanıklık etmemizi istiyor, çünkü itiraf edilmemiş inanç, karanlıktaki bir
bitki gibi, solgun ve hastalıklı olmaya meyillidir; Ama O, bize ismini söylemeyi teklif etmeden önce, gizli çağrımıza cevap olarak, kendi hayatının sağlığını ve dilsizin dilini şarkı söyleten o büyük armağanın mutlu bilincini kalbimize döker.

Ona söylediği sözler şefkatle doludur. O, 'Kızım' adını alır. O, 'İyi bir neşe ol' diyerek onun çekingenliğini nazikçe teşvik eder ve sonra onun hatasını düzeltir: 'İnancın' -parmağın değil- 'seni iyileştirdi.' Cübbenin dokunuşu ile şifa arasında gerçek bir bağlantı yoktu; ama kadın böyle bir bağlantı olduğunu düşündü ve bu yüzden Mesih onun çocukça düşüncesine eğildi ve ona merhametinin izleyeceği yolu tarif etmesine izin verdi. Ama onu hatasıyla baş başa bırakmayacaktı. Bizimle O'nun arasındaki gerçek temas yolu, dışsal lütuf araçlarıyla olan dışsal temasımız değil, imanla ruhlarımızın temasıdır. İnanç kendi başına hiçbir şey değildir ve yalnızca bizi O'nun gücüyle birliğe getirdiği için iyileştirir, ki bu da iyileşmemizin tek nedenidir. İnanç, bereketi alan eldir. Bu, bu kadının hafifçe cübbesine koyduğu gibi, boşa harcanmış ve titrek bir el olabilir. Ancak, bir evren O'na baskı yapsa da, O onun dokunuşunu hisseder ve O cevap verir. Kurtuluşumuzun nedeni giysinin eteği değil, Mesih'in sevgisidir. Onunla veya O'nunla dışsal bir temas değil, iman, hastalık bilmeyen hayatının ruhlarımıza aktığı koşuldur. İnancımın O'na kaldırılan eli, boş avucuna ve kavrayan parmaklarına, özel ihtiyaçlarım için özel bereketi alacaktır. Diğer evanjelistler, O'nun kadına söylediği sözlerin anında, habercilerin çocuğun ölüm haberini getirdiğini söylerler. Yairus bu duraksamayı nasıl da kıskanmış olmalı! Mesih'ten gelen bir söz, elinin
baskısı gibi, onu yüreklendirdi. Bir nehrin
yolundan ayrılıp boş bir rezervuarı doldurmak için bir yere dönmesi gibi, O'nun sevgisi
aslına geri döndü. Ne kadar da bol güç ve merhamet,
bunun gibi bir işin sadece bir parantez olduğu!
Yairus'un evine girerken onları karşılayan hüzünlü müzik ve Doğu yasının tiz çığlıkları, saatin kutsallığını bozdu ve İsa'nın görkemli sakinliğiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. O,
sömürücü ağıtlar ve heyecanlı haykırışlar arasında
işini yapmayacak. Gürültülü kalabalığı kısa, neredeyse sert bir emirle dışarı çağırır ve orada ölümün sessizliğinin varlığında, daha da fazlası, O'na olan inancın onu dehşetinden, sürekliliğinden mahrum bıraktığı yerde, bu tür içi boş ve gürültülü sahneleri azarlar. İnanan okuyucuların, Rabbimizin küçük kızın gerçekten ölmediğini, sadece baygınlık geçirdiğini söylemek istediğini düşünmeleri gariptir. Flüt çalanların ve kiralık yas tutanların alaycı kahkahaları O'nu daha iyi anlamıştı. Bunun gerçek ölüm olduğunu biliyorlardı, insanların ölümü saydığı gibi ve sık sık olduğu gibi, düşmanlarının kahkahaları gerçeği ortaya koymaya hizmet etti. Çocuğun bu kadar çabuk ve kolayca uyandırıldığı bir durumda, buna ölüm denmeye değmezdi. Ancak, bu özel uygulamadan başka, söz konusu davaya, Rabbimizin o büyük sözü, O geldiğinden beri, O'nu seven herkes için ölümün uykuya yumuşadığı şeklindeki kutsanmış gerçeği taşır. Bu eufemizm yalnızca Hristiyanlığa özgü değildir, ancak Yunanlıların veya Romalıların ebedi uykudan bahsettiklerinden daha derin bir Hristiyan anlamı taşır. Diğerleri, ölümden kendi adıyla değil de herhangi bir adla bahsederler, çünkü ondan çok korkarlar. Hristiyan bunu yapar, çünkü ondan çok az korkar ve aslında, ölüm kelimesinin yalnızca fiziksel eylemle ruh ve bedenin ayrılması anlamında kullanılması Yeni Ahit'te istisnai bir durumdur. Mesih tarafından bu şekilde onaylanan bu uyku adı, hepsinden daha tatlıdır. Duyular dünyasıyla bağlantının kesilmesinden ve 'uzun
huzursuzluğun dinlenmeyle birleşmesinden' bahseder. Bilinçsizliği ima etmez, çünkü uyuduğumuzda bilinçsiz değiliz, sadece dışsal olanların farkında değiliz. Güneş doğduğunda uyanma vaadini taşır. Bu yüzden çirkin eski ismi
kovmuştur. Sevdiklerimizi 'İsa'da uyurken' düşündüğümüzde gözyaşlarımız daha az acı akar. Onların bedenleri, bu küçük çocuğunki gibi ölüdür, ama _onlar_ değildir. Kendi mutluluklarının ve 'içinde yaşadıkları ve varlıklarını sürdürdükleri' O'nun bilincinde olarak dinlenirler, ister 'hareket etsinler' ister etmesinler.

Sonra büyük eylem gelir. Kalabalık dışarıda bırakılır. Böyle bir iş için
sessizlik yakışır. Baba ve anne, en önde gelen üç öğrencisiyle birlikte, O'nunla birlikte odaya girerler. Elişa'nın ölü çocuğu dirilttiği zamanki gibi tekrarlanan ve giderek başarılı olan bir çaba yoktur; Petrus'un Dorcas'ı dirilttiği zamanki gibi dua yoktur; sadece elin dokunuşu, hayatın dolulukla titreştiği ve diğer anlatıların kaydettiği gibi,
iki kelime, ölümün donuk, soğuk kulağına garip bir şekilde söylenmiş ve daha da garip bir şekilde duyulmuştur. Yankıları Petrus'ta uzun süre kalmıştır ve Markos bunları bize orijinal Aramice'de verir. Fakat Matta, burada Mesih'in dokunuşunun gücünü vurgulamak istediği için onları
geçersiz kılar. Fakat dokunuş veya kelime, mucizenin gerçek nedeni
sadece O'nun iradesiydi; ve insanların inancına yardımcı olmak için medya kullanıp kullanmadığı,
ya da sadece 'Ben istiyorum' demesi pek önemli değildi. Alıcıların koşullarının gerektirdiği şekilde yöntemlerini değiştirdi ve onlar ve biz O'nun hiçbirine bağlı olmadığını öğrenelim diye. Ölüleri diriltme mucizeleri üç tanedir. Yairus'un kızı, yeni ölmüşken yatağından kaldırılır; dul kadının oğlu, Nain'de, biraz daha uzun süre bedeninden ayrı kaldıktan sonra,
cesetinden kaldırılır; Lazarus
mezardan, dört gün ölü olarak. Birkaç dakika, gün,
veya dört bin yıl, O'nun gücü için birdir. Bu üçü, bir bakıma
büyük hasadın ilk meyveleridir;
tüm gök alevler içinde kalmadan önce tek tek parlayan yıldızlardır. Çünkü,
tekrar ölmüş olsalar ve böylece dirilişte önceliği O'na bırakmış olsalar da,
diğer her şeyde olduğu gibi, onlar hala O'nun gücünün kehanetinde bulunurlar,
'tozda uyuyanlar' O'nun sesiyle uyanacakları saatte. Kutsanmış olanlar, tıpkı bu küçük kız gibi, sadece O'nun sesiyle değil, aynı zamanda O'nun dokunuşuyla da uyananlar ve tıpkı onun yaptığı gibi, ellerini O'nun elinde bulanlar!

Matta'nın gruptaki ikinci mucize olarak saydığı bu üçüncüsü, çünkü ilk ikisini o kadar yakından bağlantılı olarak ele alıyor ki, sayıca tekler, bizi uzun süre oyalamaya gerek yok.
Bu sadece bu İncil'de bulunur. Bu İncil'de gözlemlenecek ilk nokta, bu iki kör adamın haykırışıdır. İkisinin birlikte olmasında acıklı ve son derece doğal bir şey vardır, aynı şekilde daha sonraki bir dönemde Eriha'nın eteklerinde gerçekleşen benzer mucizede de durum aynıdır.
Eşit acılar, insanları birbirlerine verebilecekleri kadar yetersiz yardım ve teselli için bir araya getirir. Onları diğerlerinden ayıran ortak deneyimleri vardır ve sıcaklık ve arkadaşlık için birbirlerine sokulurlar.
İnciller'deki tüm kör adamların belirli benzerlikleri vardır. Birincisi,
hepsinin sebatla sebat etmesidir, belki de bu onlar için daha kolaydı çünkü
dinleyicilerin sabırsızlığını göremiyorlardı ve
muhtemelen çoğu durumda, ısrarla dilenmek onların işiydi ve
reddedilmeye alışmışlardı. Fakat daha önemli bir özellik, İsa'yı 'Davut'un Oğlu' olarak tanımalarıdır. Kör oldukları için,
gördüklerinden daha fazlasını görürler. Kendilerine atılmış olarak, eski sözleri düşünmeye yönlendirilmiş olabilirler ve sıkıntıları sayesinde, eğer Mesih olsaydı, onlar için özel bir
kutsamayla gelen
Biri'ni karşılamaya daha hazır hale gelmiş olabilirler - 'kör gözleri açmak için.' İyi bir şeyi derinden arzulayan insanlar, onun gerçekleşme vaadini dinlemekte çabuk davranırlar.
Bu yüzden bu ikisi, inançlarını yüksek sesle ve sebatla
ilan ederek ve görme için yalvararak O'nu yol boyunca takip ettiler.

Bir sonraki nokta, Rabbimiz'in muamelesidir. Görünüşe göre
duymazlık ederek, onların ağlamalarına izin verdi. Öyleyse, az önce yaptığı iki mucize O'nun güç veya merhamet stokunu tüketmiş miydi? Elbette ki O'nun nedeni her zaman olduğu gibi onların iyiliğiydi. Beklemek ve yalvarmaya devam etmek zorunda kalmalarının onlar için neden daha iyi olduğunu bilmiyoruz; ancak tüm gecikmelerinin nedeninin aynı olduğundan oldukça emin olabiliriz: Cevap geldiğinde gelen daha büyük bereket ve gelmesini beklerken toplanabilecek büyük bereketler. Mesih'in onlara, en sonunda içeri girmenin yolunu bulduklarında sorduğu soru, şimdiye kadar aldıklarından daha fazla umut vadediyor. Mesih bu soruyla onlarla yakın bir ilişki kurdu ve onlara feryatlarına cevap vermeye istekli olduğunu ima etti. Zavallı kör yüzlerin nasıl hevesli bir beklentiyle aydınlanacağını ve cevabın ne kadar hızlı olacağını hayal edebilirsiniz. Soru soğuk veya sorgulayıcı değil. Yarısından fazlası bir vaat ve gerektirdiği imana güçlü bir yardım. Tereddütsüz 'Evet, Tanrım' cevabının basit kısalığında çok güzel ve acıklı bir şey vardır. Samimiyet birkaç kelimeye ihtiyaç duyar. İnanç, tek heceli bir kelimeye sonsuz miktarda anlam katabilir. Hedefe ulaşma konusundaki hevesleri, cevaplarını kısa yaptı. Ama yeterliydi. Yine kızın avucunu kavrayan el uzatıldı ve işe yaramaz gözlerin üzerine nazikçe konuldu ve büyük söz söylendi, 'İnancınıza göre olsun.' Körlükleri, dokunuşu onların durumunda özellikle uygun hale getirdi, çünkü O'nun bakışlarındaki lütufkar merhameti göremeyenlere anlam kanıtı getirdi. Söylenen söz, yüzbaşıya söylenen söz gibi, bize verdiği armağanların ölçüsünü ve genellikle biçimini belirleyen inancın gücünün bir beyanıydı. Kap, yalnızca denizden içine alınan suyun miktarını değil, şeklini de belirler. Mesih'in vaatlerinin içinde kalan iman
(ve bunların dışına çıkan şey iman değildir), Mesih'in ne kadarını
kendimize ait olarak alacağımıza karar verir. O, merhametinin erimiş altını, imanımızın hazırladığı kalıplara dökmeye tenezzül eder. Bu iki adam, şifa için ısrarcı çığlıklarında dillerini çok iyi kullanmışlardı, şifalarını her yerde anlatarak dillerini daha kötü bir şekilde kullanmaya gittiler. İsa sessizliği istiyordu. Muhtemelen mucizeler yaratan biri olarak ününün yayılmasını istemiyordu. Daha önceki tüm hizmetlerinde, kendisini gözlem merkezi yapma arzusuyla tek bir şekilde çelişerek, reklamdan kaçındı. Halkın heyecanının dumanlı alevinden korkuyordu. Mesajı, kalabalıklara değil, bireylere yönelikti. Bu ikisinin elde ettiği faydaları anlatmak doğal bir dürtüydü; ancak daha gerçek bir minnettarlık ve daha derin bir inanç, onların O'nun en hafif
sözüne itaat etmelerini ve ağızlarını kapatmalarını sağlardı. Mesih'i en çok, O'nu onurlandırma yolumuzu seçerek değil, mutlak itaatle onurlandırırız.

Uzun bir alayda sıralanan dokuz (veya on) mucizenin sonuncusu,
viii. ve ix. bölümlerde. tekil bir kısalıkla anlatılır.
Rabbimizin acı çekene yönelik muamelesinde, iki kör adamın daha önceki iyileşmesinde olduğu gibi, bireysel hiçbir şey yoktur ve O'nun merhametine yapılan çağrı veya iyileştirme yöntemi hakkında hiçbir ayrıntı verilmez.
Dilsiz cinli adam hiçbir çığlık atamaz veya hiçbir inanç gösteremezdi ve taşıyıcılarının tüm
dilekçeleri ve umutları, acı çekeni oraya getirme ve onu sessizce bu evrensel merhamet gözlerinin önüne koyma eyleminde ifade edilirdi. Bu yeterliydi. İsa için, görmek şefkatliydi ve şefkatli olmak yardım etmekti.
Cinleri kovmanın diğer örneklerinde, yöntem yetkili bir emirdir, ele geçirilmiş kişiye değil, onu ele geçiren yabancı kişiliğe hitap eder ve burada yöntemin bu olduğu sonucuna varırız.
İncil anlatılarına güvenebilirsek, İsa şüphesiz cinli ele geçirilmeye inanıyordu; ve alçakgönüllülükle şu önerilebilir ki, insanlıkta karanlık derinlikler vardır ve bunların daha eksiksiz bir şekilde anlaşılması gerekir, herhangi birinin dogmatik olarak O'nun teşhisinde
yanlış olduğunu söylemesi için. 'Şeytanlar yoktur ve olsalardı bile, insan bilincine hükmedemezlerdi' demeye meyilli olanlara duraklamaları gereken çirkin gerçekler vardır. Ancak mucizenin etkileri kendisinden daha fazla vurgulanır.
İki tanedirler, ikisi de olabilecek veya olması gereken şey değildir. Dilsiz adamın kurtardığı konuşmayı kurtarıcısına teşekkür etmek için kullandığı söylenmez, ayrıca tekrar yakalanma korkusuyla veya tutkulu bir minnettarlıkla O'na sarıldığına dair hiçbir işaret yoktur. Sanki bencilce nimetini alıp götürmüş ve vereni hiç umursamamış gibi görünüyor. Bu çok insanidir ve hepimiz çok sık aynı günahı işliyoruz. Kalabalıklar üzerindeki etki de pek iyi değildi, çünkü onlar sadece ahlaki bir niteliği olmayan ve hiçbir şeye yol açmayan kaba bir hayretle vurulmuşlardı. 'Mucizeyi', yani eylemin harikalığını, zihinlerinde bile bir miktar etki yarattığını gördüler, ancak bunlar ya izlenimi tutmak için çok akışkandı ya da derin olmasına izin vermek için çok zordu ve bu yüzden kısa sürede tekrar doldu. Mesih'in eylemlerini yalnızca 'harikalar' olarak değil, 'işaretler' olarak düşünmeliyiz, aksi takdirde bizi O'na çekmek için çok az şey yaparlar. Hayret, zorunlu olarak geçici bir duygudur, içimizde gerçekten daha iyi bir şeyi harekete geçirebilir, ancak kısır bir şekilde ölme olasılığı oldukça yüksektir. Ferisiler hayret etmediler ve olguya keskin gözlerle baktılar; ve bu açıdan, ağzı açık kalabalığın önündeydiler. Onlar, herhangi bir şeye
şaşırmak için çok daha üstün kişilerdi ve zaten
uygulaması
çok kolay olan ve
mucizeleri, onları yapanın Şeytan'ın bir çocuğu olduğuna dair kanıtlara dönüştürme avantajına sahip olan bir formüle karar vermişlerdi. İyi çalışılmış bir formül gibi görünüyor, çünkü yine xii. 24. bölümde ve Luka xi. 15'te,
dilsiz bir cinlinin başka bir tedavisinin anlatımında bulunuyor. Şu anda karşımızdaki olayın bununla aynı olması mümkün olabilir, ancak böyle bir olayın iki kez meydana gelmesinde veya Ferisi polemiğinin klişesi haline gelen şeyin tekrarlanmasında olasılık dışı bir şey yoktur. Ancak bu açıklama, önyargının kör edici gücünün, önceden belirlenmiş bir sonuca tutunmaya ve öğle vakti güneşi görmemeye kararlı olmasının ne kadar da keskin bir örneğidir! İsa, 'şeytanların prensi' ile işbirliği içinde! Ve bu, dini otoriteler tarafından ciddi bir şekilde söylendi! Onlar, O'nun mükemmel yaşamının güzelliğini, nazik iyiliğini, kendini unutan sevgisini, hızla yayılan merhametini gördüler ve tüm bunları Kötü Olan'la olan ticaretine bağladılar. O kadar iyiydi ki, insanca kötü olmaktan daha fazlası olmalıydı. İNSANLARIN MESİH GİBİ YARGILANMASI

'Fakat kalabalıkları görünce, onlara acıdı, çünkü bayıldılar ve çobanı olmayan koyunlar gibi dağıldılar.'
--MAT. ix. 36.

Rabbimizin öğretme ve iyileştirmeyle geçen gezgin hayatı boyunca, doğal olarak etrafında bir yerden bir yere O'nu takip eden çok sayıda insan toplanmıştı ve biz burada onların dışsal durumlarının O'nda yarattığı izlenimi bir sembole dönüştürdük. Yani, O onları orada yorgun, ayakları yaralı ve yolculuktan lekelenmiş bir şekilde yatarken görüyor. Kendilerini yol kenarına attılar. Yürüyüşlerini emredecek bir lider veya rehber, bir Yeşu veya yönetmen yok; bitkin, yorgun, düzensiz bir kalabalık ve bu görüntü O'nun gözüne ve yüreğine çarpıyor. Kendisine, eğer
dudaklarına kelimeler koymaya cesaret edebilirsem, şöyle der: 'İnsanları etkileyen, o zavallı yorgun yaya kalabalığından daha kötü bir yorgunluk, daha kötü bir dolaşma, daha kötü bir anarşi ve daha kötü bir düzensizlik vardır.' Eski Ahit ile Yeni Ahit arasındaki bağlantıları ve bağlantıları göstermeyi her zaman seven Matta,
Rabbimizin o zaman gördüğü şeye dair izlenimini, karanlık ve bulutlu bir günde dağılmış, kırılmış, yırtılmış ve
kovulmuş bir sürüden bahseden Hezekiel'in kehanetinden (bölüm xxxiv.) ödünç alınan bir dile aktarır. Metinde üç nokta görmeye cesaret ediyorum: (1) Mesih'in bize insanlara nasıl bakacağımızı öğretmesi; (2) Mesih'in bize böyle bir manzara karşısında nasıl hissedeceğimizi öğretmesi; ve (3) Mesih'in bize bu hisle ne yapacağımızı öğretmesi. 'Kalabalıkları görünce, acımayla doldu, çünkü bayılmışlardı ve etrafa dağılmışlardı.' 'Sonra öğrencilerine dedi ki,
Hasat bol, işçiler az, hasadın Rabbine dua edin
hasata işçiler göndersin.' Ve sonra şöyle devam eder, 'Ve O, on iki öğrencisini yanına çağırdığında, onlara kirli ruhlara karşı onları kovmak için güç verdi.' O zaman, şu üç nokta var;--her biri hakkında sadece bir veya iki kelime.

I. Burada Rabbimiz bize insanlara nasıl bakmamız gerektiğini öğretiyor.

Metnimin resmi, elbette, ana hatlarıyla, çok açık ve anlaşılır, ancak dilin kesin gücü konusunda biraz zorluk olabilir. Bunun belirsizliği, bir dereceye kadar İncillerimizin kenar boşluklarına yansır; bu yüzden, belki de, açıklayıcı nitelikte bir kelimeye izin verirsiniz. Sürünün tanımı, 'Çünkü bayıldı ve dağıldılar', orijinalinde birkaç kelimeyle ifade edilmiştir, bunlardan biri metnin iki okumasından birinin veya diğerinin benimsenmesine göre uygun şekilde 'yırtılmış' veya 'bayılma' anlamına gelir ve diğeri 'yatma' anlamına gelir. Şimdi, bunlardan ilki, sürüyü oluşturan bireylere uygulanırsa çok acıklı bir resim verir. O zaman, yolunu kaybetmiş, dikenler ve çalılar arasında mücadele eden, postu yırtılmış ve topuklarında şeritler halinde sarkan veya avı olduğu tarla hayvanları tarafından parçalanmış zavallı koyunun görüntüsünü elde ederiz. Metaforu, bireylerden çok sürüye uygulandığı için, daha olası görünen şekilde ele alırsak, o zaman 'parçalanmış', 'parçalanmış' anlamına gelir ve sürünün çobanı olmadığında içine düştüğü anarşik karmaşa kavramını verir. Sonra, İncil'imizin 'dağılmış' olarak çevirdiği diğer kelime, daha uygun bir şekilde 'yatan' anlamına gelir ve tüm mücadelelerinden ve gezinmelerinden sonra, tamamen yenilmiş ve bitkin, yolunu kaybetmiş, aklını yitirmiş ve kaynaksız, kendini umutsuzlukla oraya atan ve ürkek hayatını bulduğu her yerde soluyan zavallı, yorgun yaratık fikrini verir. Böylece, tek başına onları yönlendirebilecek Rehber ve Çoban dışında, tüm insanların çabalarının 'tamamen yorgun ve umutsuz' olduğu bir resim haline gelir. Ve sonra bu iki sefil durum, eğer bir açıklamayı alırsanız yırtılma, diğerini alırsanız parçalanma ve dökülme, yorgunluk ve bitkinlik, kaynaklarına kadar izlenir, bunlar 'çobanı olmayan koyunlar gibidir.' O
gitti ve böylece tüm bunlar geldi. Bu açıklamayla, önümüzde yattıkları gibi, bu şekilde önerilen bakış açılarını alabiliriz.

Öncelikle, burada, İsa Mesih için her zaman olduğu gibi,
dışarıdakinin, içselin bir sembolü ve tezahürü dışında hiçbir şey olmadığını; bir insanda gördüğü şeyin, koşulların veya konumun dışsal kazaları olmadığını, çünkü O'nun gerçek, berrak bakışının ve sevgi dolu, bilge kalbinin doğrudan konunun özüne gittiğini ve insanla yeryüzü kategorilerinde ne olabileceğine göre değil, cennet kategorilerinde ne olduğuna göre ilgilendiğini fark edin. İster zavallı bir fahişe, ister bir haham olsun, O'nun için fark etmez; O'nun için aynıydı, ister yargı kürsüsündeki Pilatus olsun,
ister de yanında asılı duran tövbekâr hırsız olsun. Bu gösterişler ve gösterişler
hiçbir şey değildi; hepsini kesip attı ve adamın gizli kalbine
indi ve onları buna göre ayırdı ve sıraladı.
Hristiyan erkekler ve kadınlar, siz de aynı şeyi yapmaya ve
dünyada kendimizi ve tutumumuzu örttüğümüz tüm bu yüzeysel örtülerden ve perdelerden kurtulmaya ve insanları Mesih'in gördüğü gibi görmeye çalışıyor musunuz, hem onlar hakkındaki yargınızda hem de kendiniz hakkındaki yargınızda? 'Ben bir bilgin ve bilge bir adamım; büyük bir düşünür;
zengin bir tüccar; yükselen öneme ve etkiye sahip bir adamım.' Peki;
bunun ne önemi var? 'Ben cahil veya yoksulum'; öyle olsun.
Bütün bunların altına inelim. Sorulmaya ve cevaplanmaya değer tek soru şudur: 'O'na karşı nasıl etkileniyorum?' İnsanlar arasında birçok geçici ve yerel düzenleme ve düzen ilkesi vardır; ancak bunların hepsi bir gün kaybolacak ve tek bir düzenleyici ve düzenleyici ilke olacak ve bu şudur: 'Tanrı'yı ​​İsa Mesih'te seviyor muyum, yoksa sevmiyor muyum?' Ah! Kendim için, kendiniz için ve başkalarına yönelik tüm bakış açımız için, kalbin en içteki, en derin, saklı insanının insan olduğunu ve diğer her şeyin hiç olduğunu ve tüm karakterinin kesinlikle İsa Mesih'le olan ilişkisi tarafından belirlendiğini unutmayalım.

Ancak bu, daha önce önerdiğim gibi, böyle bir amblemde yer alan çeşitli aşamaları oldukça kısaca genişletmek olan ana amacımdan biraz farklıdır. Bunlardan ilki şudur: İnsanlığın durumunu Mesih'ten ayrı olarak düşünmeye çalışın - çobansız. Eski Ahit'ten çıkan o eski çoban metaforu bazen bir peygamberi, bazen de bir kralı belirtmek için kullanılır. Sanırım
şu anki amaçlarımız açısından bu iki kullanımı bir araya getirebiliriz; ve ısrar etmek istediğim şey bu. Cesaret edip söyleyebilirim ki
buradaki bazı insanlar bunun çok eski moda, bu geniş ve liberal günlerde çok dar olduğunu düşünecekler; ancak benim söyleyeceğim şey şudur ki
İsa Mesih hem Rehber hem de Öğretmen olmadıkça, ne rehberimiz ne de öğretmenimiz olur, O olmadan çobanımız olmaz. Çok sayıda
yönetici var. Onun
bedeninin olduğu günlerde başka otoritelerden de eksiklik yoktu. Hahamlar, rehberler ve yöneticilerden oluşan kalabalıklar vardı.
Ulusun yaşamı, kendilerini
onun sırtına
yerleştiren otoriteler tarafından boğuluyordu ve yine de Mesih,
işe uygun olan veya yeterli rehberliği sağlayan hiç kimsenin olmadığını gördü.
Ve şimdi ve her zaman böyledir. Bir çağa otoritelerini
empoze etmeye çalışan çok sayıda adam olmuştur.
Tutkuları
etkileyen, kalpleri yöneten,
kendi imajını iradeye
işleyen, itaati bir onur ve
emrine mutlak, aşağılık bir bağlılığı asaletin bir kanıtı haline getiren biri nerededir?
Burada ve başka hiçbir yerde. O Mesih'in dışında, insanların arasında gelip hizmetkarına 'Git' diyebilecek, o da gidecek ve bu adama 'Bunu yap' diyebilecek bir yönetici yoktur. Başka birine itaat etmek, kendi doğamızın onuruna ihanettir; O'na itaatsizlik hem doğamıza ihanet hem de Tanrı'ya küfürdür. 'Sen Şan Kralısın, ey Mesih, Sen Baba'nın
ebedi Oğlusun.' Onun yönetiminin en derin nedeni _işte_ oradadır.

Ve 'öğretmen'e gelince, O'nun yanına kimi koyacağız? İnsan olan her şeyi yutan kaçınılmaz unutuluşun giderek daha kalın ve daha kalın kıvrımlarıyla
sarılmış, hayalet gibi mahvoluşlarına doğru kayan bu belirsiz din reformcuları mı? Kardeşler, ortak mutabakatla Mesih
ya da hiç kimse. Harun Hor'da ölür; Musa Pisga'da ölür; öğretmenler, önderler, rehberler, yardımcı çobanlar birer birer ölür; ve eğer bu Mesih sadece bir İnsan ve Öğretmen ise, O da ölecektir. Onun egemenliğinin tükendiğine, etkisinin azaldığına, rehberliğinin ortadan kaldırılabileceğine dair hiçbir işaret görmediğimi söylersem, zamanın işaretlerine karşı çok kör olduğum düşünülür mü? Şöyle diyebilirsiniz, 'Ah, hiçbir öğretmene veya rehbere ihtiyacımız yok; bir çobana ihtiyacımız yok.' Şimdi bu soruya hiç girmeyeceğim, sadece şunu söylemek istiyorum, insanlığın içgüdüleri, bana öyle geliyor ki, o soğuk ve neşesiz inançla çelişiyor ve yüzümüze şu gerçek dikiliyor: İnsanlar, hayatlarındaki en tutkulu, en mutlak, en güçlü güç olan insan rehberlerine ve örneklerine bağlılık ve teslimiyete muktedir kılınmışlardır ve bir yerde, Kardeşimiz, gelip, 'Benden önce gidenlerin hepsi hırsız ve hayduttur; Ben İyi Çobanım; Beni takip edin, karanlıkta yürümeyeceksiniz,' 'Kalabalıkları çobanı olmayan koyunlar olarak gördü.' demediği sürece her şey boşa gidecektir. Daha da öteye, metaforun, metnin de önerdiğim gibi, içerdiği diğer aşamasını ele alalım, yani dağılma fikri, toplumsal bağların ve birliğin parçalanması, sürünün çobanında birlik merkezi olmadığı sürece. 'Çobanı vuracağım ve koyunlar dağılacak,' der eski kehanet. Elbette, onları bir arada tutacak olan, rehberleri ve yöneticileri olmadığı sürece ne olabilir? Böylece metaforun bu yalın, dünyevi yorumuyla karşı karşıya geliyoruz - İsa Mesih'in kişiliğinde ve eserinde insanlık için sağlanan birlik merkezi olmasaydı, o durumda Tanrı'nın insanlığı lanetleyeceği birlik ve toplum için derin açlığın tatmini olmazdı. Çünkü
en gerçek, en kutsanmış, Tanrı vergisi ve
en güçlü birçok bağ varken, örneğin ailenin kutsal birliği,
ulusun birliği ve bahsetmemize gerek olmayan diğer birçok bağ varken, yine de bunların hepsi, eğer öyle diyebilirsem, o kemiren bencillik denizinin dinlenmeyen dalgaları tarafından sürekli olarak parçalanıyor, tıpkı doğu kıyılarımızdaki sular gibi, uçurumların dibinde sonsuza dek yiyor ve böylece toplumun tüm biçimleri, ister fikir birliği üzerine kurulmuş olsun, ki bu belki de en bayağı bağdır, ister karşılıklı eylem amaçları üzerine kurulmuş olsun, ki bu çok daha iyidir, ister diğer insanlara karşı nefret üzerine kurulmuş olsun, ki bu modern vatanseverlik biçimidir, ister en saf ve en yüce olan ev içi sevgiler üzerine kurulmuş olsun, toplumun inançlar, okullar, uluslar, dernekler gibi diğer tüm bağları, ligler, aileler, mezhepler, hepsi er ya da geç yok olur. Onların temeli yenmiştir, çünkü onlara ait olan her adamda, kendi üstünlüğünü iddia etmeye çalışan o tiran, baskın benlik vardır. İşte Babil, yarı bitmiş kulesiyle, balçık üzerine inşa edilmiş; ve işte Pentekost, büyük Ruhuyla; işte karışıklık, işte birleştirici; işte dağılma, işte hepsini bir araya getiren güç. 'Çobanları olmayan koyunlar gibi dağılmışlardı' ve insan dünyaya baktığında büyük toprak parçalarını ve uzun, kasvetli nesilleri görür, bu süre zarfında birlik, hayırseverlik ve insanları birbirine bağlayan insan bağları düşüncesi ırkın bilincinden silinmiştir ve sonra 'tek sürü ve tek çoban olacak' ve 'Ben, eğer yerden kaldırılırsam, bütün insanları kendime çekeceğim' diyen kutsanmış, tatlı, basit sözlere yönelir. Bu şekilde çekerek, onları asla kopmayacak olan ebedi, güçlü birlik bağına çekecektir ve bu, dışsal ilişkilerde ifade edilen kaba birlikler gibi bir birlik olmadığı için çok daha değerli ve çok daha doğrudur. Elbette biliyorsunuz veya bilmiyorsanız, Yuhanna İncili'ndeki alıntıladığım ayetin tercümanlarımızın küçük bir hatasıyla korkunç şekilde çarpıtıldığını bilmeniz iyi bir şey olacaktır. İsa, 'Bu ağıldan olmayan başka koyunları da getirmeliyim' dedi, ağıl Yahudi kilisesinin dışsal birliğidir - toprağa saplayabileceğiniz engellerden yapılmış bir muhafaza. 'Onları getireceğim' dedi, 've bir olacak' (İncil'imizin dediği gibi 'ağıl' değil - ama çok daha iyi bir şey) - 'tek bir sürü olacak'; bu, etrafını dışarıdan çitle çevirerek değil, ortada duran bir çobanla bir birlik haline gelir. 'Tek bir sürü ve tek bir çoban olacak' - bu birlik ne kiliselerin çeşitliliğinin yok edilmesi, ne de insanların, milliyetlerin ve karakter tiplerinin bir fatihin topuğunun altında tek bir ölü seviyeye ezilmesidir, ancak tek Ruh'un birçok işleminde var olan ve tek ilham edilmiş lütfun tüm biçimleriyle ifade edilen birliktir. Sonra, kelimelerin sadece şüpheli bir şekilde ima ettiğini söylediğim diğer fikri tamamen geçerek -yani, yırtılma ve yaralama- bu metinde ortaya konulan Mesihsiz insanlığın son yönü hakkında bir söz söylememe izin verin, yani, insanların lanetlendiği sonuçsuz gezintilerden kaynaklanan umutsuz yorgunluk. Özdeyişler Kitabı'ndaki bir ayette söylendiği gibi, 'Akılsızların emeği hepsini yorar, çünkü şehre nasıl gideceklerini bilmezler.' Metaforu bir kenara bırakırsak, içerdiği açık gerçek tam olarak şudur: tüm insanların ruhlarında barış ve dinlenme, iyilik, güzellik ve gerçeğe derin bir özlem vardır ve bu özlemleri tatmin etmek için toplumsal reformlar veya bireysel kültür ve disiplin yoluyla yapılan tüm yorucu çabalar, onları yönlendirecek kimse olmadığı için acınası bir şekilde boş ve yararsızdır. Koyunlar herhangi bir yöne doğru başıboş dolaşır ve
hiçbir hedefleri yoktur; ve biri atladığı her yere bir düzine kişi daha
ardından gider ve böylece günün yolculuğu bitmeden çok önce yorulurlar ve asla hedefe ulaşamazlar. Bunu daha az canlı,
ve dolayısıyla insanların genelde varsaydığı gibi daha doğru bir
dile koyarsanız, bu, insan doğasının en asil kısımlarının büyük özlemler ve güçlü
heyecanlar yaşadığı her çağdan sonra, her zaman bir yozlaşma tepkisi ve yorgunluktan kaynaklanan bir çöküşün geldiği insan tarihinin evrensel yasasının bir ifadesidir. 'Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik' neyle
sonuçlandı? Bir giyotinle. Mesih'i önlerine almadıklarında, benzer tüm çağlar neyle
sonlanır? Tam bir iğrenme ve hayal kırıklığı ve tüm ilerlemeden
umutsuzlukla. Bu yüzden gençliklerinde vahşi devrimciler yaşlılıklarında her zaman inatçı Muhafazakârlardır. Gezgin koyunlar
ayakları yaralıdır ve kendilerini yol kenarına atarlar. Bu yüzden putperestlik bize bu görünümü sunar. Bana göre, onu saran yorgun rehavetten daha trajik görünen hiçbir şey yoktur. Mezmurlardan birinde geçen şu dizede bulunan acıklı, trajik anlamın derinliğini hiç düşündünüz mü,
'Karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanlar'? Orada
otururlar, çünkü ayağa kalkıp hareket etmekte hiçbir umut yoktur. Ayağa kalkarlarsa el yordamıyla aramak zorunda kalacaklardır ve bu yüzden ellerini kavuşturup Buda gibi
otururlar, putperestliğin büyük bir kesimi bunu en asil yaşamın gerçek simgesi ve ideali olarak kabul etmiştir. Mutlak pasiflik hepsini ele geçirir - uyuşukluk, durgunluk, ilerleme veya ilerleme hayali yoktur. Koyunlar bitkin, umutsuz, anarşik, parçalanmış,
parçalanmış, rehbersiz ve çobansızdır - Mesih'ten uzaktırlar. Böylece O
onları düşündü. Tanrı size ve bana, Mesih'in gördüğü gibi, insanlığın ve bizim O'ndan ayrı durumumuzu görmemiz için lütuf versin, sevgili kardeşlerim.

II. Ve şimdi burada zihninin ve kalbinin ikinci
hareketi hakkında bir söz söylememe izin verin. O bize sadece insanları nasıl düşüneceğimizi değil, aynı zamanda o görüntünün bize nasıl dokunması gerektiğini de öğretiyor.

'Kalabalığı gördüğünde onlara karşı şefkatle hareket etti' - bir
tanrının gözüyle, diyecektim ve bir insanın kalbiyle. Merhamet
ilahiyat fikrine aittir; merhamet
ilahiyatın ete kemiğe bürünmüş fikrine aittir; ve O'nun kalbinden geçen hareket, tatlı ve şifalı nefesiyle
sizin ve benimkinin üzerinden geçmesini istediğim harekettir. Mesihsiz kalabalığa bakan bir Hristiyan için doğru duygu, nefret değil merhamettir; öfke değil merhamettir; merak değil merhamettir; kayıtsızlık değil merhamettir. Kaçımız kaderimizin belirlendiği kasabaların sokaklarında yürüyoruz ve bu insanlara baktığımızda, İngiltere'de parçalanmış, anarşik, yorgun ve çobansız, şapellerimizde ilahiler söylerken duyduğumuz o duygunun tek bir zerresini bile bilmiyoruz? Neden, herhangi bir Pazar günü sokaklarda duran binlerce erkek ve kadın var ki, emin olabiliriz ki, evlendiklerinden beri bir kilisenin veya şapelin içini görmemişlerdir ve kiliseye ve şapele dua kitapları ve ilahi kitaplarıyla giden tüm iyi insanların beş yüz kişiden biri bile yanlarından geçerken bunlar hakkında hiçbir şey düşünmez; ve belki de bazıları, özellikle itibarsız olan birine geldiklerinde eteklerini toplarlar ve kaldırımın güvenli tarafında kalırlar ve böylece her şey biter. Fakat İsa Mesih'in hiçbir iğrenmesi yoktu. Onun beyaz saflığı, kendini beğenmiş Ferisilerin beyaz mezarının cüzzamlı beyazlığından çok daha fazla günahkâr bir kadının siyahlığına yakındı. Ne iğrenme, ne öfke, ne de kayıtsızlık vardı.

Ve eğer başka bir konuya değinmeye cesaret edebilirsem, şefkat ve merak değil, cemaatlerimiz arasında daha düşünceli ve kültürlü olanlar için günün özel bir dersidir. Az önce, Çoban olmadan koyunların durumunu düşünürken uygun Hristiyan hissinin şefkat olduğunu, merak olmadığını söyledim. Bu hatırlatma, günümüzde Karşılaştırmalı Din biliminin yeni araştırmalarının öne çıkması nedeniyle özellikle gereklidir. Ona ve öğretmenlerine karşı en samimi saygıyla konuşuyorum ve putperestliğin garip ve sıklıkla vahşi ve müstehcen ayinlerinin altında yatan fikirlere tuttuğu harika ışığı minnetle selamlıyorum; ancak içinde hepinizi, özellikle genç, okuyan erkek ve kadınları uyarmak istediğim bir tehlike tarafı da var. Putperestlik karşısında bu tür araştırmaların başlıca uğraşımız olmasına izin verebileceğimiz zaman henüz gelmedi. Putperestlik ölmüş olsaydı bunu yapabilirdik, ancak o yaşıyor - ne kadar yazık ki; ve bu sadece insan zekasının işleyişinin ilginç bir örneği değil, toplumun daha önceki evrelerinin büyük bir kıyameti, bunun yanı sıra kardeşlerimizi aldatan ve lanetleyen bir yalandır ve önce onu öldürmemiz
ve sonra onu parçalara ayırmamız gerekir. Bu yüzden diyorum ki, putperestliği sadece çeşitli biçimleriyle bir spekülasyon ve analiz konusu olarak düşünmeyin;
bundan ne kadar hoşlanırsanız hoşlanın, sadece diğer şeyi
kovmasına izin vermeyin ve onu anlamaya çalıştıktan sonra
metnime geri dönün, 'O şefkatle hareket etti.' Ve bu yüzden acıma, ne
öfke, ne nefret, ne merak, ne de kayıtsızlık, benim Hristiyan duygusu olarak
vurguladığım şeydir.

III. Bu metni, Mesih'in bize böyle bir duygunun inşa edilmesinden ve böyle bir bakışa dayanmasından sonra nasıl davranmamızı istediğini öğreten bir metin olarak alalım.

Duygulara harekete geçmeleri için bir teşvik olarak başvurmak kesinlikle meşrudur, ancak bu kesinlikle en yüksek sebep değildir. Hristiyan erkek ve kadınları, İncil'in taşınması gereken insanların durumu temelinde, yurt içinde veya yurt dışında misyonerlik çalışmalarına teşvik etme hakkımız vardır. Tek başına ele alındığında bunun çok yetersiz bir sebep olduğunu biliyorum. Hristiyan insanların misyonerlik çalışmalarına olan ilgisinde ortaya çıkabilecek herhangi bir başarısızlığın, en derinlerde kaldığımız ölçüde, yüzeysel sebeplere gereğinden fazla odaklanmamızda yaptığımız hatadan kaynaklandığına inanıyorum. Suyun pompalanmadan veya israf edilmeden akması için artezyen kuyusunun batırılması gereken yeşil kuma kadar inmek yerine yüzey suyunu topluyoruz. Bu yüzden putperestlerin üzüntüsünden ve karanlığından daha derin bir sebebin 'Mesih'in sevgisi beni zorluyor' olduğunu söylüyorum; ancak yine de ilki meşru bir
şeydir. Sadece şunu hatırlayın, Piskopos Butler bize uzun zaman önce şunu öğretti:
Eğer harekete yol açması amaçlanan duyguları harekete geçirirseniz ve eylem bunu takip etmezse, uygun eylemi olmayan duygunun harekete geçirilmesi kalbi eskisinden çok daha sert hale getirir. Bu yüzden bazen duyduğumuz gibi, misyonerlik çalışmalarına bir teşvik olarak putperestlerin durumu hakkında Hristiyan dinleyicilerimize bu kadar çok şey söylemek için keskin aletlerle oynamaktır. Eğer bir adam
karşılık vermez ve bir şey yapmazsa, kendi kalbinin üzerine biraz duyarsızlık ve soğukluk
kalbi gelir.
İğlerinizi
çalıştırmak için kullanmadığınız duygu lüksüne, kendinize zarar vermeden
dalmamalısınız. Hiçbir zaman atık buhar olarak
üflenip havaya karışması amaçlanmamıştır. Korunması ve yönlendirilmesi ve bununla bir şeyler yapılması amaçlanmıştır. Bu nedenle, çobansız koyunların üzücü durumuyla ilgili duygusal tefekkürden sakının, çünkü bu sizi onlara yardım etmek için hiçbir şey yapmaya yöneltmez.

Bir söz daha. Metnimi, bu bakıştan kaynaklanacak duyguları
içine
atmamız gereken eylem biçimine dair bir rehber olarak alın. Sadece üç noktayı adlandıracağım. Mesih ağzını
açtı ve onlara konuştu ve onlara birçok şey öğretti; Mesih öğrencilerine, 'Hasadın Efendisine dua edin' dedi; ve Mesih, Krallığı vaaz etmeleri için
elçilerini gönderdi. Bu üç şeyin üzerimizdeki etkileri şunlardır: kişisel çalışma, dua, Mesih'in habercilerini
göndermeye yardım. Bir adamın arkadaşlarının acılarını anlamasını ve hissetmesini sağlamak için kişisel çalışmadan daha iyi bir şey yoktur. Hıristiyan erkekler ve kadınlar, her yerde İsa Mesih'in adını duyurmak sizin ilk işinizdir ve hiçbir dua ve abonelik sizi bundan muaf tutmaz. Bu orduda bir adam kendini satın alamaz ve yıllık bir gine karşılığında bir yedek gönderemez. Eğer Mesih havarileri gönderdiyse, havarilerin haleflerinin ellerini tutun ve böylece Tanrı'nın lütfuyla siz ve ben, tek bir sürü ve tek bir Çoban olacak ve 'tahtın ortasındaki Kuzu'nun' --Çünkü Çoban kendisi bir kuzudur-- 'onları besleyecek ve güdecek ve Tanrı gözlerinden tüm gözyaşlarını silecek' o mübarek günün gelmesine yardımcı olalım.

KARAKTERİZ HAVARİLER

'İsa'nın gönderdiği bu on iki kişi.'--MAT. x. 5.

Ve 'bu on iki kişinin' yarısının Mesih için hiçbir iş yaptığı hiç duyulmamıştır. Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı biliyoruz; diğer Yakup ve Yahuda muhtemelen bize kısa mektuplar bırakmışlardır; Matta bize bir İncil verir; ve geri kalanların hiçbir izi kalmamıştır. Bazılarının adı, Elçilerin İşleri'nin başındaki liste dışında, bir daha asla geçmez; ve 'sütun gibi görünen' üç kişi dışında hiçbiri, İncil'in erken yayılmasında çok önemli görünmemektedir.

Havarilik ile ilgili birçok öğretici ve ilginç nokta vardır. İsrail kabilelerine açık bir gönderme olan on iki sayısı, halkına verilen ilahi vaatlerin ebedi kesinliğini ve Yeni Ahit Kilisesi'nin gerçek mirasçıları olarak onurunu ilan eder. Havarilerin çoğunu birbirine bağlayan ilişki bağları, isimlerin sırasının değişmesi, ancak belirli sınırlar içinde, farklı kataloglarda, çoğunun kültürsüz taşralı kabalığı, hepsi önemli düşünceler için malzeme sağlardı. Ancak, belki de Havarilik hakkında en az önemli olmayan gerçek, daha önce değindiğimiz, haritadaki ülke isimleri gibi, çok 'büyük' ​​olduğu için dikkatlerden kaçan gerçektir -- yani, havarilerin bir topluluk olarak sonraki anlatıda doldurduğu küçük yer ve birçoğunun atanma anından itibaren geçtiği tüm unutuluş. Şimdi dikkatimizi bu gerçeğe çevirmek istiyoruz. Üzerinde düşünmeye değer bazı düşünceleri önerebilir ve diğer şeylerin yanı sıra, rahiplerin ve rasyonalistlerin zıt uçları tarafından ofisin işlevlerinin abartıldığını göstermeye yardımcı olabilir. Bir okul
onu özel doğaüstü güçlerin deposu yapar; diğeri
onu, Hıristiyanlığın erken hızlı büyümesinin büyük ölçüde kaynaklandığı bir organizasyon ustalığı olarak görür. Gerçekler, bunun
hiçbiri olmadığını gösteriyor gibi görünüyor.

I. Bu tuhaf ve beklenmedik sessizliğin
önerdiği ilk düşünce, Kilise'nin ilerlemesindeki Gerçek İşçi'dir.

Yeni Ahit'in bu havarileri bırakma biçimi,
İncil'in tüm tonuyla aynıdır.
Bütün boyunca, insanlar anlatılarına
tanıtılır ve belirgin bir kayıtsızlıkla dışarı çıkmalarına izin verilir.
Hiçbir yerde daha canlı, derinlemesine portreler bulamayız, ancak
sayfalarında en büyük alanı dolduranların bile
talihlerini takip etme veya biyografilerini tamamlama konusunda böyle bir dikkatsizlik göremeyiz.

Örneğin, Yeni Ahit'in
'en önemli' havarilerle, Petrus, Yakup ve Yuhanna'dan oluşan seçkin üçlüyle
ilgilenme biçimini hatırlayın. İlki hapishaneden kaçar; sabahın griliğinde
Meryem'in kapısını yumruklarken görüyoruz ve arkadaşlarıyla kısa, hevesli bir konuşmadan sonra
'başka bir yere' saklanmak üzere ortadan kayboluyor ve
Kudüs'te, Yahudi olmayanların Kilise'ye kabulü hakkında düzenlenen büyük konseyde bir an hariç
bir daha kendisinden haber alınamıyor. Üç kişiden ikincisi
bir parantez içinde öldürülüyor. Üçüncüsü ise Elçilerin İşleri Kitabı'nda sadece iki kez, bir mucizede Petrus'un sessiz arkadaşı olarak ve Sanhedrin önünde görülüyor. Pavlus'un kendi kiraladığı evde, yargılanma ve cezanın gözü önünde nasıl bırakıldığını ve ne kitabın orijinal yazarının ne de daha sonra gelen herhangi birinin, onun başına ne geldiğini dünyaya anlatmak için üç satır eklemeye değer bulmadığını hatırlayın. Tarih yazmanın garip bir yolu ve kesinlikle çok kusurlu bir anlatı! Evet, kitabın amacında, insanların sanki bulutlardan düşmüşler gibi sahneye
sıçramasına ve sanki bir tuzak kapısından düşmüşler gibi aniden ortadan kaybolmasına izin verme alışkanlığını açıklayan bir tuhaflık olmadığı sürece.

Böyle bir tuhaflık var. Bahsettiğimiz üç kişiden biri, bunu İncil'ini sonlandırdığı sözlerle açıklamıştır, bu sözler tüm kitabın sloganını temsil edebilir: 'Bunlar, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanın diye yazılmıştır.' Gerçek amaç, insanlardan, ancak 'o ışığa tanıklık ettikleri' ve O'nunla temas ederek bir anlığına aydınlandıkları ölçüde bahsetmektir. İncil'in gerçek 'Kahramanı' başlangıçtan itibaren Tanrı'dır; teması, İsa İnsan'da sonsuza dek doruğa ulaşan O'nun kendini ifşa etmesidir. Diğer tüm insanlar, yazarları yalnızca o ifşaya yardımcı veya karşıt oldukları için ilgilendirir. O nefes içlerinden estiği sürece müziktirler; aksi takdirde sıradan kamışlardır. İnsanlar, Tanrı'nın enstrümanları ve organları olmaktan başka bir şey değildir. O her şeydir ve tüm doluluğu İsa Mesih'tedir. Mesih, Kilisesinin ilerlemesinde tek çalışandır. Bu, tüm Yeni Ahit'in öğretisidir. Düşünce, en derin, en basit biçimde, kendi yaklaşılmaz sözlerinde, anlamlarının derinliğinde kavranamaz ve güçlendirme ve neşelendirme güçlerinde tükenmez oldukları için ifade edilir: 'Ben asmayım, siz dallarsınız, 
Bensiz hiçbir şey yapamazsınız.' Sözde 'Havarilerin İşleri'nin tarihinin tüm ele alınışını şekillendirir, ki bu ilk cümlesiyle kendini yükselmiş İsa'nın İşleri olarak ilan eder, 'önceki incelemenin' konusunun 'İsa'nın yeryüzündeyken yapmaya ve öğretmeye başladığı her şey' olduğu ilan edilir, 
ve bu inceleme açıkça aynı temanın devamı ve Rab'bin göksel faaliyetinin kaydıdır. Böylece düşünce tüm kitap boyunca devam eder: 'Yeryüzünde yapılan yardımı, 
O, hepsini Kendisi yapar.' 

_Öyleyse_ O'nu ve bizimle ve o ilk Kilise ile ilişkisini düşünelim. Eğer kabul edersek, O'nun sürekli enerjisi üzerimize yağıyor. _İçimizde_, _bizim_ için, _bizim_ aracılığımızla_ çalışıyor. 'Babam
şimdiye kadar çalışıyor,' dedi O buradayken, 've ben çalışıyorum'; ve şimdi, yüceltilmiş olarak,
aynı zamanda en enerjik ilahi etkinlik olan o ilahi dinginliğe geçti. O, halkı için her şeydir. O, onların
tüm gücü, bilgeliği ve doğruluğudur. Onlar sadece
güneşin aydınlattığı ve onun parlaklığında yıkanan bulutlardır; O, gri sislerinde
parlayan ve onu bir ihtişama dönüştüren ışıktır. Onlar sadece
kayışlar, kranklar ve tekerleklerdir; O, güçtür. Onlar sadece
çamurlu ve kuru kanaldır; O, onu dolduran ve onu bir neşeye dönüştüren
parıldayan yaşamdır. Onlar bedendir; O, her parçada yaşayan ve onu bozulmadan kurtaran, hareket ve sıcaklık veren ruhtur.

'Sen, tam nefesi gök gürültüsü olan organsın;
Ben, parmaklarının altında basılı olan tuşlarım.'

Eğer bu doğruysa, insan sevgilerimizin ve zayıf inancımızın bizi bu kadar
acımasızca kışkırttığı tüm insan aşırı değerlerinden bizi nasıl kurtarmalıdır! Biyografisi bir 'İncil' olan, koşullara hiçbir şey borçlu olmayan ve kullandığı
gücü başlatan Tek bir adam ve Tek bir adam vardır; yeni bir başlangıç ​​olan ve insanlık tarihinin tüm akışını
değiştiren, kalplerimizin, iradelerimizin ve zihinlerimizin altını, tütsüsünü ve mürünü
başkalarının ayaklarına bırakmak küfür ve aşağılama olan
ona sunma hakkımız olan kişi. İsa Mesih'i tamamen sevebilir, güvenebilir ve itaat edebiliriz. Başka hiç kimseye bunu yapmaya cesaret edemeyiz. Kitabın tamamına yazılmış, tüm doğamıza aktarılabilmesi için yazılmış yazıt şudur: 'Artık İsa'dan başka hiç kimse yok.'

Eğer bu düşünce doğruysa, Kilise'nin görevlerini ve talihlerini düşündüğümüzde bize ne kadar güven vermelidir! Eğer sadece zorlukları ve önümüzdeki, zayıf güçlerimizle orantısız olan muazzam işi düşünürsek, Hıristiyanlığın yok olma noktasında olduğunu söyleyen düşmanlarımızla aynı fikirde olmaya meyilli oluruz, ki onlar da
başlangıçtan beri bunu yapıyorlar. Fakat Mesih'i hesaba kattığımızda görünüm harika bir şekilde
farklıdır. Onu hesaba katmamaya çok meyilliyiz. Fakat Mesih'i destekleyen bir adam
her zaman çoğunluktadır. Kılıcını bir teraziye çarparak fırlatır ve diğerindeki her şeyi tartar. Duvarlar çok yüksek ve güçlü, kuşatanlar az ve zayıf, kötü silahlanmış ve saldırıya tamamen uygun değiller; ancak gözlerimizi yeterince yukarı kaldırırsak, biz de karşımızda çekilmiş bir kılıçla bir adam göreceğiz ve kalplerimiz, Rab'bin Ordusunun Komutanı olan ve çoktan galip gelmiş olan O'nu tanıdığımızda, zaferin kesin güveniyle sıçrayabilir ve bizi savaşta yiğit ve galipten daha fazlası yapacaktır. Kendi zayıflığımızın bilincinde olduğumuzda ve görevimizi ağır olarak düşünmeye meylettiğimizde veya kendi gücümüzden memnun olduğumuzda ve görevimizi kolay olarak görmeye meylettiğimizde, O'nun halkı için ve içinde her zaman hazır olan işini düşünelim, ta ki bizi tüm görevlere hazırlayana ve rahat tembelliğimizi azarlayana kadar. Elbette ki, aktif, yükselmiş Mesih'in bu düşüncesinden, tembel takipçilerinin çoğuna, kendi dudaklarından çıktığı gibi, yalvaran bir soru gelebilir: 'Beni tek başıma hizmet etmeye terk ettiğin için umursamıyor musun?' Elbette ki hepimize ilham ve güç, cesaret ve güven, insanlardan kurtuluş ve kör, kişiliksiz güçlerin saygısının üzerine yükselme getirmelidir. Elbette ki hepimiz, O'nunla birliğin bizim tek gücümüz ve kendimizi unutmanın en yüksek bilgeliğimiz olduğu büyük dersi yüreğimize yerleştirebiliriz. Elbette ki, ayaklarının dibinde sarsılmaz bir alçakgönüllülükle duran ve yalnız, alçakgönüllü öncü gibi, kendini iddia etme cazibelerini bir kenara koyarken, bunu hayatının yasası olarak sevinçle kabul eden İsa Mesih'in gerçek yerini ve değerini en iyi şekilde öğrenmiştir. 'Sevdiği gezegenin ışığında solmak, Işığında solmak ve ölmek.' 'O artmalı, ben azalmalıyım!' diyen kişi ne mutlu kişidir.

II. Kutsal Yazıların birçok elçiye karşı gösterdiği aynı sessizliğin, bu devredilmiş çalışanların gerçek işinin ne olduğunu ima ettiği düşünülebilir.

Eğer onlar, Apostolik Veraset teorisinin ima ettiği gibi
bu kadar olağanüstü güçlere sahipseler, anlatılarda bunlardan çok az duymamız kesinlikle çok garip görünüyor. Kutsal Yazıların onlar hakkındaki sessizliği, bu tür fikirleri itibarsızlaştırmak için uzun bir yol kat ediyor, ancak bu, elçilik görevine dair daha mütevazı bir görüşle tamamen uyumludur.

Mesih'in yaşamı boyunca bir elçinin görevi neydi? Müjdecilerden biri bunu üç bölüme ayırır: İsa ile birlikte olmak; krallığı vaaz etmek; cinleri kovmak ve iyileştirmek. Bu görevlerde onlara özgü hiçbir şey yoktur. Yetmiş kişide mucizevi güçler de vardı ve en azından bazıları, Rabbimiz'in yoldaşları ve krallığının vaazcılarıydı ve bunlar basit öğrencilerdi. Dirilişten sonra bir elçinin işlevi neydi? Petrus'un yeni bir elçinin seçilmesini önerirken söylediği sözler, görevi basitçe o dirilişe 'tanıklık etmek' olarak belirler. Onlar gizemli lütfun doğaüstü kanalları, Tanrı'nın mirasının efendileri, hatta Kilise'nin liderleri bile değillerdi, ancak o zamanlar ve şimdi de tarihi bir Mesih'e olan tüm inancın kabulüne bağlı olduğu büyük tarihi gerçeğe tanıklık eden kişilerdi. Elçilerin en büyüğünün her biri aynı düşünceyle doludur. Pavlus, 'Ben değil, içimdeki Tanrı'nın lütfu' ifadesinde bundan başka her şeyi reddeder. ' Petrus, meraklı kalabalığa şu soruyu yöneltir: 'Sanki _gücümüzle_ veya kutsallığımızla _bu adamı_ yürütmüşüz gibi neden bize bakıyorsunuz?' Yuhanna, sakin bir şekilde Efes'teki çocuklarına, 'Hiçbir insanın size öğretmesine gerek yok.' der. 

Elçilik görevine dair böyle bir fikir, Kilise'deki emsalsiz güçler ve otorite hakkındaki bir uydurmadan çok daha makul ve Kutsal Kitap'la uyumludur. Petrus'un aynı konuşmasında belirtilen ve yalnızca tanıklıklarının geçerliliğini sağlayan nitelikleri açıklar. Bir elçide bulunması gereken tek şey, dirilişinden önce ve sonra, hem dünyevi yaşamı boyunca Mesih'le samimi bir ilişki içinde olması gerektiğidir, böylece 'Onu iyi tanıdım; öldüğünü biliyorum; dirildiğini biliyorum; göğe çıktığını gördüm' diyebilirdi. Böyle bir iş için komuta gücüne sahip adamlara gerek yoktu. Gerekli görgü tanığı olan sade, basit, dürüst adamlar yeterliydi. Kilise'nin rehberliği ve misyonerlik çalışması mutlaka onların elinde olmak zorunda değildi ve aslında öyle de görünmüyordu. Görevin ve gerekliliklerinin bu görüşüyle ​​uyumlu olarak, Pavlus'un havariliğinin geçerliliğini 'Benim tarafımdan da görüldü' gerçeğine dayandırdığını ve bu vizyonu kendisini 'en önemli havarilerden zerre kadar geride bırakmayan' gerçek ataması olarak gördüğünü görüyoruz. Gerçekten de mucizevi armağanları vardı ve mucizevi armağanlar verdiler; ancak her iki durumda da başkaları bu güçleri onlarla paylaştı. Şam'daki o evde kör Saul'un üzerine ellerini koyan ve 'Kutsal Ruh'u al' diyen bir havari değildi. Kutsal Ruh Kornelius ve yoldaşlarının üzerine indiğinde bir havari pasif ve merakla orada duruyordu. Gerçekte
elçisel ardıllık saçmadır, çünkü İsa Mesih'in dirilişinin gerçekliğiyle ilgili kişisel bilginin iletilemeyeceği dışında, başarılacak hiçbir şey yoktur. Bu gerçeği
kuşkusuz tarih olarak ortaya koymak, Hıristiyan Kilisesi'nin temelini atmak demektir ve bunu yapan on bir sıradan adamın, büyüklüklerini
büyütmek için etraflarında batıl inançlı bir sise ihtiyaçları yoktur.

Onlara herhangi bir ardıllık veya görevlerinde herhangi bir devir
mümkün olduğu sürece, tüm Hıristiyan insanlar bunu miras alır, çünkü
dirilen Rab'bin yaşayan gücüne tanıklık etmek hala her inanan ruhun görevi ve onuru olmaya devam eder. Hala, herhangi bir insanın Mesih için kullanabileceği en keskin silahın kendi kişisel deneyimini basitçe ortaya koymak olduğu doğrudur. 'Gördüğümüz ve ele aldığımızı ilan ederiz' hala vaazımızın içine konulabileceği en iyi biçimdir. Ve böyle bir ses
her erkek ve kadın, Mesih'in tatlılığını ve gücünü
kendi ruhlarını doldururken bulmuşsa, -daha doğrusu ayrıcalıklı olduğunu söyleyelim-
yükseltmek zorundadır. 'Bu şeref tüm azizlere aittir.' Mesih gerçek işçidir
ve tüm çalışmalarımız sadece O'nu ve O'nun kendimiz ve tüm insanlar için
yaptıklarını ve yapmaya devam ettiklerini duyurmaktır.

III. Ayrıca, sadık çalışmaların ne kadar sıklıkla
kaydedilmediğini ve unutulduğunu da öğrenebiliriz.

Hiç şüphesiz, tarihte yeri olmayan o havariler dürüstçe çalıştılar ve Rab'lerinin emirlerini yerine getirdiler ve unutulma
her şeyi yuttu. Bartholomew ve soyadı Thaddaeus olan 'Lebbaeus' ve
diğerleri, kayıtlarda yer almamaktadır ve onların belirsiz
çalışmaları solmuş, sadık ve iyi olduğu kadar da kesinlikle öyledir.

Er ya da geç hepimiz için de böyle olacaktır. Çoğumuz için, hizmetimiz fark edilmeden ve bilinmeden yapılmalı ve zavallı çalışmalarımızın hatırası belki de bizi seven birkaç kişinin kalbinde bir veya iki yıl yaşayacak, ancak bizi sessiz topraklara kadar takip ettiklerinde tamamen kaybolacak. Peki, öyle olsun; yine de tatlı bir şekilde uyuyacağız,
her ne kadar kimse başımızın üstünden bizim hakkımızda konuşmasa da. Dünyanın hafızası kısadır ve yıllar geçtikçe hatırlaması gereken liste o kadar kalabalıklaşır ki, üzerine yeni bir isim yazmak veya eskisini okumak için yer bulmak giderek zorlaşır. Mezar taşlarındaki harfler kilise bahçesinde dolaşan ayaklar tarafından kısa sürede silinir. Bunların hepsi çok az önemlidir. Çalışmamızın şöhreti hiçbir öneme sahip değildir. Darbemizi vurduğumuz ciddiyet ve doğruluk çok önemlidir; ancak bunun ne kadar yankılandığının hiçbir önemi yoktur. Konuşulacak cennetlerin cenneti değildir ve bir insanın hayatı onunla ilgili gazete veya diğer paragrafların bolluğundan oluşmaz. 'Şöhret aşkı' şüphesiz bazen 'asil' olan 'zihinlerde' bulunur, ancak kendi içinde asil kelimesinin tam tersidir. Eğer bir kez fark edilmeden ve bilinmeden çalışmaya karar verirsek ve görevimizin göze çarpan veya belirsiz olmasına bakılmaksızın onu gücümüzün en sonuna kadar dolduracağımıza karar verirsek, en saf hizmetimizi bozan ve en dingin düşüncelerimizi ateşlendiren çok fazla iltihaplı endişeden kurtuluruz; çünkü yargımız Tanrı'nındır; Bilinmiyor veya iyi biliniyor olmamıza aldırış etmiyoruz, çünkü O'nun tarafından tamamen biliniyoruz.

İnsanların gözünde yaptığımız işin büyüklüğü, onun gürültüsü kadar önemsizdir. Mesih tüm havarilere görevlerini verdi - bazılarına Yahudi olmayan kiliseleri kurmaları, bazılarına tüm nesillere değerli öğretiler bırakmaları, bazılarına ise bunların hiçbirini bırakmamaları. Peki ya? Petrus ve Yuhanna diğerlerinden daha mı çok kayrıldı? Onların işi O'nun gözünde daha mı büyüktü? Hayır. O'na göre aynı amaçtan yapılan tüm hizmetler aynıdır ve mükemmellik ölçüsü, yaptıklarımızdaki sevgi ve manevi güçtür, yayıldıkları alanın genişliği değil. Mil uzunluğundaki sığ suların üzerinden geçen bir haliçte, dar bir geçitten geçen bir selden daha az su olabilir ve daha yavaş akabilir. Cennetteki kayıtlarda en üstte duran işler, bizim kaba bir şekilde büyük dediğimiz işler değildir. Birçok 'sadece bir bardak soğuk su'nun, nadir şaraplarla dolu mücevherli altın kadehlerden daha yüksek derecelendirildiği görülecektir. Tanrı'nın hazineleri, çocuklarının armağanlarını sakladığı yer, birçok annenin çocuklarının gizli
kalıntı deposu gibi, dünyanın 'çöp' dediği, ama içindeki sevgi uğruna O'nun gözünde değerli olan hiçbir değere sahip olmayan şeylerle dolu olacaktır. Aynı amaç ve aynı ruhla yapılan tüm hizmetler O'nun gözünde aynı değere sahiptir. İncil'in ince kağıda siyah mürekkeple basılmış ve kumaşla işlenmiş bir kuruşluk Ahit'te mi yoksa güzel parşömene sevgiyle özenle boyanmış ve mücevherli fildişiyle ciltlenmiş altın ve renklerle parlayan aydınlatılmış bir ayin kitabında mı olduğunun bir önemi yoktur. Dolayısıyla, bağlılığımızı ve özlemlerimizi ifade ettiğimiz maddi veya ölçek çok da önemli değildir; her şey kopyaladığımız şeye bağlıdır, kopyaladığımız tuvalin boyutuna veya
malzemeye değil. 'Küçük hizmet, sürdüğü sürece gerçek hizmettir' ve fark edilmeyen önemsiz hizmetkarlar, en yaygın olarak bilinenler kadar iyi ve asil işler yapabilirler,
Mesih tarafından çağları şekillendiren görevler emanet edilmiştir.

IV. Son olarak, unutulan işin hatırlandığını ve
yukarıda kaydedilmemiş isimlerin kaydedildiğini ekleyebiliriz.

Bu neredeyse isimsiz elçilerin isimlerinin Kilise'nin ilerlemesi veya Hristiyan doktrininin gelişimi kayıtlarında yeri yoktur.
Elçilerin İşleri'nin ilk bölümündeki listeden sonra anlatıdan düşerler. Ancak onları bir kez daha duyarız.
Kâhinin Tanrı'dan indiğini gördüğü büyük şehrin o son vizyonunda, 'temellerinde Kuzu'nun on iki elçisinin isimlerinin olduğunu' okuruz. Hepsi oraya kazınmıştı - göze çarpmayan
isimler yeryüzünde hiçbir kayıtta
oyulmamıştı, ayrıca
tüm insanların sonsuza dek görebileceği
kayanın derinlerine oyulmuş tanıdık isimler de. En azından o
büyük görüntü bize, Kilise'nin mükemmel durumu gerçekleştiğinde, bu adamların tanıklıklarının temelini attığı zaman yaptıkları işin sonsuza dek isimleriyle ilişkilendirileceğini söyleyebilir. Yeryüzünde
kaydedilmemişler, cennette yazılmışlardır. Unutulan iş ve işçileri Mesih tarafından hatırlanır. Sadık kalbi ve her şeyi gören gözü onları her zaman göz önünde tutar. Bu alçakgönüllü adamların yardım ettiği dünya ve Kilise unutabilir, ancak O
unutmayacaktır. Hayırseverlerin ve yardımcıların hangi listelerinde isimleri olmasa da, O'nun listesinde olacaklardır. Havari Pavlus, Filipililer'e yazdığı Mektup'ta, onun
nazik nezaketinin güzel bir şekilde göze çarptığı bir söze sahiptir, burada 'diğer iş arkadaşlarıma' selamlarını adıyla göndermediği için yarı yarıya özür diler ve onlara, isimleri mektubunda yazılmamış olsa bile, daha güçlü bir el tarafından daha iyi bir sayfaya
yazıldığını ve 'Kuzu'nun yaşam kitabında olduklarını' hatırlatır. Bizimkilerin hangi kayıtlarda
bulunmadığı çok da önemli değildir, yeter ki orada bulunsunlar. Gelin, belirsiz yaşayıp unutulmuş olarak ölsek de, Kutsal Yer'de duran Baş Rahibimizin göğüs zırhına, sevgi dolu kalbine yakın duran ve kudret koluna bağlı olan göğüs zırhına isimlerimizin yazılmasına sevinelim.

Unutulmuş ve kaydedilmemiş eser de büyük bütünün içinde yaşar.
Emeğimizin meyvesi, başkalarınınkinden ayrı olmayabilir, tıpkı ekicilerin biçilmiş hasat tarlasına gidip ektikleri tohumdan çıkan toplanmış başakları tespit edememeleri gibi, ama yine de oradadır; ve kim olursa olsun, kutsanmış toplam sonuçtaki her bir adamın payını seçemezse, hasadın Efendisi bilir ve bireysel ödül ile bireysel hizmet arasındaki doğru orantı, 'ekenin ve biçenin birlikte sevineceği' genel sevinçteki arkadaşlığı bozmayacaktır.

Unutulan eser de, yapanlar için kutsanmış sonuçlarla yaşayacaktır.
Burada ne kadar tanınma ve onur kaçırırsak kaçıralım, kendimize olan kutsamadan, kendi karakterimiz üzerindeki sürekli etkiden, her bir sadık, hatta kusurlu hizmetten mahrum bırakılamayız. Alışkanlıklar oluşur, duygular derinleşir, ilkeler doğrulanır,
Mesih için yapılan her eylemle kapasiteler genişler ve bunlar burada ödülün aşırı ölçüsünü oluşturur ve bundan sonra mükemmel biçimleriyle cennettir. Onun için yapılan hiçbir şey asla boşa gitmez. 'Bunu
birçok gün sonra bulacaksın.' Hepimiz hayatlarımızın tarihlerini burada, sanki bu 'çok çeşitli yazarlardan' biriyle yazıyormuş gibi yazıyoruz - yazdığımız incecik sayfanın altında siyah, boş bir sayfa, ancak hemen siyah sayfa alınacak ve yazı, arkasındaki görmediğimiz sayfada açıkça belirginleşecek. Hayat, kalemimizin üzerinde durduğu
ince, önemsiz sayfadır; siyah sayfa ölümdür; ve alttaki sayfa
dünyasal eylemlerimizin silinmez bir kopyasıdır, ki onu
utanç ve yüzümüzdeki şaşkınlıkla veya
başka bir dünyada alçakgönüllülükle okumamızı beklerken bulacağız.

O zaman işimizi Mesih için yapalım, büyük veya küçük, belirsiz veya belirgin olmasına çok dikkat etmeden; emin olalım ki, kim bizi ve onu unutursa, O hatırlayacaktır ve isimlerimiz
yeryüzünde
kaydedilmemiş olsa bile, cennette yazılacak ve
Onun tarafından Babası ve kutsal meleklerin önünde itiraf edilecektir.

MESİH'İN MÜJDECİLERİNE VERDİĞİ SORUMLULUK

'İsa bu on iki kişiyi gönderdi ve onlara emretti,
Milletlerin yoluna girmeyin ve
Samiriyelilerin hiçbir şehrine girmeyin: 6. Bunun yerine
İsrail evinin kaybolmuş koyunlarına gidin. 7. Ve
giderken, vaaz edin ve deyin ki, Göklerin krallığı yakındır. 8. Hastaları iyileştirin, cüzamlıları temizleyin, ölüleri diriltin, cinleri kovun: bedava aldınız, bedava verin. 9. Keselerinize ne altın, ne gümüş, ne de bakır koyun, 10. Yolculuğunuz için ne kese, ne iki gömleği, ne ayakkabı, ne de değnek: çünkü işçi yemeğine layıktır. 11. Ve hangi şehre veya kasabaya girerseniz girin, orada kimin layık olduğunu sorun: ve oradan ayrılıncaya kadar orada kalın. 12. Ve bir eve girdiğinizde, onu selamlayın. 13. Ve eğer ev layıksa, esenliğiniz ona gelsin: ama layık değilse, esenliğiniz size geri dönsün. 14. Ve kim sizi kabul etmez ve sözlerinizi dinlemezse, o evden veya şehirden
çıktığınızda ayaklarınızın tozunu silkin. 15. Size doğrusunu söyleyeyim, yargı gününde Sodom ve Gomorra diyarı için o şehirden daha katlanılabilir olacak. 16. İşte, sizi kurtların arasına koyunlar gibi gönderiyorum: bu nedenle yılanlar gibi akıllı, güvercinler gibi zararsız olun.'
--Matta x. 5-16.

Bu talimatların havarilere yönelik harfi, hem misyonlarının kapsamı hem de donanımı açısından Mesih tarafından iptal edilmiştir (Matta xxviii. 19; Luka xxii. 36). Onların ruhu, tüm Hristiyan işçilerin sürekli yükümlülüğü olarak kalır ve her Hristiyan bu sınıfa ait olmalıdır. Her inanan tarafından bazı doğrudan evanjelik çalışmalar yapılmalıdır ve bunu yaparken, havarilere verilen bu görevden daha iyi bir rehber bulamaz. I. Öncelikle, havarilerin misyonunu kendi alanı ve tarzıyla ele alıyoruz (ayetler 5-8). Onlara nereye gidecekleri ve orada ne yapacakları söylenir. Dikkat edin ki, olumsuz yasak olumlu emirden önce gelir, sanki havariler evrenselcilik ruhuyla o kadar
dolmuşlardır ki, muhtemelen şu an için gerekli olan sınırları
aşmış olurlar. Kısıtlama geçiciydi. Vahiy alanının, kendisini Yahudi ile sınırlayan ilahi sınırlama çizgisinde devam etti, böylece onun aracılığıyla dünyaya ulaşabilirdi. Bu yöntem, Yahudi Mesih'i reddederek onu yok edene kadar terk edilemezdi. İsa hala buna tutunuyordu. Komisyon 'tüm dünyaya' genişletildiğinde bile, Pavlus 'önce Yahudi'ye' gitti, ta ki o da İsrail'in inançsızlığa saplanıp kaldığı konusunda tekdüze bir başarısızlıkla öğretilene kadar.

Rabbimiz ulusu 'İsrail evinin kayıp koyunları' olarak ne kadar da şefkatle tanımlıyor! Hala kalabalığın görüntüsünün kendisinde uyandırdığı o şefkatten etkileniyor (bölüm ix. 36).
Gerçekten kaybolmuş, yırtık yünle dolaşan ve soluk soluğa yatan, otlaklarını ve Çobanlarını bilmeden, onlar hala 'koyunlar'dır ve onlar bu kadar saygıdeğer atalardan ve bu kadar görkemli vaatlerin mirasçılarından türeyen o seçilmiş tohuma aittirler. İnsanların sefaletlerinin açık bir şekilde görülmesi ve onlara duyulan sonsuz merhamet, tüm apostolik çabaların altında yatmalıdır.

Yapılacak iş iki yönlüdür - sevinçli bir gerçek ilan edilecek,
lütuf dolu güç eylemleri yapılacak. Öncüleri şifa ve yaşam veren mucizeler olan krallık ne kadar kutsanmış olmalı! Eğer
müjdeciler bunları yapabiliyorsa, Kral ne yapamayacak? Eğer
bu tür renkler şafak vaktine eşlik ediyorsa, öğle vakti ne kadar parlak olacak! 'Giderken' ifadesine dikkat edin, bu onların seyahat eden evanjelistler olduklarını ve
giderken konuşmaları ve konuştuklarında gitmeleri gerektiğini gösteriyor. Yol,
kürsüleri olacaktı ve her adam dinleyicileriyle buluşacaktı. Hıristiyanlar mesajlarını _böyle_ taşısalardı dünya ne kadar farklı olurdu!

'Özgürce aldınız'; yani, kelimelerin ilk uygulamasında, gelecek krallığın ve mucizeler yaratma gücünün mesajını. Ancak, bize uygulandığında, emrin gücü daha da ruhu yatıştırıcıdır, çünkü armağanımız daha büyüktür ve bahşetme özgürlüğü daha derin bir minnettarlık uyandırmalıdır. Kalbin sevgisinin en derin kaynakları, hem en şefkatli ve en güçlü öz-unutma emeğini hem de Hıristiyan hizmetinin örüntüsünü içinde barındıran, Tanrı'nın hak edilmemiş, satın alınmamış armağanı tarafından akıtılır. Bu armağanı alan kişi onu nasıl kendine saklayabilir? Aldığını nasıl hiçbir şey karşılığında satabilir? 'Cömertçe verin' - emir, müjdeyi vaaz etmekten kişisel çıkar veya avantaj elde etmeyi yasaklar ve böylece amaçlarımızı keskin bir şekilde test eder; ayrıca armağanı temel olmayan koşullarla tıkamayı yasaklar ve böylece yöntemlerimizi keskin bir şekilde test eder.

II. Mesajdan kazanç elde etme yasağı, ekipmanla ilgili talimatlara bir geçiş görevi görür. Havariler ayakta durdukları gibi gitmeliydiler; çünkü emir, 'Altın almayın', vb. şeklindedir.
Bu yasakların, İsa'nın ayrılışı ve Kilise'nin dünya çapındaki misyonu nedeniyle
iptal edildiği daha önce belirtilmişti. Ancak bunların ruhu
iptal edilmemiştir. Adı geçen metallerin azalan değerinin, yasakta artan bir katılık oluşturduğunu unutmayın. Bakır para bile alınmamalıdır.
'Cüzdan', çobanlar ve diğerleri tarafından biraz yiyecek taşımak için kullanılan deri bir çanta veya keseydi; o zaman, geçim de ihmal edilmemeliydi. Giyim de giyilenle sınırlı olmalıydı; iç giysinin değiştirilmesi veya yedek bir çift ayakkabı, hatta yedek bir asa bile onları engellememeliydi. Bunlardan herhangi birinin elinde bir
şey varsa, onu alması gerekiyordu (Markos vi. 8). Bu emir, havarileri şüpheden
kurtarmak, onları açıkça ilgisiz kılmak, onları dünyevi şeylerle ilgili
endişelerden kurtarmak, mesajlarının düşüncelerini ve çabalarını
emmesi ve Mesih'in sağlama gücünün
gösterilmesi için yer açmak amacıylaydı. İçinde bir vaat saklıydı. Onlara kendileri için sağlamayı
yasaklayan Tanrı, böylece onlara bakmayı
söz vermişti. 'İşçi yemeğine layıktır.' Geçimlerini sağlayabileceklerinden emin olabilirler ve daha fazlasını istememelidirler.

Bütün bunların modern kilise düzenlemeleri üzerinde belirgin bir etkisi vardır. Bir yandan, müjdeyi vaaz edenlerin müjdeye göre yaşama hakkını savunur ve onlara yapılan ödemeleri hayırseverlik veya cömertlik değil, bir borcun ödenmesi olarak doğru bir zemine oturtur. Öte yandan, vaizlere ve hizmet için ücret alan diğer kişilere ücret karşılığında hizmet etmemelerini, büyük ücretlere açgözlü olmamalarını ve paraya olan açgözlülüğün hiçbir lekesinin işlerini bozmamasına, ancak davranışlarının Pavlus'la birlikte 'Biz sizinkini değil, sizi arıyoruz' dediklerinde sözlerini doğrulamasını emreder.

III. Elçilerden beklenen davranış ve onların karşılaması sonraki adımdır. Mesih, öncelikle mümkün olduğunca sağduyu ve karakter ayrımcılığını emreder. Krallığın elçisi, mesajın zarar görmemesi için itibarsız insanlarla karıştırılmamalıdır. Bir ev seçmesinin ilkesi, konum, konfor veya benzeri şeyler değil, 'layıklık'tır; yani, mesajı almaya yatkınlıktır. Böyle birinin evindeki oda ne kadar kötü olursa olsun, kendini yerleştirecek elçi vardır. 'Eğer
benim sadık olduğuma karar verdiyseniz, evime gelin,' dedi Lydia. Mesih'in habercileri Mesih'i ihmal edenlerle ne kadar az evlerinde olurlarsa,
kendi kalpleri o kadar sakin ve mesajları o kadar güçlü olur. Eğer gönüllü olarak, en değerli inançlarının boşta olduğu kişileri ortakları olarak seçerlerse, bu yalanı ortaya çıkarırlar. Hristiyan hayırseverliği
karakter ayrımlarına kör değildir. Bunları okurken biraz sağduyulu olmak, birçok skandalı ve çok fazla etki zayıflamasını önleyecektir.

Hristiyan ciddiyeti nezaketi ortadan kaldırmaz. Mesaj, geleneksel biçimlere bile meydan okuyarak ağzından kaçırılmamalıdır. Rab için gayret, kaba ve sert davranmanın mazereti değildir. Ancak gerçek
elçinin selamı, bu tür biçimlerin anlamını derinleştirecek ve geleneksel olanı gerçek iyi niyetin gerçek ifadesi yapacaktır. Hiç kimse Mesih'in hizmetkarı kadar yürekten 'Size esenlik olsun' dememelidir. Hizmetkarın duası Efendinin onayını getirecektir; çünkü İsa, sadece dileyebileceğimiz iyiliği emredercesine, '_Barışın_ onun üzerine gelsin' der. Gerekli koşul yerine getirilirse, bu böyle olacaktır. Tohumun kök salması için toprak olmalıdır.

Ancak başkalarının iyiliği için hiçbir gerçek istek -daha da fazlası, bunun için hiçbir çaba-
asla kutsanmış bir sonuçtan yoksun değildir. Eğer barış, sarsıntı ve günahın girmesini engellediği bir evde durmuyorsa, evsiz
olmaz, aksine gemiye gelen güvercin gibi geri döner ve kanatlarını gönderenin
kalbine katlar. Hristiyan çabasının refleks etkisi, doğrudan sonuçları ne olursa olsun değerlidir. Kilise, misyonerlik girişimlerinden nasıl da faydalanmıştır!

İsa, hizmetkarlarında başarıları konusunda hiçbir yanılsamaya yol açmamıştır.
Başından beri, bazılarının sözlerini kabul edeceğini ve bazılarının reddedeceğini beklemeye yönlendirildiler. Bu hızlı hazırlık görevinde, hiçbir yerde uzun gecikmelere yer yoktu; ancak bizim için, ilk itirazların başarılı olmaması nedeniyle sabırlı çabanın başarısız olacağı sonucuna varmak akıllıca değildir. Daha fazla çabanın boşuna olduğu noktayı belirlemek için İsa ile çok yakın bir iletişim, biraz kendini bastırma ve bol miktarda pratik bilgelik gerekir.
Şüphesiz,
etkilenemez insanları etkilemeye veya can çekişen bir girişimi canlandırmaya çalışırken genellikle büyük bir güç israfı olur; ancak bir alanı terk etmekte isteksiz olmak affedilebilir bir zayıflıktır. Yine de
bu bir zayıflıktır ve tek doğru şeyin, tüm bağlantının sona erdiğinin ve reddedenlerin kanından temizlendiğinin işareti olarak elçinin ayaklarının 'tozunu silkelemek' olduğu zamanlar gelir. Böylelerinin korkunç sonu, 'Gerçekten size söylüyorum' ile ciddi bir şekilde tanıtılır. Bu, ışığın ölçüsünün suçluluğun ölçüsü olduğu ve dolayısıyla cezanın ölçüsü olduğu açık ilkeye dayanır. Aramızdaki Mesih'i reddedenler, 'o şehirden' çok daha fazla suçludur, tıpkı sakinlerinin Sodom'un insanlarından daha fazla suçlu olduğu gibi.

Bu suçlamanın ilk bölümü, 15. ayetle düzgün bir şekilde sona erer, sonraki ayet ikinci bölüme bir geçiştir. Yunanca 'Ben'e güçlü bir vurgu yapar. Kurtların arasına gönderen O'dur, bu nedenle O koruyacaktır. Bir çobanın yapması garip bir şey! İşlerinin eşiğindeki elçiler için garip bir teşvik! Ancak, beyaz dişleri parıldayan ve ulumaları geceyi dolduran
sürü tarafından kuşatıldıklarında, sözcükler sık ​​sık onlara geri dönerdi. Yırtılmayacaklarına dair bir söz verilmemiştir, ancak, olsalar bile, Çoban'ın bunu isteyeceği ve sürüsünden birini
kaybetmeyeceği konusunda güvence verilmiştir.

Hristiyan savunması nedir? Yılanınki gibi ihtiyatlılık, ancak yılanın

kurnazlığı veya kötülüğü değil; güvercininki gibi zararsızlık, ancak 'bilgeliğin' diğer
koruyucusu olmadan değil. Bu kombinasyon nadirdir ve buna sahip olmanın en kesin yolu, İsa'ya o kadar yakın yaşamaktır ki, giderek O'nun benzerliğine dönüşeceğiz. O zaman ihtiyatlılığımız asla kurnazlığa dönüşmeyecek veya sadeliğimiz tehlikelere karşı körlüğe dönüşmeyecektir. Hristiyan zırhı ve silahları uysal,
yenilmez sabır ve Mesih benzerliğidir. Direnmek yenilmektir; misilleme yapmadan dayanmak muzaffer olmaktır. 'Kötülüğe yenilme, ama kötülüğü iyilikle yen.'

GENİŞLETİLMİŞ GÖREV, TEHLİKELERİ VE SAVUNMALARI

'İşte, sizi kurtların arasına koyunlar gibi gönderiyorum; bu yüzden yılanlar gibi akıllı, güvercinler gibi zararsız olun. 17. Fakat insanlardan sakının: çünkü sizi meclislere teslim edecekler ve sinagoglarında sizi kırbaçlayacaklar; 18. Ve benim yüzümden valilerin ve kralların önüne çıkarılacaksınız, onlara ve Milletlere karşı bir tanıklık için. 19. Fakat sizi teslim ettiklerinde, nasıl veya ne konuşacağınızı düşünmeyin: çünkü ne konuşacağınız o anda size verilecektir. 20. Çünkü konuşan siz değilsiniz, fakat içinizde konuşan Babanızın Ruhu'dur. 21. Kardeş kardeşi ölüme, baba da çocuğu teslim edecek; çocuklar ana babalarına karşı ayaklanacak ve onları öldürtecekler. 22. Benim adımdan dolayı bütün insanlar sizden nefret edecek; ama sonuna kadar dayanan kurtulacaktır. 23. Fakat sizi bu şehirde zulüm ettiklerinde, başka bir şehre kaçın; çünkü size doğrusunu söyleyeyim, İnsanoğlu gelene kadar İsrail şehirlerini geçmemiş olacaksınız. 24. Öğrenci efendisinden, hizmetçi de efendisinden üstün değildir. 25. Öğrencinin efendisi gibi, hizmetkarın da efendisi gibi olması yeterlidir. Eğer evin efendisine Beelzebub dedilerse, ev halkından olanlara ne kadar daha çok diyecekler? 26. Bu yüzden onlardan korkmayın: çünkü
örtülü olan hiçbir şey yoktur ki açığa çıkmasın;
saklı olan hiçbir şey yoktur ki bilinmeyecek. 27. Size karanlıkta söylediğimi,
siz ışıkta söylüyorsunuz; ve kulağınıza işittiğinizi,
damların üstünde vaaz ediyorsunuz. 28. Ve bedeni öldüren, ama canı öldüremeyenlerden korkmayın: ama daha ziyade hem canı hem de bedeni cehennemde yok edebilenden korkun. 29. İki serçe bir meteliğe satılmıyor mu? Ve onlardan biri Babanız olmadan yere düşmez. 30. Fakat başınızdaki
saçların hepsi sayılıdır. 31. Bu yüzden korkmayın, siz birçok serçeden daha değerlisiniz.' --MAT. x. 16-31.

Matta'nın benzer türden sözleri ve olayları orijinal bağlantılarına bakılmaksızın bir araya getirme yoluna dair iki örnek gördük. Dağdaki Vaaz ve sekizinci ve dokuzuncu bölümlerdeki mucizeler dizisi, unsurları çoğunlukla Markos ve Luka'da bağlantısız bulunan gruplardır. X. bölümdeki on iki kişiye yönelik bu görevlendirme üçüncü bir örnek sunuyor ve 16. ayette Rabbimiz'in yaşamı boyunca on iki kişinin görevinden daha geniş bir göreve geçiyor gibi görünüyor, çünkü zulmü haber veriyor, oysa önceki ayetler kayıtsızlık veya kabul etmeme ihtimalinden daha karanlık bir ihtimal sunmuyordu. İncil mesajının o aşamasında, basitçe 'sizi kabul etmeyen ve sözlerinizi duymayan' 'şehir', bu aşamada 'sizi zulüm eden' bir şehre dönüştü ve zulmedenler artık 'krallar' ve 'Yahudiler' ve 'Yahudiler' konseyleri ve sinagog müdavimleri oldu. Bu ayetlerde ele alınan dönem de 'sona', tüm gizli şeylerin nihai vahiyine kadar uzanıyor. 
Açıkçası, Rabbimiz uzak bir geleceğe bakıyor ve daha sonraki öğrencilerinin belirsiz kalabalığına bir görev veriyor, ki bu da O'nun ileri görüşlü gözüyle önümüzdeki günlerde on iki kişinin arkasında baskı yaptığını gördü. Hızlı bir başarı hayali yoktu, ancak öğrencilerini çağırdığı uzun ve zorlu mücadeleyi fark etti. Ve onlara beklemeleri gereken en kötü şeyi söylemesindeki açık sözlülüğü, tutkunların değer verdiği bir dünyayı, zorlu deneyimler illüzyonları paramparça edene kadar, bir anda ele geçirmenin pembe, temelsiz vizyonlarından özgürlüğü kadar düşündürücüydü. Kendisi, İncili ve öğrencileri için saklı geleceği biliyordu. Ve tehlikelerin ve ölümün kendisinin, sevgisiyle kahramanca bir öz-unutkanlığa dokunan bir ruhu dehşete düşürmeyeceğini biliyordu. _Pilgrim's Progress_'teki adam, 'Adımı yaz' der,
ama biliyordu ki -bunu bildiği için mi diyelim?- düşmanlar dışarıda onu
düşmek için bekliyorlardı.

Bu bölümle önceki bölüm arasındaki bir diğer fark da,
orada vurgu öğrencilerin mesajının içeriğine yapılırken,
burada onların acılarına yapılmasıdır. Ne söylediklerinden çok, nasıl dayandıklarına göre tanıklık edeceklerdir. 'Şehitlerin asil ordusu Seni övüyor' ve ilkel Kilise, İsa'yı en etkili şekilde O'nun için ölerek vaaz etti.

Ana not, 16. ayette vurgulanıyor, burada önemli ve garip bir şeyi tanıtan ve yakın ilgiyi gerektiren 'İşte'; ne olursa olsun itaate yönelen ve O'nu, işlerini yapmaya giden zavallı adamları ve etraflarında parlayan dişleri gıcırdayan kurtların olduğu küçük sürünün acıklı resmini savunmaya söz veren görkemli '_Seni_ gönderiyorum'. Bir metaforla örtülecek garip bir tema! ama metaforun kendisi, resmin karanlığını aydınlatmaya ve O'nun tefekkür ederken sakinliğinden bahsetmeye yardımcı olmuyor mu? Eğer Çoban koyunlarını kurtların ortasına gönderirse, kesinlikle onlara yardım edecektir ve şüphesiz ki herhangi bir tehlikeyle, kendilerine 'O bizi buraya koydu' diyebildikleri zaman daha cesurca yüzleşebilirler. 'Koyun yaralayacak pençelere veya yırtacak dişlere sahip değildir,
ama savunmasız Hıristiyanın bir savunması vardır ve tam da silahsızlığı içinde en keskin iki ağızlı kılıcı kullanır. 'Güçten
güç her zaman akmalıdır.' Direniş bir hatadır. Vahşi düşmanlığın muzaffer
antagonisti sabırlı uysallıktır. 'Sabır, İsa'nın tüm gerçek hizmetkarlarının
amblemidir. Mesih'in dayanıklılık yasasından ayrılıp darbeye darbe indirmek için yeterince yanlış yönlendirildikleri her yerde, uzun vadede davalarını kaybetmişlerdir ve
düşmanlarının bedenlerinden daha çok kendi Hıristiyan yaşamlarına zarar vermişlerdir.
Suçsuzluk ve zararsızlık onların silahlarıdır. Fakat 'yılanlar gibi
bilge olun' 'güvercinler gibi
suçsuz' ile aynı derecede zorunludur. O emrin, sadece izin vermekle kalmayıp, eğri bir politikaya düşmediği ve güvercin gibi bir safdillikle bundan kurtulduğu sürece ihtiyatlı bir şekilde kendini korumayı emrettiği ince sağduyusuna dikkat edin. Zor bir kombinasyon, ancak mümkün ve gerçekleştiğinde güzel bir kombinasyon! Aşağıdaki ayetler (17-22), öncekini genişletir ve çok dikkat çekici bir şekilde, ölümüne zulümle ilgili açık tahminleri ve en kötüsüyle yüzleşmeye yönelik teşvikleri birleştirir. Yahudi konseyleri ve sinagogları, Yahudi olmayan valiler ve krallar, bir kez olsun ortak bir nefretle birleşeceklerdir, bundan daha güçlü bir bağ yoktur. Bu, bir avuç Celileli köylünün önüne koyulacak kasvetli bir olasılıktır, ancak iki küçük kelime onun dehşetini neşeye dönüştürür; bu 'Benim uğruna'dır ve bu yeterlidir. İsa, mütevazı dostlarına, her zaman güvendiği gibi güvendi ve 'Benim uğruna' ifadesinin en acı kadehi tatlandıracak, korkakları kahramana dönüştürecek ve erkekleri ve kadınları muzaffer bir şekilde ölüme gönderecek bir tılsım olduğuna inandı. Ve tarih, O'nun onlara fazla güvenmediğini kanıtladı. 'Onun uğruna' ifadesi, _bizim_ için bir tılsım mıdır, eğriyi düz, engebeli yerleri sade yapan, acıya karşı sinirlendiren ve asil eylemlere yönelten, hayatı şekillendiren ve ölümün acısını ve dehşetini alan? Ayrıca, on iki kişiye verilen tek teşvik bu değildir, çünkü onlar, Yahudi olmayan kralların önünde durma olasılığı karşısında dehşete düşebilirler. İsa, yüce şahsiyetlerin önünde 'tanıklık' etme düşüncesiyle dinlerken nasıl küçüldüklerini fark ediyor gibi görünüyor ve zayıflıklarına güzel bir uyumla, ilk kez ilahi Ruh'u öğrencilerin ruhlarında ikamet eden olarak sunan büyük bir vaatte bulunuyor. Bu büyük Hristiyan düşüncesinin doğuşunun vesilesi çok dikkat çekicidir ve daha az önemli olmayan bir şey de Ruh'un 'Babanızın' olarak tanımlanmasıdır, bu ismin taşıdığı tüm babacan ilgi ve sevgi imalarıyla birlikte. Özel krizler özel yardımlar getirir ve şehir surlarının dışındaki Stephen'dan son Çinli kadına kadar her çağın ve ülkenin şehitlikleri, Vaat Eden'in sadakatini doğrulamıştır. Roma şehirlerindeki bir köle kızın veya Engizisyoncuların önündeki cahil bir itirafçının sakin, basit sözleri ne sıklıkla açıkça göksel ışık ve güçle dokunmuş ve sofistlikler ve tehditler susturulmuştur! Bir anlığına kırılan zulmün ciddi kehaneti devam eder ve daha da korkutucu hale gelir, çünkü en yakınların düşmana dönüşmesinden ve yeni İnancın çözücüsüyle aile bağlarının tatlı kutsallıklarının çözülmesinden bahseder. Yabancılaşmış bir kardeşten daha düşman yoktur ve ölümden ilk kez Mesih'in habercilerinin mesajlarına sadakatleri için ödemek zorunda kalacakları bedel olarak bahsedilmesinin aile bağlarının kopmasıyla bağlantılı olması trajik bir şekilde önemlidir. Fakat tahmin,
sanki, evin dar çemberinden en geniş
aralığa doğru bir sıçramayla
yayılır ve on iki kişinin gözlerinin önünde yayılmaktan korkmaz
eğer Mesih'in emrine sadık kalırlarsa
tüm insan ırkının nefret nesnesi olacaklardır. Resim yeterince karanlıktır ve
gerçeklerin gerçek bir tahmini olduğu ortaya çıkmıştır. İki
soruyu akla getirir. İsa'nın insanları böyle bir göreve gönderme ve onlara Kendisi için memnuniyetle ölmelerini söyleme hakkı neydi? Ve bu insanları O'nun üzerlerine yüklediği yükü memnuniyetle üstlenmeye iten şey neydi? O, bizim için ölen Tanrı'nın Oğlu olduğu için, bizi elden çıkarma hakkına sahiptir. Aksi takdirde, "Benim emrimi yerine getirin, bu sizi ölüme götürse bile" demeye hakkı yoktur. Hizmetkarları, kendileri için ölen Sevgi'de mutlak, koşulsuz özveriye ilham bulurlar. Ona yaşamda ve ölümde bizi elden çıkarma hakkını veren şey, kendimizi tamamen O'na teslim etme, fırsatlarımıza göre O'nun elçileri olma ve "İster yaşayayım ister öleyim, ben Rab'binim" deme eğilimini bize verir. Dünya çapındaki nefret düşüncesi, 'Benim adım uğruna' tılsımının tekrarlanmasıyla ve ön planda şimşeklerle çizilmiş karanlığın ardında adil bir görünümün bir anlığına gösterilmesiyle yatıştırılır. 'Sonuna kadar dayanan kurtulacaktır.' Aynı söz, Kudüs'ün düşüşüyle ​​ilgili kehanet ile bağlantılı olarak xxiv. 13. bölümde ve aynı bağlantıyla Markos xiii. 13. bölümde geçer; bu iki yerde de havarilere yönelik bu suçlamada görünen birkaç başka söz bulunur. Bunların orijinal yerinin hangisi olduğunu veya iki kez söylenip söylenmediğini belirlemek imkansızdır. İkinci varsayım şu anda çok modası geçmiştir, ancak belki de modern eleştirmenlerin kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla şey ifade eder. Ancak Luka (xxi. 19) sözde dikkat çekici bir değişiklik yapmıştır, çünkü onun versiyonu 'Sabrınızla ruhlarınızı kazanacaksınız'dır. Onun 'sabır' kelimesi, Matta ve Markos'ta 'dayanmak' fiiliyle aynı kökten gelen bir isimdir ve 'ruhunu kazanmak' açıkça 'kurtarılmış olmak' ile eş anlamlıdır. Bu söz, hiçbir biçimiyle, yalnızca dünyevi yaşamı güvence altına almakla sınırlandırılamaz,
çünkü bu bağlamda açıkça ebeveynleri ve kardeşleri tarafından ölüme teslim edilen, ancak ölümle hayatlarını kazanan ve Pavlus'un beklediği gibi, bu sayede 'cennetteki krallığına kurtarılan' kişileri içerir. Hristiyan için ölüm, onu Kral'ın huzuruna getiren kişidir ve 'Benim adım uğruna' hayatını kaybeden kişi, onu sonsuz yaşamda ve içinde yüceltilmiş bulur.

Ancak, en üst düzeyde dayanma isteği, ondan kaçmak için tüm değerli yolları deneme isteğiyle birlikte olmalıdır. Zulüm zamanlarında, asil görünebilecek ama çok israf olan, şehitlik için belirli bir sağlıksız arzu oluşmuştur. Bir insanı yakabileceğiniz en kötü şey onu yakmaktır ve yaşayan bir tanık, Mesih için ölü bir şehitten daha fazlasını yapabilir. Hıristiyan kahramanlığı, tehlikeyi kur yapmak veya pasif bir şekilde beklemek kadar kaçmaktan korkmamakla gösterilebilir. Ve Mesih'in Adı, sevgilileri bir şehirden diğerine kovalandığında, tıpkı 'dağılmış olanlar her yere gidip sözü vaaz ettiklerinde' olduğu gibi yayılacaktır. Şiddetin topuğuyla dağılan markalar, düştükleri yerde alevler yayarlar. 
Ancak bu kaçma emrinin nedeni şaşırtıcıdır. 'İnsanoğlu gelene
kadar İsrail şehirlerini geçmeyeceksiniz.' İsa burada havarilerin daha dar ve acil misyonuna mı geri dönüyor? Hangi 'geliş'ten bahsediyor? On iki kişinin ilk görevinin 5-15. ayetlerin teması olduğunu ve orada reddedilenler üzerindeki nihai yargının nihai sonuçlarına kadar takip edildiğini gördük,
gelecekteki bir görevin daha geniş ufku ise 16. ayetten itibaren açılıyor. Ufukta yeniden bir daralma olması son derece olası değildir.
Sanki 'bir çiçek kapanıp tekrar tomurcuk olmak' gibi olurdu. ' 23. ayetteki 'Gerçekten size diyorum ki' ifadesinin tekrarı, ki bu zaten 15. ayette, suçlamanın ilk bölümünü kapatarak gerçekleşmiştir, burada da bir bölümün tamamlanmış olma olasılığını artırır ve aynı ifadenin bölümün son ayetinde üçüncü kez geçtiği ve söylemin yine nihai ödülü düşünme zirvesine ulaştığı gözlemlenirse bu olasılık güçlenir. Havarilerin ilk görevlerinde hiçbir zulümle karşılaşmamış olmaları, onları bu göreve yönlendiren sözcüklerin açıklamasını mahkeme dışı bırakır ve 'gelişi' İsa'nın, Kendisinin habercileri olarak kendisinden önce geldikleri yerlerde kendi görünümleri olarak alır. Burada işaret edilen _terminus ad quem_'in ne olduğu konusundaki zor soru, 'İnsanoğlunun gelişini' Kudüs'ün yıkımında ve bunun sonucunda 'İsrail'in birçok şehrinin' ıssızlaşmasında O'nun yargısal tezahürü olarak kabul ederek en iyi şekilde çözülebilir gibi görünüyor, aynı zamanda, daha yakın ve daha küçük felaket, günlerin sonunda daha uzak ve daha büyük 'İnsanoğlunun günü'nün bir kehaneti ve sembolüdür. Kudüs'ün düşüşünün bu yönünün tanınması, İncillerin eskatolojik kısımları tarafından bize dayatılıyor, ki bunlar olmadan şaşırtıcı bir girdaptır. Ancak burada, düşüşün kendisi göz önünde bulunduruluyor ve aktarılan düşünce, Yahudilerin topraklara sahip olmalarının sonuna kadar sığınak olarak hizmet edecek yeterli şehir ve evanjelistlik çalışmaları için yeterli alan olacağıdır. 26-31. ayetlerde, 'korkma' üç kez söylenir ve her seferinde bir sebep tarafından uygulanır. Bu teşviklerin ilki, gizli şeylerin kesin nihai dünya çapında tezahürünün güvencesidir. Aynı söz diğer bağlantılarda ve diğer uygulamalarla birlikte geçer, ancak mevcut bağlamda yalnızca İncil mesajının, şu ana kadar çok az bilindiği halde, tüm kulakları doldurmaya mahkum olduğu güvencesi olarak alınabilir. Bu nedenle, öğrenciler bunu duyurmada üzerlerine düşeni yaparken korkusuz olmalı ve böylece ilahi amaçla ittifak halinde çalışmalıydılar. 'Ortaya çıkarılacak' 'örtülü', 'bilinecek' 'gizli', 'karanlıkta konuşulan' ve 'kulağa fısıldanan' ile kastedilen şey aynıdır; ve dört tanımlama da her Hristiyanın seslendirmekle yükümlü olduğu kelimeye atıfta bulunur. İsa'nın, hizmetkarlarının hizmeti için kendi hizmetlerinden çok daha geniş bir tanıtım yelpazesi öngördüğünü, tıpkı daha sonra onların Kendi hizmetlerinden 'daha büyük işler' yapacaklarını ilan ettiği gibi, belirtiyoruz. Dünyanın ücra bir köşesindeki bir avuç adama konuştu. Öğretisi zorunlu olarak büyük ölçüde gizli bir iletişimdi, uygun birkaç kişiye. Ancak kıvılcım bir alev olacak ve fısıltı dünyayı dolduran bir haykırışa dönüşecek. O halde, Tanrı'nın işleyişi doğrultusunda çalışan bizler, hiçbir korkunun bizi dilsizleştirmesine izin vermemeli, her zaman şu emri duymalı ve itaat etmeliyiz: 'Sesini kuvvetle yükselt, yükselt, korkma.'

Korkusuzluğun ikinci nedeni, düşmanın incitmek için gücünün sınırlı olmasıdır. Bu, insanın sadakat için verebileceği cezaların sadece bedensel, geçici ve gerçek benliğe zarar veremezken, sadakatsizliğin sonuçlarının tüm insanı, bedenini ve ruhunu tamamen mahvedeceği düşüncesiyle desteklenir. Korkakları ve mürtedleri yaratan bir korku vardır; kahramanları ve havarileri yaratan bir korku vardır. Tanrı'dan, hiç azap çekmeyen ve sevginin kız kardeşi olan bir korkuyla korkan, hiçbir şeyden ve hiçbir insandan korkmaz. Bu kutsal ve kutsanmış korku, diğerlerini, ateşin bir yanıktan ısıyı çekmesi gibi, kovar. Mesih'e hizmet eden, dünyanın efendisidir; Tanrı'dan korkan, dünyaya karşı çıkar ve korkmaz. Korkusuzluğun son nedeni hassas bir teli titreştirir ve Tanrı'nın Baba olarak lütuf dolu bir düşüncesini açığa çıkarır, bu da muazzam önceki kelimeyi yumuşatır: 'Hem ruhu hem de bedeni cehennemde yok edebilen. ' Her iki tanımı da birlikte ele alın ve bizi cesur kılan huşu ve bizi daha cesur kılan evlat güvenini üretmek için birlikte çalışmalarına izin verin. Bir kuş yaralanmadığı sürece 'yere düşmez' ve düşerse ölür. İsa büyük gizemi, yaratıkların acılarını acıyarak 
gözlemişti ve Tanrı'nın her şeyi
kapsayan işleyişini düşünüyordu. Kırık kanatlı, ölmekte olan serçenin kendisi bile o evrensel bakımda bir yere sahipti. Tanrı doğası gereği 'içkindir'. Evrensel bakımı ile 'özel takdiri' arasında sıklıkla çizilen karşıtlık yanıltıcıdır. Takdir özeldir çünkü evrenseldir. Her şeyi
kapsayan her şeyi
kapsamalıdır. Fakat içkin
Tanrı 'sizin Babanız'dır ve bu oğulluk nedeniyle 'sizler birçok serçeden daha
değerlisiniz.' Yükselen bir düzen ve artan bir yakınlık ve şefkat ilişkisi vardır. 'Bir adam
bir koyundan daha iyidir' ve Tanrı'nın çocukları olan Hıristiyanlar,
zavallı sakat kuştan veya tanrısız adamdan daha fazla
Baba'nın kalbine yaklaşacaklarına güvenebilirler. 'Babanız' bir yandan
ruhunuzu ve bedeninizi yok edebilir, bu yüzden O'ndan korkun; ama diğer yandan,
'yere düşüp düşmeyeceğinizi' veya tehlikelerin üzerine çıkıp çıkmayacağınızı
O belirler, bu yüzden O'ndan başka kimseden korkmayın.

ÖĞRETMEN GİBİ, ALİM GİBİ

'Öğrenci efendisinden üstün değildir, hizmetçi de efendisinden üstün değildir. 26. Öğrencinin efendisi gibi, hizmetçinin de efendisi gibi olması yeterlidir.'
--MAT. x. 24, 25.

Bu sözler sık ​​sık Mesih'in dudaklarındaydı. Diğer öğretmenler gibi, O'nun da
en sevdiği sözleri vardı, bunların ışığını birçok karanlık yere
parlatmaya alışkındı. Örneğin, böyle bir söz, 'Kime
sahip
olacaksa ona verilecektir.' Böyle bir söz benim metnimin sözüdür; ve
muhtemelen Rabbimiz'in farklı İncillerde birden fazla kez tekrarlanan ve bazen evanjelistler tarafından çeşitli bağlantılarla
hatalı bir şekilde
eklendiği çok aceleyle varsayılan diğer birkaç sözüdür.

Bu yarı atasözü İncillerde dört kez ve üç farklı bağlantıda geçer ve üç farklı konuya işaret eder.

Burada ve Yuhanna İncili'nde, on beşinci bölümde bir kez, Mesih'in ve öğrencilerinin dünyayla ilişkilerinde birliği dersini güçlendirmek için kullanılır; ve O'nun hizmetkarlarının
Üstat'tan daha iyi durumda olmayı
bekleyemeyecekleri. 'Eğer bana Beelzebub dedilerse, sana başka bir şey demeyecekler.'

Sonra Luka İncili'nde (vi. 40) bu, bilginin efendisinden daha bilge olmayı bekleyemeyeceği ilkesini göstermek için kullanılır; kör bir öğretmenin kör öğrencileri olur ve ikisi de
hedefe düşer. Elbette, bilgin efendisini
aşabilir, ancak sonra kalkıp okuldan uzaklaşır ve
artık onun bilgini olmaz. Bilgin olduğu sürece, başına gelebilecek en iyi şey ve bu da sık sık olmayacak,
öğretmeninin seviyesinde olmaktır.

Sonra Yuhanna İncili'nde (xiii. 16) başka bir yerde bu söz, farklı bir konuya atıfta bulunmak için kullanılır, yani. acıklı, sembolik ayak yıkamanın anlamını öğretmek ve genel olarak davranışta olduğu gibi, özellikle de O'nun harikulade alçakgönüllülüğünde İsa Mesih'i taklit etme öğüdünü güçlendirmek için. 'Kul, efendisinden daha büyük değildir.' 'Size, benim size yaptığımı yapmanız için bir örnek bıraktım.'

Bu yüzden bu üç örneği bir araya getirirsek, bilgelik, davranış ve dünya tarafından kabul edilme açısından, öğrenci ile öğretmen arasındaki ilişkinin üçlü bir örneğini elde ederiz. Ve bu üçü, Hıristiyanlar ile İsa Mesih arasındaki ilişkiye ilişkin olarak, geniş görev ve ayrıcalık alanları açar. Hıristiyanlığın tam merkezi, öğrenciliktir ve İncil'in insanlara getirdiği en büyük umut ve en önemli emir, 'Efendiniz olarak kabul ettiğiniz Kişi gibi olun. Burada O'nun gibi olun ve bundan sonra da O'nun gibi olacaksınız.'

I. Öğretmenin bilgeliğe benzerliği, öğrencinin mükemmelliğidir.

'Kör köre rehberlik ederse, ikisi de çukura düşer.' 'Öğrenci, efendisinden daha büyük değildir.' 'Öğrencinin, efendisi gibi olması yeterlidir.' Eğer bu gerçek bir ilkeyse, yani bir bilginin başına gelebilecek en iyi şeyin, öğretmeninin ayak izlerini takip etmek, onun gözleriyle görmek, onun bilgeliğini özümsemek, onun gerçeğini öğrenmekse, bunu iki zıt yönde uygulayabiliriz. İlk olarak, bize insanları efendimiz olarak almanın sınırlarını, sefaletini ve aptallığını öğretir; ve sonra, diğer taraftan, bize Mesih'i Efendimiz olarak almanın büyük umudunu, bereketini, özgürlüğünü ve sevincini öğretir.

Şimdi, önce ilkeye, öğrenci ve insan öğretmen arasındaki ilişkiyle ilgili olarak bakın. Bu tür tüm öğretmenlerin kendi sınırları vardır. Her adamın, sürekli tekrarladığı, favori fikirlerinden oluşan küçük bir çemberi vardır. Aslında, sanki bir gerçek, bir öğretmenin başarabileceği kadarmış gibi ve sanki Tanrı'nın dünyaya verecek büyük bir gerçeği olduğunda, bir adamı alıp onu tek havarisi yapmak zorundaymış gibi. Böylece öğretmenler sadece parçalar haline gelir ve onları dinlemek, kendini küçültmek ve daraltmaktır.

Hiçbir bilginin ustasının seviyesinde olma ihtimali yoktur. Bu dünyada gerçeği doğrudan ve kendileri için gören gözler çok azdır. Çoğu insan gerçeği ikinci elden almak zorundadır ve gerçekten de, mükemmel bir medyum gibi, insan dudaklarının kendilerine iletebileceği parçalı gerçeği bile alan ve onu aldıkları kadar saf bir şekilde ileten çok azdır. Müritler abartılar, karikatürler, yanlış anlamalar sunarlar, ustanın sınırlamaları öğrencide daha da katılaşır. Kurucunun öğretilerini uç noktalara taşıyan ve bundan onun asla hayal bile edemeyeceği sonuçlar çıkaran okullar ortaya çıkar. Taze bir ses yerine, tüm yankılar gibi bir cümleden yalnızca bir veya iki hece çıkaran yankılarımız var. Öğretmenler ne gördüklerini anlatabilirler, ancak takipçilerine göz veremezler, bu yüzden takipçiler liderlerinin gördüğünü söylediği şeyleri tekrarlamaktan daha fazlasını yapamazlar. Kesilmiş bir ağacın 'taburesinden' çıkan küçük emiciler veya İskender'in büyük imparatorluğunun ölümünde daha zayıf elleriyle bölündüğü kralcıklar gibidirler. Yeryüzünde herhangi bir adamı efendi olarak adlandırmak çok küçük bir şeydir. Ve yine de insanlar bir adama Mesih'e reddettikleri inancı vereceklerdir. Günümüzün moda öğretmenlerinden bazılarının takipçileri - Comte, Spencer veya diğerleri - zihinsel bağımsızlık adına Mesih'i ahlak ve dinin mutlak öğretmeni olarak kabul etmeye karşı çıkıyorlar ve sonra gidip bir adamı kendilerinin reddettiği yere koyuyorlar ve onun _sözcüklerini_ olduğu gibi yutuyorlar. Bu tür gerçekler, kalbin ve zihnin bir öğretmene nasıl özlem duyduğunu; öğrenciliğin doğamıza nasıl yerleştiğini; hepimizin yetkili bir şekilde gelip, 'İşte gerçek - buna inan ve buna göre yaşa' diyecek birini nasıl özlediğimizi gösteriyor. Ve yine de inancını herhangi birine bağlamak ölümcüldür ve sürekli olarak rehber değiştirmek ve saygı duyduğumuz kişileri geride bıraktığımızı ve bir zamanlar yıldızlara değen yüksekliğe
bakabildiğimizi hissetmek acınasıdır ve eğer kendimizi tüm insanların öğretilerinden
kurtarırsak, izolasyon sıkıcıdır ve çok azımız kol gücümüz veya gözümüz yeteri kadar açıktır, böylece
yanlışlığın karmaşık ormanlarında yolu zorlayabilir veya bulabiliriz.

Öyleyse şu düşünceyi alın, bir müridin en büyük umudu,
bilgelikte üstat gibi olmak, aramızdaki ilişkide
ve Mesih'te olması ve sonra bunun nasıl kutsanmışlığa ve
güzelliğe dönüştüğüne bakın.

O'nda sahip olduğumuz böyle bir öğretmenin hiçbir sınırı yoktur ve O'nu mutlak olarak ve yalnızca O'nu takip etmek güvenlidir. Diğerleri, bir şekilde, açıkça, kendi çağlarının, uluslarının veya kendilerine özgü özelliklerinin izini taşımışlardır; İsa Mesih, dünyanın duyduğu tek öğretmendir, öğretisinde, ortaya çıktığı çağın, neslin veya koşullar kümesinin hiçbir izi yoktur. Bu su, geçtiği hiçbir toprağın tadına bakmaz, doğrudan Cennet'ten gelmiştir ve geldiği Cennet kadar saf ve kirlenmemiştir. Bu öğretmeni dinlemek kesinlikle güvenlidir: orada hiçbir sınırlama yoktur; O'nu asla tartışırken duymazsınız; sanki ilan ettiği bilgeliği kendisi için kazmış veya şu anda gördüğünden daha az belirgin bir şekilde görmüş gibi sözlerinde hiçbir işaret yoktur. Öğretisinin en büyük özelliği, akıl yürütmemesi, ancak 'Gerçekten! Gerçekten!' ifadesinin tüm mesajının teyidi olduğunu ilan etmesidir. Öğretisi Kendisidir; Diğer adamlar hakikat hakkında dersler getirir; O, 'Ben Hakikat'im' der. Diğer öğretmenler kişiliklerini arka planda tutar; O, kendi kişiliğini ön planda çarpıtır. Diğer adamlar, 'Size söylediklerimi dinleyin, beni boş verin' der. O, 'Bu,
ebedi hayattır, Bana inanmanızdır' der. Bu Öğretmenin,
yüksek ve alçak, bilge ve aptal, kültürlü ve kaba tüm zihinlere mesajı vardır. Bu Öğretmen, sadece dışarıdan gelen sözlerle bilgelik vermekle kalmaz, bunu da yapar, ama insanların ruhlarına girer ve
Kendini iletir ve böylece onları bilge yapar. Diğer öğretmenler dışarıda
becerisizdir, ama 'gizli kısımlarda bana bilgeliği bildirir.' Bu yüzden, bu Öğretmeni mutlak bir şekilde almak ve 'Sen benim Efendimsin, Senin sözün hakikattir ve dudaklarının bana açılması bilgeliktir' demek güvenlidir.

Mesih'i mutlak Öğretmenimiz olarak takip ederken, bağımsızlıktan veya zihin özgürlüğünden
fedakarlık yoktur, ancak O'nu dinlemek bunları en yüksek derecede güvence altına almanın yoludur. İnsanlardan özgürleştiriliriz, giderek hatalardan ve yanlış anlamalardan kurtarılırız, Mesih'e Efendimiz olarak yakın kaldığımız ölçüde. Rab o Öğretmendir ve Rab'bin Ruhu neredeyse, orada ve yalnızca orada özgürlük vardır; benlikten, popüler görüşün egemenliğinden, okulların zümre konuşmalarından, bireylerin dayatmacı otoritesinden ve korkak insanların diğer insanların söylediği gibi söylemesine ve çoğunluğa uymasına neden olan her şeyden özgürlük; ve kendi önyargılarımızdan ve kendi hatalarımızdan özgürlük, Mesih'i Efendimiz olarak kabul ettiğimizde ve O'na bağlandığımızda ortadan kalkar.

Onun öğretisi amacına ulaşana kadar asla sona ermez
ve bilincimizde O'nun verebileceği tüm gerçeği toplayana ve Tanrı ve Kendisi hakkında bize verebileceği tüm bilgeliği alana kadar öğretisi sona ermez. Burada
Mesih'in bilgisinde sonsuza kadar büyüyebiliriz ve
gelecekte bilindiğimiz gibi bileceğiz. Onun merhametli öğretisi
tüm bilgeliğini içene kadar ve
Baba'dan duyduğu her şeyi bize bildirene kadar sona ermeyecektir. O
bizi okulunun bir biçiminden diğerine geçirecek, ancak Cennette
hala O'nun öğrencileri olacağız; 'Herkes senin ayaklarının dibinde oturacak,
herkes senin sözlerinden alacak.'

Öyleyse, insanlardan, hahamlardan ve Sanhedrinlerden,
otoritelerden ve okullardan, doktorlardan ve kiliselerden uzaklaşalım. Kaynaktan su alabileceğimiz
zaman neden sarnıçlara başvuralım? Mesih'i duyabileceğimiz
zaman neden insanları dinleyelim? Dante'nin büyük Yunan düşünürü olarak adlandırdığı gibi,
'bilenlerin Efendisi'dir. Güneşi görebildiğimiz halde neden gezegenlere bakmalıyız? 'Yeryüzünde hiç kimseye efendi demeyin, çünkü
Bir Efendiniz var ve hepiniz kardeşsiniz.' Ve O'nun merhametli öğretisi
'mükemmelleşen herkes Efendisi gibi olana kadar' asla sona ermeyecektir.

II. Şimdi, bu ilkenin ikinci uygulamasına geçelim.
Hayatta Efendiye benzemek, bir müridin davranışının yasasıdır.

Yuhanna İncili'ndeki ayak yıkamayla ilgili o acıklı ve harika hikaye bir sembol olarak düşünülmüştür. Bu, Mesih'in Enkarnasyonunun özünü ve kalbini, amacı ve güdüsüyle, resimsel bir biçimde sunmaktır. Evanjelistin bunu tanıttığı ciddi giriş, Rabbimizin kalbini ve eyleminin nedenini açığa vurur. 'Dünyada olan kendisine ait olanları sevmiş olarak, onları sonuna kadar sevdi.' O halde, amacı sevgiydi. Yine, kendini alçaltmasına eşlik eden yüce bilinç, 'Babanın her şeyi eline verdiğini ve Tanrı'dan gelip Tanrı'ya gittiğini bilerek' sözleriyle belirginleştirilir. Ve inişin ardışık basamaklarından inerken gösterdiği görkemli tefekkür ve kararlı bir alçakgönüllülükle sabırlı devamlılık, evanjelistin 'akşam yemeğinden kalkıp giysilerini çıkarıp kuşanıp leğene su döktüğü' kaydında harikulade bir şekilde verilmiştir. Bu bir benzetmedir. Böylece, ilahi otoritesinin ve onurunun bilincinde olarak ve tüm dünyaya olan sevgisiyle hareket ederek, ihtişamının giysilerini bir kenara koydu ve insanlığının havlusunu, hizmetkarın giysisini giydi ve temizleme gücünün suyunu aldı ve topraktan temizlemesine izin vermek isteyen herkesin ayaklarını yıkamaya geldi. Ve sonra, giysilerini yeniden giyerek, alçakgönüllülüğü ve fedakarlığıyla
temizlenmiş olanlara tahtından şöyle seslendi: 'Size ne yaptığımı biliyor musunuz? Hizmetkar, efendisinden daha büyük değildir.'

Yani, sevgili kardeşlerim, bu tek olayda, yani tabiri caizse, O'nun hayatının tüm ruhunun yoğunlaşması, bizim hayatlarımız için de yasadır. Biz de, tüm eylemlerimizin ana nedeni olarak aynı sevgiye bağlıyız; Biz de aynı şekilde onurumuzu soymaya ve kendimizi yardım etmek istediğimiz aşağıdakilerle eşitlemeye mecburuz ve biz de insanlarla olan ilişkilerimizde, sadece onları memnun etmek, aydınlatmak veya alt düzey dünyevi ihtiyaçlarına yardım etmek değil, onları temizlemek ve Mesih'in verdiği saflıkla onları saflaştırmak ana hedefimiz haline getirmek zorundayız.

Kendini soyma sevgisiyle hareket eden ve canlandıran,
insanların arasına onları daha iyi ve daha saf yapmak için giren ve tüm etkisi zavallı, çirkin kalplerin pisliklerinden kurtulmalarına yardım etmeye yönelik olan bir Hıristiyan hayatı, bizim hayatlarımızdan ne kadar farklı olurdu! Hayatlarımızın çoğu, Efendi'nin örneği ve emriyle ne kadar da kasvetli bir tezat oluşturuyor! Kardeşim, zavallı, sefil bir yaratığı biraz daha saf ve Kurtarıcı'ya daha çok benzetmek için hiç kendini bir şeyden
soydun mu? Hiç onurunuzu düşürüp, oradaki insanları yükseltmek için
aşağı seviyelere indiniz mi? İnsanlar, sizin yaşamlarınızda yeniden üretilen, Cennetin giysilerini yeryüzünün giysisi için bir kenara bırakan ve zavallı kalplerimizi daha saf ve kendisine daha çok benzetmek için Çarmıhta ölen Üstadın örneğinden bir şey görüyorlar mı?

Ancak, bu tür bir taklit ne kadar zor olsa da, bu genel bir ilkenin sadece bir örneğidir. Müritlik, davranışta İsa Mesih'e benzemektir.
En azından bu benzerliği denemeyen, adını anmaya değer hiçbir müritlik yoktur. Eğer tüm hayatı
bencillikten ibaretse, bir adamın kendisinin
Enkarne Sevginin müridi olduğunu söylemesinin ne faydası var? Kendinize Hıristiyan demenizin, İsa Mesih'in takipçileri olduğunuzu söylemenizin ne faydası var, O Tanrı'nın iradesini yapmaya geldiğinde ve bundan hoşlandığında ve siz kendi iradenizi yapmaya geldiğinizde ve Tanrı'nın iradesini hiç veya çok az yaptığınızda ve sonra isteksizce ve çokça mırıldanarak? Bu nasıl bir öğrencidir ki, hayatının alışılmış akışı Efendisinin hayatıyla çelişir ve emirlerine itaat etmez? Ve geleneksel Hıristiyanlık çağındaki
mümin öğrencilerinin muazzam büyük bir kısmının hayatı böyledir.

'Öğrenci, efendisi gibi olacaktır. 'O'na benzemek için çaba gösteriyor musun? Eğer öyleyse, o zaman bu söz sadece bir yasa değil, bir vaattir, çünkü çabamızın başarısızlığa uğramayacağına, aksine giderek başarılı olacağına ve sonunda gördüğümüz şeye dönüşeceğimize ve sevdiğimiz O'na ve bilgeliğini dinlediğimizi iddia ettiğimiz Üstat'a benzeyeceğimize dair bize güvence verir. Dünyevi yaşamları, sendeleyerek ve uzaklardan Mesih'i takip etmek olanlar, 'Kuzu nereye giderse gitsin onu takip edecekleri' için göksel kutsanmışlık kazanacaklardır.

III. Ve şimdi, son olarak, dünyaya ilişkin Üstat'a benzemek, öğrencinin katlanması gereken kaderdir.

'Eğer evin efendisine Beelzebub dedilerse, ev halkından olanlara ne kadar daha fazla diyecekler?' 'Öğrenci efendisinden, hizmetçi de efendisinden üstün değildir.' Rabbimiz, Yuhanna İncili'nin başka bir yerinde bu ifadeyi tekrarladı ve onlara bunu daha önce söylediğini hatırlattı.

Davranışlarımızda İsa Mesih'e benziyorsak ve O'nun Sözünü, dayandığımız gerçek olarak kabul ettiysek, ona kendi ölçülerimizde ve farklı biçimlerde güvenirsek, O'nun dünyadan gördüğü muamelenin aynısına katlanmak zorunda kalacağız. Sözde zulüm günleri, sözde Hıristiyan ülkelerde sona erdi, ancak siz İsa Mesih'in söylediği her şeye inanma ve O'nu Öğretmeniniz olarak kabul etme anlamında bir öğrenciyseniz, bugünün kamuoyu sizin hakkınızda pek de hoş olmayan şeyler söyleyecektir. 'Eski kafalı', 'dar görüşlü', 'zamanın gerisinde' vb. vb. vb. olarak değerlendirileceksiniz. Bugün yüksek sınıf edebiyatımızın çoğunda yer alan, samimi ve basit bir Hıristiyanlığa ve yetkili Öğretmenimiz olarak Mesih'i benimsemeye karşı olan
acı düşmanlık ruhuna bakın. Hıristiyan insanların katlanmak zorunda olduğu şeylerle ölçüldüğünde bu çok küçük bir konudur; ancak şeylerin kümesini gösterir. Şu anda dünyanın geçmesine izin verdiği
sınıflandırılmış Hıristiyanlıkla yetinmiyorsak, inançlarımız ve uygulamalarımız için Yeni Ahit'e gelmekte ısrar ediyorsak ve 'İsa Mesih'in söylediği her şeye inanıyorum ve O söylediği için inanıyorum ve O'nu modelim olarak alıyorum' diye itiraf ediyorsak; öğrencinin 'Onun Üstadı gibi' olması gerektiğini ve Ferisilerin ve günümüzün Yazıcılarının takipçilere karşı seleflerinin Lidere karşı olduğu gibi aynı ilişkide olduğunu
öğreneceğiz. Eğer davranışta Efendiniz gibiyseniz, dünya tarafından O'ndan daha fazla sevilmezsiniz. Hristiyanlık sessiz kaldığı ve dünyanın kendi yolunda gitmesine izin verdiği sürece, dünya onu rahat bırakmaktan veya hatta ona nazik şeyler söylemekten çok memnundur. Dünya neden çoğumuzun sergilediği türden Hristiyanlığı zulmetme zahmetine girsin? Bizim Hristiyanlığımızla onların dünyeviliği arasındaki fark nedir? Dünya, sadece istediği gibi yaşayabilmek için Pazar günleri kiliseye gelmeye ve kendisine Hristiyan dünyası demeye oldukça isteklidir. Ve birçok kendini Hristiyan olarak tanımlayan kişi de tam olarak aynı fikre sahiptir. Hristiyanlığın dışsal yönlerine dikkat ederler ve kendilerine Hristiyan derler, ancak hayatları üzerinde çok az güce sahip olması için pazarlık yaparlar. Öyleyse, aynı fikir ve uygulamalara sahip iki grup insan neden birbirlerinden hoşlanmasın? Hiçbir sebep yok! Fakat Hristiyan adamlar mesleklerine uygun yaşasınlar ve her şeyden önce saldırgan olsunlar ve dünyanın kötülüğüne saldırmaya çalışsınlar, ki bunu yapmak zorundadırlar; sarhoşlukla savaşsınlar, büyük şehirlerin şehvetine karşı gelsinler, savaş için uluyan bir milletin karşısında barışı vaaz etsinler, Hristiyanlığın altın kurallarını ticarete ve sosyal ilişkilere ve benzeri şeylere uygulasınlar ve çok yakında size, bir mürit olan müridin, on dokuz yüzyıllık Hristiyan öğretisine rağmen, Üstadın kaderini paylaşmak zorunda olduğunu söyleyen güzel bir haykırış duyacaksınız. Kendinizi dünyayla uyumsuz bulmanın ne olduğunu bilmiyorsanız, korkarım ki bunun nedeni, Üstadın ruhundan dünyanın ruhundan daha azına sahip olmanızdır. Dünya, kendine ait olanları sever. Eğer siz 'dünyadan' değilseniz, dünya sizden nefret edecektir. Eğer 'dünyadan' değilseniz, dünya sizden nefret edecektir. Eğer 'dünyadan' değilseniz, bunun nedeni adınıza rağmen ona ait olmanızdır.

Ama eğer dünyayla ilişkimizde O'na benziyorsak, karakter olarak O'na benziyorsak, 'O'nun kınamasındaki' payımız ve buradaki 'yabancı' olma hissimiz, tüm dünyalarda O'na benzeyeceğimizin vaadini taşır. Onun talihi bizimdir. 'Öğrenci, efendisi gibi olacaktır.' Eğer O'nunla birlikte acı çekersek, O'nunla birlikte hüküm süreceğiz. Haç yoksa taç da yok;--haç varsa, taç! Öğrenciliğin sonu, Üstadın sureti ve Üstadın kaderi öğrencide tekrarlanana kadar ulaşılmaz.

Mesih'i kurban edin, kanına güvenin, öğretisini dinleyin, ayak izlerini takip edin ve O'nun egemenliğini paylaşacaksınız
ve tahtına oturacaksınız. 'Yeter,' - evet! fazlasıyla yeterli ve
bundan daha azı yeterli değil,- 'öğretmeni gibi_- ve _birlikte_--öğrenci olması için.' 'Senin benzerliğinde uyandığımda tatmin olacağım.'

KRALIN ELÇİLERİNE VERDİĞİ SORUMLULUK

'Bu nedenle, beni insanların önünde itiraf eden herkesi,
ben de göklerdeki Babamın önünde itiraf edeceğim.
33. Ama beni insanların önünde inkar eden herkesi,
ben de göklerdeki Babamın önünde inkar edeceğim. 34. Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın: barış getirmeye değil, kılıç getirmeye geldim. 35. Çünkü ben bir adamı babasına, kızı annesine, gelini kaynanasına düşman etmek için geldim. 36. Ve insanın düşmanları kendi ev halkı olacaktır. 37. Babasını veya annesini benden daha çok seven bana layık değildir: oğlunu veya kızını benden daha çok seven bana layık değildir. 38. Ve haçını
almayan ve beni
takip eden bana layık değildir. 39. Canını bulan onu kaybedecek: ve canını benim uğruma kaybeden onu bulacaktır. 40. Sizi kabul eden beni kabul eder ve beni
kabul eden beni
göndereni kabul eder. 41. Bir peygamberin
peygamberinin adıyla bir peygamberi kabul eden bir peygamberin ödülünü alacaktır; ve bir doğrunun adıyla bir doğrunun ödülünü
alacak. 42. Ve her kim bu küçüklerden birine yalnızca bir mürit adına bir bardak soğuk su içirirse, doğrusu size derim ki, ödülünü asla kaybetmeyecektir.'
--MAT. x. 32-42.

Havarilerin ilk görevi, ne kadar önemli olursa olsun, genç kuşların kanatlarını denemek için kısa bir uçuştu. Onlara verilen bu görevin daha büyük kısmı, acil durumun çok ötesine geçer ve Mesih'in hizmetkarlarının yaşadıkları dünyayla, onu gerçek Kralına tabi kılmak amacıyla, kalıcı ilişkileriyle ilgilidir. Şu anki konuğumuzu oluşturan bu ciddi kapanış sözleri, O'nu itiraf etmenin görevini ve mutluluğunu, uyandırdığı düşmanlıkların vizyonunu, her şeye teslim olma talebini ve Mesih'in habercilerini kabul edenlerin ve orada Kendisini ve Babasını kabul edenlerin ödüllerini içerir.

I. O'nu itiraf etmenin görevi ve kutsanmışlığı (ayet 32, 33). 'Bu nedenle' önemlidir. Hemen ardından gelen vaadi, gerçek mürit üzerinde büyük bir görünmez el gibi uzanan, dikkatli, babacan bir ilginin düşüncelerine bağlar.
Her biri bu şekilde korunduğu için, her biri Mesih tarafından itiraf edilme onurunu almak için korunacaktır.
Şahitlerinin başına ne gelirse gelsin, en büyük felaket onları ödüllerinden mahrum bırakmayacaktır. Cesur seslerini
yükselttikleri evlerin çatılarından aşağı fırlatılabilirler, ancak serçenin yere düşmesine
izin vermeyen O, meleklerine çok daha değerli olanlarla ilgili emir verecek ve onlar aşağıdaki kaldırıma çarpılmasınlar diye kanatlarını açarak yukarı kaldırılacaklar. Böylece korunarak, hepsi sonunda
hepsi ödüllerine kavuşacak. Hiçbir şey Mesih'in hizmetkarı ile tacı arasına giremez. Merhameti tüm eserlerinin üzerinde olan Baba'nın şefkatli takdiri bunu garanti eder. İtirafçının hayatının nehri yeraltına dalıp zulümler arasında kaybolabilir, ancak
dağların diğer tarafındaki daha parlak güneş ışığına tekrar
çıkacaktır.

Böylece ödüllendirilecek olan itiraf, buna karşı çıkan inkar gibi, elbette ki sadece tek bir dudaktan çıkan söz değildir. Şimdiye kadar Yahuda İskariyot Mesih'i itiraf etti ve Petrus O'nu inkar etti. Ama bu, dudak ve yaşamla yapılan alışılmış bir kabuldür, sonuna kadar geri çekilmemiştir. Bağlam, itirafın muhalefet karşısında sürdürüldüğünü ve inkarın İsa'ya ihanet pahasına kişinin derisini kurtarmaya yönelik korkakça bir girişim olduğunu ima eder. Ayartma bize en keskin şekilde gelmez. Belki de gelseydi bazı korkaklar cesur olurdu. Belki de darağacına ve ateşe göğüs germek ve kendini bir kez olsun kısa bir dayanma süresine kadar mahvetmek, özellikle de vaftiz edildikten ve kendini dindar olarak adlandırdıktan sonra, dünyanın daha aldatıcı iltifatlarına direnmekten daha kolaydır. Hafif alaycı kahkaha, düşük ortalama Hıristiyan karakterinin sessiz baskısı, Hıristiyanların Hıristiyan olmayanlarla olan ticaret, edebiyat, kamusal ve ev içi yaşamdaki yakın ilişkileri, birçok insanın dilini, kendi dini yaşamının büyük zararına, sessizliğe boğar. 'Henüz kan dökmediniz' ve çağrıldığınız daha kolay çatışmayı yerine getirmekte zorlanırsınız. Güneşin fırtınadan daha fazla gücü vardır ve hacıyı giysisinden düşürür. Ancak görev her çağ için aynıdır. Her insan hayatının en derin kaynaklarını görünür kılmak ve inançlarına, ne olursa olsun, sadık kalmak zorundadır. Aksi takdirde inançları, sıcak bir elin içinde saklanan bir buz parçası gibi, eriyip akıp gidecektir. Bu yükümlülük, Mesih'in hizmetkarları üzerinde sonsuz derecede artan bir ağırlıkla yatmaktadır; ve bunu yerine getirmemenin sonuçları, inançlarının daha değerli olmasıyla tam orantılı olarak, onların durumlarında daha trajiktir. Biriktirilen mısırın böcekler ve pas tarafından bozulacağı kesindir. Çuvallarımızda saklı olan hayat ekmeği kesinlikle küflenecektir. İtiraf ve inkarın ödülü ve cezası onlara ayrı eylemler olarak değil, her biri yapanların ruhsal durumunun ifşası olarak gelir. Mesih, gerçek bir müridin itirafçı olmaktan başka bir şey yapamayacağını ve bu nedenle inkar edenin kesinlikle hiç tanımadığı biri olması gerektiğini ima eder. Bu nedenle, her eylem yapanın semptomatik olması nedeniyle, her biri uyumlu ve karşılık gelen ödülü alır. İtiraf eden itiraf edilir; inkar eden reddedilir. Bu sözlerin altında, Yargıç olarak O'nun yerinin ne kadar sakin ve emin bir bilinci yatar! Onun tanınması Tanrı'nın kabulüdür; O'nun inkarı karanlık ve sefalettir. İş ile ödül arasındaki uyum, her birini ifade etmek için aynı kelimenin kullanılmasıyla güzel bir şekilde ortaya çıkar. Ve yine de bizim O'nu itiraf etmemizle O'nun bizi itiraf etmesi arasında ne kadar büyük bir fark var! Ve titreyerek ve çok değersiz olduklarının bilincinde olarak, Mesih'in tebaası olduklarını ve O'nun da onların Kralı, kardeş ve herkes olduğunu söylemeye cesaret eden herkes için burada ne büyük bir umut var! Onların zavallı, güçsüz itirafları O'nun tarafından onaylanacak. O, 'Evet, bu adam benim ve ben de onunum' diyecek. Bu, şan, şeref, mutluluk, yaşam, cennet olacak.

II. Barış Kralı'nın gelişini izleyen
uyumsuzluk vizyonu. Bu sözleri, Rabbimiz'in amacının gerçekten barış getirmek olduğu, ancak O'nun gelişinin sonucunun
çekişme olduğu anlamında yorumlamak yeterli değildir. Nihai amaç barıştır; ancak acil bir amaç çatışmadır, barışa giden tek yoldur. O,
öncelikle doğruluğun Kralıdır ve sonra da barışın Kralıdır. Ancak,
eğer krallığı doğruluk, saflık, sevgi ise, o zaman adaletsizlik,
kirlilik ve bencillik hayatları için ona karşı savaşacaktır.
Mesih'in gelişinin nihai amacı dünyayı
cennetin benzerliğine dönüştürmektir; ve dünyada bu tür benzerliklerden nefret eden herkes
Ona karşı savaşmaktadır. Gerçekleri gördü ve insanların
kalplerini
bildi ve birçok ateşli reformcunun beslediği gibi, gerçeğin adil biçiminin sadece insanlara gösterilmesi gerektiği ve onu kalplerine alacakları yanılsamasına kapılmadı. Aralıksız mücadele, Mesih'in her ikisi için de amacı gerçekleşene kadar
birey ve toplum için yasadır.

Bu çatışma en değerlileri zıt saflarda sıralar. İncil
büyük çözücüdür. Bir madde, elementlerinden birine diğer elementten daha fazla yakınlık duyan bir kimyasal bileşikle temas ettirildiğinde, eski bileşim çözülür ve yeni ve daha kararlı bir bileşim oluşur, bu yüzden Hristiyanlık sentez ve inşa için analiz eder ve yok eder. 21. ayette Rabbimiz kardeşin kardeşi ölüme teslim etmesi gerektiğini önceden bildirmişti. Burada kopuş karşı taraftan ele alınıyor. Akrabalarıyla 'anlaşmazlığa düşen' kişiler burada Hristiyanlardır. Belki de hepsinin ailelerin genç üyeleri olduğunu, sanki gençlerin yeni ışığa akın etme olasılığının daha yüksek olduğunu gözlemlemek hayal ürünüdür. Ancak bu ne olursa olsun, ayrılık karşılıklıdır, ancak nefret tamamen bir taraftadır. 'Adamın düşmanları' kendi evindendir; ancak onlardan ayrılmış olsa bile onların düşmanı değildir. 
III. Dünyevi aşk, gerçek bir Hristiyan için en yakınının düşmanlığından bile daha kötü bir düşman olabilir; ve bu düşmanlık, Hıristiyanların dünyevi sevgiyi göksel sevgiye tabi tutmasıyla sıklıkla tetiklenebilir. Böylece Rabbimiz, anlaşmazlık ve nefret uyarılarından, zıt tehlike olan yersiz sevgiye geçer.

Kalplerimizde mutlak bir üstünlük iddia eder. Daha da ileri gider ve sadece sevgilerin değil, benliğin ve yaşamın da O'na teslim edilmesini talep eder. Bu ne tuhaf bir iddiadır! Ölmüş olan bir Yahudi köylü, 1900 yıl önce, tüm insan ırkının karşısına çıkar ve onların tuhaf olan sevgisine ve daha da tuhaf olan yüce sevgilerine hakkını iddia eder. Eğer O sadece bir insan olsaydı, ne kadar saf ve iyiliksever olursa olsun, neden O'nu sevelim ki? Geçmişte yaptığımız gibi, başka birçok güzel doğaya hayran olabiliriz; ama görünmeyen bir kişiye, bizim hakkımızda hiçbir bilgisi veya sevgisi olmamış olan birine, sevgi kadar sıcak bir şey
duyma olasılığı var mıdır? Ve neden
Onu en sevdiklerimizden, ondan aldığımızdan,
ya da hayat verdiğimizden daha çok sevmeliyiz? Bu eşsiz talep için hangi açıklamayı ya da gerekçeyi veriyor? Kesinlikle hiçbir şey. O, bunun
makullüğünün hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymadığını düşünüyor. Elbette
hiçbir zaman bilgelik, alçakgönüllülük ve daha da önemlisi din iddiasında bulunan bir öğretmen
böyle bir hak iddiasında bulunmamıştır; ve kesinlikle
hiçbir zaman doğmamış nesilleri, O'nun talebini duyduklarında,
bu talebi yerine getirmeye ikna etmeyi başaramamıştır. Dünya tarihindeki en garip şey, bugün İsa Mesih'i her şeyden daha çok seven milyonlarca insanın olmasıdır ve bunların başlıca kendini suçlaması, O'nu daha fazla sevmedikleridir. Garip, cüretkar iddia, İsa'nın her birimiz için ölen Tanrı'nın Oğlu olduğuna ve
son nesillere kadar her erkeğin ve kadının O öldüğünde
ilahi insan sevgisinde ayrı bir yeri olduğuna inanıyorsak en makul olanıdır. Eğer bu doğruysa, O'nu sevmek uygundur; doğru olmadığı sürece değildir. Gereklilik
garip olduğu kadar katıdır. Eğer ikisi çatışırsa, dünyevi olanın yol vermesi gerekir. Dünyevi olan geri çekilirse, cennette rahatlık ve huzur için yeterlilik bulunmalıdır. Alttakinin cennetin
yuvasına kaçışını engellemesine izin verilmemelidir. 'Benden Daha Fazlası' çoğumuz için bir azarlamadır. Dünyevi sevgimizin sıcaklığı ile göksel sevgimizin ılıklığı veya soğukluğu arasındaki ne büyük bir tezat! Düşüncelerimiz, özgür bırakıldıklarında, ne kadar da kendiliğinden
birine dönüyor; onları diğerine sabitlemek ne kadar da zor! Buradaki sevgililere hizmet etmek ne kadar da tatlı; Mesih'e ne kadar da isteksizce veriliyor! Ayrıldığımızda, onlara tekrar kavuşmak için ne kadar da özlem duyuyoruz; O'nun olduğu yere ne kadar az çekiliyoruz! Hepimizin itiraf etmesi gereken şey, O'na 'layık olmadığımız'; O'nun sevgisine yetersiz karşılıklarla karşılık vermemiz ve O'nun sevgisinin en yüksek uygulaması olan günahların özgürce bağışlanması için onu zorlayan hayatlar yaşamamızdır. Bu katı yasaya uymak ve tüm dünyevi sevgiyi O'na tabi kılmak, dünyevi olanın gerçek yüceltilmesi ve yüceltilmesidir. İkinci yapıldığında, alçaltılmaz, yükseltilir ve
üstünlük yerine yerleştirildiğinde olduğundan sonsuz derecede daha
tatlı ve derindir, orada olmaya hakkı yoktu.

Ancak Mesih'in talebi yalnızca kalbin teslim olması değil, aynı zamanda
benliğin teslim edilmesi ve çok derin bir anlamda yaşamın teslim olmasıdır. Haçı alma
sözü havarilere ne kadar da anlaşılmaz gelmiştir!
Bir ceza olarak
haç hakkında çok az şey biliyorlardı; henüz onu hiçbir şekilde
Rableriyle
ilişkilendirmemişlerdi. Bu, O'nun bundan ilk kez bahsetmesi gibi görünüyor ve bu ima o kadar örtülü ki ancak kısmen
anlaşılabilir. Ancak anlaşılabilir olan şey şaşırtıcıydı.
Omuzunda bir haç olan Kral ve
arkasında benzer yüklerle
tüm tebaasının olduğu garip bir kraliyet alayı!
Bu alay asırlar boyunca yürüdü ve hala yürüyor. Mesih uğruna özveride bulunmak 'tüm kabilemizin nişanıdır.' 'Al' sözcüğüne dikkat edin. Haç gönüllü olarak ve kendimiz tarafından üstlenilmelidir. Başka hiç kimse onu omuzlarımıza koyamaz. 'Onun' sözcüğüne dikkat edin. Her insanın özverinin kendisi için gerekli olduğu kendine özgü bir biçimi vardır. Bizim özel haçımızın ne olduğunu tespit etmek için saf gözlere ve İsa ile çok yakın bir iletişim içinde tutulan kalplere ihtiyacımız var. O'nun
birçok desen, şekil, boyut ve malzemeden yapılmış haçları var. Onun bize taşımamızı istediği şeyi taşımak için her zaman gücümüzden emin olabiliriz, ancak bizim olmayanı taşımak için gücümüzden emin olamayız.

IV. Mesih'in habercilerini kabul edenlerin ödüllerine sahibiz ve bu sayede O'nu ve Babasını kabul ediyoruz. Rabbimiz önce bu on iki kişiyi Kendisiyle özdeşleştirir, bu onlara o zamanlar garip gelmiş olmalı, ancak onlarla olan gizemli birliğinin bilinciyle onları işleri için yüreklendirmiştir. Mesih'in halkıyla birliğinin tüm doktrini bu sözlerde filiz halinde yatıyordu, ancak bu sözlerin bereket ve güçlendirme derinliği kavranmadan önce hem öğreti hem de deneyim açısından çok daha fazlasına ihtiyaç vardı. _Biz_ O'nun gerçek tebaasında Ruhu aracılığıyla yaşadığını ve baş ile üyeler arasında en gerçek birliğin var olduğunu biliyoruz, ki yeryüzünün en yakın birlikleri bunlardan sadece soluk gölgelerdir, böylece sadece O'nun takipçilerini kabul edenler O'nu kabul etmekle kalmaz, daha da harikası, takipçileri en sonunda Tanrı tarafından O'na katılmış olarak ve O'nun kendi benliğinin parçaları olarak kabul edilirler ve bu nedenle 'Sevgili'de kabul edilirler.' Rabbimiz bu sözlere, aynı şekilde O'nu kabul etmenin Baba'yı kabul etmek olduğu düşüncesini ekler ve böylece O'nunla olan ilişkimizin belirli gerçek açılardan O'nun Baba'yla olan ilişkisine paralel olduğu anlamına gelir. Biz de gönderildik. Gönderen bizimle kalır, tıpkı Oğul'un Tanrı'da ve Tanrı'nın O'nda kalması gibi. Biz Mesih'in ihtişamının parlaklığı olmak ve O'nu insanlara göstermek için gönderildik, tıpkı O'nun Baba'yı ifşa etmek için gönderildiği gibi.

KAYBEDİLEN VE BULUNAN BİR HAYAT
[Dipnot: Bay F. W. Crossley'nin cenazesinden sonra vaaz edildi.]

'Benim uğruma canını kaybeden onu bulacaktır.'
--MAT. x. 39.

Kalbim bu sabah kürsüde kişisel göndermelerden kaçınma kuralımı bozmaya zorluyor. Ölüm, son hafta cemaatimizde yoğun bir şekilde çalıştı ve dün Manchester'ın bildiğinden daha fazlasını borçlu olduğu bir adamın ölümlü olan her şeyini mezara koyduk. Bay Crossley otuz yıldır yakın ve sevgili dostum. Uzun zamandır bu kilisenin ve cemaatin bir üyesiydi. Tamamen özverili olmasından, hayat boyu adanmışlığından, cömertliğinden, Tanrı ve insan için yaptığı sınırsız çalışmalarından bahsetmeme gerek yok; ancak onu ve onu düşündüğümde, metnimdeki sözcüklerin hayatının sırrı olduğunu ve şimdi içerdikleri vaadin doluluğunu anladığını hissettim: 'Benim uğruma canını kaybeden, onu bulacaktır.' Şimdi, bu sözlere, bazılarımız tarafından şefkatle sevilen, birçokları tarafından sertçe eleştirilen, ancak şimdi herkes tarafından tam olarak azizce kabul edilen örnek ışığında bakarak, sizden şunu düşünmenizi istiyorum--

I. Burada yapılan Hıristiyan yaşamı için katı gereklilik.

Şimdi, 'birinin hayatını kaybetmekten' yalnızca fiziksel varoluşun gerçek teslimiyetini anlarsak, bu büyük ve nüfuz edici sözlerin anlamını çok daha yoksullaştıracak ve kapsamını daraltacağız. Yaşam tacının kanayan alınlarına nazikçe yerleştirildiği sadece şehit değildir; dikenli taç tarafından yırtılan tapınaklar, o solmayan çelenkle yatıştırılmaz; ancak, tüm Hıristiyan insanlardan sürekli olarak istenen günlük bir ölüm vardır ve belki de bazılarının dinlenmeye girdiği kısa ve kanlı şehitlik geçişi kadar veya daha da zordur. Çünkü
gerçek yaşam kaybı, benliğin öldürülmesidir ve bu, her gün yapılmalıdır, bir kere değil, sonunda yüce bir teslimiyet eyleminde veya Hıristiyan yaşamının başlangıcında bir ilk teslimiyet ve teslimiyet eyleminde. Biz kendi ellerimize bıçağı alıp vurmalıyız ve bunu bir kere değil, her zaman, tüm kariyerimiz boyunca yapmalıyız. Çünkü, doğal eğilimimiz gereği, hepimiz kendi benliğimizi kendi merkezlerimiz, kendi hedeflerimiz, güvenimizin nesneleri, kendi yasamız haline getirmeye meyilliyiz; ve eğer bunu yaparsak,
yaşadığımız sürece ölüyüz ve hayatı getiren ölüm, her gün 'yaşlı adamı sevgileri ve şehvetleriyle çarmıha gerdiğimizde' olur.
Çarmıha gerilme ani bir ölüm değildi; son derece acı verici bir ölümdü,
her siniri titreten ve tüm vücudu ızdırapla
titreten; ve bu yavaş acı, tüm korkunçluğu ve
uzunluğuyla, önümüze konulan görüntü, yaşayan bir ölüm olmayacak her yaşamın gerçek idealidir. Dünya
bana, ben de dünyaya çarmıha gerilecek.

Merkezimiz kendi içimizdedir ve merkezin
kaydırılmasına ihtiyacımız vardır, yoksa günah içinde yaşarız. Eğer böylesine şiddetli bir
görüntüye cesaret edebilirsem, göklerde uçuşan kuyrukluyıldızların yakalanması ve evcilleştirilmesi ve merkezi bir güneşin etrafında barışçıl bir şekilde dönmesi gerekir,
yoksa onlar 'karanlığın karanlığının sonsuza dek saklı olduğu gezgin yıldızlardır.' Öyleyse kardeşlerim, acı dolu, uzun bir süreçle benliğin öldürülmesi Mesih'in gereksinimidir.

Ancak kendimizi genellemelerle sınırlamayalım. Ne kastedilmektedir? Bu, iradenin emirlere ve takdirlere mutlak teslimiyeti, doğamızın o inatçı kısmının, çömlekçinin elindeki kil kadar uysal, itaatkar ve plastik hale getirilmesi anlamına gelir. Tabakçı sert bir deri alır, onu acı sulara batırır, keskin aletlerle giydirir, merhemlerle yağlar ve tüm sertliği gidene ve esnek hale gelene kadar işi bitmez. Ve yüce, asil anlamda hayatlarımızı kaybetmeyiz, ta ki 'Benim değil, Senin isteğin olsun' diyene kadar ve bu konuşmayı eylemlerimizle doğrulayana kadar. Bu şekilde teslim olanlar, kalplerine bu şekilde
Mesih'i ve O'nun isteğini
karşılayanlar ve iradelerinde egemen tahtta
oturanlar, hayatlarını kaybedenlerdir. 'Ben yaşıyorum, ama ben değilim, ama Mesih bende yaşıyor' diyebildiğimizde, o zaman ve ancak o zaman, sözcüklerin en derin anlamıyla 'yaşamlarımızı kaybetmişizdir. '

Bu ifade, iştahların, tutkuların, arzuların, eğilimlerin bastırılması ve bazen de çıkarılması anlamına gelir. Tüm amaçların kutsanması anlamına gelir; tüm faaliyetlerin adanması ve kutsanması anlamına gelir. Tüm malların teslim edilmesi ve idare edilmesi anlamına gelir. Ve ancak o zaman, bunları yaptığımızda, Mesih'in hepimizden istediği ilk şarta - O'nun uğruna hayatlarımızı kaybetmemize - pratik itaat etmiş olacağız.

Bu vaazda düşüncelerimin başladığı o hayata işaret etmek için burada konudan sapmama gerek yok. Elbette, bunda diğerlerinden daha belirgin ve güzel bir özellik varsa, o da benliğin ölmüş olması ve Mesih'in yaşamış olmasıydı. Bazen, görev çağrısına itaat ederek bedensel hayatın gerçek - ki bu daha az önemlidir - teslimiyeti için bir çağrı olabilir. Üstadın hizmetinde kendilerini ölüme kadar çalıştıran Hıristiyan adamlar olmuştur.
Belki de bahsettiğim kişi bunlardan biriydi. O da zengin adamlarımızın çoğu gibi davranmış olsaydı - kendini
işe
vermiş ve sonra da dinlenmeye çekilmiş olsaydı - bugün burada
olabilirdi. Belki de kendisini zorlu ve gürültülü görevlere daha az
atmış olsaydı daha iyi olurdu. Bu sorunun etiğine girmeyeceğim. Bu nesil Hıristiyanlardan Mesih'in davasında kendilerini ölüme kadar çalıştırma olasılığı olan çok fazla kişi olduğunu düşünmüyorum; ve belki de,
sonuçta, eski bir söz doğrudur, 'Paslanmaktansa yıpranmak daha iyidir.' Ama sadece şunu söyleyeceğim: Bilimin, Ticaretin, İmparatorluğun şehitlerini onurlandırıyoruz, neden İnancın şehitlerini onurlandırmayalım? Ve neden aynı fedakarlığı yapan bir kaşifin veya askerin yaptığında, anısı kahramanca olarak onurlandırılıyorsa ve soğuk kaşları defnelerle taçlandırılıyorsa, tedbirsiz coşkulular olarak damgalanmalılar? Elbette Mesih için ölmek İngiltere için ölmek kadar akıllıcadır. Ama öyle olsa bile; metnimin bu katı zorunluluğu herhangi bir manevi aristokrasiye hitap etmiyor, ancak tüm Hristiyanların vicdanlarına yükleniyor.

II. Bu zorunluluğun gerekçelerini inceleyin.

Hiç düşündünüz mü -ya da bu gerçek sizin için o kadar tanıdık hale geldi ki artık dikkat çekmiyor mu?- hiç düşündünüz mü, Nasıra'da bir marangozun oğlunun insan ırkının önüne çıkıp, 'Benim için ölürsen akıllı olacaksın ve sadece basit görevini yapmış olacaksın' demesi ne kadar sıra dışı bir pozisyon? Böyle bir pozisyonu üstlenmek O'nun ne işi? Dudaklarından çıkan bu otokratik ve her şeyi talep eden tonu ne haklı çıkarıyor? 'Sen kimsin' -insanların 'usta bir el uzatıp kalbimin hayatını almaya
iddia
ettiğini' söylediğini hayal edebiliriz? Ah! kardeşler, tek bir cevap var: 'Beni seven ve
Kendini benim için
veren.' Zamanı gelmeden önce, 'Senin uğruna hayatımı vereceğim' diye pat diye söyleyen aptal, sevgi dolu, dürtüsel havari, sadece erken davranmıştı; yanılmamıştı. Rabbinin Petrus uğruna hayatını vermesi gerekiyordu; ve sonra havariye dönüp, 'Sen daha sonra Beni takip edeceksin' ve 'Benim uğruna hayatını ver' deme hakkı vardı. Mesih'in
eşsiz iddiasının temeli, Mesih'in tek başına yaptığı fedakarlıktır. İnsanlar için ölen ve sadece O, koşulsuz, mutlak bir teslimiyet talep etme hakkına sahiptir, sadece teslim olunan bir hayatın feda edilmesinde değil, koşullar gerektiriyorsa bir ölümün feda edilmesinde. Bu talebin temeli, ilk olarak Rabbimiz'in ilahi doğası gerçeğinde ve ikinci olarak, hayatımı isteyenin her şeyden önce kendi hayatını vermiş olması gerçeğinde yatmaktadır.

Ancak aynı ifade, 'Benim uğruna', şunu ima eder:

III. Böyle bir can kaybını mümkün kılan her şeye kadir sebep.

Sanırım, İsa Mesih'in tahta çıkmasından başka, benliği tamamen tahttan indirecek başka hiçbir şey yoktur. Bu egemenlik, Mesih'in kendi sevgisinin alevinde sönmeyen meşalesini yakan dışında, ne kadar asil olursa olsun, herhangi bir coşkuyla ortadan kaldırılamayacak kadar derin köklere sahiptir. Mesih'in yüce sevgisiyle dokunulmamış kalplerde, kendini unutmanın harikulade ve sevimli örneklerinin bulunabileceğini inkar etmem Tanrı korusun! Fakat ben bu tür şeylerin tüm güzelliğini
tanırken, kendi adıma, bir insanın öz saygıdan tamamen kurtulması için yeterli tek motivasyon gücünün, İsa Mesih'in sevgisinin açılan kalbine kabul edilmesi olduğuna inanmaya ve bunu iddia etmeye alçakgönüllülükle cüret ediyorum.

Ah! Kardeşler, siz ve ben, benliğin zalim egemenliğinden kaçmanın ne kadar zor olduğunu ve bizi ele geçiren kötü ruhların, 'şeytanların korkup kaçtığı' isimden, 'her ismin üstünde olan İsim'den daha küçük cazibelerle nasıl alay ettiğini biliyoruz. Başka sebepler denedik. Bencilliğimizi başka düşüncelerle kınamaya çalıştık. İnsan sevgisi--ki bu bazen sadece kendine olan sevgidir, başkasından tatmin arar--insan sevgisi onu yener, ama kısmen yener. İblisler diğer tüm
olası şeytan kovuculara döner ve derler ki, 'İsa'yı biliyoruz... ama
sen kimsin?' Ancak Sandık Tapınağa taşındığında
Dagon onun önünde yüzüstü düşer. Eğer kendinizi kalbinizden
çıkarmak isterseniz--ve eğer yapmazsanız sizi öldürecektir--eğer kendinizi
çıkarmak isterseniz, Mesih'in sevgisi ve fedakarlığı içeri girsin. Ve sonra, hiçbir süpürge ve fırça, hiçbir kürek veya el arabasının asla yapamayacağı şeyi--yani,
orada biriken pisliği temizlemek--nehrin dönmesi bunu yapacaktır ve hepsini
yüzdürecektir. Benliğin egemenliğinden ve tiranlığından tam ve kesin bir kurtuluş için tek olasılık 'Benim Uğruma' sözlerinde bulunabilir. Ah! kardeşlerim, sanırım
dünyasal sevgide bu kadar fakir, sahip olunmuş veya hatırlanmış hiçbirimiz
yoktur, ancak sevgili dudaklar tarafından fısıldandığında bu sözlerin her şeye kadir olduğunu biliyoruz, 'Benim Uğruma'; ve İsa Mesih bunları hepimize söylüyor.

IV. Son olarak, katı gerekliliğin karşılığını fark edin.

'Bulacağız' ve bu bulmanın, kaybetmek gibi, iki yönlü bir referansı ve başarısı vardır: burada ve şimdi, orada ve sonra.

Burada ve şimdi, hiç kimse kendini İsa Mesih'e verene kadar
kendisine sahip olamaz. Ancak o zaman, dizginleri O'nun ellerine verdiğimizde, tutku ve dürtünün ateşli atlarını zorlayabilir ve yönlendirebiliriz. Ve böylece
Kutsal Yazılar, birden fazla yerde, 'ruhlarını elde etmeye' inananlardan bahsederken dikkat çekici bir ifade kullanır.
Mesih'in hizmetkarları olana kadar kendi efendileriniz değilsiniz; ve
kendi kendinizi tamamen kendi efendileriniz olarak gördüğünüzde,
kendi kendinize özgürlük vaat etmiş ve
yozlaşmanın kölesi olmuşsunuzdur. Öyleyse kendinize sahip olmak istiyorsanız, kendinizi verin. Ve
böyle biri, hayatını, burada ve şimdi, tüm dünyevi şeylerin daha tatlı ve daha iyi olacağı şekilde 'bulacaktır'. Sunak armağanı kutsallaştırır.
Güneşli bir dereye bir çakıl taşı daldırıldığında, su,
tabakada yatarken
tamamen donuk ve donuk görünen taşın damarlı renklerini ortaya çıkarır. Tüm varlığınızı, servetinizi, faaliyetlerinizi ve her şeyi o akıntıya atın, onlar başka
bilinmeyen bir ihtişamla parlayacaklardır. Bahsettiğim arkadaşım, servetini iyi amaçlar için su gibi döktüğünde, lüks ve şımarıklık içinde harcamaktan çok daha fazla tadını çıkarmadı mı? Ve eğer hepsini Efendimize verirsek, her şeyin daha tatlı, daha asil, daha iyi, daha fazla haz verme kapasitesine sahip olduğunu
görmeyecek miyiz? Mesih'in katı şartı, basiretin mükemmelliğidir. 'Zevk, hazzı takip edeni öldürür' ve hazzı öldüren daha derin ve daha kutsal bir haz bulur. En keskin epikürcülük, yeryüzünün sevinçlerinin salkım üzümlerinden son damla tatlılığı emmek için bu katı şarta uymaktan ve böylece şu mübarek vaadi gerçekleştirmekten daha iyi bir yol tasarlayamazdı: 'Kim benim uğruma canını kaybederse, onu bulacaktır. '
Bencil adam, dolambaçlı bir aptaldır. Kendini adamış adam, Mesih'i tahta çıkaran adam, bilge adamdır.

Ve bundan sonra, hakkında konuşamayacağımız daha fazla bulgu olacak. Sadece şunu hatırlayın, metnimin bu pasajına paralel bir pasajda, Calvary'nin neredeyse görüş alanındayken söylenen Rabbimiz, yalnızca kendi hayatının ilkesini değil, tüm hizmetkarları için de ilkeyi koymuştur, 'Bir buğday tanesi toprağa düşüp ölmediği sürece, tek başına kalır: ama ölürse, çok meyve verir.' Karığa düşen tek bir tane, dalgalanan bir hasat getirir. Ayrıntılara girmeyebiliriz, girmemize gerek yok, ama
sonunda bulunan hayat, insanların 'kaybolmuş' ve Tanrı'nın 'ekilmiş' dediği hayatın yüz katı meyvedir.

'Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır;
Çalışmalarından dinlenirler ve işleri onları takip eder.'

KRALLIKTA EN BÜYÜKLER VE ÖDÜLLERİ

'Bir peygamberi bir peygamberin adıyla kabul eden
bir peygamberin ödülünü alacaktır; ve bir doğru adamı bir doğru adamın adıyla kabul eden
bir doğru adamın ödülünü alacaktır. 42. Ve bu küçüklerden birine yalnızca bir mürit adına bir bardak soğuk su içiren, gerçekten size derim ki, ödülünü asla kaybetmeyecektir.'
--MAT. x. 41, 42.

Bu sözcüklerde şimdiye mi yoksa geleceğe mi atıfta bulunduklarını gösteren hiçbir şey yoktur. Her ikisine de atıfta bulunduklarını düşünürsek muhtemelen yanılmış olmayız. Çünkü tüm dindarlık, 'şimdiki yaşamın ve gelecek yaşamın vaadini' ve 'Tanrı'nın emirlerini tutmanın' ve 'onları tutmanın' 'büyük bir ödülü' vardır, bu ödül şu anda gerçekleşir, Ölüm en zengin ödüllerin saklandığı hazine evinin anahtarlarını elinde tutsa bile. Burada hiçbir kutsal itaat eylemi, 'yol kenarındaki dereler' olsalar da, bundan sonra okyanusa dönüşecek olan aynı yaşam suyunu içeren sevinç ön tatları olmadan bırakılmaz. Bazı insanlar, Hristiyanlıkta insanları Cennet'i vaat ederek iyi olmaya rüşvet vermenin kusurlu bir ahlak olduğunu ve böyle bir saikle harekete geçenin bencil olduğunu söyler. Şimdi bu fantastik ve aşırı zorlanmış itiraza iki düşünceyle çok basit bir şekilde cevap verilebilir: öz saygı bencillik değildir ve Hristiyanlık, gelecekteki ödülü iyilik için bir saikle önermez. İyiliğin
güdüsü İsa Mesih'e olan sevgidir; ve eğer bir kişi sadece
elde edeceği şey uğruna Hristiyan iyiliği eylemleri yapmışsa, bu eylemler Hristiyan iyiliği değildi, çünkü güdü yanlıştı. Fakat bize, büyük Hristiyan güdüsü olan İsa Mesih'e olan sevgiyi, ödül düşüncesiyle güçlendirmemizi yasaklamak titizliğin bir parçasıdır. Bu, iyiliğin bir teşviki ve teşvikidir, güdüsü değildir. Bu metin bize bunun ikincil bir sebep olduğunu gösterir, çünkü bir peygamberin veya salih bir adamın veya 'bu küçüklerden birinin' kabulünün, ödüllendirici olanın, bir peygamber, bir mürit vb. 'adına' kabul edilmesi olduğunu veya başka bir deyişle, peygamberin veya salih adamın veya müridin olduğu gibi ve o olduğu için kabul edilmesi olduğunu ve ödül nedeniyle değil, onu sempati, teselli ve yardımla kabul etmek olduğunu söyler.

Bu açıklamayla, metnimizin bu çok dikkat çekici
kelimelerine bakalım.

I. Bunlarda gözlemlemek istediğim ilk şey, ele alınan üç karakter sınıfıdır - 'peygamber', 'salih adam', 'bu küçükler. '

Şimdi benim sormak istediğim soru şu: Bunların düzenlendiği sıranın bir anlamı var mı? Eğer varsa, nedir? En alttan mı başlıyoruz, en üstten mi? Yükselen bir ölçekle mi yoksa alçalan bir ölçekle mi işimiz var? Peygamberin, doğru adamdan daha büyük olduğu mu, yoksa daha küçük olduğu mu düşünülüyor? Doğru adamın, küçük adamdan daha yüksek olduğu mu, yoksa daha düşük olduğu mu düşünülüyor? Bu soru önemli ve üzerinde düşünülmeye değer.

Şimdi, ilk bakışta, kesinlikle burada aşağı inen bir ölçekle işimiz varmış gibi görünüyor, sanki en üstten başlayıp aşağı doğru gidiyormuşuz gibi. Tanrı'nın iradesini ilan etmek için Tanrı'dan ayrı bir görevle onurlandırılan bir peygamber, çok belirgin bazı yönlerden, ne kadar saf ve doğru olursa olsun, bu şekilde onurlandırılmayan bir adamdan daha yücedir. Örneğin, Yeşaya ve Yeremya'nın sönük ve saygıdeğer figürleri, tüm çağdaşlarının çok üzerinde yükselir; ve
Baruch'un Yeremya'nınki gibi, dudaklarına yapışan dindar adamlar, kendilerini onlardan aşağı hissettiler ve öyleydiler. Ve aynı şekilde,
Mesih'e inanan küçük çocuk, Tanrı'ya dokunan dudakları olan peygamberle veya
eski düzenin katı saflığı olan dürüst adamıyla karşılaştırıldığında önemsiz görünebilir;
alçakgönüllü bir menekşe, kalbinde ateş olan bir gülün yanında veya
asil ve uzun beyaz bir zambak yanında görünebilir. Ancak, İsa Mesih'in
kendisinin 'en küçüklerin en küçüğünün' daha önce gitmiş olan en büyükten daha büyük olduğunu ilan ettiğini hatırlarız; ve az önce takipçilerini kabul edenin Kendisini kabul ettiğini söyleyen
birinin, bu takipçileri eski dürüst adamların altında sınıflandırması hiç de olası değildir. Hristiyan karakter tipi
Eski Ahit tipinden belirgin şekilde daha yüksektir; ve en alçakgönüllü
inanlı, peygamberlerden ve doğru insanlardan daha fazla kutsanmıştır çünkü
gözleri Mesih'i görür ve kalbi Mesih'i kabul eder.

Bu nedenle, burada yükselen bir
seri olduğuna inanmaya meyilliyim -- en alttan başlıyoruz, en üstten değil; peygamberin doğru adamdan daha aşağı, doğru adamın da Mesih'e inanan küçükten daha aşağı olduğunu. Çünkü, varsayalım ki doğru olmayan bir peygamber ve peygamber olmayan doğru bir adam var. İki karakter arasındaki ayrım
tamamlansın, hangisi daha büyük olurdu? Balaam bir peygamberdi;
Balaam doğru bir adam değildi; Balaam, hayatlarını taklit etmediği doğru insanlardan ölçülemeyecek kadar aşağıydı, ancak onların ölümlerini kıskanmaktan başka bir şey yapamazdı. Aynı şekilde, İsa Mesih'e en alçakgönüllü inanan bile, bir peygamberin, eğer bir mürit değilse, sahip olmadığı bir şeye sahiptir; ve sahip olduğu ve peygamberin sahip olmadığı şey, yalnızca peygambere özgü olan bağıştan daha yüksektir.

Aynı şeyi doğru kişi ile mürit arasındaki fark için de söyleyebilir miyiz? Mürit olmayan doğru bir kişi olabilir mi? Doğru kişi olmayan bir mürit olabilir mi? Bu iki sınıf arasındaki ayrım mükemmel ve tam olabilir mi?
Hayır! En derin anlamıyla, kesinlikle hayır. Fakat o zaman Mesih konuştuğunda, O'nun etrafında duran bazı adamlar vardı ki, 'yasanın doğruluğuna dokundukları için' 'kusursuzlardı.' Ve bugün, karakterlerinde çok asil ve hayranlık uyandırıcı şeyler olan, İsa Mesih'e olan inançtan ayrı duran birçok adam var; ve eğer ayrılık bu kadar eksiksizse, o zaman şunu kesin ve kesin bir şekilde söylemek gerekir ki, bir insanın olması gereken her şeye bakarsak ve insanları hayatlarında ve davranışlarında bu ideale yaklaştıkları ölçüde değerlendirirsek, 'Hristiyan, insanın en yüksek tarzıdır.' Mürit, eğer Hristiyan değillerse, tüm iyiliklerinin kökünde bir kurt olan, karakterin birçok zarafetiyle süslenmiş doğru insanlardan üstündür; çünkü inancın en yüksek arınmışlığı ve kutsamasından yoksundur; ve eğer mürit değilse, ateşli dilli peygamberden üstündür. Şimdi kardeşlerim, bu düşünce çok önemli pratik çıkarımlarla doludur. İnanç dehadan daha iyidir. İnanç parlak
hediyelerden daha iyidir. İnanç büyük kazanımlardan daha iyidir. Şairin
hayal gücü, filozofun sakin muhakemesi, hatibin ateşli dili, hatta Tanrı'yı ​​kardeşlerine duyurmak için dudaklarına dokunan insanların ilhamı, bir ruhu İsa Mesih'e bağlayan ve onu bu sayede o içimizdeki Kurtarıcı'ya ortak eden yaşayan güven bağından daha azdır. Ve aynı şekilde, eğer
eğer
insanlar varsa, ki şüphesiz dinleyicilerim arasında bazıları vardır, karakterin erdemleri ve zarafetiyle süslenmiş, ama ruhlarını İsa Mesih'e vermemişlerse, o zaman bunların da üstünde, inancını ve sevgisini o Kurtarıcı'ya koymuş en alçak kişi durur. En yüksek olan ne entelektüel yetenekler ne de ahlaki karakterdir, fakat İsa Mesih'e olan inançtır. Bir adam tüm
zeka parlaklığı ve birçok karakter güzelliğiyle donatılmış olabilir,
ve kaybolabilir; ve diğer yandan, basit inanç, ilkel
ve sıklıkla olduğu gibi tohum gibi, kendi içinde tüm iyiliğin kehanetini taşır ve bir adamı tüm kutsanmışlığın kaynağına bağlar. 'Diller
olsun, onlar sona erecek; bilgi
olsun, o da
yok olacak. Şimdi bu üçü, iman, umut, sevgi kalır.'
'Ruhların size tabi olmasına sevinmeyin, aksine
isimlerinizin Cennette yazılmış olmasına sevinin.'

Ah! Kardeşler, eğer Mesih'in insanları sınıflandırmasına ve onları düzenlediği önem ve onur sırasına inansaydık, bu çoğumuzun hayatlarında, arzularında ve çabalarında
harika bir pratik fark yaratırdı. Sizden bazıları, üniversitede veya derslerinizde çalışan öğrenciler, genç erkekler ve kadınlar, eğer İsa Mesih'e güvenmenin bilge olmaktan daha iyi olduğuna inanıyorsanız ve dikkatinizin ve çabanızın onda birini, evet! yüzde birini, diğerini güvence altına almak için yaptığınızın onda birini, yani yüzde birini veriyorsanız, farklı insanlar olurdunuz. 'Bedensel olarak çok fazla bilge adam yok', ama İsa Mesih'e güvenenler, dünyadaki galiplerdir. Buna inanın ve hayatınızı buna göre düzenleyin.

Ah! Bu dünyanın tahminlerinin ne kadar da tersine döneceği bir gün geliyor,
şöhret listesinde yükseklerde duran isimler, bir portföye kapatılmış fotoğraflar gibi, ve onları çıkardığınızda kağıttan
solup gidecek. 'Dünya en büyük adamlarından habersiz' ama dünyanın taptığı sahte mantar aristokrasisinin unutulacağı bir zaman geliyor, tıpkı fethedilen bir ülkenin soylularının, fatihlerin yeni soyluları tarafından bir kenara itilip özel hayata atıldığı gibi ve gerçek soylular, Tanrı'nın aristokratları, Mesih'e güvendikleri için doğru olanlar, 'Babamın Krallığı'ndaki güneş gibi parlayacaklar. 

İşte doruk noktası: en altta armağanlar ve bağışlar, ortada karakter ve ahlak ve en üstte İsa Mesih'e inanç. 

II. Şimdi ikinci olarak, karaktere göre ödülün çeşitliliğine kısaca dikkat edin. 

Peygamberin kendine ait olanı vardır, doğru adamın kendine ait olanı vardır, küçük olanın kendine ait olanı vardır. Yani, her manevi veya ahlaki statü seviyesi kendi ödülünü alır. Bunun bu hayatın ödülleri açısından böyle olduğunu görmekte hiçbir zorluk yoktur. Bir peygamber tarafından iletilen her sadık mesaj, o peygamberin kendi mutluluğunu artırır ve onu Tanrı'dan almakta, insanlara anlatmakta, dünyaya yayılırken etkilerinin işaretlenmesinde sevinçler yaşar, ki bunlar yalnızca ona aittir. Tüm bunlarda ve diğer birçok şekilde, 'peygamber' hiçbir yabancının karışamayacağı ödüllere sahiptir. İtaatkar davranışın tüm yollarının kendi uygun sonuçları ve tatmini vardır. Her karakter, iyiliğinin ölçüsünde, burada ve şimdi, belirli nimetleri ve sevinçleri almaya uygundur ve alır. 'Elbette doğrular yeryüzünde ödüllendirilecektir. '

Ve aynı prensip, elbette, ödülü tamamen gelecekte düşünürsek de geçerlidir. Ancak, Hristiyanlığın, benim inandığım gibi, bir peygamber veya mürit olmayan doğru bir adam varsa, o peygamberin veya doğru adamın gelecekteki yaşamda ödüller alacağını öğretmediğini unutmamak gerekir. Ayrıca, her müridin inancının ölçüsünde doğru olduğu da unutulmamalıdır. Müritlik varsayıldığında, peygamber olan mürit bir ödüle, doğru bir adam olan mürit ise başka bir ödüle sahip olacaktır; ve bu üç özellik
bir araya geldiğinde, başında üçlü bir ihtişam tacı olacaktır.

Bunların hepsi yeterince açık ve belirgindir, yeter ki gelecekteki bir yaşamın ödüllerinin yalnızca Tanrı'nın keyfi iyi niyetiyle insanlara
verildiği önyargısından kurtulalım. Cennetin ödülü nedir?
'Ebedi yaşam,' der insanlar. Evet! 'Kutsanmışlık.' Evet! Fakat hayat nereden gelir ve mutluluk nereden gelir? İkisi de türetilmiştir, Mesih'teki Tanrı'dan gelirler; ve en derin anlamda ve tek gerçek anlamda, Tanrı Cennet'tir ve Tanrı Cennet'in ödülüdür. Tehlikelere karşı korunmak gerektiği sürece 'Ben senin kalkanınım' ve sonra, 'Ben senin aşırı büyük Ödülünüm.' Cennetin Cenneti'ni, çocuklarının aldığı ölümsüz hayatı ve kendilerini kaptırdıkları mutluluğu yaratan Tanrı'nın mülkiyetidir. Biz ölümsüzlüğün mirasçılarıyız, hayatın mirasçılarıyız, mutluluğun mirasçılarıyız, çünkü ve Tanrı'nın mirasçıları olduğumuz ölçüde. 
Ve eğer öyleyse, o zaman Cennet'te, yeryüzünde olduğu gibi, insanların Tanrı'dan tutabildikleri kadarını alabileceklerini görmekte zorluk yoktur; ve Cennette, yeryüzünde olduğu gibi, Tanrı'yı ​​kabul etme kapasitesi
karakterle belirlenir. Armağan birdir, ödül birdir ve yine de
ödül sonsuz derecede çeşitlidir. Tüm yıldızlarda parlayan aynı ışıktır, ancak 'yıldız, ihtişamda yıldızdan farklıdır.' Aynı şarap, Krallığın yeni şarabı, tüm kaplara dökülür, ancak kaplar çeşitli büyüklüklerdedir, her biri ağzına kadar dolu olsa da.

Ve böylece Efendimizin bu iki kardeş benzetmesinde, çok
dikkat çekici bir şekilde ayırt edilmiş ve çok
dikkat çekici bir şekilde benzer olan, Cennetsel ödülün bu iki yönünü de ortaya koyuyoruz - her ikisinde de kimliğini her durumda ilan eden, diğerinde ise çeşitliliğini alıcının karakterine göre ilan eden. Tüm hizmetkarlar aynı karşılamayı, aynı ödülü, aynı neşeye aynı girişi alırlar;
biri on, diğeri beş ve bir diğeri iki talente sahip olsa da. Fakat her biri ellerinde birer sterlinle ticarete gönderilen ve farklı gayretleriyle farklı kazançlar elde eden hizmetkarlar, getirdikleri getiriye göre ödüllendirildiler; biri on, diğeri beş ve diğeri iki şehir aldı, yetki ve yönetim sahibi olmak için. Dolayısıyla ödül birdir, ama yine de sonsuz derecede çeşitlidir. Bir erkek veya bir kadının, Hristiyan olarak, burada yeryüzünde samimi, adanmış ve büyüyen bir Hristiyan olması veya bencil, tembel ve durgun olması aynı şey değildir. Sadece Mesih'e tutunmakla ve hayatınızın geri kalanında titrek ve zayıf bir şekilde O'na tutunmakla yetinmeniz veya Rabbimiz ve Kurtarıcımızın lütfu ve bilgisinde büyümeniz aynı şey değildir. Kurtarılmak gibi bir kader vardır, ama ateşle ve giysilerinizde ateş kokusuyla aydınlığa çıkmak gibi. Cennete
sıkıştırılmış gibi olmak ve dişlerinizin arasından zar zor geçmek gibi bir kader vardır. Ve
kapıları ardına kadar açıldığında, bol miktarda girişin
hizmet edilmesi gibi bir şey vardır. Bazı kusurlu Hıristiyanlar Tanrı'ya sahip olmak için çok az
kapasiteyle ölürler ve bu nedenle onların cenneti diğerlerininki kadar
parlak veya görkemli takımyıldızlarla
dolu olmayacaktır. Çok uzakta, üstümüzde eğilen yıldızlı kubbe, vahşinin çıplak gözle baktığında ve astronomun en güçlü teleskopla baktığında yıldızlarının sayısıyla aynıdır; ve üzerimizde kemer gibi uzanan ama bize yaklaşan Sonsuz Tanrı, Kendisine bakan gözün gücüne ve berraklığına göre, Kendisinde güzellik galaksileri ve uçurum ışık okyanusları açığa çıkarır. Öyleyse kardeşlerim, tek bir ihtişamın sonsuz dereceleri olduğunu unutmayın;
ve inanç, davranış ve karakter, ödülümüzü almaya gittiğimizde sahip olacağımız Tanrı kapasitesini belirler.

III. Buradaki son nokta, hayatlarının biçimi ne kadar farklı olursa olsun, aynı seviyede duran herkesin ödülünün özsel özdeşliğidir.

'Bir peygamberi peygamber adına kabul eden, bir peygamberin ödülünü alacaktır.' Ve diğerleri için de durum aynıdır. Etkin peygamber, erdemli adam veya mürit ve her birini o karakterde pasif olarak tanıyan, her birini bir peygamber, erdemli adam veya mürit olarak kabul eden kişi, pratikte ve esasen aynı seviyede durur, birinin dudakları ilahi ilhamla parlıyor olsa da, diğeri Tanrı için ağzını hiç açmamış olabilir. Bu güzel ve derindir. Herhangi bir karakterle sempati kurmanın gücü, o karakterin kısmen kendimiz için sahiplenilmesidir. Beethoven'ın fırtınalı gök gürültüsüyle ruhunu eğebilen veya Mendelssohn'un uhrevi melodisiyle Cennete yükselebilen bir adam, hiçbir zaman bir ölçü bestelememiş olsa da, bir müzisyendir. 'Paradise Lost'un org müziğinin ihtişamını tanıyan ve hisseden kişi, 'dilsiz, şanssız bir Milton' olsa da, içinde bir şairin liflerine sahiptir. Karakterin tüm sempatisi ve tanınması, o karaktere bir miktar benzerlik içerir. Peygamber için çubukları getiren ve
yemek
hazırlayan zavallı kadın, peygamberin görevine girdi ve
peygamberin işini ve ödülünü paylaştı, görevi Ahab'ı sakal bırakmak olsa da,
kendisininki sadece İlyas'ın ekmeğini pişirmekti.
Worms Meclisi'ne girdiğinde Luther'in sırtını sıvazlayan ve
ona, 'Aferin, küçük keşiş!' diyen yaşlı şövalye, Luther'in zaferini
ve Luther'in tacını paylaştı. Bir peygambere, peygamber olduğu için yardım eden kişi, kendisinde bir peygamberin yaratılışını taşır.

Aynı sebepten yapılan tüm işler, Tanrı'nın gözünde aynıdır,
dış görünüşü ne olursa olsun, aynı türde manevi karakteri içeren işler de aynı ödülü içerecektir.

İletişimin temelini oluşturan askerlerin göğüslerinde ve Tel-el-Kebir'deki işlere
saldıran adamların göğüslerinde Mısır madalyonunu bulabilirsiniz. Bu İsrail'de bir yasaydı ve Cennette de bir yasadır: 'Savaşa inen kişinin payı neyse, 
diyette kalanın payı da o olacak, onlar eşit şekilde paylaşacaklar.' 'Ben çukura iniyorum, ipleri sen tut,' dedi öncü misyoner Carey. İpleri tutanlar ve karanlıkta aşağı doğru sallanan cesur madenci, işte birdir, amaçta bir olabilirler ve eğer öyleyse, ödülde bir olacaklardır. Öyleyse kardeşlerim, dudaklarınıza hiçbir ateş kömürü konmasa bile, Tanrı'ya hizmet etmeye çalışan işçilerle sempati duyarsanız ve onlara yardım etmek için elinizden geleni yaparsanız ve kendinizi onlarla özdeşleştirirseniz ve ipleri tutarsanız, metnim sizin için doğru olacaktır. 'Bir peygamberi peygamber adına kabul eden, bir peygamberin ödülünü alacaktır.' Koşullar, güç eksikliği veya diğer görev ve sorumlulukların ağırlığı nedeniyle, yalnızca sessiz sempati, dua ve yardım verebilenler, yardım ettikleri insanlarla birdir. Sevgili kardeşlerim! Bu korkunç, mistik hayatımızın her yerde kaçınılmaz sonuçlarla dolu olduğunu unutmayın. Ne ekersek onu biçeriz, onu öğütürüz, onu pişiririz ve onunla yaşarız. Demlediğimiz gibi içmek zorundayız; kendi yaptığımız yataklarda yatmak zorundayız. 'Aldanmayın: Tanrı alay konusu olmaz.' Ödül doktrininin iki yüzü vardır. 'İnsan hiçbir zaman ölmez.' Tüm eylemlerimiz kaçınılmaz sonuçları peşinden sürükler; ancak güveninizi İsa Mesih'e koyarsanız, O sizinle günahlarınıza göre
yapmayacak, kötülüklerinize göre sizi ödüllendirmeyecektir; ve kötülüğünüzün karşılığının en karanlık özellikleri, kanında sahip olduğumuz bağışlanma tarafından ortadan kaldırılacaktır. Kendinizi O'na
güvenirseniz, ücret değil, bir armağan olan o sonsuz yaşama sahip olacaksınız; ödül değil, Tanrı'nın sevgisinin özgürce verilmesi. Ve sonra, eğer insanların umutlarını, düşüncelerini, karakterlerini, hayatlarını inşa edebilecekleri tek Temel üzerine inşa edersek, çabalarımız ne kadar zayıf olursa olsun, çevremiz ne kadar dar olursa olsun, ne peygamber ne de peygamber oğulları olsak da, doğruluğumuz lekeli ve kusurlu olsa da, yine de, kendi şaşkınlığımıza ve Tanrı'nın yüceliğine, işlerimizi ortaya çıkaran ve sınayan ateş yakıldığında, Mesih'e olan mütevazı inancın gücüyle, o Temel üzerine altın, gümüş ve değerli taşlar inşa ettiğimizi göreceğiz; ve bu ateşle sınanmaya dayanan her insana verilen ödülü alacağız.

YUHANNA'NIN İSA'YA İLİŞKİN ŞÜPHELERİ VE İSA'NIN YUHANNA'YA ÖVGÜLERİ

'Yuhanna hapishanede Mesih'in işlerini duyduğunda, iki öğrencisini gönderdi, 3. Ve ona dedi, Gelecek olan sen misin, yoksa başkasını mı bekleyelim? 4. İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, Gidin ve
Yuhanna'ya duyduğunuz ve gördüğünüz şeyleri tekrar gösterin:
5. Körler görüyor, topallar yürüyor,
cüzamlılar temizleniyor, sağırlar duyuyor, ölüler
diriliyor ve yoksullara İncil vaaz ediliyor. 6. Ve bende gücenmeyen kişi
ne mutludur. 7. Ve onlar ayrılırken, İsa kalabalığa Yuhanna hakkında şunu söylemeye başladı:
Çöle ne görmeye
çıktınız? Rüzgarda sallanan bir kamış mı? 8. Fakat ne görmeye
çıktınız? Yumuşak giysiler giymiş bir adam mı? İşte, yumuşak giysiler
giyenler kralların evlerindedir. 9. Fakat ne görmeye
çıktınız? Bir peygamber mi? Evet, size söylüyorum, bir peygamberden daha
fazla. 10. Çünkü kendisi hakkında
yazılmış olan budur. İşte, senin önünden habercimi gönderiyorum,
O senin önünde yolunu hazırlayacaktır. 11. Doğrusu sana derim ki, kadınlardan doğanlar arasında Vaftizci Yahya'dan daha büyüğü çıkmamıştır:
Fakat göklerin krallığında en küçük olan ondan daha büyüktür. 12. Ve Vaftizci Yahya'nın günlerinden
şimdiye kadar göklerin krallığı
zorlanıyor ve zor kullananlar onu zorla alıyor.
13. Çünkü bütün peygamberler ve yasa Yahya'ya kadar peygamberlik etti--Ve eğer onu kabul etmek isterseniz, bu İlyas'tır, ki gelecek olandır. 16. Kulağı olan işitsin.'--MAT. xi. 2-15.

Bu metin iki bölüme ayrılır: birincisi, 2-6. ayetler dahil, bize büyük tanığın sarsılan inancını ve Mesih'in tereddüt edenlere karşı nazik muamelesini verir; İkincisi, 7. ayetten sonuna kadar, Mesih'in tanıklığını, anlık tereddütüne rağmen, coşkulu bir şekilde
Yahya'ya sunar.

I. Yahya'nın bu mesajının, öğrencilerinin İsa'ya Mesih olarak olan inancını güçlendirmek için gönderildiğine veya yalnızca İsa'ya Kendisini ilan etmesi için bir ipucu olarak gönderildiğine inanmıyoruz. Soru, Yahya'nındır. Cevap ona gönderilmiştir: Habercilerin
gördüğü şeyleri
düşünecek ve kendi sorusunu
bu şekilde cevaplayacak olan odur. Evanjelistin açıklamasına eklediği not, olayın anahtarını verir. Yahya, Herod'un hem 'günahkâr bir zevk evi' hem de Moab'ın vahşi kayalıkları arasında zaptedilemez bir sığınak olarak yeniden inşa ettiği o kasvetli Machaerus kalesinde 'hapisteydi'. Lüks ahlaksızlık salonları ve savunma duvarları gitmişti;
ama zindanlar hala orada, duvardaki deliklerle birlikte, mahkumların -belki John da onlardan biriydi- zincirlendiği parmaklıkların sabitlendiği. Karanlık bir zindanın pis atmosferinde, çölün özgür havasında bu kadar yılmayan ruhun zayıflamaya başlaması şaşırtıcı değil; hatta çırpınan güvercini Mesih'in başına konarken gören ve O'nu Tanrı Kuzusu olarak işaret eden kişinin bile 'aklının bir şüpheyle bulandığını' hissetmesi şaşırtıcı değil. Yorumcuların, John'un itibarını, anlatıyı zorlama pahasına kurtarmaya çalışmak yerine, onun tereddütlü inancının basit hikayesinin psikolojik gerçeğini fark etmeleri ve öz güvensizliğin derslerini öğrenmeleri daha akıllıca olurdu. Her zaman yüksek sularda olan tek bir Adam vardır; diğerlerinin hepsinin dini yaşamlarında iniş çıkışlar ve hakikati kavramalarında farklılıklar vardır. Anlatı ayrıca John'un elçiliğinin nedenini, kendisine ulaşan 'Mesih'in işleri' raporunda verir. Sadece Yuhanna'nın daha önceki tanıklığını hatırlamamız, bu eserlerin ona Mesih için öngördüğü rolü
doldurmayacağını anlamamız için yeterlidir. Ağaçların köküne konacak balta veya samanı eleyecek yelpaze nerede? Önceden haber verdiği ateşli ruh nerede? Bu nazik Şifacı, uyarıcı kehanetlerinin teokratik yargıcı değildir. O, çorak ağaçları kesmekten ziyade, onlara bakıyor ve onları besliyor. Başını, parıldayan 'gelecek gazap' değil, merhametli işlerin bir halesi çevreliyor. Bu yüzden Yuhanna, sonuçta, tanımada erken davranıp davranmadığını merak etmeye başladı. Belki de bu İsa, kendisi gibi, Mesih'in sadece bir öncüsüydü. Açıkça, Mesih'in Tanrı tarafından gönderildiğine dair inancında kararlı bir şekilde devam ediyor ve cevabını kesin olarak kabul etmeye hazır; Ancak, açıkça görüldüğü gibi, İsa'nın eylemleri ile kendi beklentileri arasındaki zıtlık onu şaşırtmaktadır. 'Sen
_gelen_ misin?' -Mesih için bilinen bir isim- 'yoksa başkasını mı bekleyeceğiz?' diye sorar. Burada 'başkası' kelimesinin yalnızca ikinci bir kişiyi değil, Mesih'in yönlerini kehanetlerde ortaya çıktığı ve İsa'nın yerine getirmediği Yuhanna'nın kendi vaazında somutlaştırıldığı gibi sunması gereken farklı bir tür kişiyi ifade ettiği belirtilmelidir.

En sağlam imana olası dalgalanmaların dersini ciddiye alabilir ve sahip olduğumuz şeye sıkıca tutunabilmek için dua edebiliriz.
Ayrıca, Mesih'in karakterinde ve işinde merhamet ve yargı unsurlarını ayırmanın doğru Mesih anlayışları için tehlikesini de öğrenebiliriz. Yuhanna, Mesih'in yargılamak için gelmesi gerektiğine inanmakta haklıydı. Elinde yelpaze olmayan bir Mesih, sakat bir Mesih'tir. John, yumuşaklıkta tökezlemede yanılmıştı, tıpkı bugün zıt uca giden birçok kişinin, O'nun işinin yargısal tarafında tökezlemede yanıldığı gibi. Tam küreli karakteri oluşturmak için her iki yarıya da ihtiyaç vardır. 'Farklı' bir Mesih aramamalıyız, ama O'nu aramalıyız, ikinci kez gelen, aynı İsa, ama şimdi, baltası delinmiş ellerinde, sabırla baktığı ağaçları kesmek için. John'un, insanların kalplerine ve Kutsal Yazılar'a yazılmış kehanetleri karşılayacak olan Mesih'te yargısal bir yön ihtiyacına dair derin hissi, bize, O'nun işinin gelecekteki yargıya gelişini bastıran veya gölgeleyen tasvirlerinin ne kadar tek taraflı ve yüzeysel olduğunu öğretsin. Rabbimiz 'Evet' veya 'Hayır' diye cevap vermez. Bunu yapmak, John'un yanlış anlamasını yatıştırabilirdi, ama ortadan kaldırmazdı. Daha kapsamlı bir
tedaviye ihtiyaç var. Böylece Mesih, şüphesini uyandıran eylemlerin yanıtını almak için onu geri göndererek köklerinden saldırır. Bunu yaparken, Mesih'in peygamberlik 'notlarını' veren iki peygamberlik pasajına (Yeşaya xxxv. 5, 6; lxi. 1) işaret eder veya hatta alıntı yaptığını söyleyebiliriz. Sanki şöyle demiş gibidir: 'Sözleri umutlarınızı besleyen ve şimdi şüphelerinize hizmet ediyor gibi görünen peygamberlerin Mesih hakkında şunu ve bunu söylediklerini unuttunuz mu?' Dahası, Yuhanna'yı tökezlediği eylemleri tekrar düşünmesi için geri göndermede derin bir bilgelik vardır. İlahi fikre uygun olmayan Mesih'in işi değil; genişletilmesi gereken Yuhanna'nın o fikre ilişkin kavramlarıdır. İstediği şey, İsa'nın Mesih olduğunun söylenmesinden çok, Mesih'in ne olması gerektiğine dair daha gerçek, çünkü daha kapsamlı bir anlayışa doğru büyümektir. Burada bize geniş bir ilke öğretilir. Mesih'in işinde zorluk yaratabilecek noktalar, doğru bakış açısında durduğumuzda, O'nun iddialarının kanıtları haline gelecektir. Tökezleme taşları, basamak taşları haline gelir. Karşı argümanlar, onlara daha net gözlerle ve doğru açıdan baktığımızda, gerçeğin kanıtları haline gelir. Ayrıca, burada Mesih'in yaptığı şeyin, O'nun kim olduğu sorusuna en iyi cevap olduğu öğretilir. Yine de O, bu işleri aramızda yapmaktadır. Kararmış gözler, O'nun dokunuşuyla ışıkla dolar ve yeni bir dünya görürler, çünkü O'na imanla bakarlar. Topal uzuvlar güçle donatılmıştır ve O'nun emirleri yolunda koşabilir ve görev ve özverinin en dikenli yollarında yılmaz bir sebatla yürüyebilirler. Cüzamlılar günahın çürüyen cüzamından temizlenirler ve etleri 'küçük bir çocuğun eti gibi' geri gelir. Sağır kulaklar Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyar ve duyan ölüler yaşar. İyi haber ruhsal olarak tüm yoksullara vaaz edilir ve kendisinin her şeye muhtaç olduğunu bilen herkes Mesih'te her şeyi kendisininmiş gibi talep edebilir. Çağlar boyunca bu tür işler yapan ve hala yapan kişi, iddialarını doğrulamak için 'hiçbir şey söylemeye ihtiyaç duymaz', 'başka hiçbirinde kurtuluş yoktur.' İkinci bir Mesih'i beklemiyoruz; ancak aynı İsa'nın ikinci kez gelip Kurtarıcısı olduğu dünyanın Yargıcı olmasını bekliyoruz. Mesih'te tökezleme fırsatı bulamayan kişi için olan dua, aynı anda hem bir mutluluk hem de bir uyarıdır. İsa'nın mükemmel kişiliğinde bile zorluk çeken ve ruhunun 'sağlam temeli' olması gereken şeyi tökezleme taşı haline getiren Yuhanna'nın öfkesini en nazik şekilde azarlar. Rabbimiz'in ahlaki karakterin mutlak mükemmelliği ve makamında ve işinde mutlak mükemmellik bilinci, kelimelerde belirgindir. 'O'nda tökezleme fırsatı olmadığını' ve herhangi birini bulan kişinin onu getirdiğini veya yaptığını bilir. Tüm mutluluğun, O'nu olduğu gibi tanımamızda yattığını bilir ve bizi uyarır - Tanrı'nın umutlarımızın, huzurumuzun, düşüncelerimizin, hayatlarımızın kesin temeli. Biliyor ki, tüm keder ve kayıplar, bu taşa tökezlemenin bir parçasıdır. Bu taşa çarpan herkes kırılır.
Ve bu taş hareket etmeye başladığında ve bir adamın üzerine düştüğünde, harman yerinin tozu gibi toz haline gelir. Ne kadar büyük bir iddia! Tanrı'ya küfür etmeden ve insanların genel alaylarına maruz kalmadan böyle sözlere cesaret edebilen kimdir?

II. Mesih'in Yuhanna'ya tanıklığı. İsa'nın övgüsü gerçekten de övgüdür; ve bu övgü, şüpheleri yeni kendisine getirilen
çökmekte olan tutukluya hiçbir kısıtlama olmaksızın burada dökülmüştür. Böyle bir zamanda böyle bir övgü, gerçek yürekli bir takipçinin zayıflığıyla sevgi dolu bir hoşgörünün ve bir insanda yüce gönüllü diyebileceğimiz bir arzunun, mesajı nedeniyle Yuhanna'nın karakterini değersizleşmekten korumak için harika bir örneğidir. Dünya bir adamı yüzüne karşı över ve arkasından hatalarından bahseder.
Mesih tam tersini yapar. Haberciler ayrılana kadar
O 'Yahya hakkında' konuşmaya başlamaz.
Vaftizci'nin gücünün sırrını açığa çıkarır ve onun yerini bir çağda en büyük, bir diğerinde en küçükten daha küçük olarak belirler, insandan daha büyük bir otoriteyle ve Kendisini insanlarla, ister en büyük ister en küçük olsun, her türlü karşılaştırmanın üzerinde
gösteren ilkelerle. Kral
tebaasını yerleştirir ve Kendisi hepsinin üzerinde tahtta oturur.

İlk olarak, Mesih bu bölümün başındaki
dramatik ve canlı sorularda Yahya'nın büyük kişisel karakterini över. Tüm İsrail'in çöl vaizine akın ettiği
popüler coşku sahnelerini hatırlıyor. Küçük bir adam böyle bir ayaklanma yaratamazdı.
Kalabalıkları çeken neydi? Onları tam olarak ne çekecek;
gerçekte veya halkın tahminine göre
hiçbir adamın dinsel bir güç olamayacağı nitelikler. İlk temel, kahramanca
kararlılıktır.
Ürdün kıyılarında rüzgarda sallanan kamışlar veya
bunlar gibi zavallı, güçsüz bir adam değildi, insanların dinlemek için
akın ettiği. Onun amblemi kamış değildi, ama 'demir bir sütundu.' Tüm
kariyeri kararlılık, sebat ve cesaretle damgalanmıştı.
Dünyada yapmaya değer hiçbir şey
sağlıklı bir inatçılık
ve sarsılmazlık olmadan yapılamaz, bu da bir adamı inançlarına ve görevine, dişlerine ne rüzgar eserse essin, sadık tutar. Kalabalıklar, inanç vurgusuyla konuşmayan bir öğretmeni dinlemek için akın etmeyecektir, zayıfça kavranan gerçekler de dudaklara ateşle dokunmayacaktır.
Bir din öğretmeni için ilk gereklilik, mesajından ve kendinden emin olmasıdır. Athanasius, dünya onun öğretisini kabul etmeden önce 'dünyaya karşı durmalıdır'. Luther, 'Worms'da evlerin çatılarındaki fayanslar kadar şeytan olsa da, gideceğim' demiştir. Bu, Tanrı'nın araçları için bir mizaçtır.

John'un da sahip olduğu bir sonraki gereklilik, maddi rahatlığa karşı açık bir kayıtsızlıktır. İpek saray mensupları çölde dolaşmaz. Kralların evleri, vahşi doğa veya kralların zindanları değil, tüylerini yaydıkları güneşli noktalardır. Eğer deve tüyünden kuşağı ve kaba saba yemeğiyle sıska zahit, kendini beğenmiş bir ziyafet düşkünü olsaydı, sesi asla bir milleti sarsamazdı. Bir vaizin böyle bir adam olduğuna dair en ufak bir şüphe onun gücünü bitirir ve bitirmelidir; çünkü kendini beğenmişlik ve bedensel rahatlıklara duyulan sevgi, kalbi iyilikten
yiyip bitirir ve gözleri vizyonları
göremeyecek kadar ağırlaştırır. John o zamanlar, onu tanıdıkları adamdı; bu nedenle, şüphelerini
esinleyen şey, hapishanedeki zorluklara karşı sabırsızlık değildi.

Rabbimiz daha sonra John'un büyük görevinden bahseder. O bir peygamberdi. Tanrı'nın ateşli sözleriyle konuştuğunun belirsiz farkındalığı, sonsuz
şamata ve sofistike jargonuyla ilham vermeyen öğretmenlerden bıkmış kalabalığı çekmişti. Mesajını ilk elden Tanrı'dan alan bir adamın sesi, donuk kulakların bile gerçek bir şey olarak algılayabileceği bir tınıya sahiptir. Yazıklar olsun, yankıların
şaşırtıcı gevezeliğine ve bugün seslerin kıtlığına!

İsa şimdiye kadar dinleyicilerinin bilgisine başvurmuştu; şimdi
Yuhanna ile ilgili daha yüksek bir gerçeği eklemeye devam ediyor. Kendisinin bir peygamberden daha fazlası olduğunu, çünkü O'nun önündeki elçisi olduğunu;
yani, Kendisinden hemen önce geldiğini ilan ediyor. Malaki'den alıntının orijinal biçimi ile Mesih'in versiyonu arasındaki dikkat çekici farklılık hakkında yorum yapmaya devam edemeyiz, bu versiyonda 'sen' yerine 'benim' kelimesi kullanıldığında Mesih'in ilahiliği güçlü bir şekilde vurgulanıyor; ancak Yuhanna'nın tüm peygamberlik düzenine üstünlüğünün dayandığı ilkeyi
belirleyebiliriz. Bu, İsa'ya yakınlığın büyüklük yarattığıdır. O'na olan ilişki ne kadar yakınsa, şeref de o kadar yüksektir. O uzun alayda
Kral en son gelir; ve 'önden gidenler, gelene Hozana diye bağırarak' öncelik sırası
ilklerin sonuncu olması ve en yüksek olanın Hükümdarın önünde yürüyen kişi olmasıdır.

Sonra, öncünün sınırlamaları ve onun cennet krallığındaki en
küçüklere göre göreceli aşağılığı vardır. Bir başka büyüklük standardı
burada, tövbenin kültürsüz vaizi ile
büyükler arasına kaydettiği
kudretli düşünürler, şairler, yasa koyucular, krallık kurucuları arasındaki
karşıtlığa gülümseyen dünyanınkinden gelir. Mesih'in gözünde büyüklük, O'na yakınlık ve O'nu ve işini anlamaktır. Ne doğal yetenek ne de değer
sorunludur, sadece Krallık ve Kral ile ilişki söz konusudur. Kendisinden sonra gelecek olan Kişi'yi vaaz etmekle yetinen ve Mesih ve O'nun işi hakkında sadece kısmi bir anlayışa sahip olan O, gelmiş olan ve krallığın kapılarını en mütevazı inananlara
açmış olan Mesih'e bakmak zorunda olan en küçük kişiden daha düşük bir seviyede duruyordu. Çağlar boyunca gizlenmiş ve John'a ancak sabah alacakaranlığında
görünebilen gerçekler, bizim için güneş ışığıyla aydınlanmıştır. Pazar okullarımızdaki bilginler, peygamberlerin ve kralların
bildiklerinden daha fazlasını aşina bir şekilde bilirler. Biz 'gri barbarı Hristiyan çocuktan daha aşağı tutarız'; ve sadece o değil, peygamberlerin
en bilgesi ve öncünün kendisi. Dünyanın tarihi, her tarih sözlüğünün söylediği gibi, İsa Mesih'in gelişiyle ikiye ayrılır ve en büyüğün en küçüğü, en küçüğün en büyüğünden daha büyüktür. Öyleyse Mesih ne büyük bir yer talep ediyor! O'nunla olan ilişkimiz büyüklüğü belirler. Onu tanımak, Cennetin Krallığında olmaktır. O'na birleşmek, insan doğasının idealini yerine getirmemizi sağlar; ve bu hayattır, O'nu, Kralı tanımak ve güvenmek.

Rabbimiz, John'un hizmetinin etkisinin kısa bir nitelendirmesini ekler. Bu, iyi ve kötünün karışımıydı ve belirsiz kelimelerde algılanabilir bir hüzün tonu vardı. John büyük bir halk heyecanı
uyandırmıştı ve kalabalıkları Krallığa girmeye teşvik etmişti. Şimdiye kadar iyiydi. Ama tüm kalabalıklar bunun ne tür bir krallık olduğunu anlamış mıydı? Çok sık yüce kavramı kendi kaba seviyelerine çekmemişler miydi ve dışsal bir egemenlik hayalleriyle, bunu uysallık yerine şiddetle, boyun eğmek yerine silah ve dünyevi güçle kendileri için elde etmeyi düşünmemişler miydi? Samimiyet iyiydi, ancak Mesih'in hüzünlü içgörüsü, sanki yeryüzünden gelen dumanlı bir alev saf güneş ışığıyla karışmaya çalışıyormuş gibi, alevlerin içine ne kadar garip bir ateş karıştığını gördü. Bu, sözcüklerin en doğal yorumu gibi görünüyor, ancak belirsizler ve muhtemelen 'şiddetli' ile uyuyan neslin kulaklarında çınlayan

güçlü ses tarafından gerçek bir samimiyete uyandırılmış olanları kastediyor olabilirler.

Ardından krallığa olan bu yeni ilginin açıklaması gelir.

'Tüm peygamberler ve yasa Yahya'ya kadar peygamberlik etti.' Onun gelişine kadarki tüm dönem bir hazırlık dönemiydi ve hepsi öncünün döneminde birleşti. Zamanını karakterize eden
Krallığa akın etme isteği, daha önceki günlerde imkansız olurdu. O, bu şeylerin sırasını, sanki peygamberlik ve gerçekleşme arasındaki kıstakta durarak, ikisine de uygun olarak ait olmadan, ancak her ikisiyle de yakınlıkları olan ve birinden diğerine geçiş olan bir şekilde kapatır. Sonra Rabbimiz, Yahya ile ilgili sözlerini, dinleyicilerinin muhtemelen Yahya'nın şu anki durumunun verdiği çelişkiden dolayı, anlamakta zorluk çekecekleri belirgin bir ifadeyle kapatır: Malaki'nin 'Rabbin gününden önce peygamber İlyas'ın gönderilmesiyle ilgili kehaneti onda yerine getirilmiştir. Ateşli Tişbit, zayıf ve asık suratlı, münzevi ve yalnız, Ahab'ı sakallı ve tövbe veya yıkımın sert bir mesajıyla yozlaşmış bir çağ boyunca alev alev yanan, Ahab'ı Herod'da ve İzebel'i Herodias'ta olan ve prototipi gibi korku bilmeyen, ancak her günahta sözlerinin şimşeklerini çaktıran yalnız münzevide tekrarlandı. İki adam kardeşti ve sesleri yüzyıllar boyunca birbirlerine cevap verdi. Mesih, kadim kehanetin son kuğu şarkısını alıntılayarak Yuhanna'ya olan tanıklığını taçlandırır ve böylece Yuhanna'yı hemen bir büyüklük zirvesine yerleştirir ve Kendisiyle ilgili daha da önemli bir iddiada bulunur, çünkü bunu çıkarımsal olarak bırakır. 'Kulakları olan duysun' - öncüye yönelik bu övgü, tüm yönleri görülmeden önce düşünülmelidir. Eğer John İlyas olsaydı,
Rabbin günü yaklaşmıştı ve 'Doğruluk Güneşi'
ufkun üstündeydi. İsa'nın John hakkındaki tanıklığı
Kendisi hakkındaki tanıklıkla sona erer. VERGİ MEMURLARININ VE GÜNAHKARLARIN DOSTU

'İnsanoğlu yiyip içerek geldi ve dediler ki,
İşte obur bir adam ve ayyaş, vergi memurlarının ve günahkarların dostu. Fakat bilgelik kendi
çocukları tarafından haklı çıkar,'--MAT. xi. 19.

İsa düşmanlarının iftiralarına çok nadiren dikkat etti. 'Kendisine
hakaret
edildiğinde bir daha hakaret etmedi.' Eğer ettiyse, bunu güzelliğini
bozmak için
zarar
verdiği kişiler uğruna yaptı. Bu nedenle, burada,
en ufak bir rahatsızlık izi olmadan, Kendisini ve Yuhanna'yı tam zıt gerekçelerle
kınamanın kaprisli tutarsızlığından bahsediyor. Yuhanna onlara uymuyor çünkü ne yiyor ne de içiyor.
İsa'nın her ikisini de yaptığı için selamlanacağını düşünürdünüz.
Fakat onları da aynı derecede az memnun ediyor. Bu zıt
işleyen nefretin kökünde ne vardı? İkisinin de vaaz ettiği hakikatlere karşı duyulan hoşnutsuzluk, habercileri oldukları bilgeliğin reddedilmesiydi. İnsanlar mesajı beğenmediğinde, habercilerin yaptığı veya olduğu hiçbir şey doğru değildir. Tutarlılığı boş verin, ama bu Hristiyan öğretisinin çok sert olduğuna, şuna çok yumuşak olduğuna; bu adama sürekli kınama, şuna sürekli merhamet vaaz ettiğine; birine görev hakkında söyleyecek çok şeyi olduğuna, diğerine lütuf üzerinde çok durduğuna; bu müjde sunumuna çok bilgili ve doktrinel olduğuna, şuna çok duygusal ve duygusal olduğuna ve benzeri şeylere itiraz edin. Ne flüt çalmayı ne de ağıt yakmayı seven çocuk nesli hâlâ yaşıyor.

Fakat şimdiki amacım, Rabbimizin uğraştığı davranış üzerinde durmak değil, kendi dudaklarının
hiçbir öfke belirtisi göstermeden tekrarladığı O'nun bu karikatürü üzerinde durmaktır. Bu, kendisinin
bildirdiği
antagonistlere yönelik tek iftiradır. Bu
sözcüğün geçerliliği hakkındaki bilgimizi bu söze borçluyuz. Düşmanlarının diğer sözleri gibi, bu söz de O'nun ihtişamının çarpıtılmış bir yansımasıdır. İçerdiği gerçekler
gerçektir; çıkardığı sonuçlar yanlıştır. Eğer İsa gelip
yiyip içmeseydi, obur ve şarap içen biri olarak adlandırılamazdı. Eğer vergi görevlilerini ve günahkârları belirgin bir şekilde ve derecede Kendisine çekmeseydi, onların
dostu olarak adlandırılamazdı. Bu suçlama, diğerleri gibi, bir övgüdür. Karikatürleştirdiği
kutsanmış gerçeğin ne olduğunu görmeye çalışalım. İki noktayı ayrı ayrı ele alabiliriz, çünkü yakından bağlantılı olsalar da farklıdırlar ve farklı bir zemini kapsarlar.

I. Düşmanlarının Mesih'in ortak yaşamdaki katılımına tanıklığı.

(_a_) Bu katılım, O'nun gerçek erkekliğine tanıklık eder.

Bağlamda 'İnsan Oğlu'nun önemli kullanımı.

O öyle olduğu için, tüm insan koşullarına geçmelidir.

Enkarnasyon ışığında bakıldığında, O'nun her şeyde ortak kaderimizi paylaştığı basit gerçeği, görkemli bir lütuf oranlarına bürünür.

Tüm fiziksel ihtiyaçlara ve basit maddi zevklere kadar uzanır.

Bu düşmanca eleştiri, Mesih'in kendisini sıradan ziyafet çekenlerle
güleryüzlü bir şekilde özdeşleştirmesine ne büyük bir tanıklıktır!

(_b_) En yüksek erkeklik türünü ortaya koyar.

Yuhanna çileci olabilirdi, ancak Örnek İnsan olamazdı.

İnsanlığın gerçek mükemmelleşmesi, bedenin yok edilmesi değil, ruh tarafından
kontrol edilmesidir. Ve bu düşünceye uygun olarak, Mesih'in yemesinde ve içmesinde, dini yaşam için
örnek görebiliriz. Çilecilik kutsallığın en asil biçimi değildir. Eski Ahit'te kahramanlarının ve azizlerinin tüm sıradan görevlerde bir araya gelme biçiminden daha çarpıcı bir şey yoktur.
Onlar savaşçı, devlet adamı, çobandır, satın alırlar, satarlar.
Çilecilik daha sonra, diğer biçimciliklerle birlikte geldi.
Dindarlık soğuduğunda, batıl inançlarla ve dindarlığın dışsal işaretleriyle
kabuklanır. İbadette duruşta uygunluk, yasanın yorumlanmasında sofistlik ve ortak zevklerden uzak durma, Ferisiler döneminde geldi. Ve İsa böyle bir dünyaya geldi, yiyip içti.

Ancak bu konulardaki tutumu bizim için bir örnektir. Onlar
katı bir şekilde itaat altında tutuldular. Bunların hepsi Tanrı ile birliktelik içinde yapıldı.

Bu yüzden O, bunlara katılarak her şeyi kutsallaştırdı.

Mesih, tüm maddi zevklerimizde mevcut olmalıdır. Eğer O'nun sizinle olduğunu düşünemiyorsanız, O'nun orada olduğunu
düşünemiyorsanız, orası sizin için uygun bir yer değildir. Eğer O'nun onayladığını
hissedemiyorsanız, o sizin için uygun bir zevk değildir.

Bugünün eğilimi, maddi zevke katılma konusunda Hıristiyanlara tanınan özgürlüğe daha geniş bir bakış açısıyla bakmaktır.
Ve Hristiyanlara ait olan her şeyde ısrar ettiğimi
iyi söylediğimi düşünen birçoğunuzun, bir sonraki yorumumla eski dar oluğa geri döndüğümü, bu tür tüm düşüncelerin korunması gerektiğini düşüneceğini söyleyebilirim.

Mesih örneğinin, Hıristiyan olmayan gevşekliği ve aşırılığı haklı çıkarmak için kullanıldığını duymuşsunuzdur. Bu nedenle, bu konularda Hıristiyanlara tanınan özgürlüğün, Mesih'inkiyle sınırlı
olduğunu söylemek istiyorum.

Masum şeylerin aşırı kullanımı O'nun örneğiyle haklı çıkarılamaz, ayrıca zararlı şeylerle karıştırılmış masum şeylerin kullanımı da kendi başlarına haklı çıkarılamaz.

Mesih'in örneği, lükse, sadece yeme ve içmeye verilen önemi,
israfı haklı çıkarmaz. Bazen tam bir perhizle karşıt olarak alıntılanır. Soruyla hiçbir ilgisi yoktur. Ancak
eğer O, kardeşleri için cenneti terk ettiyse, bence kendi
kardeşleri uğruna bir
duygusal zevkten vazgeçenler O'nun eylem çizgisindedir.
Eğer İsa Mesih bugün İngiltere'de yaşasaydı, tam bir perhiz fanatiği olacağını düşünmeye cesaret ediyorum.

'Elin seni günaha sokarsa, kes onu.' Çilecilik en yüce şey değildir, ancak bazen gereklidir. Masum şeylere olan düşkünlüğüm bana zarar veriyorsa, ya da onlardan uzak durmam başkalarına yardım edecekse, ya da
gücümü iyilik için artıracaksa, ya da masum şeyler masum olmayan şeylerle
iç içe geçmişse, o zaman Mesih'in örneğinin altına sığınmaya çalışmak boşunadır ve O'nun öğrencisi için tek doğru yol özgürlüğünü kısıtlamaktır. O yiyip içerek geldi, bu nedenle takipçileri tüm masum dünyevi nimetleri ve bedensel zevkleri, şu tek yasaya tabi olarak kullanabilirler: 'İster yiyin, ister için, ya da
ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapın' ve şu ciddi uyarıya: 'Bedene eken bedenden yozlaşma biçecektir.' 

II. Düşmanlarının İsa'nın dışlanmışların dostu olduğuna dair tanıklığı. 

Gerçek şu ki, O onları Kendisine çekti ve açıkça onları etrafında görmekten
memnundu. Düşük doğalara özgü çıkarım
_noscitur a sociis_ idi ve O'nunla onlar arasındaki bağın
ortak kötü eğilimler ve yollar olduğuydu. Onun sansürcüleri, herhangi birinin dışlanmışları merhametten ve onların iyiliği için aradığını
anlayamıyorlardı.

(_a_) Mesih'in bunlarla arkadaşlık etmesi, onlara olan sevgisinin
ifşasıydı.

Bu, günahkârlıkla hiçbir suç ortaklığı veya onu küçümseme anlamına gelmiyordu.

Sertliği, sevgisi kadar belirgindir.

Uyardı, azarladı, geri kazanmaya çalıştı.

En yüksek saflık, günahkârlar için itici değildir.

Bu yüzden İsa'da en şefkatli sevgi ve yoğun ahlaki ciddiyetin birleşimi vardır.

Böyle bir hayatın gerçek görüntüsü dışında hiçbir şeyin onu resmetmesi ne kadar da zordu! Evanjelistler, birbirine bu kadar benzemeyen ve gerçekte nadiren birleşmiş halde gördüğümüz iki tutumun böyle bir örneğini nereden buldular? Bunların mükemmel uyum ve orantıdaki birleşiminin, İncillerin Mesih'inin tarihsel gerçeği lehine güçlü bir varsayım olduğunu düşünmeye cüret ediyorum.

Ancak, O'nun kendi ifadesini ('Beni
görmüş olan, Baba'yı
görmüştür') ele alırsak, günahkarlarla bu nazik arkadaşlığında yalnızca mükemmel bir şekilde saf bir erkekliğin sevgisini değil, aynı zamanda Tanrı'nın kalbinin bir
ifşasını göreceğimizi unutmayın. Ve bu, gerçeğe harikuladelik ve hayranlık
ekler. Günahkarların garip bir
çekimle kendisine çekildiği, kendisinde en yüksek saflığı ve yine de en yumuşak
şefkati buldukları bu adam, Tanrı'yı ​​orada ifşa etti.

(_b_) Bu, O'nun sınırsız umuduna tanıklık eder.

Hiçbir dışlanmış, O'nun görüşünde umutsuz değildi. İnsanın gözünde
umutsuz sınıflar vardır, ancak O daha derinleri görür. 'Belki de bir kıvılcım gizlidir. '
Bütün ruhlarda uykuda olan olasılıklar vardır.

Hiçbiri, yoğun ısıya maruz kaldığında buharlaşamayan metaller olmadığı gibi, sevginin yüksek sıcaklığıyla eritilemeyecek kadar sert değildir.

En kalın kaburgalı buzu güneşe taşıyın, çözülecektir.

Bu yüzden Hristiyanların insanlığa bakış açısı, sıradan eğitimcilerin veya ahlakçıların bakış açısından çok daha umutludur.

Hiçbiri insan doğasını olduğu kadar kara resmetmez, ancak hiçbiri onu parlak beyaz yapma olasılığına bu kadar sınırsız güven duymaz.

O halde, hiçbirinin Mesih'in müjdesinin gücünün ötesinde olmadığını ısrarla vurgulayın.
İlahi Ruhu herhangi bir insanı değiştirebilir. Büyük Hekim'in yargısında tedavi edilemez hiçbir şey yoktur.

(_c_) Büyük günahın O'nu kendi ihtiyaçlarımızın
kendini beğenmiş cehaletimiz kadar engellemediğine tanıklık eder.

'Sağlam olanların değil, hastaların hekime ihtiyacı vardır.'
Hekim, hasta adamın yatağının başucunda olmalı değil mi?

Bizimle Mesih arasındaki aşılmaz tek engel, günahkâr olmadığımızı ve O'na ihtiyacımız olmadığını hayal etmektir.

Bu sınırsız umut ve dışlanmışların peşinden koşmak, Hristiyanlığın eşsiz ihtişamıdır. Tüm hareketlerin yükselişinin ana kaynağı ne olmuştur? Köleliğin zincirlerini ne kırmıştır? Vahşi ırkların yükselişi için insanları dünyanın uçlarına ne göndermiştir? Günümüzdeki hayırsever işlerin itici gücü nedir? Felsefi fedakarlık mıdır yoksa Hristiyan inancı mıdır? Hiç şüphe yok ki, İncili kabul etmeyen insanlar arasında bazı düzensiz hareketler vardır. Şu anda, bunların ne kadarının Hristiyanlığın yeraltı etkisinin ondan ayrı duran insanlara sızmasından kaynaklandığını sormuyorum. Ancak, Mesih'in ruhunun, kendi kurtuluşlarını O'na borçlu olan insanlar üzerinde hareket etmesinin doğrudan bir sonucu olmadıkça, dışlanmışlar için büyük, sürekli, özverili çabalar elde edeceğinizden ciddi şekilde şüphe ediyorum. Henüz agnostik misyoner toplulukları veya benzerlerini görmedik. Bu ruh, yaşayan tüm Hıristiyanlığı belirlemelidir. Eğer kiliseler vergi görevlilerine ve günahkârlara olan yükümlülüklerini unuturlarsa, büyümeyi durdururlar. Bu, Mesih'i kaybettiklerinin bir işareti olacaktır. Yakında ölecekler ve cenazelerine hiçbir yas tutan katılmayacak. Bugün tüm Hıristiyan kiliselerinin dışlanmışlara olan yükümlülüklerini daha fazla hissetmek için uyanmaları iyi bir işarettir. Sadece, onlara Mesih'in yaptığı gibi gitmeye, günahla uzlaşmamaya, sahte iltifatlar etmemeye ve tek bir şeye, onları öldüren kötülükten kurtulmaya kararlı olmaya dikkat etmeliyiz. Hepimiz şu mübarek düşünceyi kendimize alalım: İsa Mesih günahkârların dostu olduğu için bizim dostumuzdur ve biz günahkârlarız. Günahkârlığın dereceleri değişir, ancak gerçek değişmezdir. Günahkârlığın evrenselliği Mesih'in sevgisinin evrenselliğini daha da harika ve mübarek kılar. Eğer günahkârları sevmeseydi, seveceği hiç günahkâr olmazdı. Düşmanları olabiliriz veya tüm yalvarışlarını ihmal edebiliriz; ancak O hala dostumuzdur, bize iyi dileklerini sunar ve bizi kutsamak ister. Ancak günahımızı kabul etmeye istekli olmadığımız sürece bize en derin dostluğunu veremez. Eğer O'na geleceksek, O'na suçluların temelinde gelmeliyiz.

Bizi günahlarımızdan kurtaracaktır.

Kalplerinizi O'na vermeniz için yalvarın.

Dostluğunu nasıl göstermiştir? 'Hiç kimse bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir,' 'biz hala günahkârken, Mesih bizim için öldü.'

Mesih'in dostları olmak en büyük onur ve lütuftur.

'Size emrettiğim her şeyi yaparsanız, siz benim dostlarımsınız.'

'Ona Tanrı'nın dostu denildi.' Muhammed topraklarında İbrahim'in adı hala El Halil, yoldaş veya dosttur. Bu bizim en büyük ünvanımızdır. Mesih'in dostları günahkarlara devam etmeyecektir.

SODOM, CAPERNAUM, MANCHESTER

'Sonra, en büyük işlerinin yapıldığı kentleri, tövbe etmedikleri için azarlamaya başladı.'
--MAT. xi. 20.

Bu sözler ve getirdikleri felaketler, Luka'nın İncili'nde başka bir bağlantıda bulunur. Bunları yetmiş havarinin misyonu raporuna ekler. Matta burada bunları zamana değil, öznenin kimliğine bağlı gibi görünen bir
sırayla tanıtır. İncil'inde benzer olayları bir araya getirmek onun yöntemidir, bunu örneğin Dağdaki Vaaz'da ve hemen ardından gelen uzun mucizeler alayında ve İncil'in diğer bölümlerinde örneklendirdiğimiz gibi. Bu bölümde, parçalarını bir bütün halinde birleştiren ortak fikri keşfetmek zor değildir. Mesih'in ortaya çıkışının ve işinin farklı sınıflardaki kişiler üzerindeki farklı etkilerini gösteren bir dizi örnek bir araya getirilmiştir. Önümüzden, şüpheleriyle Vaftizci Yahya, Cennetin Krallığını fırtına gibi ele geçirmeye hazır heyecanlı kalabalık, hem Yahya'nın çileciliğine hem de Mesih'in özgürlüğüne tarafsız
tutarsızlıkla itiraz eden eleştirmenler geçer. Sonra, Kendisini en iyi tanıyanların kayıtsızlığı üzerine O'nun telaffuz ettiği felaketler gelir ve bunların ardından, Kendisini kabul eden bebeklere karşı ruhsal sevinci gelir; ve bütün bunlar, hem bunlara hem de diğer tüm mizaç çeşitlerine eşit şekilde uzanan büyük davet sözleriyle taçlandırılır ve herkes 'çalıştığı ve ağır yük taşıdığı' için, ne olursa olsun herkesi gelip O'nda dinlenmeye çağırır. Açıkça, bu bölümdeki düzen zaman düzeni değil, konu düzenidir.

Önümüzden geçen tüm bu farklı sınıf ve karakter tiplerinden, ağır yargının ciddi kınaması için seçilenin, bir ışık parıltısı içinde duran ve buna hiç dikkat etmeyen insanlar olduğunu fark edin. Bunlar en kötüleridir. Acaba şu anda dinleyicilerim arasında kaç kişi var?

O halde, bu giriş sözcüklerinin doğal olarak ima ettiği düşünceleri ve bunları izleyen ciddi, hüzünlü intikam önsezilerini önünüze getirmeye çalışayım. Sizden üç şeye bakmanızı istiyorum: Işığın parıltısı; Işığın ihmali; İhmal edilen ışığa yönelik azar. 'İsa, kudretli işlerinin çoğunun yapıldığı
şehirleri azarlamaya başladı.'

I. Önce, ışığın parıltısını düşünün.

Metnimdeki sözcüklere göre, Rabbimiz'in mucizelerinin çoğu bu üç yerde gerçekleşti. İncilimiz bunlara 'Şehirler' der; ikisi küçük balıkçı köyleriydi, üçüncüsü ise oldukça büyük bir kasabaydı. Bu mucizeler nerede kayıtlıdır? İncillerimizde değil. Korazin'e gelince, adını yalnızca bu ayette ve Luka İncili'ndeki paralelinde duyarız; ve O'nun
orada yaptığı her şey unutulup gitti. Beytsayda'ya gelince, muhtemelen orada yapıldığı kaydedilen birkaç mucize var,
ancak bunlardan en az birinin yeri konusunda bir belirsizlik var.
Kafernahum'a gelince, orada yapıldığı kaydedilen birkaç mucize ve orada yapıldığı belirtilen birkaç mucize daha var. Ancak dört İncil'de metnin ifadesini ima edecek hiçbir şey yok.

Şimdi çıkarım (ki bunun şu anki konumla hiçbir ilgisi yok,
ama sadece geçerken değiniyorum) şudur:--bu dört İncil'in açıkça ne kadar parçalı ve
eksik olduğu! Bizim için büyük dalgalanan mısır tarlasında koparılmış birkaç başak biçiyorlar--ve diğerlerinin hepsi
büyüdükleri yerde solup ölüyor. Işık, O'nun yardım ettiği sefil kalabalığın içindeki bir veya iki gruba düşüyor, geri kalanlar ise loş gölgede yatıyor. İncillerde bulunan örneklerin arkasında yatan, kaydedilmemiş ama bilinen onlarca, hatta yüzlerce mucize olduğunu düşünmelisiniz. 'İsa, bu kitapta yazılmayan birçok başka şeyi gerçekten yaptı.'

Rabbimiz bu iki küçük balıkçı köyünü alır ve bunları iki büyük deniz şehri olan Tsur ve Sayda ile karşılaştırır ve bu önemsiz yerlerin diğerlerinden çok daha fazla ışığa sahip olduğunu söyler. Sonra, daha önemli bir yer olan ve kendi olağan yerleşik ikametgahı olan Kefarnahum'u ayırır; ve benzer şekilde, onu uzun süredir gömülü olan Sodom ile karşılaştırır ve daha modern üçlüye düşen aydınlanmanın üstünlüğünü ilan eder. Neden bu kadar üstündüler? Çünkü Musa'ları vardı? Çünkü
peygamberleri, yasa, tapınak, rahiplik vardı? Kesinlikle
hayır. Çünkü _O_ vardı. Bu yüzden Kendisini Tanrı'nın dünyaya yaptığı tüm vahiylerin en yücesi ve en açık olanı olarak ortaya koyar ve O'nda, karakterinde, eylemlerinde insanların Tanrı'nın önünde tövbeyle eğilmelerini sağlayacak güdüler bulmaları gerektiğini ileri sürer; dünyanın bildiği her şeyden daha tatlı, daha şefkatli, daha güçlü güdüler. Tanrı'nın ihtişamının bilgisinin başka hiçbir yerde İsa Mesih'in yüzündeki kadar ışığı yoktur. Ve ah! Kardeş; asilliğin asaletini ve kendi hayatının
kusurunu, ilahi adaleti ve ilahi cezayı düşünmeden, bir insanı, İsa Mesih'te bize ifşa edilen
mükemmel İnsanlığın mükemmel tatlılığını ve mükemmel güzelliğini bir kez görmüş gibi tövbeye eğmeyecektir.

Ama şimdi, dikkat edin;--Kafernahum Sodom için neyse, Manchester da
Kafernahum için odur! Acaba İsa Mesih şimdi aramıza gelseydi,
ruhen metnimde bulunan aynı dersi tekrarlayıp, daha büyük aydınlanmamızı, bu adamların üzerine doğan ve yine de kınama getirecek kadar aydınlık olan sabah alacakaranlığıyla karşılaştırmamızı ister miydi? Düşünün,--Rabbimizin burada bahsettiği ve onları Sur, Sayda ve Sodom'un üstüne yerleştirdiği bu insanlar,
Onun çarmıhı, ölümü, dirilişi, göğe çıkışı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Onlar
Onu sadece 'şüpheli bir İsim', olası bir İlahi Haberci ve bir Mucize yaratıcısı olarak biliyorlardı; fakat O'nun hakkındaki en tatlı ve en derin düşünceler
ortaya çıkmamıştı. Onlar sadece sabahın alacakaranlığında dururken, siz ve ben öğlen vaktinin aydınlığında duruyoruz. _Onlar_ O'ndan yayılan ışığın güneş ışığı mı yoksa mum mu olduğundan şüphe ettikleri için affedilebilirler, fakat bu yirminci yüzyılın insanları, Mesih'in tüm hikayesini, yani dünyaya müjdeyi, O'nun ölümünün tüm trajedisi ve acıklılığı, dirilişinin zaferi ve gücüyle işleyen ve ayrıca, on dokuz yüzyıl boyunca dünyanın ve Kilise'nin tarihini bilenler, O'nu tövbe ve inançla dinlemedikleri sürece, çağdaşlarından herhangi birinden daha affedilemezdirler.

Kardeşim, sanki göksel ışıltının tam merkezinde ve kaynağında duruyoruz. Bütün bir Mesih, çarmıha gerilmiş bir Mesih, dirilmiş bir Mesih, göğe alınmış bir Mesih, Ruhun Efendisi olan bir Mesih, yüzyıllar boyunca insanları kurtaran ve kutsayan bir Mesih, bin dokuz yüz yılı işaret edip, 'Bu, iyi ve asil olduğu sürece
Benim işim' diyebilen bir Mesih, bu Mesih,
Kafarnahum ve Beytsayda'daki Mucize İşçisinden daha net bir kanıtla parlar.
Ve size şu söz gelir, 'Eğer _senin_ içinde yapılmış olan kudretli işler, Beytsayda ve Korazin'de yapılmış olsaydı,
bu güne kadar kalırlardı.'

Burada, çocukluğundan beri müjdeyi duymuş, duymuş ve duymuş olan birçok kişi var.
Bütün günleriniz boyunca ışıkta yaşadınız. Ah! 'Eğer senin etrafındaki ışık karanlıksa, o karanlık ne kadar da büyüktür!'

II. Bu beni, tüm parıltısıyla Işığa karşı ihmalkâr kayıtsızlığı fark edeceğim bir sonraki yere getiriyor.

Bu üç küçük balıkçı kasabasının adamları, günlerinin tüm Celilelilerinden daha günahkâr değillerdi.
Suçları, hiçbir şey yapmamalarıydı. Onlar tarafından O'na karşı hiçbir zulüm kaydedilmemiştir; hiçbir öfkeli düşmanlık, alaycı söz,
şiddetli muhalefet yoktu. Onlar sadece güneş ışığında siyah bir kaya gibi
dikkatlice durdular ve güneş ışığının üzerlerine yağmasına izin verdiler ve
her zamanki gibi kasvetli ve siyah kaldılar. Hepsi bu. Yani, en şiddetli azarlamanın sebebi, yarı karanlıkta, yanlış anlaşılmış ve bu nedenle sevilmeyen bir Mesih'le mücadele eden adamların öfkeli düşmanlığı değil, Tanrı'nın sözünün mesajının kulaklarından daha derine asla dokunamadığı, zarif, pasif ilgisizliktir. Bu kınamaya maruz kalmak zor bir şey değildir. Siz sadece bazılarınızın yaptığı ve tüm hayatınız boyunca Hristiyanlık konusunda yaptığınız şeyi yapmalısınız ve bu da hiçbir şey değildir! Siz sadece birçoğunuzun yaptığı gibi, nazikçe ve saygılı bir şekilde kabul etmeli ve Hristiyan olduğunuzu söylemelisiniz; ve bu bir son. Siz sadece benim sözlerimi (korkarım ki onları dinleyenlerin çoğu yapıyordur) olağan şeyler olarak, bir Pazar günü söylenmesi gereken ve benim söylemem gereken, belirsiz, genel bir şekilde çok doğru olabilecek, ancak _sizin_ için hissedilir bir uygulaması olmayan uygun şeyler olarak kabul etmelisiniz. Yapmanız gereken tek şey bu.
Bu oldukça yeterli. Olumsuz ahlaksızlıklar bir insanı zihninde, bedeninde ve mülkünde mahveder; ve basit kayıtsızlığın olumsuz günahı, sizinle İsa Mesih arasında, O'nun hiçbir bereketinin
filtre olamayacağı bir bariyer koymaya yarar. Eğer bir denizci sabit bir şeye kendini bağlamazsa,
güverteye gelen bir sonraki deniz gerisini halleder. Eğer hasta bir adam ilacı almazsa, hiçbir şey yapmayarak
intihar etmiş olur. Ve basit bir pasiflik, yani (Latinceden iyi, dürüst İngilizceye
çevirmek gerekirse), hiçbir şey yapmamak, sizi Mesih'ten ve Mesih'i sizden ayırmak için gereken tek şeydir. O,
'şehirleri tövbe etmedikleri için azarladı.'

Birisi, Kapernaum'un varlıklı, son derece saygın ve temiz yaşayan bir yerlisinin, 'Ne! Sodom'daki o iğrenç hayvanlar benden daha mı iyi durumda? İmkansız!' dediğini hayal edebilir. İsa Mesih bunu çok anlaşılır gerekçelerle söylüyor. Işığın ölçüsü, sorumluluğun ölçüsüdür. Bu bir gerekçedir. Ve O'nu tercih etmemek, kendini ve dünyayı tercih etmektir ve bu günahların günahıdır. O, 'Bana inanmadıkları için dünyayı günaha ikna edecektir.'

Şimdi, bir nokta daha, yani bu jelatinimsi kayıtsızlık, herhangi bir izlenim
almak için yeterince katı olmayan bir mizaç,
en derinde yerleşmiş ve umutsuz bir şekilde, _sizin_ gibi insanlar arasında bulunur, siz, dinleyen, dinleyen, ta ki sistemleriniz bu Hıristiyan vaazına o kadar alışana kadar
en ufak bir etki
yaratmayana kadar. Hepsi sizden su geçirmez
yağmur gibi akıp gidiyor. Uzun süreli dinleme ve hiçbir şey yapma alışkanlığınızla vicdanlarınızı ve ruhsal hassasiyetlerinizi su geçirmez hale getirdiniz.

Ve bazılarınız bu noktaya geldi, siz kesinlikle
hafif de olsa, iyi, sağlıklı,
uyandırıcı bir Hristiyan çağrısıyla arada sırada temasa geçerek üretilen
uyarılma ve heyecanı oldukça seviyorsunuz. Hiçbir zaman bir şey yapmayı planlamıyorsunuz ama
bir adamın ciddi bir şekilde, sanki söylediklerine inanıyormuş gibi vaaz verdiğini görmek hoş. Ve belki bazılarınız da bu gece
burada hissediyorsunuz.

Ah! sevgili dostlarım, bir adamın kataraktı duyamayacak kadar Niagara'nın kenarında yaşaması mümkün; ve erkeklerin ve kadınların Hristiyan öğretisinin sesi altında yaşamaları
kötü bir şeydir, ta ki kilise çanlarının çalmasından daha fazla etki yaratmayana kadar, ki buna hiç dikkat etmiyorlar.

Biz vaizlerin, cemaatimizin yüzlerine bakıp, 'Bu gerçeği,
benim burada durduğum kadar uzun süredir orada oturan ve bundan dolayı hiç iyileşmeyen bir adamın
yüreğine
yerleştirecek kadar keskin bir nokta koymak için ne yapmalıyım?' diye düşündüğümüzde, üzerimize tekrar tekrar çöken umutsuzluğu bilmiyorsunuz. En içten vaazlarımız, kızgın bir demiri bir gölete koymaya benzer: soğuk su onu söndürür ve üzerini kapatır ve
bir daha ne duyulur ne de görülür. Eski Püriten atalarımız 'İncil'e karşı katılaşmış dinleyicilerden' bahsederlerdi. 'Şu anda beni dinleyen ve Hıristiyan vaazlarına o kadar alışmış insanlar olduğuna inanıyorum ki, topçu atları gibi, burunlarının dibinde bir batarya dolusu top ateşlense bile kıpırdamayacaklar veya titremeyecekler. Tanrı bilir ki bazen, birçok kez, yıl be yıl konuştuğum yüzlerce insanı ve bunların dünyada hiçbir şey olmayacağı gibi göründüğünü düşündüğümde umutsuzluğa kapılıyorum.

III. Şimdi son olarak, burada ışığın bu ihmalkarlığının azarlanmasına dikkat edin.

'Şehirleri azarlamaya başladı.' Ama oh! Eğer bu azarlamanın, gelecek olan şey hakkında bizi uyaran ve asla göndermesine gerek kalmaması için
kendi sevgi dolu kalbinin kederli ifadesi olduğunu düşünürsek, O'nu ve amacını yanlış anlayacağız.
'_Yazıklar olsun_ size; _Yazıklar olsun size' dedi ve Kendi dudakları titredi ve Kendi
yüreği, günahı açığa vurup cezayı önceden bildirirken, acıyı hissetti.

Bu ciddi düşünce üzerinde durmaya cesaret edemiyorum veya bu konuda fazla bir şey söylemem gerektiğini düşünmüyorum. Sadece, sevgili dostlar, eğer
yapabilirsem, bazılarınız gerçeklerle bir kez olsun yüzleşmeye uyandırmak istiyorum
ve bundan emin olmak istiyorum ki, ceza ışığa orantılıdır
ve günahların günahı İsa Mesih'i reddetmektir. O 'daha katlanılabilir' olanın geniş kıvrımlarının altında, sonsuz derecede ceza vardır. Bir grup insan tarafından yapılan aynı eylem, ona eşlik eden veya onu teşvik eden güdülere ve bilginin netliğine göre, suçluluğu bakımından belirsiz bir şekilde değişebilir. Ve böylece, sadece ötedeki yaşam, tüm karakter ve davranışın doğru sonucu ve sonucu olduğu için, güdü ve bilgiye göre tahmin edildiğinden, Rabbinin iradesini bilen hizmetkarın kaderi ile bilmeyen hizmetkarın kaderi arasında sonsuz derecede büyük farklar olmalıdır.

Sizce biz İncil'le ıslanmış İngiliz erkekleri ve kadınları, bu suçluluk dağılımında nerede duracağız? Daha fazlasını söylemeye cüret etmiyorum, ancak sizden rica ediyorum, başka bir eyalette cezanın süresi ve olası sonlanması veya başka bir eyalette bir deneme süresinin olası uzatılması hakkında tartışmalara girmeyin, bu sorular nasıl çözülürse çözülsün, bunun onlardan bağımsız bir gerçek olduğu, ancak tartışma tozunun ortasında unutulduğu gerçeğine kör etmeyin, sonraki yaşam bir ceza yaşamıdır ve orada siz ve ben yaptıklarımızın ve özellikle İsa'ya karşı tutumumuzun hesabını vereceğiz.

Ve şimdi tek kelimeyle söylememe izin verin, tehlike sinyalini çekmek nezaket işidir ve İsa Mesih, dudaklarından bu sözler çıktığında, kendi üzüntüsüyle ağır ve intikam kehanetiyle sert olduğunda, hiç bu kadar sevgi dolu olmamıştı. Hristiyan öğretmenlerin, çok kınanacak tonlarda, ötelerdeki ciddi şeylerden sık sık bahsettiklerini ve mesajlarının gücünü zayıflattıklarını biliyorum. Ancak, kesinlikle, kesinlikle, eğer bir yargının geleceğine inanıyorsak ve bizi dinleyenlerden bazılarının bunun tehlikesi altında olduğuna inanıyorsak, kesinlikle, kesinlikle, en açık görevimiz, sesimizde gözyaşlarıyla ve ses tonumuzda yalvaran bir şefkatle, kılıcın geldiğini görerek, uyarmamız ve insanları İncil'in umuduna sığınmaya yalvarmamızdır. Şu anda baktığımız ciddi sözler, bu bölümün sona erdiği daveti daha da etkileyici ve zarif hale getirmek için tasarlanmıştır: 'Ey bütün
çabalayanlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben size rahat veririm.'

Sevgili dostlar, ışığın parıltısı içinde duruyoruz.
İsa Mesih'le olan yakınlığımız bizim yıkımımız olabilir.
Onun sözlerine hiç kulak asmamaya meyilliyiz çünkü onları çok iyi biliyoruz. Mesih'i ihmal etmeniz,
Kafarnahum halkının kendi başlarına
çektiği acılardan daha derin acılar getirecektir. Güneş ışığı ne kadar parlaksa,
gök gürültüsü o kadar yüksek ve şimşek o kadar şiddetlidir;
yaz günü ne kadar uzunsa, kış gecesi o kadar uzundur; kuyruklu yıldız güneşe ne kadar yaklaşırsa,
yörüngesinin diğer ucunda uzaya ve karanlığa o kadar uzağa
dalmaktadır. Bu yüzden sizden rica ediyorum, sanki daha önce hiç duymamışsınız gibi dinleyin ve sanki hayatınız buna bağlıymış gibi dinleyin (ki gerçekten de öyledir) o merhametli davete, 'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin', ve o zaman burada ruhlarınız için huzur bulacaksınız ve o gün Sodom ve Kefarnahum ve Manchester - onlar ve biz - O'nun tahtının önünde duracakları zaman, gözlerinizi kaldırabilir ve mahkemede kimin oturduğunu ve Kurtarıcınızın yüzünü, O'nu Yargıcınız olarak tahtta otururken görmeden önce tanımayı ve sevmeyi öğrendiğinizi görmekten
memnun olabilirsiniz.

MESİH'İN TUHAF ŞÜKRANI

'Ey göklerin ve yerin Rabbi Baba, Sana şükrediyorum,
çünkü bu şeyleri bilge ve akıllılardan sakladın ve onları bebeklere açıkladın.'
--MAT. xi. 25.

İsa bir dilsizi iyileştirmek üzereyken, gözlerini göğe kaldırdı ve iç çekti. Kurtuluş eylemi sırasında ruhu kederle doldu. İyileştirmek için geldiği sefaletlerin derinliği ve o zamanlar sadece bir damla azalttığı okyanus düşüncesi O'nu üzdü. İsa, tövbesiz Sodom'un başına gelen felaketleri ve yargı gününde hala ortaya çıkması gereken daha kötü felaketleri düşündüğünde, ruhunda sevinç duydu.
Garip! Ama yine de sevgisinin derinliğiyle uyum içindeydi. Bu kez, ve sadece bu kez, kalbinin sevinçle dolduğunu okuyoruz. Chorazin'in başına gelen felaketler için Tanrı'ya ciddi şükranını mı kaldırdı? Aman Tanrım! Bilge ve ihtiyatlıların kör olması için mi? Aman Tanrım! Bebeklere gelen vahiy için mi? Evet, ve sadece bunun için değil, aynı zamanda
bu tam ve evrensel kurtuluş teklifi ve olasılığı için,
bu hem bebeklere vahiy hem de bilgelerden saklanmanın nedenini oluşturur. Bu pasajın bağlantısına dikkat edersek
gücüne ışık tutarız. Reddedenler için
sonsuz bir keder ve üzüntünün açık bir kehanetiyle başlar. Sonra metnim gelir,
bu yıkım düşüncesinin dehşetini, kabul ve reddetmenin özellikle dayandığı ilkeleri, alan ve reddeden insanların türünü göstererek hafifletir. Sonra
bilgelerin neden dışarıda bırakılıp, bebeklerin neden içeri alındığı gelir. Bu
neden sadece Tanrı'nın anlaşılmaz kararı değil, aynı zamanda İncil'in doğasında olan bir şeydir. Tanrı tüm insan görüşlerinden gizlenmiştir.
Onun dışında her şeyin karanlık olduğu tek bir ilahi Vahiyci vardır. 'Baba'yı Oğul'dan başka kimse bilmez ve Oğul'un O'nu
kime açıklamak istediği kişi bilir.' Bu, bilgeleri dışarıda bırakan ve saf olanları içeri alan özelliktir.

Sonra, herkesin O'na gelmesi için büyük çağrı gelir. Tüm bu ciddi düşüncelerin pratik konusu, İncil'in tüm dünya için bir İncil olduğudur ve teklifinin şartlarına uymak için tek şart 'yorgun ve ağır yüklü' olmaktır. Böylece her şey, mesajın geniş evrenselliğinde, herkese uyarlanmasında, herkese teklifinde sona erer; ve böylece herhangi birinin görünürdeki her dışlanmasının, herkese özgürce sunulmasının bir sonucu olduğu ve 'Bunları bilge ve ihtiyatlılardan sakladın' demek, 'Ey susayan herkes, sulara gelin' demekten başka bir şey olmadığı gösterilir. O zaman Kederli Adam'ın yüreği sevinçle dolsun.
Tanrı'ya ciddi şükranını sunup, 'Sana şükrediyorum, Baba, Göklerin ve Yerin Rabbi' diyebilsin.

Düşünün--

I. İncil'in Büyük Özellikleri.

Sadece sunulan şeyin ne olduğunu anlarsak, ifşa etmenin ve gizlemenin temelini anlayabiliriz. Bu, ona karşı iki yönlü bir tutumun neden olduğu iki yönlü bir etkiyi zorunlu olarak içerecek bir doğaya sahiptir.

1. İncil, tüm insanlara hitap eder--insan olarak insan--bölgesel veya tesadüfi olana, sınıflara, okullara, seçkinlere değil. Geniş ve evrenseldir. Bir eyaletin lehçesini değil, evrensel dili konuşur. İnsan olarak İnsana hitap eder. 'Hepimizin tek bir insan kalbi vardır. ' Soylulara ve köylülere, gübre yığınındaki dilenciye ve tahtındaki prense tam olarak aynı şekilde hitap eder. Tanrı'nın takdiri kadar eşittir, ışık kadar tarafsızdır, uzun süredir akan damarlarda akan kanı ve sokaktaki terk edilmiş çocuğun kanını eşit şekilde kızaran hava kadar evrenseldir. Yüce evrenselliğinde hiçbir ayrım yoktur. Ölüm ve İncil hiçbir rütbe bilmez. Her ikisinde de 'zenginler ve fakirler bir araya gelir, Rab hepsinin Yaratıcısıdır.' 'Mesih İsa'da ne sünnet ne de sünnetsizlik vardır.' Her şeyin üzerinde aynı şekilde eğilen mavi gökyüzü o büyük söz gibidir.

2. Herkese tamamen çaresizmiş gibi davranır.

3. Herkese en acil ihtiyaçları olarak Kurtuluşu sunar. Sonuç olarak, özünde kültürün değil, kurtuluşun armağanıdır ve biçim olarak bir teori değil, bir olgudur, bir inanç sistemi değil, bir eylemdir, bir _-oloji_ değil, bir güçtür.

4. Tüm itaat ve güveni talep eder.

Bunlar özellikler olduğundan, şunu düşünün--

II. Kabul için gereken nitelikler, özelliklerden zorunlu olarak kaynaklanır.

Alan kişiler, İncil'in atadığı konumu almaya razı olanlar olmalıdır. Bunlar, masum olanlar değil, daha yüksek bir Güce güvenen, kendine güvenmeyen, itaat etmeye istekli olan bebekler olmalıdır.

Bu niteliklerin hepsi ahlakidir. İncil'i kabul etmek için gereken organ, baş değil, kalptir. İmanla kabul etmek, entelektüel bir süreç değil, ruhsal bir süreçtir. Cehalet, bir nitelik veya diskalifiye değildir. Cehalet veya bilgi önemsizdir. Tek koşul, kabul etmeye istekli olmaktır.

III. Bilgelerin zorunlu olarak yeterlilikten kaynaklanması nedeniyle diskalifiye edilmesi.

Alım organı baş değil, kalptir.
Bu nedenle, bilgelik yalnızca bu şekilde bir engeldir, konuyla hiçbir ilgisi yoktur.
Onun varlığı veya yokluğu burada ve deneyimin diğer birçok alanında oldukça
önemsizdir.
Sevgilerin sevinçleri, ortak duyguların sevinçleri, bedensel yaşamın sevinçleri - bunların hepsi anlayışın kültüründen
tamamen bağımsızdır.

Bu nedenle 'bilgelik' bir engel haline gelir, çünkü sahipleri onu
anahtarı olarak düşünmeye alışmışlardır.
Entelekt değil, ona güvenen, bilgelikle
övünen
entelektin gururu diskalifiyedir.

Din ile
kültürlü düşünce arasında herhangi bir
uyuşmazlık olduğu doğru değildir. Ruh ne kadar yüceyse, tüm
özellikleri o kadar yüceyse, dini de o kadar asil olmalıdır, belki de. Cehalet ile din, dar anlayışlar ile derin inanç arasında doğal bir yakınlık olduğu doğru değildir. Bu, İncil'in gerçeği değildir. Mesih'in dini, alacakaranlığı seven baykuşlar gibi değil, 'göksel ışıltının pınarının ta kendisinde gözlerini temizleyen' kartallar gibidir.

Tarihe bakalım: büyük isimler - bir Augustinus ve bir Luther, bir Dante ve bir Milton, bir Bacon ve bir Pascal - hiçbir düşmanlık olmadığını göstermeye yeter. Öte yandan, isimler ittifak olmadığını göstermeye yeter. Çıkarım, aklın Mesih'teki Tanrı'nın Vahiyine karşı bir insanın tutumuyla pek ilgisi olmadığı, ancak ahlaki olanın her şey olduğudur.

Açıkça görülen dışlamanın evrenselliğin sonucu olduğu ve 'Bana Gel'in Mesih'in metnim hakkındaki yorumu olduğu düşüncesinin tekrarıyla bitirmeme izin verin. Öyleyse, dünya için bir
müjde düşündüğümüzde sevinebiliriz. Ne olursan ol, eğer bir
insansan senin içindir. Ne kadar aptal olursan ol, bir
mektup okuyup hiçbir şey bilmesen de senin içindir. Eğer tüm bilgilerle zenginleşmişsen,
yanındaki o dilenciyle aynı şartlarda gelmelisin. Bu
sağlıklı bir disiplindir. Sen bir öğrenciden, bir bilginden, bir
düşünenden daha fazlasısın; sen bir insansın, günahkâr bir insansın.
Yüreğinde bilginin nüfuz edebileceği
herhangi birinden daha derin bir oda var. Mesih herkes için bir müjde getiriyor. Bunu, tüm tuhaflıklara karşı yüce bir aldırmazlıkla düşündüğümüzde, 'Kardeşler, çağrınızı görüyorsunuz' diyenle ve en yüce, enkarne olan, 'Sana şükrediyorum, Baba' diyen Bilgelikle birlikte sevinebiliriz. Çünkü bu metnin anlamını doğru bir şekilde kavrar ve Rabbimizin kalbinde ve düşüncelerinde onu takip eden şeyi fark ederseniz, bu derin ciddi sevinç gözlerinin cennetten size döndüğünü, şefkatle donandığını ve o ellerin, sonra coşkuyla kaldırılıp, sizi ve tüm dünyayı göğsüne çağırmak için uzandığını ve o şükran patlamasında yükselen sesin, ister bilge ister cahil olun, O'na gelip dinlenmeniz için sizi baştan çıkarırken şefkate dönüştüğünü göreceksiniz. DİNLENDİRİCİ

'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin,
ve size rahat veririm. 29. Boyunduruğumu alın,
ve benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm: ve
ruhlarınız için rahat bulursunuz.'--MAT. xi. 28, 29.

Bu harikulade sözlerde şefkatin mi yoksa görkemin mi baskın olduğunu kimse bilemez.
İnsanın gerçek durumuna ilahi bir nüfuz ve ilahi bir merhamet ifade edilir. İsa,
tüm kalplerin en derin tarihine açık görüşlü bir şefkatle bakar,
ve her ruhun üzerine çöken zahmeti ve üzüntüyü görür. Ve
onlarda konuşan, yardım etmek ve yardım etmek için ilahi güç bilinci de daha az dikkat çekici değildir. Otuz yaşında bir Yahudi köylüsünü düşünün, kollarını açarak dünyayı kucaklıyor ve
bütün insanlara, 'Gelin ve göğsümde rahatlayın.' diyor. Kendisinin tüm üzüntüleri yatıştırabilecek ve her kalpten ağırlığı kaldırabilecek bir çekiciliğe sahip olduğunu varsayan bir adam düşünün.

Büyük bir heykeltıraş, her iki taraftaki merkezi figürden iki uzun çizgi halinde ayrılan, insan acılarının ve sızılarının tüm acımasız çeşitlerinin tiplerinin olduğu bir grup oluşturmuştur; ve ortada, sakin, saf, bakışlarında güç ve sevgi bilinciyle,
ve ellerini uzatmış, sanki daveti çağırıyor ve kutsama bırakıyormuş gibi, Teselli Edici Mesih durmaktadır. Sanatçı, Üstadın burada Kendisi için yaptığı iddiayı sadece somutlaştırmıştır.
Kendisinin 'yumuşak ve alçakgönüllü' olarak tasviri de daha az dikkat çekici değildir.
Daha önce hiç kimse, 'Ben alçakgönüllüyüm' dedikten sonra, 'Alçakgönüllü olduğunu söyleyen, olmadığını kanıtlar' yorumunu kışkırtmamış mıdır? Ama İsa Mesih bunu söyledi ve dünya bu iddiaya izin verdi; ve şöyle cevap verdi,
'Kendinin kaydını tutsan da, kaydın doğrudur.'

Ama şimdiki amacım, bu harikulade sözlerde bulunan Rabbimizin vahyiyle uğraşmak değil,
onlarda duyulan daveti, ne kadar zayıf olursa olsun,
yansıtmaya çalışmak.
Bunlarda sıklıkla fark edilmeyen çok çarpıcı bir tekrarlama var.

Sözlerimi, metnin o özelliğini ortaya çıkaracak şekilde şekillendireceğim, sizden önce benimle birlikte

konuşulan kişilerin ikili tanımına; sonra
ikili davete; ve son olarak da dinlenmenin ikili vaadine bakmanızı isteyeceğim.

I. O zaman burada hitap edilen kişilerin ikili tanımını düşünün, 'Ey bütün emek verenler ve yükü ağır olanlar, Bana gelin.'

Bir kelime çaba ve zahmeti, diğeri bir yükü ve dayanıklılığı ifade eder. Biri insan sefaletinin ve kötülüğünün aktif, diğeri pasif tarafını anlatır. Emek, kendi başına tatsız olan veya yeteneklerimizin ötesinde olan bir iştir. Böyle bir emek, bir ara, az ya da çok, er ya da geç, her insanın kaderidir. Tüm emekler emeğe dönüşür ve tüm emekler, bir ara, emek haline gelir. Metin, her şeyden önce ve en basit ve yüzeysel anlamıyla, yaşamın çaba ve enerjisinin ne kadar bitmek bilmez, ne kadar yorucu, ne kadar boş olduğunu bilen tüm insanlara bu Üstada gelip dinlenmeleri için bir davettir. Vaiz Kitabı'ndaki o acı sözleri hatırlarsınız, vaiz, ancak başladığı noktaya geri dönen bir emek çemberi ortaya koyar, doğanın yasası ve insanın yasası olarak. Ve gerçekten de işimizin çoğu bundan daha iyi görünmüyor. Bizler kafesteki sincaplar gibiyiz, muazzam kas gücü sarf ediyoruz ve sonuçta bunun için gösterilecek hiçbir şeyimiz yok. 'Her şey boş ve rüzgarın peşinde koşuyoruz.'

Emek bir lanettir; iş bir lütuftur. Ama tüm işlerimiz
çalışmaya dönüşür; ve 'Ey bütün emek verenler, Bana gelin' daveti
dünyanın en uç noktasına kadar ulaşır ve her ruhu kapsar.

Ve sonra, benzer şekilde, insan deneyiminin diğer tarafı o diğer sözcükte ortaya konur. Çünkü çoğu insan sadece çalışmakla kalmaz, aynı zamanda katlanmak zorundadır; sadece çalışmakla kalmaz, aynı zamanda üzülmek zorundadır. Tüm enerjimizi zorlayan ve kasları gevşek ve güçsüz bırakan, sarf edilmesi gereken çabalar vardır. Ve çoğumuz, aynı anda,
çalışmak ve ağlamak, kalplerimiz bir çekiç gibi
çarparken çalışmak zorundayız; Herhangi bir işçiyi güçsüzleştirebilecek anılar ve düşünceler bizimle meşgulken çalışmak. Bir üzüntü yükü, çaba ve zahmet, er ya da geç, tüm insanların kaderidir.

Ancak bu sadece yüzeyseldir. Burada önümüzde duran ikili tanımlama bundan çok daha derinlere gider. Tanrı ile ve Tanrı'nın doğruluk yasasıyla iki ilişkiye işaret eder. İnsanlar bazen belirsiz ama yine de asil bir çabayla doğru olanı yapmak için çalışırlar ve
tüm çabalardan sonra bilinçli bir kusur yükü kalır.
En saf ve en yüce yaşamlarda bu ikisi de gelir. Ve
İsa Mesih, bu merhametli davetinde, vicdanlarını tatmin etmek ve Tanrı'nın yasasına itaat etmek için çabalayan ve boşuna uğraşan tüm insanlara seslenir ve onlara şöyle der, 'Çabalarınızı durdurun ve artık o başarısızlık ve günah yükünü omuzlarınızda taşımayın. Bana gelin, size huzur vereceğim.'

Herhangi bir erkek veya kadınla konuştuğumu düşünmek beni üzer. Bu çabayı az çok tutarlılıkla, az çok ciddiyetle sarf ettiniz. Bunu başaramadığınızı fark etmediniz mi?

Eminim ki vicdanında ihmal edilmiş görevlerin, gerçek ihlallerin, aşağılık düşüncelerin, çirkin sözlerin ve tutkuların, herhangi birinin görmesinden utanacakları eylemlerin, en sevdiklerinin bir anlığına görmesinden utanacakları eylemlerin ağırlığı olmayan hiçbir erkek veya kadınla konuşmuyorum. Dostum, evrensel günahkârlık dar görüşlü bir Kalvinizmin kara dogması değildir; ırka karşı merhametsiz bir suçlama değildir; sadece her birinizin kalbindeki bilinci kesin kelimelerle dile getirmektir. İster düşünmek isteseniz de istemeseniz de Tanrı'nın yasasını çiğnediğinizi ve günahkâr bir adam olduğunuzu biliyorsunuz. Gerçekleri fark etseniz de etmeseniz de sırtınızda bir yük taşıyorsunuz, tüm çabalarınızı tıkayan ve sizi daha da karanlığa ve çamura batıracak bir yük. 'Ey bütün emek verenler, Bana gelin' ve asil, ama özünde boşuna çabalarla doğru ve hakikate doğru ilerlediler. 'Ey bütün yük taşıyanlar, Bana gelin' ve bazen unutarak ama sıklıkla da incinmiş omuzlar ve yorgun uzuvlar tarafından baskısını hatırlatarak, eğilmiş sırtlarınızdaki günah yükünü taşıyın. 

Bu davet tüm ırkı kapsar. Boş bir formda olduğu gibi, içine her biriniz adınızı ekleyebilirsiniz. İsa Mesih size, John, Thomas, Mary, Peter, adınız ne olursa olsun, Yeni Ahit'inizin sayfalarına yazılmış isminizi görmüş gibi net bir şekilde seslenir, size 'Ey bütün emek verenler ve yükü ağır olanlar, Bana gelin' dediğinde. Çünkü 'tüm' sadece birimlerin toplamıdır; ve ben, sen ve sen, kelime içinde yerimizi aldık.

II. Şimdi, ikinci olarak, burada bulunan iki katlı davete bakın.

'Bana gelin... Boyunduruğumu üstünüze alın ve Benden öğrenin.' Bu iki şey aynı değildir. 'Bana gelmek', en yüzeysel gözlemle bile oldukça açık olduğu gibi, bir arkadaşlığa yaklaşmanın ilk adımıdır; bu arkadaşlık daha sonra itaat ve taklitle mükemmelleştirilir ve sürdürülür. 'Gelmek', bir insanı Mesih'in arkadaşı yapan ilk eylemdir. Ve 'Boyunduruğumu üstünüze alın ve Benden öğrenin', bu arkadaşlığın tezahür ettiği ve korunduğu sürekli eylemdir. Bu yüzden, çoğumuzun hafızasına o kadar aşina gelen ve neredeyse keskin bir anlam
sunmayı
bırakmış olan bu sözcüklerde, yalnızca ilk eyleme merhametli bir çağrı değil, aynı zamanda bu eylemin girişi olan sürekli yaşamın bir tanımı da vardır.

Ve şimdi, bunu daha basit kelimelerle ifade etmek gerekirse, İsa Mesih 'Bana gelin' dediğinde, Kendisi bize bu davette en derin anlamının ne olduğunu, başka bir sözüyle öğretmiştir: 'Bana gelen
asla acıkmaz ve Bana inanan
asla susamaz'; burada, cümlelerin paralelliği bize Mesih'e gelmenin sadece O'na güvenmek olduğunu öğretir. İnançta, tüm ruhun Üstada doğru gerçek bir hareketi vardır. Bence bu
metafor bize kürsüde her zaman bahsettiğimiz ve korkarım cemaatlerimizin çoğunun pek çoğunun pek de net bir şekilde anlamadığı inanç hakkında birçok teoloji kitabından çok daha fazla şey öğretiyor. 'O'na gelmek', açıkça, O'nun ve ne kadar değerli ve net olursa olsun hiçbir teolojik dogmanın inancın dayandığı Nesne olmadığını ima eder.

Ve bu nedenle, eğer Mesih ve Mesih hakkında sadece doktrinel bir gerçek
değilse, inancımızın Nesnesi ise, o zaman bir Kişiyi kavrayan inancın, bir gerçeği onaylayan anlayışın basit eyleminden daha fazlası olması gerektiği çok açıktır. Ve dahası nedir? Bir kişinin bir başkasını kavraması ve ona ulaşması nasıl mümkün olabilir? Güven ve sevgiyle ve yalnızca bunlarla. İnsanları birbirine bağlayan bağlar bunlardır. Sadece entelektüel rıza, bir insanı bir dogmaya bağlamak için yeterli olabilir, ancak bir insanı bir kişiye bağlamak için irade ve kalbin iş başında olması gerekir; ve eğer inancımızla geldiğimiz şey bir teoloji değil de Mesih ise, o zaman O'nu kavramamız ve O'na yaklaşmamız beyinlerimizden daha fazlasıyla olmalıdır. Yani, iradeniz güveninizle meşguldür. Ona, birbirinize güvendiğiniz gibi güvenin, ancak mutlak ve mükemmel bir güven nesnesine yönelik bir güvene yakışan farkla, zavallı, değişken bir insan kalbine değil. Ona, birbirinize güvendiğiniz gibi güvenin. Sonra, tıpkı
koca ve karı, ebeveyn ve çocuk, arkadaş ve dost, tüm araya giren engelleri
aşıp güvenip
sevdiklerinde bir araya geldikleri gibi, siz de ruhunuzun gerçek ruhu olan Mesih'e, çelik çemberlerle kalbinize O'nu kavrarsanız, sevdiklerinize bile yaklaştığınızdan daha yakın olursunuz, ki O'na basitçe güvenerek, İlahi Kurtarıcı bunları bizim için
döver. 'Bana gelin', mecazdan gerçeğe çevrildiğinde, basitçe 'Rab İsa Mesih'e inanın ve kurtulacaksınız' demektir.

Ve daha da ötesi, burada sadece İsa Mesih ile arkadaşlığın ve birliğin
gerçekleştiği ilk eylem değil, aynı zamanda bunun sürdürüldüğü ve tezahür ettiği sürekli yol da vardır. Bir insanın ruhunu kurtaran inanç, bir Hıristiyan hayatı için gereken tek şey değildir. 'Boyunduruğumu üzerinize alın ve _Benden öğrenin_.' Boyunduruk, öküzün geniş alnına veya kalın boynuna konulan, hayvanın çektiği yüke bağlı olan iplere bağlı olan şeydir. O halde, Mesih'in hizmetkarlarına çekmeleri için verdiği yük, onlara yerine getirmelerini emrettiği belirli görevler için bir metafordur; ve yüklerine bağlandıkları, görevlerine 'yükümlü' oldukları boyunduruk, O'nun yetkisidir. Dolayısıyla, 'Onun boyunduruğunu üzerimize almak', iradelerimizi O'nun yetkisine teslim etmektir. Bu nedenle, bu ek çağrı, zayıflıklarını, ihtiyaçlarını ve günahkârlıklarını hissederek O'na gelen ve O'nda kendilerini dinlendirici ve mutlu kılan bir Kurtarıcı bulan herkese yöneliktir; ve onlara, O'na en derin irade teslimiyetiyle, neşeli bir itaatle, sürekli hizmette yaşamalarını emreder; ve her şeyden önce, Üstad'ı günlük olarak taklit etmekte. Mesih'in çocukları için iradesini tam olarak ifade etmeden önce bu iki emri bir araya getirmelisiniz. Bazılarınız, Hıristiyanlığın sadece günahlarınızın cezasından kaçabileceğiniz bir araç olduğunu düşünüyor; ve O, 'Bana gelin ki affedilebilin' dediğinde onu dinlemeye yeterince hazırsınız veya kendinizi öyle sanıyorsunuz, ancak daha sonra, O'nun boyunduruğunu üzerinize almanız, O'na itaat etmeniz, O'na hizmet etmeniz ve her şeyden önce O'nu taklit etmeniz için sizi çağırdığında söylediklerini dinlemeye o kadar hazır değilsiniz. Ve sizden rica ediyorum ki, eğer gidip bu iki yarıyı birbirinden ayırırsanız, birçok insanın yaptığı gibi, bazıları bir yarısını, bazıları da diğer yarısını götürürse, sakat bir İncil'e sahip olursunuz; bir durumda binası olmayan bir temel, diğer durumda temeli olmayan bir bina. Mesih'in dünyaya çağrısının 'Bana gelin' olduğunu ve Hristiyanlıklarının ve İncillerinin yalnızca geçmiş günahlar için bir hoşgörü ve bağışlanma ilanı olduğunu söyleyenler, gerçeğin yarısını ele geçirmişlerdir. Mesih'in çağrısının 'Boyunduruğumu üstünüze alın ve benden öğrenin' olduğunu ve Hristiyanlığın büyük Örneğimiz İsa Mesih'in örneğine göre saf bir yaşam görevinin ilanı olduğunu söyleyenler, gerçeğin diğer yarısını ele geçirmişlerdir. Ve her iki yarı da kanar ve parçalanarak ölür; onları bir araya getirin ve her birinin gücü olur. Bu ayrılık, birçok Hristiyan erkek ve kadının neden bu kadar fakir Hristiyanlar olduğunun bir nedenidir - çok az gerçek dine ve dolayısıyla çok az gerçek neşeye sahipler. Parmaklarımı, bu kilisede mi yoksa başka kiliselerde mi olduğunu söylemiyorum, tüm yaşamları İsa Mesih'in hizmetkarlarına iki yönlü bir çağrısı olduğunu ve uzun zaman önce, O'nun yanında durmadığınız, emirlerini yerine getirmediğiniz ve tatlı ve mübarek örneğini kopyalamadığınız sürece, O'na af dilemek için gelmiş olmanızın veya geldiğinizi düşünmenizin hiçbir faydası olmadığını anlamadıklarını gösteren birçok Hıristiyana koyabilirim.

III. Ve şimdi, son olarak, burada bulunan iki yönlü vaade bakın.

İki ayetteki dilin hafif çeşitliliğine herhangi bir önem verilip verilmeyeceğini bilmiyorum, böylece bir durumda vaat, 'Size huzur _vereceğim_,
diğerinde ise, 'Siz huzur _bulacaksınız_.' Bu, davetlerin ilkine bağlı olan geri kalanın, ikincisine bağlı olan geri kalandan daha kesin ve daha doğrudan ve ayrıcalıklı bir şekilde Mesih'in hediyesi olduğu gibi geliyor. Öyle olabilir, ancak bu eleştiriye hiçbir önem vermiyorum; yalnızca Rabbimiz'in burada 'gelmenin' geri kalanı ile 'boyunduruğunun' geri kalanı arasında belirgin bir şekilde ayrım yaptığını gözlemlemenizi isterim. Bu ikisi, birbirlerine ne kadar benzer olurlarsa olsunlar, yine de aynı değildir. Biri şüphesiz diğerinin mükemmelleştirilmesi ve uzatılmasıdır, ancak içinde aynı şekilde başka, daha kutsanmış olmayan bazı unsurlar vardır. Sevgili kardeşlerim, işte hepimize sunulan ve sunulan iki değerli şey. Mesih'e gelmekte huzur vardır; daha fazla kemiren sessiz bir vicdanın geri kalanı; ruhumuzun tek yuvası, limanı ve huzuru olan Tanrı ile bilinçli bir dostluğun ve birliğin geri kalanı; korkuların geri kalanı;
Bunu mu istiyorsun? Mesih'e git ve O'na gittiğin anda o dinlenmeye kavuşacaksın.

İnancın içinde dinlenme vardır. Güven eyleminin kendisi huzurdur. Bakın
o küçük çocuk annesinin kucağında nasıl uyuyor, güvendiği için
zarardan güvende. Ve, oh! Eğer
yüreklerimizi, tüm sorumluluğu
üzerine yükleyebileceğimiz sevgili biri olduğunda kaygının gerginliğinin böyle tatlı bir rahatlaması kaplıyorsa, Kardeş Kurtarıcımız Mesih'in sonsuz sevgisine ve gücüne olan sessiz güvenimizi kullanarak, tüm rahatsız edici korkulardan ne kadar daha fazla kurtulabiliriz! O, 'fırtınadan bir sığınak ve fırtınadan bir sığınak' olacak; 'kurak bir yerdeki su nehirleri ve yorgun bir ülkedeki büyük bir kayanın gölgesi' gibi. 'Eğer O'na gelirsek, gelme eyleminin kendisi huzur getirir.

Fakat kardeşlerim, bu yeterli değildir ve Tanrı kutsansın! hepsi bu değildir. İtaatte daha derin bir huzur vardır ve kesin olarak ve en mübarek şekilde Mesih benzerliğinde bir huzur vardır. 'Boyunduruğumu alın.' 'Sen benim Efendimsin ve Sana eğiliyorum.' demekte huzur vardır. Öz iradenin huzursuzluğundan, çatışan arzuların huzursuzluğundan kurtulursunuz, çok fazla özgürlüğün ağırlığından kurtulursunuz. Teslimiyette huzur vardır; kendi varlığımın kontrolünden vazgeçmekte huzur vardır; 'Dizginleri al ve beni yönet ve yönlendir.' demekte huzur vardır. Teslim olmakta ve O'nun boyunduruğunu üzerimize almakta huzur vardır.

Ve özellikle insanlar için huzur yolu Mesih'in ayak izlerini takip etmektir. 'Benden Öğrenin', huzurun sırrıdır.
Tutkulu ateşli arzularla işimiz bitti ve hayatımızdaki tüm huzursuzluğu doğuran da budur - Efendimizin uysallığını ve alçakgönüllülüğünü örnek aldığımızda. Nehir artık
birçok kaya tarafından kırılıp, birçok düşüşte köpüğe dönüşerek
akmayacak, fakat düzgün bir ayakla ve geniş, pürüzsüz bir göğüsle
ana denize doğru akacaktır.

Özveride sessizlik vardır, kendi işlerimden
vazgeçip Efendimiz gibi büyümekte huzur vardır.

'Haç güçtür; ciddi Haç kazançtır.
Haç İsa'nın göğsüdür,
O burada dinlenmeyi verir,
En sevdiğine kalır.'

'Haçını her gün al,' ve O'nun dinlenmesine girersin.

Kardeşim, 'kötüler dinlenemeyen, suları çamur ve pislik atan çalkantılı deniz gibidir.' Fakat sen, eğer Mesih'e gelirsen ve Mesih'e sarılırsan, Tanrı'nın Tahtı'nın önünde saf, şeffaf, dalgasız yatan, üzerinde fırtınaların esmediği ve en derinlerinde 'Taht'ta oturanın ve Kuzu'nun' görkemini yansıtan 'ateşle karışık cam deniz' gibi olabilirsin.

FERİSİNİN ŞABAT GÜNÜ VE MESİH'İN

'O sırada İsa Şabat günü tahılların arasından geçiyordu; ve öğrencileri açlıktan kıvranıyorlardı ve başakları koparıp yemeye başladılar. 2. Fakat Ferisiler bunu görünce, 'İşte, öğrencilerin Şabat gününde yapılması yasal olmayan şeyleri yapıyorlar' dediler. 3. Fakat onlara dedi ki, Davut'un açken ve onunla beraber olanlar ne yaptığını okumadınız mı? 4. Tanrı'nın evine nasıl girdiğini ve ne kendisi ne de beraber olanlar için değil, sadece kâhinler için yenmesi yasal olmayan
açık ekmekten yediğini! 5. Yahut da, Şabat günlerinde tapınaktaki kâhinlerin Şabat'ı nasıl kirlettiklerini ve suçsuz olduklarını yasada okumadınız mı? 6. Fakat ben size diyorum ki, bu yerde tapınaktan daha büyük biri var. 7. Fakat bunun ne anlama geldiğini bilseydiniz, kurban değil, merhamet isterim, suçsuzları mahkûm etmezdiniz. 8. Çünkü İnsanoğlu Şabat gününün bile Rabbidir. 9. Ve oradan ayrılıp onların havrasına gitti. 10. Ve işte,
elleri kurumuş bir adam vardı. Ve O'na, Şabat günlerinde şifa vermek caiz midir? diye sordular ki, O'nu suçlayabilsinler. 11. Ve onlara dedi ki, Aranızda bir koyunu olan ve Şabat günü çukura
düşerse, onu tutup
çıkartmayacak olan var mıdır? 12. Öyleyse bir adam bir koyundan ne kadar daha iyidir? Bu nedenle Şabat günlerinde iyilik yapmak caizdir. 13. Sonra adama, Elini uzat dedi. O da uzattı; ve diğeri gibi
sağlam oldu. 14. Sonra Ferisiler dışarı çıktılar ve O'nu nasıl yok edebilecekleri konusunda O'na karşı bir öğüt verdiler.'
--MAT. xii. 1-14.

Bu İncil'in kronolojik değil, mantıksal çizgiler üzerine
kurulmuş olduğunu sık sık belirtme fırsatımız oldu. Konu olarak ilişkili, ancak zaman olarak ayrı olan olayları bir araya getirir. Böylece, Dağdaki Vaaz'da Mesih'in sözlerinin koleksiyonunu, ardından VIII. ve IX. bölümlerde yaptıklarının koleksiyonunu, X. bölümde elçilerine verilen toplu görevi, XI. bölümde farklı sınıfların Krallığın ve Kralının mesajına ilişkin ilişkilerini gösteren örneklerin koleksiyonunu,
ve şimdi bu bölümde geleneksel ve törensel dinin koruyucularının giderek artan düşmanlık acısını ortaya koyan bir dizi olayı görüyoruz. Bunu, bir sonraki bölümde bir dizi benzetme izliyor.

Bu ders, birincisinde öğrencilerin Şabat geleneğinin ihlalcileri olduğu iki Şabat olayını içeriyor;
İkincisinde Mesih'in kendi eylemi sorgulanıyor.
İlkinin sahnesi tarlalarda, ikincisininki sinagogda. Birinde, Sebt günü kutlamaları kişisel ihtiyaçların çağrısıyla bir kenara bırakılır; diğerinde, bir başkasının felaketinin çağrısıyla.
Bu yüzden ikisi de Sebt yasasının 'zorunluluk ve merhamet işlerine' izin verdiği eski Püriten ilkesine karşılık gelir.

I. Sebt ve kişisel ihtiyaçlar. Bu, hizmetkarlarını bile besleyemeyen garip bir Kral türüdür. Öğrencilerin aç olduklarına dair sessiz ifade, özellikle Üstadın onlardan daha iyi durumda olma ihtimalinin düşük olduğunu hatırladığımızda, onların olağan durumlarının yoksulluğuna dair ne kadar da güzel bir bakış açısı sunar! Gerçekten de, Davut ve aç kahramanlar çetesine yaptığı atıf, 'O'nun' ve 'Onunla birlikte olanların' da 'aç' olduğunu ima eder. Uzun sararmış mısırların arasından bir tarla yolunu geçerken, yasanın merhametli hükmünün izin verdiği şekilde birkaç başak topladılar ve aceleyle silinmiş tahılları yemeye başladılar. 'Başlar başlamaz', onların peşinde gibi görünen hevesli Ferisiler, O'nu bu korkunç suçu 'görmeye' çağırırlar ve bunun O'nun derhal ikazını gerektirdiğini düşünürler. İnsanların kusurları için olduğu kadar ihtiyaçları için de keskin gözlere sahip olsalardı, onlara yenmesi 'yasal' olan yiyecekleri verebilir ve böylece bu korkunç suçu önleyebilirlerdi. Ancak Ferisilerin yolu bu değildir. Musa böyle toplamayı yasaklamamıştı, ancak yasanın üzerine sayısız ağlarını ören, altını kirli filmlerinin altına saklayan sofistlik, kulakları yolmanın biçmenin doğası olduğuna ve biçmenin iş olduğuna ve işin yasak olduğuna karar vermişti; bu karara varıldığında, çıkarımsal yasaklama, çıkarıldığı yasadan daha önemli hale geldi. Bu, vahiyden çıkan insani sonuçlar için her zaman böyledir; ve bunlar
ne kadar şüpheliyse, yazarları tarafından o kadar çok sevilirler, tıpkı bir ailenin hasta çocuğu
en değerlisi olduğu gibi.

Rabbimiz geleneğin yetkisini sorgulamaz, ne de
Musa'nın öğrencilerinin yaptıklarını
nerede yasakladığını sorar. Yahudi Sebt'inin kutsallığına daha az değinir. O,
soru soranların pozisyonunu, o an için kabul eder ve onlara kendi gerekçeleriyle
mükemmel bir cevap verir. Belki de çift 'Okumadınız mı?' sorusunda, O'nun izin verdiği özgürlük için yapacağı gibi, onların yasaklamaları için Kutsal Kitap üretemeyeceklerine dair sadece bir ipucu olabilir. O, törensel yükümlülüklerin daha yüksek yasadan
önce ortadan kalktığı iki örnekten alıntı yapar. Birincisi, Davut ve takipçilerinin rahipler dışında herkes için tabu olan
gösteriş ekmeğini yemesi, belki de Kendisi, gerçek Kral, artık tanınmayan ve mütevazı takipçileriyle
avlanan ve kaçak haydut ve çetesi arasındaki paralellik referans alınarak seçilmiştir. Bu en fazla örtülü bir göndermedir;
ama eğer iyi bir toprağa düşseydi, birinin 'Eğer
bu Davut ise, Saul nerede ve onu suçlamak için
gözlemleyen Doeg nerede?' diye sormasına yol açabilirdi. Bu örnek, Rabbimiz'in, eğer sadece törensel bir konu ile ilgiliyse, ilahi bir yasağın bile, bedensel ihtiyaçlardan önce, mum gibi eridiğini gösterme amacına hizmet eder. Açlık gibi bedensel bir şeyin kutsal bir ritüel yasağını haklı olarak ortadan kaldırdığı doktrininin açıklanması ne kadar kutsal bir dehşetle karşılanırdı! Hak yasası katıdır; dışsal törenlerin yasası ise esnektir. Bir adamın ölmesi, birinin kırılmasından daha iyidir; diğerinin rüzgara savrulması, aç bir adamın aç kalmasından daha iyidir. Tüm Hıristiyan topluluklarının bu ilkenin kapsamını henüz öğrenip öğrenmediği veya belirlenen ibadet biçimlerini sürdürmenin ve aç kardeşlerini doyurmanın göreceli önemini yargılayıp yargılamadığı makul olarak şüpheli olabilir. Cesur Ahimelech, 'Ahitub'un oğlu', günümüzün birçok insanından öndeydi.

İkinci örnek, ele alınan soruya daha da yakın geliyor ve ilkinin sahip olmadığı Şabat yasasına atıfta bulunuyor. Şabat'ta tapınakta çok fazla zor iş yapılırdı - kesilecek kurbanlar, yakılacak ateşler ve lambalar, vb. Bunlar Şabat'ın kutsallığını ihlal etmek değildi. Neden? Çünkü tapınakta ve ilahi hizmetin bir parçası olarak yapılırdı. Yerin kutsallığı ve buna bağlı olarak hizmetin kutsallığı, onu yasanın işlemesinden muaf tutuyordu.
Şüphesiz, asık suratlı bir Ferisi'nin dudaklarına şu soru geldi: 'Peki bunun öğrencilerinize yönelttiğimiz suçlamayla ne ilgisi var?' Sonra şu harika sözlerle cevaplandı: 'Burada' - büyüyen ekinlerin arasında, özgür göğün altında, Kudüs'ten çok uzakta - 'biri tapınaktan daha büyüktür.' Derin sözler, dinleyicilere ancak küfür veya saçmalık gibi gelebilirdi, ancak O'nun kişiliği ve insanlarla ilişkileriyle ilgili en derin gerçeklere dokunur ve tüm tapınakların ve ritüellerin yıkılmasını içerir. O, tapınağın sembolize ettiği her şeydir. Tanrılık O'nda gerçekten ikamet eder;
O, Tanrı ve insanın buluşma yeri, kehanet yeri, kurban yeridir. Sonra, O'nun durduğu yer kutsal topraktır ve O'na atıfla yapılan tüm işler ibadettir. O'nun bu zavallı takipçileri rahiplerdir; ve eğer O'nun uğruna yüz Şabat kuralını çiğnemiş olsalardı, suçsuzlardı.

Şimdiye kadar Rabbimiz muhaliflerine cevap veriyordu; şimdi saldırıyor.
Hoşea'dan yapılan alıntı sık sık dudaklarındadır. Burada saldırganlarının gerçek amaçlarını açığa çıkarmak için kullanır. Mırıldanmaları daha fazla dinden değil, daha az sevgiden geliyordu. İçlerinde biraz daha fazla insan nezaketi olsaydı, dudaklarında ölürdü; Eğer inandıkları dinin gerçek anlamını kavramış olsalardı, onun ruhunun 'merhamet' olduğunu öğrenirlerdi - yani, elbette, insanın insana karşı nazikliği - ve kurban ve törenin o ruhun sadece bedeni, yardımı ve bazen de engeli olduğunu öğrenirlerdi. Mizacın ve dışsal ibadetin, amaç ve araç olarak göreceli önemini anlarlardı ve dışsal düzenin ihlalini, yalnızca birincisine karşı işlenmiş bir günahla haklı çıkarılmış bir hoşnutsuzluk ateşiyle karşılamazlardı. Eğer o zavallı aç insanlara, onları dışsal bir ibadetin önemsizliğinde tökezlerken bulmaktan hoşlanan hevesli bir incelemeyle değil, merhametli gözlerle ve merhametli kalplerle baksalardı, yargıları Tanrı'nın yargısına daha çok benzerdi. Mesih'in takipçilerinin birbirlerine karşı ne kadar sert yargı dağları
eğer bu büyük sözlerin ruhu üzerlerinde oynasaydı denize atılırdı! 8. ayetin başındaki 'için' önceki ayetin son sözcükleriyle, 'Onlara suçsuz diyorum, çünkü' vb. bağlantı kuruyor gibi görünüyor. 6. ayette öne sürülen iddiayı daha da açık bir şekilde ifade ediyor. 'İnsanoğlu' şüphesiz 'Mesih'e eşdeğerdir; ancak daha fazlasıdır, aynı anda Mesih'in gerçek erkekliğini ve insanın idealinin kişisel olarak gerçekleştirildiği eşsiz ve eksiksiz erkekliğini ortaya koyar. Diğer ismi olan 'Tanrı'nın Oğlu'ndan asla ayrılamaz. Aynı altın madalyonun ön ve arka yüzüdürler. İsrail'e emredildiği gibi Şabat üzerindeki gücünü iddia eder. Onun otoritesi
onu dayatan otoritedir. Onun ellerinde plastiktir.
Bütün
bir parçası olduğu düzenin en büyük amacı O'na tanıklık etmektir. O gerçek 'dinlenmeyi' getirir.

II. Sebt ve iyilik işleri. Matta, Luka'ya göre zaman içinde ayrılmış olan iki olayı burada bir araya getirmiş gibi görünüyor. Sahne bir sinagoga, belki de
Kafarnahum'a dönüşüyor. İbadet edenler arasında, Ferisiler tarafından Mesih'in şefkatini
çekmek için bir yem olarak getirilmiş gibi görünen 'kurumuş bir eli' olan bir adam var. Ne tuhaf bir zihin durumuydu bu, Mesih'in mucizeler yaratabileceğine inanmak ve O'nun bir mucize yapmasını istemek, merhamet uğruna veya inancın doğrulanması için değil,
Onu suçlamak için malzemeye sahip olmak için! Ve zavallı acı çeken kişiye karşı ne kadar da kalpsizce umursamazlar, onu böyle kullandıklarında! O ise
sessiz kalıyor. Arzu ve inancın bu mucizeyi
uyandırmada hiçbir rolü yoktur. Ölümcül nefret ve hesapçı kötülük bunu ister ve
bir kez istekleri gerçekleşir. Oltalarını yemledikten ve küçülmüş eliyle adamı
görüntüye getirdikten sonra köşelerine çekilirler ve
olayı beklerler. Matta bize Rabbimize Luka'nın onlara sorduğunu
ifade ettiği soruyu sorduklarını söyler. Belki de O'nun
kalplerinde sordukları soruyu dile getirdiğini söyleyebiliriz.
Burada onların motivasyonu açıkça verilmiştir. Yerel bir mahkeme önünde yasal bir süreç için malzeme istiyorlardı. Bütün mesele İsa'yı
yasanın ağlarına sokmaktı. Yine, önceki davada olduğu gibi, şifanın kıracağı şey yazılı değil, geleneksel yasadır. Soru, açıkça, soranların yargısına göre şifanın
yasadışı olduğunu ima eder. Talmud bilginleri bize, daha sonraki günlerde hahamların bu konuda farklı düşündüklerini, ancak yaygın görüşün, yalnızca yaşamı tehdit eden hastalıkların Şabat'ta yasal olarak tedavi edilebileceği yönünde olduğunu söylerler. Daha katı doktrin, açıkça Mesih'in sorgulayıcıları tarafından benimsenmiştir. Bu, din bir kez dışsal bir uygulama meselesi haline getirildiğinde mümkün olan saçmalığın ve zulmün önemli bir örneğidir. Kalbi bundan daha kesin ve tamamen
sertleştiren ve sağduyuyu kör eden hiçbir şey yoktur.

İsa, önceki cevabında, Şabat uygulamasının kişisel ihtiyaçlara göre şekillenmesi gerektiği öğretisini doğrulaması için Kutsal Yazılara başvurmuştu.
Burada, başkalarını rahatlatma görevine yol açması gerektiği ilkesini doğrulamak için doğal şefkat duygusuna başvuruyor. Onun sorusu, Ferisilerinki kadar güvenilir bir cevaptır. Fakat O, dinleyicilerinin buna yalnızca bir şekilde cevap verebileceğini varsaysa da, hahamların mikroskobik ve soğukkanlı yaratıcılığı, O'nun gününden beri, buna başka bir şekilde cevap veriyor. Şöyle diyorlar: 'Zavallı hayvanı
kaldırmayın, bir avuç yem ve
üzerine yatabileceği bir şey koyun ve ertesi güne kadar öylece bırakın.' 'Öküzün ve eşeğinin' Şabat'ı tutmasını sağlamanın dikkat çekici bir yolu!
Bu soruda bir ifade inceliği var; 'bir koyun' sahibi, yüz koyunu olsa bile bundan daha fazla endişe duyardı;
Çobanımız, milyonlarca sürüsüne, her biri sanki tek malıymış gibi, üzüntüleri ve ihtiyaçlarıyla aynı şekilde dokunmuş bir kalple bakıyor. Soru, hiçbir cevap beklemiyor; fakat Mesih (sanki tek bir cevap olabilirmiş gibi) sonucuna devam ediyor ve bu sonuca, ilk sorusuna, cevaplanması eşit derecede kolay olan başka bir soruyla bağlıyor. İnsanın hayvanlara üstünlüğü, yardım talebini daha da zorunlu hale getirir.
'Birbirinize, bir delikte bir koyuna yaptığınızdan daha azını yapmazsınız, kesinlikle.' Fakat Rabbimiz'in Ferisilere verdiği kesin cevap, cevaba beklenmedik bir dönüş yapar. O, 'İyileştirmek yasaldır' demez, 'İyi yapmak yasaldır' der, böylece şifa vermenin gerçek gerekçesini, yani bunun hayırsever bir eylem olduğunu hemen gösterir ve cevabının kapsamını, tüm bir vaka sınıfını kapsayacak şekilde genişletir. Buradaki 'İyi yapmak', doğru olanı yapmak değil, iyilik yapmak, insanlara fayda sağlamak anlamına gelir. Prensip geniştir: İnsanların ihtiyaçlarına, ne tür olursa olsun, hayırsever yardım, o dinlenme gününün gerçek tasarımıyla uyumludur. Kiliseler bu dersi kalbe yerleştirdiler mi? Genel olarak, Rabbimizin burada Şabat'ın yükümlülüğünü açıkça kabul ettiği, bunun üzerinde güç iddia ettiği, kişinin kendi ihtiyaçlarının ve başkalarının yardım ihtiyacının baskısına izin verdiği, bunun uygulanma biçimini değiştirdiği ve bu prensiplerin uygulanmasını takipçilerinin manevi anlayışına bıraktığı gözlemlenmelidir. Ardından gelen tedavi tek bir şekilde yapılır. Acı çekenden veya başka herhangi birinden bir fısıltı veya istek olmadan, onu bir sözle iyileştirir. Emrinde bir vaat vardır ve insana emrettiği şeyi yapma gücü verir. Aziz Augustine, 'Emrettiğini ver,' der, 've dilediğini emret.' İtaat etme eyleminde itaat etmek için güç kazanırız. Ancak tedavi yönteminin olası sembolik öneminin ve Mesih'in bir sözle iyileştirme gücünün ifşasının ötesinde, iyileştirme yönteminin Ferisilerin itirazlarında özel bir nedeni vardı. Onlar bile O'nu böyle bir tedaviyle herhangi bir Sebt yasasını ihlal etmekle suçlayamazlardı. Ne
yapmıştı? Adama elini uzatmasını söylemişti. Kesinlikle bu
yasadışı değildi. Adam ne yapmıştı? Elini uzatmıştı. Kesinlikle bu
hiçbir ince hahamlık kuralını ihlal etmemişti. Böylece her
fırta engellendiler, tartışma alanından uzaklaştırıldılar ve O'na karşı bir bilgi
yapmak için zemin bulma girişimlerinde şaşkına döndüler. Ancak ne O'nun nazik bilgeliği ne de şifa gücü bu kalplere ulaşamadı, kibir ve bilgiçlik taslayan biçimcilikle
taşlaşmıştı; ve İsa ile temaslarının yaptığı tek şey onları daha yoğun bir düşmanlığa sürüklemek ve O'nun ölümünü planlamak için onları uzaklaştırmaktı. Dini, dışsal ibadetler dizisi haline getirmenin sonucu budur. Ferisi, Tanrı'nın ışığına ve gerçek iyiliğe karşı her zaman bir baykuş kadar kördür; örümcek ağı düzenlemelerinin önemsiz ihlalleri için bir şahin kadar keskin görüşlüdür ve gagası ve pençesiyle parçalamak için bir akbaba kadar zalimdir. Irk yok olmamıştır. Hepimiz içimizde bir tane taşırız ve onu kovmak için Tanrı'nın yardımına ihtiyacımız vardır.

İSA'NIN HESABINI VERME GİRİŞİMİ

'Fakat Ferisiler bunu duyduklarında, dediler ki, Bu adam cinleri kovmuyor, cinlerin prensi Beelzebub aracılığıyla kovuyor.'--MAT. xii. 24.

Markos İncili bize, Mesih'in ve işinin bu şaşırtıcı açıklamasının, Celile'deki basit halkın bu yeni Öğretmen tarafından götürülmesini önlemek için Kudüs'ten gönderilen bir kilise heyetinin yaratıcı kötü niyetinden kaynaklandığını söyler. İnkar edilemez ama hoş karşılanmayan gerçekleri açıklamakta çok zorlanmış olmalılar, çünkü böylesine saçma bir teoriyi ortaya attılar.

Resmi dinciler, görünmeyenle açıkça temas halinde olan bir adam hakkında ne yapacaklarını asla bilemezler. Bu yazıcılar, Mesih'in diğer eleştirmenleri gibi, O'nu yargılarken kendilerini yargıladılar ve inkar etmeye istekli oldukları gerçeklere tanıklık ettiler. Çünkü bu saçma
açıklama mucizevi olanı kabul ediyor, Mesih'i herhangi bir doğalcı hipotezle açıklamanın imkansızlığını kabul ediyor ve çok
aşırı saçmalığıyla gerçeklerin tek makul açıklamasının O'nun ilahi mesajının ve otoritesinin kabulü olduğunu gösteriyor. Bu yüzden, bu tür sözlerden bile, İsa Mesih'in ihtişamının önyargı ve kötü niyet sisleri arasından çarpıtılmış ve bulanık olsa da nasıl parladığını öğrenebiliriz.

I. O halde, öncelikle, açıklama gerektiren hoş karşılanmayan ve inkar edilemez gerçeklere dikkat edin.

Bu düşmanca eleştirmenlerin mucizelerin gerçekliğini doğruladığını söyledim. Şu anda, onları gören düşmanların hiçbirinin Mesih'in mucizelerinin gerçekliği konusunda
hiçbir zaman şüphe duymamış olması gerçeğine fazla önem vermenin moda olmadığını biliyorum. Şunu gayet iyi biliyorum ki, doğaüstünün olasılığına inanan bir çağda, ki bu çağ inanmıyor,
inanç daha kolay olurdu ve
bu tür bir tanıklık, yirminci yüzyılın bilimsel şüphecilerinden oluşan bir jüriden gelmiş olsaydı olduğundan daha az değerli olurdu. Fakat diğer taraftan, uzun nesiller boyunca mucizevi şeylerin beklentisinin Mesih gelmeden önce
yok olduğunu biliyorum; selefi Vaftizci Yahya'nın böyle bir iddiası yoktu; ve en azından ilk başta, İsa'nın mucizeler yaratması ve iddialarının kabul edilmesinin başlangıçta kolaylaşmasına yol açması beklenmiyordu. Ve biliyorum ki, bu kilise 'denetçilerinin' gözlerinden daha keskin ve düşmanca gözler hiçbir zaman herhangi bir insana ve onun işine yöneltilmemiştir. Eğer mucizenin bir hile olduğunu gösterebilselerdi, tüm işi bitirmenin çok kolay ve muzaffer bir yolu olurdu. Ve bu yüzden, düşman kampından gelen 'Bu adam cinleri kovuyor' ifadesinin biraz ağırlığı olduğunu düşünmeye cüret ediyorum. Ancak, açıklanması gereken gerçekler arasında yalnızca Mesih'in bu eserlerinden birinin düşmanları tarafından onaylanmasının değil, aynı zamanda kendi tekrarlanan ve ciddi iddiasının da olduğunu unutmamalısınız. Şimdi, bunun üzerinde bir an durmak istiyorum, çünkü günümüzde buna parmak basmak moda. İncil anlatısından tüm bu tarafı çıkarmak ve sonra geri kalanı hakkında övgü dolu sözler söylemek alışılmadık bir şey değildir. Ancak, başa çıkmamız gereken şey şu gerçektir: Dünyanın insanlığın en mükemmel çiçeği, uysal, aklı başında, mütevazı, tüm nesillere özveri ve bağlılık dersleri veren Adam, ölüleri diriltebileceğini, iblisleri kovabileceğini ve birçok harika iş yapabileceğini iddia etmiştir. Ve
O'nun takipçilerinin çok sık yapmaya meyilli olduğu şeyi yaptığını söylersek, yani kanıt vurgusunu O'nun işinin o tarafına koyduğunu söylersek, gerçekleri yanlış temsil etmiş olmamız gerekir, ancak bugün birçok kişinin yapmaya meyilli olduğu gibi, mucizevi kanıtı hiç kanıt yokmuş gibi küçümsemek, diğer yönde eşit bir abartıdır. 'Git ve John'a gördüğün ve duyduğun şeyleri anlat,' - bu, 'Sen gelecek olan
O musun?' sorusuna verdiği kendi cevabıdır. Ve bu dışsal işaretlerden ve belirtilerden çok daha yüce ve daha kutsanmış yanıtlar olduğuna inanmaktan sevinç duysam da, bunlar _işaretler_ ve belirtilerdir; ve hesaba katılması gereken tüm gerçeklerin bir parçasıdırlar.

Metnimin referansını bir an için genişletmeye ve yalnızca Rabbimizin dünyevi yaşamının gerçek mucizelerini değil, aynı zamanda O'nun gerçeğinin dünyada duyurulmasından bu yana gelen tüm hayırsever, kutsallaştırıcı, yüceltici, asilleştirici, arıtıcı
sonuçları da dahil etmeye cesaret edeceğim. Kutsal Yazıların bana inanmamı öğrettiği gibi, Mesih'in bugün dünyada çalıştığına inanıyorum; ve 'Hristiyanlığın' sonuçlarından bahsetmek, yani O'ndan
boşalmış soyut bir sistemden bahsetmek bir hatadır. 'Daha asil tavırlar, daha saf yasalar' getiren; sanata ve edebiyata yeni bir ivme ve yücelik kazandıran; toplumun tüm tonunu yükselten; eski kötülükleri bastıran; şeytanlığın, şehvetin, zulmün ve ahlaksızlığın eski tapınaklarının kapılarını kapatan, İsa Mesih'in dünyadaki çalışmasıdır; ve bu hala dünyada insanlığın yüceltilmesi ve tanrılaştırılması için çalışıyor. Ve ben iddia ediyorum ki, 'M.Ö. ve M.S.' arasındaki tüm fark -Hristiyanlık ve Paganlık arasındaki tüm fark- İsa Mesih'in insanlara yapışan yılanlarla boğuştuğu ve onları boğduğu sürekli gücün ölçüsüdür. Kötülüğün güçlerinden kurtarmak için yaptığı bu sürekli operasyon, gerçekten de, beklenebilecek sonuçları vermemiştir. Fakat tıpkı yeryüzünde, insanların inançsızlığı yüzünden doğaüstü gücünü kullanmada engellendiği gibi, 'burada ve orada birkaç hastaya ellerini koymaktan ve onları iyileştirmekten başka hiçbir kudretli iş yapamadı', aynı şekilde Kilisesi tarafından engellendi ve dünyada gücünün doluluğunu göstermesi engellendi. Fakat yine de, bunu üzüntüyle kabul ederek ve 'Hristiyanlığınız pek de öyle görünmüyor' diyenlerin alaylarını hak ettiğimi kabul ederek, hala onun sicilinin eşsiz olduğunu ve bunların akıllı insanların hesaba katması gereken gerçekler olduğunu ve bunları açıklamanın oldukça makul bir yolunun olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorum. 
II. İkinci olarak, saçma sapan açıklamaya dikkat edin. 'Bu adam cinleri kovmuyor, cinlerin prensi Beelzebub aracılığıyla kovuyor.' Bu, kanıtlara boyun eğmektense saçmalığa yol açacak kadar derin önyargıların son çaresidir. Ve Mesih, hatırlayabileceğiniz gibi, bunu bir kenara koymakta zorluk çekmiyor, sağduyulu bir şekilde: 'Şeytan Şeytan'ı kovarsa, o kendi içinde bölünmüş olur ve krallığı ayakta kalamaz.' Eski bir oyun vardır, başlığı _Eşek Şeytanı_'dır. O, bir eliyle
yükseltilip diğer eliyle
düşürülecek
o kadar da eşek değildir. Atasözünde dendiği gibi, 'Şahinler şahinlerin gözlerini çıkarmaz.' Fakat Mesih'i ve işini açıklamak için yapılan bu açıkça umutsuz girişim, her ikisi için de bir tanıklığa dönüştürülebilir ve önemsiz olmayan dersler verebilir.

Bu açıklama, doğaüstünü dışarıda bırakan tüm açıklamaların yetersizliğine tanıklık eder. Bu adamlar, görünmeyen güçlerle dolu bir dünyayla temas halinde olan bir Adamla karşı karşıya olduklarını hissettiler; ve burada, sıradan ölçüm çizgilerinin açıkça uygulanamaz olduğu bir şeyle uğraşmaları gerektiğini düşündüler. Ve böylece 'Beelzebub'a' geri döndüler; ve böylece, arkasında daha fazla bir şey olmayan insanlığın asla böyle bir adam yaratmadığını kabul ettiler. Ve bunu kalbinize yerleştirmenizi rica ediyorum. Çözülemeyen bir problemi çözmek, tüm çözülemeyen unsurları
çıkararak başlarsanız çok kolaydır. Ve modern düşüncenin büyük bir kısmı Hristiyanlıkla bunu yapar. Tüm mucizeleri ortadan kaldırın; Mesih'in tüm iddialarını önemsemeyin; Enkarnasyon hakkında hiçbir şey söylemeyin; Diriliş'in tamamen tarih dışı olduğunu ilan edin ve gerisini açıklamakta fazla zorluk çekmeyeceksiniz; ve açıklamaya değmez. Ancak burada ele alınması gereken şey, o _tüm_ yaşam, İncillerin Mesih'i. Ve söylemeye cesaret ediyorum ki, O'nu açıklamaya yönelik herhangi bir açıklama, O'nun görünmeyen bir dünyadan geldiğini ve bu duyular ve doğa dünyasının üstünde güçlere sahip olduğunu dışarıda bırakıyorsa, gülünç derecede yetersizdir. Diyelim ki, binlerce yıldır bir davula sarılmış bir zinciriniz var ve halka halka ham demirden yapılmış ve birdenbire saf altından bir zincir geliyor, bunun siyah ve ağır yoldaşları gibi aynı madenden çıkarılıp aynı ateşlerde dövüldüğünü söylemek mantıklı olur mu? Nesiller boyunca yeryüzünde her biri kendi benzerliğinde oğullar doğurdu; ve işte! Onların ortasında günahsız bir Adam
başlıyor. O'nun, tüm milyonları
üreten aynı nedenlerin ürünü olduğunu ve O'na benzer bir başkasının
olmadığını söylemek mantıklı mıdır? Elbette İsa'yı doğaüstü olmadan açıklamak
umutsuzdur.

Dahası, bu açıklama, inanmayan bir bakış açısından Mesih ve Hıristiyanlık hakkındaki tüm teorilerin ve açıklamaların yetersizliğini gösteren bir örnek olarak alınabilir. Bu, inanmayanların Mesih'in gücünün nereden geldiğini açıklamaya yönelik ilk girişimiydi. Tüm ilk girişimler gibi, bu da kaba idi ve o zamandan beri düzeltilip rafine edildi. Önceki nesiller Havarileri yalancı olarak adlandırmaktan çekinmediler ve Mesih'in çağdaşları da O'na 'bu aldatıcı' demekten çekinmediler. Bunu aştık; ancak hala İncil'in ve Mesih'in, konusunun ve Yazarının gücünün, bunları aşağılık unsurlara bağlayan ve temelde bir gaf veya halüsinasyonun yattığını iddia etmekten çekinmeyen açıklamalarla karşılaşıyoruz. Şimdi, bu konulara uzun uzadıya girmeyeceğim, ancak size Rabbimiz'in geniş, basit ilkesini hatırlatmak istiyorum: 'Çürük bir ağaç iyi meyve veremez, iyi bir ağaç da kötü meyve veremez. ' Ve bunu her yere uygulardım. Bana öyle geliyor ki, Hristiyan öğretmenler, bazı putperest dinlerin gücünün yaygınlığını onların ahlaksızlıklarına ve yalanlarına bağlayarak, sıklıkla büyük hatalar yaptılar. Hiçbir sistem, bu dünyada, mükemmellikleri ve hakikatleri dışında, büyük bir ahlaki güce sahip olmamıştır. Örneğin, Muhammedanizm, kendisine Hristiyanlık adını veren, yalnızca biçimsel bir hurafeyi, haklı olarak, ortadan kaldırdı; çünkü tek bir hakikati kavradı: 'Tanrı'dan başka Tanrı yoktur'; ve bir tür inanca sahipti. Manastırcılık, tüm kusurlarıyla, yüzyıllar boyunca Avrupa'da sahayı elinde tuttu, çünkü kendini feda etme ve mutlak itaat gibi büyük Hristiyan hakikatini kutsallaştırdı. Ve siz bunu sabit bir kural olarak alabilirsiniz, Bacon'ın alaycı bir şekilde söylediği gibi, 'bir miktar 'yalan karışımı' ne kadar hoşunuza giderse gitsin, herhangi bir büyük hareketin gücünün nedeni, içindeki gerçektir, yalan değil; ve büyük adamların etki yaratmasının nedeni, büyüklükleri ve iyilikleridir, küçüklükleri ve kusurları değil.

Bunu her yere uyguluyorum ve sizden bunu Hristiyanlığa uygulamanızı istiyorum;
ve bu tür açık ilkeler ışığında şu soruyu cevaplamak için:
'Bu kadar güzel, bu kadar parlak, bu kadar insani ve yine de bu kadar
insanüstü, bu kadar evrensel ve yine de bu kadar bireysel olan bu Adam nereden
geldi? Ve O'ndan gelen ve dünyada yaptığı şeyleri yapan İncil nereden
geldi? 'İnsanlar dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir toplar mı?' Eğer İsa Mesih'in İncillerde yanlışlıkla temsil edildiği veya doğrulanamayan coşkulu iddialarda bulunduğu doğruysa; ve eğer Hıristiyanlığın askıya alındığı ve bildiğimiz gibi meyveleri üreten bir Diriliş inancının bir yanılsama olduğu doğruysa; o zaman söyleyebileceğim tek şey, dünyada yaşanmış en asil hayatların dürtülerini bir yalanda veya bir rüyada bulduğu ve kadeh için şarap üreten en zengin kümelerin bir diken üzerinde büyüdüğüdür. Eğer benzer benzerini üretiyorsa, Mesih'i ve Hıristiyanlığı, İlahi misyonuna olan inançtan daha azıyla açıklayamazsınız. Yılanların yumurtalarından güvercin çıkmaz. Bu Adam, Tanrı'nın Oğlu ve dünyanın Kurtarıcısı olduğunu iddia ettiğinde, beyinsiz bir coşkulu değildi; ve sonuçlar, takipçilerinin ilan ettiği İncil'in hiçbir yalana dayanmadığını gösteriyor. Tekrar, bu açıklama inançsızlığın safdilliğine bir örnektir.
Böyle bir İşçi ve böyle bir işin böyle bir açıklamasını yutabilecek zihinsel durumu düşünün. Açıklamaya inanmak, kaçmak için çerçevelendiği alternatife inanmaktan daha zordur. Her zaman böyledir. İnancın zorlukları, inançsızlığın zorluklarıyla karşılaştırıldığında küçüktür, develerin yanında sivrisinekler vardır ve bunun böyle olduğu, İsa'nın her inançsız açıklamasının kısa süresinden açıkça anlaşılmaktadır. Kişi kendi hayatının sınırları içinde, çok fazla trompet çalarak ve bayrak sallayarak sahaya çıkan, saldırısı başarısız olan ve unutulan birden fazla saldırganı hatırlayabilir. Çocuk hikayesi, düşmanını öldürmeye karar veren ve tüm gece boş bir yatağı sopasıyla döven ve sabah düşmanını dokunulmamış ve taze bulan bir devi anlatır. İncil burada; saldırganlarına ne oldu? Gittiler ve yazıcıların teorisinin geçtiği
aralık diğerlerini de alacak. Bu yüzden oldukça sabırlı olabiliriz ve yavaşça ve sürekli çalışan zamanın eleğinin tüm çöpleri ayıklayıp, birçok patlamış teorinin unutulup çürüdüğü
gübreliğe atacağından emin olabiliriz.

III. Ve şimdi, son nokta hakkında bir söz; ve bu da--gerçek
açıklamadır.

Şimdi, vaazımın bu aşamasında, Rabbimiz'in bu bağlamdaki beyanlarında, o belirsiz görünmeyen dünyaya fırlattığı ışık hakkında tek bir söz söylemeye kalkışmamalıyım. Bana onun sözleri, popüler önyargılara uyum sağlamak için fazla ciddi ve öğretici ve sadece bir metafor olarak alınmak için fazla ciddi görünüyor. Ve ben, kendi adıma, O'ndan ayrı olarak, gökteki ve yerdeki her şeyi bildiğimden, O'nun bu ciddi sözlerini -görünmeyeni gizleyen perdenin bir köşesini kaldıran- bir kenara koymaya ve onları dikkate değer olmayan şeyler olarak görmezden gelmeye cesaret edecek kadar emin değilim. Bir gazete editörü tarafından kefil olunduğunda manevi iletişimlere inanmaya bu kadar hazır olan bir dünyanın, İncil'de olduklarında inanmaya bu kadar isteksiz olması garip değil mi? Ve evrenin planında insana verdikleri önemle Hristiyanları sürekli alaya alan ve tüm bu yıldızlı kürelerin onun için mi inşa edildiğini soran bilim insanlarının, ıssız yerleri daha yüce varlıklarla dolduran öğretilere bu kadar inanmaz olması garip değil mi? Ama bu arada.

Mesih bağlamda ne diyor? Gücünün sırrını anlatıyor. 'Ben, Tanrı'nın Ruhu ile cinleri kovuyorum.' Ve sonra güçlü bir adamla girdiği bir çatışmadan ve güçlü adamı bağlayıp evini yağmalamasından bahsetmeye devam ediyor. Bunların hepsi, modern dile çevrildiğinde, sadece şu anlama gelir: Rab, enkarnasyonu, yaşamı, ölümü, dirilişi, göğe çıkışı ve Tanrı'nın sağındaki yönetimiyle, kötülüğün güçlerini merkezi
ellerinde kırmıştır. Yılanın başını ezmiştir; ve Milton'ın dediği gibi, 'katlanmış kuyruğunun pullu dehşetini sallasa da', bu sadece ölmekte olan hayvanın
saldırılarıdır. Zafer topuğu kafasında sağlamdır. Öyleyse kardeşler, kötülük yenilmiştir ve Mesih Fatih'tir;
ve yaşam ve ölümdeki işiyle, şeytanın tutsak ettiği
kişileri kurtarmıştır. Ve eğer istersek, siz ve ben 'Mesih'in bizi özgür kıldığı özgürlüğe' geçebiliriz.

Bu, O'nun kişiliğinde, karakterinde, işinde ve bu işin dünyadaki etkilerinde tüm gerçekleri kapsayan ve geçerliliğini koruyan tek açıklamadır. Diğerlerinin hepsi başarısız olur ve çoğunlukla hesaba katılması gereken gerçekleri cesurca ortadan kaldırarak başarısız olurlar. Bunun yerine, Kardeşimizin galip geldiği için şükran duyarak O'na bakalım; ve güvenimizi o Kurtarıcıya koyalım. Çünkü, eğer O'nun açıklaması doğruysa, o zaman her birimiz için çok ciddi bir kişisel düşünce ortaya çıkar, 'Eğer ben, Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla, cinleri kovarsam, o zaman Tanrı'nın Krallığı size gelmiştir,' yanımızda durur; itaatimizi gerektirir. İsa Mesih ve sadece İsa Mesih, kötülükleri doğamızdan
kovabilir. Enkarne Mesih, İlahi Mesih, çarmıha gerilmiş Mesih, göğe alınmış Mesih, içimizde yaşayan Mesih, kalplerimizi öyle dolduracaktır ki, kovulmuş zorbaların geri dönmesini davet edecek hiçbir ağrıyan boşluk kalmayacaktır. Eğer üzerimize imanla O'nu kalplerimize kabul etmekten başka bir
yenilenme gelirse, o zaman süpürülüp süslenseler bile,
boş kalacaklardır; ve iblisler geri gelecektir. İsa
içerideyken--dışarıda olacaklardır.

'AĞACI İYİ YAP'

'... Ağacı iyi yap ve meyvesini iyi yap...'
--MAT. xii. 33.

Bu İncil'de Rabbimiz'in bir ağaç ve meyvesinin bu imgesini iki kez kullandığını görüyoruz. Dağdaki Vaaz'da bunu, koyunların giysilerinin yününün altında
açgözlü kurtların dişlerini ve pençelerini saklayan sahte öğretmenlere bir test olarak uygular. O, 'Onları yaptıklarıyla tanıyacaksınız; çünkü ağaç nasılsa meyvesi de öyledir' der. Bu, öğreticiye değil de öğretmene uygulanan kaba ve hazır bir testtir, ancak bir dereceye kadar öğretiye de uygulanır, çünkü öğretmenin hayatı onu oldukça iyi temsil eder. Elbette, hesaba katmamız gereken tek şey bu değildir; ancak birçok mesaneyi delebilir ve birçok hatayı açığa çıkarabilir ve kitlelerin genellikle sistemleri ve havarilerini yargılama şeklidir. Aziz bir yaşam, tozlu tartışma ciltlerinden daha fazla güce sahiptir. Ancak metnimizde Mesih aynı düşünceleri daha derin bir şekilde uygular. Burada O'nun bize çıkarmak istediği ders, karakter ve davranış arasındaki bağlantıdır; yaptıklarımızın ne olduğumuz tarafından nasıl belirlendiği ve elbette aynı mutlak düzenlilik ve istikrarla değil, ama yine de meyvenin ağaca sadık olduğu gibi, sonuçta iniş çıkışlara, irade ve vicdanın düzensiz oyununa, bir insanın içinde yürütülen çekişmeye, dış koşulların ayartmalarına ve benzerlerine izin verilmiştir - yine de genel olarak, içsel insan neyse, dışsal tezahür de odur. Bir yaşamın gerçekleri, esas olarak, yapanın içsel durumunu kaydetmek ve görünür kılmak açısından önemlidir. Şimdi, bu çok temel görünüyor. Herkes, uzun zaman önce bilge bir adamın söylediği gibi, 'yaşamın sorunlarının kalpten çıktığına' inanır, ama kavranıp bilincimize ve yaşamlarımıza işlendiğinde onları kökten değiştirecek gerçeklerden biridir. Ve böylece, çok eski bir hikaye olmasına ve hepimiz kabul etmemize rağmen, şimdi bu düşüncenin sonuçlarıyla, eylemin arkasında karakterin yattığı ve Yapmanın ikinci adım, Olmanın ise birinci adım olduğuyla yüzleşmek istiyorum.

I. Burada her insan için büyük bir sorunla nasıl karşı karşıya olduğumuzu fark etmenizi istiyorum.

'Ağacı iyi yap.' İyi şeyler yapmak için iyi bir insan gerekir. Öyleyse tüm bu konuşmalar ne kadar da yüzeysel, 'yap, yap, yap', şu, bu ve diğer şeyler. Tamam, ama _ol_; bu ilk şey; ya da İsa'nın dediği gibi, 'Ağacı iyi yap, meyve' kendi kendine hallolur. Öyleyse, eğer bu bizim için doğruysa, her birimizin şuna nasıl tam olarak getirildiğini görmüyor musunuz: 'Ağacımı iyi yapmaya mı çalışıyorum? Ve bu girişimde ne tür bir başarı elde ediyorum?' Bir kaynaktan yükselen su, çözelti halinde, içinden geçtiği
bir tuz yatağının ve geçtiği topraktaki tüm minerallerin bir izini beraberinde getirecektir. Ve onun köpüren suları
ışığa çıktıkça, eğer biri onları tamamen analiz edebilseydi,
içinden yükseldiği katmanların jeolojik bir bölümünü kaydedebilirdi. Bu yüzden, eylemlerimiz, içinden yükseldikleri tüm gizli
yatakların bir ifşasını taşır; ve bazen acı ve tuzludurlar, ancak her zaman dünyaya veya en azından Tanrı'ya kıyametleri olan benliğe sadıktırlar.

Bu nedenle, kardeşlerim, şunu ısrarla belirtmeliyim ki, eylemlerimizi iyileştirmeye çalışıyorsak, erkekler ve kadınlar olarak gerçek işimizi yapmıyor olacağız, bunlar ne kadar önemli olursa olsun. Bu sözle ağırlık merkezi
kaydırılır ve bir açıdan, eylemler daha az önemli hale getirilir.

Kalbindeki gizli adamın durumu en önemli şeydir. Mesih'in sözü her birimize, yaşamda hedeflememiz gereken en yüksek görev ve en gerçek bilgelik olan en kısa ifade olarak gelir: 'Ağacı iyi yap.'

Eğer bunu dürüstçe denediyseniz ve sadece toprağı başka bir yere kaydırmaktan oluşan, ondan kurtulmaktan ibaret olan dış yüzeylerin yüzeysel temizliğiyle yetinmediyseniz, neredeyse başladığınız andan itibaren sizi karşılayan şeyin, bir dağ geçidinde yükselen ve daha fazla ilerlemenizi engelleyen büyük siyah bir kaya gibi, iyi olmadığınızın bilinci olduğunu biliyorum. Teolojik teknik ayrıntılardan bahsetmeyeceğim. Cümleleri boş verin - onlar çok fazla ciddi vaazın yıkımı olmuştur - buna ne derseniz deyin, işte bir gerçek var ki, bir adam kendini, kararlı bir kararlılık ve katı bir öz değerlendirmeyle, kendini düzeltme görevine adadığında, yanıldığını görür. Durum böyle olunca, her birimiz muazzam bir sorunla başa çıkmak zorundayız; ve
bununla başa çıkmaya ne kadar içten ve dürüstçe çalışırsak,
ne kadar ciddi olduğunu o kadar çok hissedeceğiz. Çok şeyi iyileştirebilirsin, biliyorum. Tanrı korusun, bir insanın kendini geliştirme yönünde çok şey yapma gücünü inkar eden tek bir kelime bile söylemeyeyim, ama tüm bunlar
yapıldıktan sonra, yine bu gerçek, vicdanın tanıklığı konusunda yetersiz kalıyorsun. Ve böylece, eski bir masalda anlatıldığı gibi, kumları iplere
bükmek isteyenlerinki kadar boş bir görev için çabalayan insanları görüyorum. İnsanların, asla
ulaşamayacakları daha yüksek bir saflık mükemmelliği aradıklarını görüyorum. Elbette, hepimizin durumu budur, çünkü
idealimiz her zaman gerçekleşmemizi aşmalıdır, aksi takdirde uzanıp
ölebiliriz. Fakat,
kusurlu olduğunu hissettiğimiz ve yine de bir yaklaşım olduğunu hissettiğimiz
kusurlu yaklaşım ile, eminim ki dinleyicilerimin çoğunun, az çok, benim için gücümün çok ötesinde bir görev verildiğine dair umutsuzluk bilinci arasında bir fark vardır. 'Ağacı iyi yapmaktan bahset! Ben bunu
yapamam.' Böylece insanlar ellerini kavuşturur ve engellenen çaba umutsuzluğa yol açar. Veya, bazılarınızın durumunda olduğu gibi, bu kayıtsızlığa yol açar ve siz
daha fazla denemek istemezsiniz, çünkü çok sık denemişsinizdir ve
hiçbir şey elde edememişsinizdir.

Sorun şu ki, 'ağacı iyi yapmak' nasıl olur, ağaç kötüdür,
veya, en azından, bu genel ifadeyi beğenmediyseniz, ağaç
eğer öyle diyebilirsem, sahip olduğu herhangi bir iyiliğin içinde ve arasında bir kötülük unsuruna sahiptir.
İki ifade biçiminden hangisini seçerseniz seçin, gerçek aynı kalır.

II. Sorunu çözmedeki evrensel başarısızlığa dikkat edin.

'Ağacı iyi yapın.'

Evet. Ve size güvenirseniz bunu yapacaklarını söyleyen bir sürü ağaçbilimci var. Onlara bir bakalım.
Önce saygıdeğer bir şahsiyet geliyor. O, 'Ben Kanun'um ve bunu emrediyorum ve şunu yasaklıyorum ve mükafat ve ceza gösteriyorum ve sana söylüyorum - iyi bir adam ol.' diyor. Peki! Öyleyse ne olacak? İnsanların kötü olduğunu
söylememekten değil. Dünyanın en kötü adamı bile görevini dünyanın en iyi adamından çok daha fazla bilir. Ve ister ülkenin yasası, ister toplumun yasası, ister Kutsal Kitap'ta yazılı yasa, ister bir adamın kendi yüreğinde yazılı yasa olsun, hepsi aynı ölümcül sakatlığa uğrar. Bize ne yapacağımızı söylerler ve bunu yapmamıza yardımcı olmak için parmaklarını bile kıpırdatmazlar. Topal bir adam, hangi yolu seçeceğini söyleyen bir yol işareti gördüğü için şehre varamaz. İçki trafiğinin kısıtlanmasıyla ilgili bazı modern ajitasyonlara inanmayan insanlar, 'Parlamento Yasasıyla insanları ayıltamazsınız' diyorlar ki bu kesinlikle doğru, ancak bence bundan çıkarılacak sonucu taşımıyor ve sadece bu sözde bahçıvanın ve ağaçların doğasını
iyileştirmeye çalışan kişinin ölümcül zayıflığını kaba bir şekilde ortaya koyuyor. Bize görevimizi ve bunun bir son olduğunu söylüyor.

Havarinin yasanın zayıflığını kelimelere nasıl döktüğünü hatırlıyor musunuz?
Antik teolojik terminolojisi, içindeki büyük gerçeği görmemizi engellememeli mi? 'Eğer hayat verebilecek bir yasa verilmiş olsaydı, o zaman doğruluk yasayla sağlanmalıydı,' ki modern İngilizceye çevrildiğinde bu tam olarak şudur:
Yasa, emirlerine uyma gücü verebilseydi, o zaman bizi doğru kılmak için istediğimiz tek şey budur. Ancak bunu başarana kadar iki noktada başarısız olur. Davranışla ilgilidir ve karakterle ilgilenmemiz gerekir; ve bana yüklediği yükü parmaklarından biriyle bile kaldırmaz. Bu yüzden Hukuku mahkeme dışında bırakabiliriz.

Ve sonra bir başkası gelir ve der ki, 'Ben Kültürüm ve entelektüel
edinim; ya da adım Eğitim ve ağacı en bilimsel şekilde iyi yapacağım, çünkü insanları kötü yapan şey bilmemeleridir ve eğer bilselerdi doğru olanı yaparlardı.' Şimdi, eğitimin suçu azalttığına tamamen inanıyorum. Bazı kötülük biçimlerinden arındırdığına inanıyorum. Diğer her şey eşit olduğunda, daha büyük ilgi alanları ve gelişmiş zevkleri olan eğitimli bir adamın, onu daha kaba suç biçimleri tarafından bu kadar cezbedilmekten koruyan belirli bir titizlik geliştirdiğine inanıyorum. Okullarınızı doldurduğunuz oranda hapishanelerinizi de büyük ölçüde boşaltacağınıza inanıyorum. Ve hiç kimse benim bir gerici olduğumu veya eğitimin değerine ve entelektüel kültürün faydalarına kayıtsız olduğumu söylemesin, tüm bunlara ulaşılabileceğini ve ağacın doğasının tam olarak
olduğu gibi kalacağını ilan ettiğimde. Budayabilirsiniz, duvar boyunca uzanabilirsiniz, daha büyük
meyveler elde edebilirsiniz, daha iyi meyve elde edemezsiniz. Bilimin uzmanlarından birini
'insanlığın en büyük, en bilge, en bayağısı' olarak tanımlayan abartılı cümleyi hiç duydunuz mu? Açık gerçek şu ki
anlayışın geliştirilmesinin kalbin derinliklerinin
arındırılmasıyla pek ilgisi yoktur.

Ve sonra bir başkası gelir ve der ki, 'Ben Güzellik ve Sanatın dehasıyım.
Ve benim tarifim resimler ve heykeller ve zihni
arındıracak ve tadı yükseltecek her şeydir.' Bu, günümüzde, birçok çevrede
popüler bir müjdedir. Evet, ve Avrupa tarihinde, sanatın 'Rönesans'ı dedikleri ve ahlakın ölümü olan bir dönemden hiç duymadık mı? Her çağda ve günümüzde, sanatla ifade edilebilecek güzelliğe en seçkin bağlılığın ve kutsallığın güzelliğine karşı en yoğun ilgisizliğin yan yana geliştirildiğini bilmiyor muyuz? Ah! Kardeşler, insanların ruhlarını temizlemek için resimlerden çok daha derin bir şeye ihtiyaç duyuyor. Ve daha önce olduğu gibi, bu yeni tarikatın arındırıcı etkisini minnettarlıkla kabul ederken, onu yozlaşmış insanlığın rehberi ve asansörü olarak bir kaide üzerine koymanın saçmalığına itiraz ediyorum.

Ve sonra başkaları gelir ve derler ki, 'Çevre her şeyin suçlusudur. Gecekondularda nasıl düzgün hayatlar yaşayabilirsiniz?'
Hayır, yapamayacağınızı biliyorum; ve Tanrı, insanları gecekondu mahallelerinden çıkarmak için yapılan her çabayı kutsasın, diyorum. Sadece abartmayalım. Bir insanı, bizim değişmemiz gerektiği kadar derinden değiştiremezsiniz, koşullarındaki herhangi bir değişiklikle. 'Acı ağacı al,' diye hatırlıyorum, eski bir Yahudi atasözü şöyle der, 'Acı ağacı al ve onu Cennet'e dik, oradaki nehirlerle sula; ve melek Cebrail bahçıvan olsun, ağaç yine de acı meyve verecektir.' İyi evlerde yaşayan insanların hepsi iyi midir? 'Yaşam ücreti' -günde sekiz şilin ve sekiz saatlik oyun- bir adamın karakterini değiştirir mi? Bunlar kötülüğün kaynaklarına dokunacak kadar derine iner mi? Bir nesne grubunun doğasını, onları farklı şekillerde, paralelkenarlarda, karelerde, dairelerde veya başka şekillerde düzenleyerek değiştiremezsiniz. İnsan doğasında bulunan unsurlarla başa çıkabildiğiniz sürece, servetin dağıtımı, Sermayenin Emekle ilişkisi ve belirsiz Sosyalizm sözcüğünde yer alan çeşitli ilgili sorular hakkında istediğinizi yapabilirsiniz; ve insan doğası sizin için çok güçlü olacak ve eski kötülükler tekrar ortaya çıkacaktır. Kardeşler, yaratılıştaki tüm itfaiye araçlarının fışkırtmalarını kullanarak Vezüv'ü söndüremezsiniz. Su buharlaşacak ve yangını söndürmek için çok az şey yapacaktır. Ve ben minnettarlıkla tüm bu diğer hareketlere yardım etmek ve onlardan belirli sınırlı iyi sonuçlar beklemek
istesem de, kendi adıma, inanıyorum ve bu nedenle beyan etmek zorundayım ki, ne tek başlarına ne de hepsi bir arada, İsa Mesih'in insan doğasının iyi meyve vermesini güvence altına almanın tek olası yolu olarak gördüğü insan doğasındaki değişimi asla
etkileyemezler. Çünkü, başka bir sebep olmasaydı, sadece dokunduğum iki tane açık sebep daha olurdu. Tanrı tüm iyiliğin, tüm yaratıksal saflığın ve tüm yaratıksal mutluluğun kaynağıdır. Ve eğer bir hayatın boş bir duvarı varsa ve kendini O'ndan kopardıysa, onu nasıl eğittiğinizi, onu nasıl bilimle doldurduğunuzu, onu bir sanat atmosferine
daldırdığınızı, sosyal, ekonomik ve politik koşullar için en mükemmel düzenlemeleri nasıl yaptığınızı umursamıyorum, o ruh iyi olma olasılığından
kopmuştur, çünkü tüm iyiliğin
kaynaklarından kopmuştur. Ve bununla yakından bağlantılı başka bir neden daha var, o da hepimizin içindeki gerçek acı tat, benmerkezci bakış açısıdır. Bu, çeşitli renklere sahip ve bileşik olan, günah dediğimiz tüm zehirli elementleri oluşturan ana tentürdür ve bir adamın kalbinden o kötülüğü
çıkaracak bir şey elde edene kadar, onu eğitebilir, arındırabilir, yetiştirebilir ve onun için her şeyi
istediğiniz gibi düzenleyebilirsiniz ve tüm yanlış ve bozuk meyvelerin
kaynağına hakim olamazsınız.

III. Son olarak, muzaffer çözüm hakkında birkaç söz söylememe izin verin.

Yasa, 'Ağacı iyi yap' der ve bunu yapmaya çalışmaz. Mesih, 'Ağacı iyi yap' dedi ve bunu yapmaya devam etti. Peki bunu nasıl yapar?

Bunu bize gelerek; yeryüzündeki her insan ruhuna
ve öncelikle geçmişin tümü için bağışlama sunarak yapar. Kötülüğün, ondan kurtulmak için çabalayan zavallı bir ruhu tuttuğu tüm bağlar arasında, geçmişin geri döndürülemez olduğu ve 'yazdığımı yazdım' ve asla silemeyeceği bilincinden daha katı ve esnek bir bağ olduğunu bilmiyorum. Ancak İsa Mesih bu bilinçle ilgilenir. 'İnsan ne ekerse onu biçer' ifadesi doğrudur ve bağışlamanın Hristiyan öğretisi bu ciddi gerçeğe aykırı değildir, ancak bize Tanrı'nın kalbinin geçmişe rağmen bizden dönmediğini ve geleceği daha iyi yazabileceğimizi ve O'ndan ayrı olarak 'yarının bugün gibi ve çok daha bol olacağını' ve geçmiş günahın gelecekteki günahların bir neslini doğuracağını emreden ölümcül bağı tamamen kırabileceğimizi garanti eder. Eğer Mesih'i Kurtarıcımız olarak kabul edersek, günahın bu bereketi sona erer. O, ağacı başka bir şekilde daha da iyi yapar; çünkü bana göre İsa Mesih'in İncili'nin tam merkezinde, O'nun kendi ruhuna benzer yeni bir hayat, yasadan ve geçmiş günahın bağlarından ve şimdiki ve gelecekteki ölümden özgür yeni bir doğa
üfleyeceği vardır. Ağaç iyi yapılır çünkü O, O'na inananları 'İsa Mesih'te yeni yaratıklar' yapar. Şimdi, geri dönüp bunun mistisizm olduğunu söylemeyin. Mistisizm olsun ya da olmasın, bu Tanrı'nın gerçeğidir. Bu, İsa Mesih'e olan inancın, ne kadar günahkâr olursa olsun ve uzuvlarındaki zincirlerin izleri ne kadar derin olursa olsun, herhangi bir insana yeni bir doğa
verdiği Hristiyan Vahiy'inin gerçeğidir. Mesih ağacı bir başka şekilde daha iyi yapar, çünkü O, en güçlü güdüleri verdiği yeni hayatın güçlendirilmesine getirir ve Sevgiyle sallanır, bu da Sevgili'nin taklidine yol açar, bu da Sevgili'ye itaate yol açar, bu da Sevgili ile birliği bozacak her şeyden en kötü kötülük olarak kaçınmaya yol açar,
ve bu kendi içinde günahkâr ruhun eski merkezinden merkezsizleştirilmesi ve Sevgili Mesih'in etrafında hareket ettiği ve kendisinden ışıltı, ışık ve hareket aldığı merkez haline getirilmesidir. Tüm bu yöntemlerle ve şu anda üzerinde duramayacağım daha birçok yöntemle, sorun Hristiyanlık tarafından muzaffer bir şekilde çözülür. Ağaç iyi hale getirilir ve
'diken yerine mersin ağacı çıkacaktır.'

Şunu diyebilirsiniz, 'Teoride bunların hepsi çok iyi. Peki ya pratik? Siz Hristiyanlar ile aramızda o kadar büyük bir fark görmüyorum.' Peki, kendim ve kardeşlerim adına, bu azarlamayı kabul ediyorum. Olması gerektiği kadar büyük bir fark yok. Ama neden biliyor musunuz? Büyük Bahçıvanımız bitkinin doğasını değiştiremediği için değil, kendimizi O'nun
gücüne gerektiği gibi teslim etmediğimiz için. Bizi istediğiniz kadar kusur ve tutarsızlıkla suçlayın, bunları Mesih'in
suçlamasına sunmayın.

Ve yine de Hristiyanlığın insanları değiştirme gücünde yatan testini kabul etmeye hazırız. Şam yolundaki zulmedeni işaret ediyorum. Bedfordshire'lı tamirciyi, _Pilgrim's Progress_ kitabını yazan kişiyi işaret ediyorum. Hristiyan Kilisesi'nin tüm çağlar boyunca tarihine işaret ediyorum. Bugünkü misyon alanlarımıza işaret ediyorum. Her misyon salonuna işaret ediyorum, samimi, dürüst adamların çalıştığı,
ve eğer gidip sorarsanız, insanların
aşağılanmanın ve günahın en derinlerinden kaldırılıp, dürüst,
ağırbaşlı, saygın, çalışkan, ama çok zeki veya rafine olmayan, Hristiyan insanlar haline getirildiğini görmenize izin verecekler. Sanırım benimki gibi resmi bir pozisyonda olan hiç kimse, bakanlığına geri dönüp bakamaz
ve hatırlayamaz, bazıları onlarca, bazıları onlarca, bazıları yüzlerce, basit müjdeyi, 'Mesih benim için öldü ve Mesih içimde yaşıyor'u basitçe kabul ederek, en umutsuz insanlarda bile değişimin yapıldığı vakalar. Ben bunları hatırlayabildiğimi biliyorum ve
kardeşlerimin de hatırlayabildiğinden eminim.

Hristiyan olmayan insanlar, Hristiyanlığın insanları dönüştürmedeki başarısızlığından
kaygısızca bahsederler. Dönüşümleri hiç görmediler çünkü onları görmenin önüne hiç geçmediler. Bugün bunlar üzerinde çalışılıyor; burada ve şimdi işlenebilirler.

İncil'in gücünü kendiniz deneyin. Ağacı iyi yapamazsınız, ancak İsa Mesih'in bunu yapmasına izin verebilirsiniz. Etiyopyalı derisini değiştiremez, leopar da beneklerini değiştiremez, ancak İsa her ikisini de yapabilir.
'Aslan öküz gibi saman yiyecek.' Eylemlerinizde
uğraşmak yorucu bir iştir. Kapsamlı yolu seçin ve O'nun karakterinizi
değiştirmesine izin verin. Bazı boyama işlemlerinde, belirli bir sıvı ile hazırlanmış bir kumaş parçasının bir renkteki boyalarla dolu bir
küpün içine daldırıldığına ve başka bir renkle
çıkarıldığına inanıyorum. Tövbe sularıyla ıslatılan ve 'günah ve kirlilik için açılan çeşmeye', Mesih'in kanının kızıl çeşmesine daldırılan ruh, 'kardan daha beyaz' olarak çıkar. O,
'ağacı iyi yapsın ve meyvesi de iyi olsun,' çünkü eğer yapmazsak,
'kesilip ateşe atılırız,' çünkü kutsallığa meyve veremeyiz ve
sonumuz sonsuz yaşam olamaz.

'YUNUS'TAN DAHA BÜYÜK BİRİ'

'Yunus'tan daha büyüğü burada.'--MAT. xii. 41.

Aklı başında olan,
diğerleri üzerinde daha fazla etkisi olan hiçbir adam, İsa Mesih'in yaptığı gibi,
kendisi hakkında bu kadar açık bir dille iddialarda bulunmamıştır.
Onun dudaklarından çıkan şeyleri kendisi hakkında söylemek, zayıf, aptal bir doğanın işaretidir.
Bu, tüm etki, tüm karakter güzelliği için ölümcüldür. Sadece, ilhama fanatik veya sahtekâr bir
sahtekârın yapabileceği gibi resmi nitelikler iddia etmesi değildir. Bunu yapar, ama daha fazlasını da yapar - Kendisinin erdemlere sahip olduğunu ilan eder, eğer bir adam bunlara sahip olduğunu söylerse, bu, bunlara sahip olmadığının ve kendini tanımadığının en iyi kanıtı olurdu. 'Ben yol, gerçek ve yaşamım.' 'Ben dünyanın ışığıyım' - 'tapınaktan daha büyüğüm,' Yunus'tan daha büyüğüm, 'Süleyman'dan daha büyüğüm' ve sonra 'Ben uysal ve alçakgönüllüyüm.' Ve dünya ona inanır ve der ki, Evet! bu doğru.

İsa'nın Tapınak, Yunus ve Süleyman ile yaptığı bu üç karşılaştırma, büyük iddialar ve büyük dersler taşır. İsa, birincisiyle, gerçekte Tapınağın gölgeli bir sembolde olduğu her şey olduğunu iddia eder ve Kendisini ritüellerin, kurbanların ve rahiplerin üstüne koyar. İkinciyle, sadece bir peygambere değil, hepsine üstün olduğunu iddia eder. Üçüncüsüyle, Yahudilerin krallığın parlak, kusursuz çiçeği olarak saygı duyduğu Süleyman'a üstünlüğünü ileri sürer.

Şimdi bu karşılaştırmayı, Rabbimiz hakkında olumlu düşünceler verdiği şeklinde alabiliriz.
Karşılaştırma noktaları üç olarak alınabilir,
Yunus bir tarikatın üyesi olarak, Yunus kişisel karakterinde Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak, Yunus özel bir işle görevli bir peygamber olarak.

I. Peygamberler ve Oğul.

Tüm peygamberlik tarikatı burada dahil edilmiş olarak alınabilir. Ve
tüm bu yüce ve saygıdeğer isimlere, bilgeliğin öğretmenlerine, Tanrı'nın kehanetlerinin konuşmacılarına karşı, bu Nasıralı köylü
Ferisilerin ve Kâtiplerin önünde durur ve üstünlüğünü ileri sürer.
Bu ya en çılgınca kendini iddia etme kibridir ya da ayık bir gerçektir. Eğer öz-bilincin her zaman ruhun bir hastalığı olduğu ve kendini düşünmeye başlayan din öğretmeninin kaybolduğu doğruysa, bu iddia ne kadar da harikadır!

Bunu Pavlus'un şu sözleriyle karşılaştırın: 'Bütün azizlerin en küçüğünden bile daha azım' - 'Ben Havarilerin şefinin zerre kadar gerisinde değilim' - 'Hiçbir şey olmasam da' - 'Ben değilim, içimdeki Mesih'. Ve yine de bu yumuşaklıktır,
çünkü Kendisini herhangi bir insan oğluyla karşılaştırmak O'nda sonsuz bir alçakgönüllülüktür.

(_a_) Peygamberler ile peygamberlerin teması arasındaki karşıtlık ima edilir.

'İsa'nın tanıklığı peygamberliğin ruhudur.' Şüphesiz ki peygamberlik düzeninin kehanetten başka işleri de vardı, yine de tüm işlerinin ruhu Mesih'in duyurulmasıydı.

Bunun tanıklığında, geleneksel olarak peygamberlerin başı olan İlyas, İsa'nın yanında Başkalaşım Dağı'nda durdu ve
O'nun ışığında kaybolmuş olarak vefat etti.

(_b_) Tanrı'nın sözünün alıcıları ile Tanrı'nın Sözü arasındaki karşıtlık ima edilir.

Peygamberlerin mesajlarına olan ilişkileri, sadece Tanrı'nın Sözü'nü almakla kalmayıp aynı zamanda O'nun Gerçek olan
O'nunla karşılaştırılır.

Mesih'in öğretisinde, O'nun söylediği gerçeklerle insani bir ilişki içinde olduğunun bilincinde olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur. Kendi kişiliği, tüm peygamberlerde olduğu gibi, bastırılmak yerine öğretisinde her zaman mevcuttur. Kendi kişiliği, O'nun öğretisidir, çünkü vahiyleri, söylemekle olduğu kadar var olmakla da olur.
Benzer şekilde, mucizeleri kendi gücüyle yapılır.

(_c_) Tanrı'nın İsmi'nin kısmi öğretmeni ile onu eksiksiz olarak
gösteren kişi arasındaki karşıtlık ima edilir.

Temel peygamberler tarafından atıldı, İsa Mesih'in kendisi baş köşe taşıydı (İbraniler i. 1).

II. İtaatsiz peygamber ve mükemmel Oğul.

Yunus, Tanrı'nın elinin seçilmiş araçları olan insan zayıflığının en büyük örneği olarak duruyor.

Hikayeyi ele alalım - kendisine verilen mesajdan kaçınması. Nedenini bilmiyoruz; ama belki de korkak bir korkudan veya göreve layık olmadığı ve uygun olmadığı hissinden. Tanrı'nın uzun süre acı çeken biri olduğu hakkındaki kendi sözleri, başka bir nedene işaret ediyor gibi görünüyor, uzun süre acı çeken Tanrı tarafından yerine getirilmesi pek olası görünmeyen bir yargı mesajıyla gitmekten korkuyordu. Eğer öyleyse, onu geri çeken şey kişisel nedenlerden kaynaklanan korkudan çok, entelektüel şaşkınlık ve Tanrı'nın yollarının eksik anlaşılmasıydı. Sonra onun saçmalığı ve kötülüğüyle acınası kaçışını duyuyoruz. Sonra onun temelde haklı ve gerçek olduğunu gösteren ve bize iyi bir insanı yapan şeyin hataların olmaması değil, Tanrı'ya olan sevgi ve özlemin varlığı olduğunu öğreten dua gelir. Sonra onun misyonunun cesaretini görürüz. Sonra o yüce yükseklikten gelen tepki, şehrin bağışlandığını gördüğü
huysuzluk veya başka bir şey gelir. En hafif yorum bile onu tövbeye getirdiği zavallı ruhlara karşı büyük bir saygısızlıktan ve arkadaşlarının hayatı ve mutluluğuna karşı korkunç bir umursamazlıktan
kurtaramaz.

Şimdi Yunus'un davranışı, her insanı saran tereddütlerin, duygu değişimlerinin sadece bir örneğidir; en yüce, en
doğru, en iyi. Musa, Davut, Süleyman, İlyas, Vaftizci Yahya, Petrus, Luther, Cranmer. Ve bizim için öğreticidir.

Sonra Mesih'in peygamberlik görevindeki mükemmel itaati ve sadakatindeki karşıtlığa dönüyoruz. O'nda, Haç'ın kasvetinin yüreğine en çok
ağır geldiği zamanlarda bile, küçülmenin hiçbir izi yoktur. Baba'nın iradesi veya O'ndaki mükemmel doğruluk ve sonsuz merhametin birliği konusunda hiçbir zihin karışıklığı,
O'nun net ifadelerini asla karartmamıştır veya kendi ruhuna gölge düşürmemiştir. O,
büyük çaba veya güçlü duygunun ardından gelen çöküşten asla zayıflamamıştır. O, merhamet eksikliğinden dolayı görevinde asla başarısız olmamıştır.

Ancak karşılaştırmayı uzatmaya gerek yoktur. Tanrı'nın tüm
araçlarına bakarız ve hepsinin kusur ve hatalarla dolu olduğunu görürüz. İşte
bir lekesiz isim, lekesiz bir hayat, kıskançlık, kusur olmayan bir kalp--hiç değişmeyen bir itaat. O
kendisi için, 'Ben her zaman O'nu memnun eden şeyleri yaparım' der ve biz, dünyanın gördüğü en asil erdem örneklerini düşünerek ve bunların hepsinde bir leke görerek, bu bütün ve mükemmel krizolite döner ve Evet! 'onlardan daha büyük!' deriz.

III. Bir Yahudi olmayan halka geçici bir tövbe mesajının taşıyıcısı ve tüm dünyaya ebedi bir lütuf ve sevgi mesajının taşıyıcısı.

Yunus, faaliyet alanının tamamen İsrail'in dışında olmasıyla dikkat çekicidir.

Mesajının doğası; bir ceza vaazı; tövbeye bir çağrı.

Bunun alanı--bir Yahudi olmayan şehir. Etkisi--geçici. Ninova'nın ne olduğunu biliyoruz.

İsa bu açıdan Yunus'tan veya herhangi bir peygamberden daha büyüktür, mesajı dünyayadır ve bu konuda vaaz ettiği ve getirdiği şey, herhangi birinin en yüce ve en manevi sözlerini bile aşar.

Sesi, insanların kulaklarına gelmiş olanların en tatlısı, en şefkatlisi, en berrakı ve en dolgunudur. Ve tam da böyle olduğu için, bunu duymak, insanlara yüklenen en ciddi sorumluluğu getirir ve bize, İsa'nın yeryüzünde konuştuğunu duyanlara söylenebilecek olandan daha da ciddi ve doğru bir şekilde söylenebilir: 'Nineve halkı bu nesille birlikte yargı için kalkacak ve onu mahkûm edecek.'

'SÜLEYMAN'DAN DAHA BÜYÜK BİRİ'

'Süleyman'dan daha büyük biri burada.'--MAT. xii. 42.

Kendisini herhangi biriyle karşılaştırmak O'nda bir alçakgönüllülüktür; ancak eğer biri seçilebilecekse, o da o yüce isimdir. Yahudiler için Süleyman, popüler hayal gücüne o kadar güçlü bir şekilde hitap eden
bir ideal figürdür ki, sonsuz efsanelerin merkezi haline gelmiştir; egemenliği ulusal ihtişamın zirvesiydi, ihtişamlarını anlatırken
tarihsel kitaplar zaferlerini ve gururlarını
zorlukla engelleyebiliyor gibi görünüyor.

I. Adam. Hikaye bize zengin bir şekilde donatılmış ve çok yönlü bir
karakter sunar. Güzel, genç bir coşkuyla, kendi zayıflığına dair derin bir hisle, bilgelik ve rehberlik için samimi özlemlerle başlar. Saf ve güzel bir gençlik yaşadı ve tüm
erken ve orta hayatı çeşitli zarafetlerle süslendi. Karakterde belirli bir görkemli büyüklük vardır. Zengin
çeşitli yetenekleri vardı: devlet adamı, tüccar, bilge, fizikçi,
inşaatçı, eski dünyanın ürettiği çok yönlü adamlardan biriydi. Ve
bunun üzerine bir karşılaştırma ve karşıtlık inşa edebiliriz.

Mesih'in İnsanlığının bütünlüğü, en çeşitli olanları bile, diğer tüm insanları aşar ve bir araya getirilenleri aşar. Her tür mükemmellik O'ndadır. Onun karakterinin özel bir şey olduğunu söyleyemeyiz, hiçbir sınıflandırmaya girmez. Tüm ışınların harmanlandığı saf beyaz bir ışıktır. Bu kapsamlılık ve karakter simetrisi, dört kısa kayıtta dikkat çekici bir şekilde gösterilmiştir.

Ancak Süleyman'ın sonraki yıllarına düşen karanlık gölgeleri hesaba katmalıyız. Açıkça erken dönemdeki adanmışlığından ve asil ideallerinden uzaklaştı ve şehvetli arzularının güç kazanmasına izin verdi. Kendisi yapmasa bile putperestliği destekledi. Bir kral olarak keyfi bir tiran oldu ve inşa etme sevgisi onu tebaasına baskı yapmaya yöneltti ve böylece krallığı parçalayan Jeroboam'ın isyanının temelini attı. Dolayısıyla tarihi, büyük bir karakterin olası
batışının bir başka örneğidir. Bu, bir 'sabah oğlunun' düşüşüne dair bir örnek daha. Mesih'in karakteriyle olan karşıtlığı ayrıntılı olarak açıklamamıza gerek yok. O'nda
yüksek bir idealden düşme, sabah ihtişamının bulutlu bir öğlene veya korkunç bir akşama doğru solma yoktur. O kusursuz beyaz mermerde siyah bir çizgi yoktur. İsa, Giotto'nun O'su gibi mükemmel bir daire çizerken, diğer tüm yaşamlar elin biraz titrediğini ve bunun sonucunda ana hatların düzensizliğini gösterir. Süleyman'dan daha büyük olan, aşırı bulutlu ihtişamı ve şımarıklığıyla kötüleşen karakteriyle, İsa, 'doğruluk Güneşi'dir; parlak ışığının mükemmel yuvarlağı, yüzeyinde hiçbir leke, çevresinde hiçbir girinti veya yüzündeki hiçbir bulutla
gölgelenmemiştir.

II. Öğretmen.

Süleyman geleneksel olarak Özdeyişler Kitabı'nın çoğunun yazarı olarak kabul edilirdi ve Vaiz kitabı onun tarafından yazılmıştır. Muhtemelen önceki kitapta kendisine bir pay atfedilmesi doğru olabilir,
ama her halükarda, bilgeliğinin Sheba Kraliçesi'ni onu dinlemeye çektiği söylenir ve metnimizin karşılaştırmasının noktası budur.

Özdeyişler ve Vaiz'in bu iki kitabını, popüler olarak kendisine atfedildiği şekliyle hesaba katarsak, bunlar İsa'nın bir öğretmen olarak
karşılaştırılabileceği ve karşıtlık oluşturabileceği noktaları ortaya koyar; bunları kısaca belirtebiliriz. Şimdi, Atasözleri iki çok belirgin kısma ayrılır, ilk kısım bilgeliğin peşinde koşmaya yönelik babacan bir öğüttür ve ikincisi ihtiyatlı özdeyişlerin bir koleksiyonudur, burada herhangi iki bitişik ayetin birbirleriyle bir ilgisi olması nadirdir. İlk kısımda Bilgelik, insanın en büyük iyiliği olarak ortaya konur ve bu şekilde ortaya konulan Bilgelik, esas olarak ahlaki bilgelik, irade ve kalbin doğru eğilimidir ve Eski Ahit'in başka yerlerde doğruluk olarak adlandırdığı şeyle neredeyse aynıdır. Ancak yazar ilerledikçe, giderek daha görkemli ve kraliçelik nitelikleriyle donatılır ve sonunda, ilahi bir kişi olmasa bile, en azından ilahi bir niteliğin kişileştirilmiş hali olarak ortaya çıkar. Bu eski öğretiyi getirin ve İsa ile yan yana koyun ve O'nun, ister Süleyman ister bir başkası olsun, eski yazarın belirsiz bir şekilde gördüğü şey olduğundan başka ne söyleyebiliriz? O, geleneksel olarak 'Süleyman'ın bilgeliği' olarak adlandırılan ve Kraliçe'nin duymak için
uzaktan geldiği 'bilgelik'tir. İsa daha büyüktür, çünkü ışık gözden daha büyüktür veya tema konuşmacıdan daha büyüktür. 'Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliği' onu kutlayan bilgeden veya görenden daha büyüktür. Süleyman veya Bilgelik övgüsünü yazan kişi için doğru olan şey, tüm öğretmenler ve bilge adamlar için de doğrudur, onlar 'o ışık değildir', 'o ışığa tanıklık etmek için
gönderilmiştir.' İsa Bilgeliktir, diğer insanlar bilgedir.
İsa en büyük öğretmendir, çünkü bize Kendisi öğretir. O hem bir ders hem de bir öğretmendir. Öğretmenden çok daha fazlası olmasaydı, dünyanın inlediği mükemmel Öğretmen olamazdı.

Atasözleri'nin ikinci yarısı, dediğim gibi, çoğunlukla ihtiyatlı ve ahlaki ilkelerden oluşan bir koleksiyondur ve bunlarda Tanrı'ya veya yüksek görev ideallerine çok az atıf vardır. Bunlar bize, bilge testerelerin kendilerini pratik
etmedeki acizliğini temsil ediyor olabilir. Bir yol gösterici bir rehber değildir. Zayıf tahta kollarını şehre doğru uzatır, ancak ayaklarının dibinde yatan topal bir adama yardım etmek için onları bükemez. İnsanlar yolu bilmedikleri için değil, neredeyse o yolda yürüme
eğilimleri olmadığı için yanlışa düşerler. Bize ne yapmamız gerektiğini söyleyen bolca sesimiz var. Ancak istediğimiz şey, bunu yapma eğiliminin sallanması ve bunu yapma gücünün armağanıdır. Ve tam da İsa bize bunları verdiği için, O, en bilge sözlerin hiçbir koleksiyonunun olamayacağı, tüm doğruluğun ve 'esas şey' olan gerçek bilgeliğin etkili öğretmenidir. Vaiz'e gelince, kendisi olmasa da, hayatın boşluğuna odaklanarak
son günlerini karakterize ettiğini varsaydığımız
tonu gerçek dışı bir şekilde temsil etmiyor. Bunun hüznü, İncil'in en karanlık
sorunlara
attığı ışıkla karşılaştırılabilir. Süleyman, 'Her şey boş' diye haykırır--İsa bilginlerine 'Her şey iyilik için birlikte çalışır' diye şarkı söylemeyi öğretir.

III. Tapınak inşaatçısı. Bu açıdan 'Süleyman'dan daha büyüğü burada', çünkü İsa'nın kendisi gerçek Tapınak'tır, tüm insanlar için, Süleyman'ın yapısının sadece gölgelediği, Tanrı ve insanın buluşma yeridir, Tanrı'nın içinde yaşadığı ve aracılığıyla O'na yaklaşabileceğimiz, gerçek Kurbanın bir kez ve herkes için sunulduğu, Kurbanın günahının gerçekten ortadan kaldırıldığı yerdir. Ve ayrıca, İsa Süleyman'dan daha büyüktür, çünkü O, çağlar boyunca kurtarılmış insanların Kilisesi'nin büyük Tapınağını inşa ediyor, tek bir taşı bile asla yıkılmayacak olan ebedi tapınak.

IV. Barışçıl Kral.

Süleyman'ın saltanatında savaşlar yoktu. Ancak, baskı, lüks ve yeni başlayan isyanla kararan
sonraki yıllarında üzerinde karanlık bir gölge vardı.

Sadece dışsal ve üzücü bir şekilde kusurlu olan o barışçıllıkla, İsa'nın kendisine güvenen ve itaat eden her insana
üflediği derin, içsel ruhsal barışla ve O'nun yönetimini kabul etmenin getirdiği ve bir gün mükemmel bir şekilde yenilenmiş bir insanlığa getireceği insanlar arasındaki barışla karşılaştırın. O, doğruluğun
Kralıdır ve bundan sonra da barışın Kralıdır.

Elbette tüm bu karşıtlıklardan açıkça anlaşılıyor ki 'Süleyman'dan daha büyük biri buradadır.'

DÖRT EKİM VE BİR OLGUNLAŞMA

'Aynı gün İsa evden çıktı ve deniz
kenarında oturdu. 2. Ve büyük kalabalıklar O'nun etrafında toplandılar, öyle ki bir gemiye bindi ve oturdu; ve bütün kalabalık kıyıda durdu. 8. Ve onlara benzetmelerle birçok şey söyledi,
İşte bir ekici ekmeye çıktı; 4. Ve ektiğinde, bazı tohumlar yol kenarına düştü ve kuşlar gelip onları yedi: 6. Bazıları toprakları olmayan taşlık yerlere düştü: ve hemen
bittiler, çünkü toprakları derin değildi: 6. Ve güneş doğduğunda kavruldular; ve
kökleri olmadığı için kuruyup gittiler. 7. Ve
bazıları dikenlerin arasına düştü; ve dikenler bitip onları boğdu: 8. Fakat diğerleri iyi toprağa düştü ve
bazıları yüz kat, bazıları altmış kat, bazıları otuz kat meyve verdi. 9. Kulağı olan işitsin.'--MATTA xiii. 1-9.

Bu bölümdeki krallığın yedi benzetmesi, Matta tarafından bir arada gruplandırılmış olarak kabul edilmemelidir. Bunlar, 36 ve 53. ayetlerdeki zaman notlarından da anlaşılacağı gibi, ardışık olarak söylenmiştir. Bunlar, kuruluş yöntemi, bozulması, dışsal ve içsel büyümesi, krallığa giriş koşulları ve nihai arınmasıyla 'krallığın gizemini' ortaya koyan büyük bir bütündür. Üzerlerine işlenen kutsal yedi sayısı, bütünlüğün
imgesidir. Bunlar iki bölüme ayrılır: bunlardan dördü tekneden gelen kalabalığa söylenir ve krallığın gelişiminin daha belirgin yönlerini sunar; üçü evdeki öğrencilere hitap eder ve krallık hakkında onlar için daha uygun olan gerçekleri ortaya koyar.

Şu anda bizi ilgilendiren ilk benzetme, genel olarak
Ekenin Benzetmesi olarak adlandırılır, ancak o öne çıkan figür değildir. Konu daha çok topraklardır; ve amaç, onun hakkında bir şey ilan etmekten çok, insanların eğilimlerinden bağımsız olarak, dışsal yollarla krallığın kurulmasını bekleyen insanlara, onu kurmanın yolunun alıcı ruhlara ihtiyaç duyan öğretiler olduğunu açıklamaktır. Bu benzetme hem tarih hem de kehanettir. Mesih'in kendi deneyimini anlatır ve hizmetkarlarını önceden haber verir. O, Baba'dan 'çıkmış' olan büyük Ekici'dir. Şimdiki görevi dikenleri yakmak veya çiftçileri cezalandırmak değil, tüm kalplere yaşayan tohumu dağıtmaktır. Bu tohum, bu İncil'in baskın fikrine uygun olarak, 'krallığın sözü' (ayet 19) olarak yorumlanmıştır. Onu takip eden ve gerçeğini duyuran herkes, sırayla ekicidir ve çalışmalarının aynı sonucunu aramak zorundadır. Bu figür, tüm dillerde ortaktır. Gerçek, ister entelektüel, ister ahlaki veya manevi olsun, tohumdur ve kalbe, anlayışa veya vicdana yatırıldığında büyür. Gizemli bir canlılığa sahiptir ve sonucu bir üretim değil, bir meyvedir. Eğer tüm öğretmenler, özellikle de din öğretmenleri bunu hatırlasalardı, belki de daha az başarısızlık olurdu ve çalışmalarının büyük bir kısmı değişirdi. Burada dört ekim ve bir olgunlaşma var - üzücü bir oran! Her durumda tohum miktarının aynı olduğu söylenmiyor. Daha ziyade, yol kenarına, kayalık toprağa ve dikenlerin arasına düşenin iyi toprağa düşenden çok daha az olduğunu varsayabiliriz. Dolayısıyla yüzde yetmiş beşinin boşa gittiğini söyleyemeyiz; ancak her durumda, başarısızlık oranı trajik derecede büyüktür. Bu Ekici, işinin sonucu konusunda hiçbir yanılgıya kapılmamıştı. Sert patikaya, kayalık zemine veya dikenlerin arasına ekmek aptallıktır; Ancak Mesih ve hizmetkarları, bu duyarsız kalplerin iyi bir toprak olabilmesi için sonsuz bir umutla bunu yapmak zorundadır. Benzetmenin bir dersi şudur: Tohumu her yere, en
umulmadık yerlere saçın.

I. Rabbimiz, tohumun toprağın tamamen dışında kaldığı veya metafor olmadan, kelimenin kalbe veya zihne kesinlikle
giremediği durumla başlar. Mısır tarlasının sonunda veya belki de ortasından geçen
dövülmüş bir yol vardır. Diğerleriyle
tam olarak aynı topraktandır, ancak birçok yolcu onu
zorla çiğnemiştir ve ekicinin gelip giderken ayağı bile ona yardım etmiştir. Yayılmış ekilen tohumların bir kısmı elbette
oraya düşer ve sert yüzeye nüfuz edecek hiçbir
gücü olmadığı için düştüğü yerde kalır. Tıpkı bizim kendi İngiliz mısır tarlalarımızda olduğu gibi, bir sürü cesur,
aç kuş ekiciyi izler; ve sırtını döner dönmez,
hızlı kanatlı bir dalışla aşağı inerler ve açığa çıkan tahıl
gider. Böylece bir sonu gelir; ve yol her zamanki gibi çıplaktır,
tohumlarla serpildikten beş dakika sonra.

Açıklama yanılgıya düşmek için çok açıktır, ancak ana özelliklerine kısaca değinebiliriz. O zaman, Rabbimiz'in
kelimesi ile ruh arasında en az temasın olduğu durumla başladığını ve temasın derecesinin en az olduğu gibi süresinin de en kısa olduğunu fark edin. Bir veya iki dakika onu tamamlar. Özellikle yolun
dış baskıyla sertleştirildiğini fark edin. Kaya değil, tarlanın diğer kısımları gibi topraktır.
Bu, söze karşı duyarsızlığı dışsal şeyler tarafından oluşturulan insanların, doğalarını bir geçit haline getirip, Mesih'in sevgisinin mesajını alamaz hale getirmeleri durumunu temsil eder. Ticaretin ağır yük vagonları, eğlencenin hafif arabaları, neşeli dansçılar ve hüzünlü cenaze alayları hep bu yolu kullanmıştır ve her ayak sesi bir zamanlar gevşek olan toprağı biraz daha sertleştirmiştir. Masum ve gerekli şeylerin etkisiyle, onların gittiği yolu sürmeye ve ruhlarımızı belirgin bir çabayla duyarlı tutmaya özen göstermediğimiz sürece, müjdeye karşı duyarsız hale geliriz. Her öğretmenin kaç dinleyicisi vardır ki, sadece çok meşgul oldukları için sözlerini hiç almazlar! Böyle çıplak duran tohumdan ne olduğuna dikkat edin. Markos, 'Hemen,' der, 'Şeytan gelir.' Onun ajanları, vaaz veya ders biter bitmez dinleyicinin etrafında uçuşan bu hafif kanatlı düşüncelerdir. Hava durumu, cemaatin eleştirisi,
veya tohum eken kişinin tohumu atarkenki tutumu, veya siyaset, veya
iş, dinleyicilerimizin çoğu kiliseden
görüş alanından çıkmadan önce metnin bile hatırlanmasını engeller. Sonra trafiğin girdabı
tekrar başlar ve yol kısa sürede biraz daha sert bir şekilde dövülür.
Tohum toprağa biraz daha girseydi, hırsızların keskin gagaları onu bu kadar kolay
taşıyamazdı.
Mesih'in sözünün meşgul insanlarda bıraktığı hafif izler
çabuk silinir. Fakat ekilen tohum bu kadar çabuk yok oluyorsa, hata tohumda değil, kendimizdedir. Şeytan onu kapmaya çalışabilir, ancak
biz onu engelleyebiliriz.

Rabbimiz, 'Bu, yol kenarına ekilen kişidir' şeklinde tekil bir ifade kullanır ve bu, insanı toprakla değil tohumla özdeşleştirir. Bazı yorumcular tarafından, bu ifadenin, kalbe ekilen ve orada büyüyen tohumun bireyin yaşam kaynağı haline geldiği ve bu nedenle ondan veya ondan meyveyi taşıyan olarak bahsedebileceğimiz gerçeğini ilettiği düşünülmesi gerektiği öne sürülmüştür. Ancak bu açıklama, kelimenin kalbe girmediği ve dolayısıyla kelimeyle yeni bir doğumun olmadığı durumda işe yaramayacaktır. Muhtemelen, ifadeyi sadece konuşmanın kısa bir konuşma biçimi olarak göreceğiz, kesinlikle doğru değil, ancak oldukça anlaşılır.

II. Bir sonraki toprak çeşidi, engelinin derinlere yerleşmiş olması bakımından öncekinden farklıdır. Celile'deki birçok yamaçta -İskoçya veya Yeni İngiltere'de olduğu gibi- kayanın üzerinde ince bir toprak yüzeyi olurdu, tıpkı bir kemiğin üzerine sıkıca gerilmiş deri gibi. Kayadan hiçbir kök geçemez veya içinde besin bulamazdı; toprağın çok sığlığı ve alttaki taşın ısısı ise büyümeyi hızlandırırdı. Bu tür erken ve zayıf filizler, filizlendikleri kadar çabuk yok olurlar; şiddetli
Doğu güneşi onları hızla bitirir ve birkaç gün içinde filizlenip solmalarını görür. Bu, 'hafifçe gel, hafifçe git' durumudur.
Hızlı filizlenen otlar, kısa sürede ölen otlardır. Sığ bir gölet, Atlantik'te deniz
yükseltmeyen bir esintinin altında dalgalar halinde yükselir ve birkaç dakika içinde tekrar sakinleşir. Kolayca harekete geçen duygu geçicidir.
Çalılık kolayca tutuşur ve kendini hızla yakar. Kömürün tutuşması daha uzun sürer ve söndürülmesi daha zordur.

Kastedilen kişiler, duyguları yüzeyde yatan ve önce anlayıştan veya vicdandan geçmeden ulaşılabilen, heyecanlı mizaçlı kişilerdir. Bu tür insanlar, her dinin yeniden canlanmasının gösterdiği gibi, yaygın bir coşku veya duygunun salgın etkisi tarafından kolayca kandırılabilirler. Kelimeyi duyduklarında duydukları 'sevinç' şüphelidir; çünkü kelimenin gerçek bir kabulü nadiren sevinçle başlar, daha ziyade 'pişman olunmayacak pişmanlığı doğuran üzüntüyle' başlar. Kelimeyi hemen kabul etmeleri şüphelidir, çünkü bu, anlayışa danışmak veya kasıtlı bir amaç oluşturmak için zaman olmadığını ima eder; istikrarlı kararlar yavaşça oluşturulur. Onları çeken şey, dinin güneşli tarafıdır. Zorluklarından ve derinliklerinden hiçbir şey bilmezler. Bu nedenle, bu kadar hafife aldıkları yolun gerçeklerini öğrenir öğrenmez, Kıbrıs'taki ev konforları geride kalır kalmaz kaçan John Mark gibi, terk ederler. Hıristiyan yaşamı, kendini inkar etme, emek verme, birçok büyülenmeye karşı sert bir direnç anlamına gelir. Ter ve kan demektir veya hiçbir şey ifade etmez. 'Zulüm' olsun veya olmasın, 'kelime yüzünden' sıkıntı olacak ve tüm neşeli duygular adamın parmak uçlarından dışarı
sızacaktır. Kelimeyi hızla kabul etmesini belirleyen aynı yüzeysel heyecan, onu aceleyle bir kenara atmasını da belirleyecektir ve hemen tökezleyecektir. Tüm eylemleri aceleyle yapılacak ve ruh hallerinden hiçbiri uzun sürmeyecektir. Duygu, makine dairesinde yerindedir, ancak kötü bir pilot yapar. 'Kendinde kök yok' ifadesi çok önemlidir. Kökleri anın kazalarındadır. Dini, içinde asla gerçekten kök salmamıştır, yalnızca yüzeysel katmanında kök salmıştır. Vicdanı, iradesi, anlayışı, lifleri tarafından nüfuz edilmemiştir. Bu yüzden kolayca çekilir ve
hem de
çabuk solar.

Bu resimde bir başka derin gerçek daha var. Sert,
geçilmez kaya, toprağın ince kabuğunun hemen altında yatar. Yüzeyinde aşırı duygusal olan doğa, özünde tamamen serttir.
En kalpsiz insanlar, duyguları her zaman
fışkırmaya hazır olanlardır; en etkilenmeyenler, kelimenin sesiyle
en kolay belli bir duyguya kapılanlardır. Bu sınıf, kalplerinde daha uzun süre kalan ve biraz büyüyen sözle gerçek bir temasın olması bakımından birincisinden daha iyidir. Kabul edip hissetmenin hiç kabul etmemekten daha iyi olduğunu veya krallığın sözünü bir ölçüde sahip olup hissetmenin almamaktan daha kötü olduğunu düşündüğümüzde, birincisinden daha iyi veya daha kötü olarak kabul edebiliriz.

III. Tarlanın bir bölümünde, toprağın ne patikadaki gibi sıkıştırılmış, ne de kayanın çıktığı yerdeki gibi ince olduğu, ancak Filistin'de bolca büyüyen dikenli çalıların olduğu bir alan vardı. Bunlar kesilmişti, ancak kökünden sökülmemişti, bu da tohumun yere ulaşmasından ve ayrıca bunların 'çıkmak' olarak tanımlanmasından açıkça anlaşılıyor. İki büyüme birlikte ilerler. Bu durumda, tohumun birinciden daha uzun bir ömrü vardır. Köklenir ve büyür ve hatta, diğer evangelistin versiyonuna göre, meyve verir, ancak meyvesini
olgunlaştırmaz. Burada 'düşme' diye bir şey söz konusu değildir. Sadece daha önceki sahip olma avantajına sahip olan ve daha hassas bitkinin etrafındaki
sürgünlerini yerden yukarı iten daha dayanıklı büyüme, onun başlangıcını alır ve yeşil yapraklarını boğar,
üstünü örter ve onu güneşten ve havadan uzak tutar ve ayrıca topraktan besinini kendine çeker. Buradaki ana nokta, iki büyümenin eş zamanlı olmasıdır. Bu adam, James'in dediği gibi, 'çift fikirli bir adamdır.' Aynı toprakta hem mısır hem de diken yetiştirmeye çalışmaktadır. Biraz dini vardır, ancak bunu tam olarak başaracak kadar değil. Aynı anda iki ata binmeye çalışmaktadır. Din 'ya--ya da' der; o ise 'ikisini--hem'i deniyor. İnsan
kalbinin verebileceği sınırlı miktarda sevgi ve güven vardır ve
Mesih bunların hepsine sahip olmalıdır. Birine yetecek kadarı vardır --yani O'na;
ama ikisine yetecek kadarı yoktur --yani O'na ve dünyaya. Bu adamın
dini dikenlerin köklerini söküp atacak kadar güçlü olmamıştır. Tohum ekildiğinde, bir süreliğine, onun yolunun başında kesilmişlerdir; içindeki yeni hayat
zafer kazanmış gibi görünmüştür, ama eskisinin kökleri saklı kalmıştır ve zamanı gelince
yerin üstünde tekrar ortaya çıkmıştır. 'Kötü otlar hızla büyür'; ve bunlar, doğaları gereği, iyi tohumdan daha hızlı büyürler. Bu yüzden yapılacak tek şey onları
yerden son lifine kadar çıkarmaktır.

Mesih diken olarak neleri gördüğünü belirtir. Hepimiz bakımın böyle adlandırıldığını anlayabiliriz; ama zenginlik? Evet, onların da keskin dikenleri vardır,
herkesin yastığını onlarla dolduran birini bulacağı gibi. Fakat Rabbimiz, bu toprağın çoraklığını dışsal şeylerin değil, onlara karşı tutumumuzun yarattığını göstermek için kelimelerini seçer. Kelimeyi boğan şey 'bu dünya' değil, 'bu dünyanın kaygıları', 'zenginlikler' değil, 'zenginliklerin aldatıcılığı'dır. Bu ikisi zıt gibi görünür, fakat aslında iki zıt tarafta aynı şeydir. Yoksulluğun kaygılarıyla yüklenen adam ve zenginliğin sahte vaatleriyle aldatılan adam aslında aynı adamdır. Biri diğerinin tersine dönmüş halidir. Dünyayı, 'Sensiz ıssızım' diyerek veya onunla güvende olduğumuzu hayal ederek tapınarak, tanrımız yaparız. Bu durumdaki sorunun verimsizlik olduğunu unutmayın. Adam, sanırım genellikle de, hayatı boyunca Hristiyanlık inancını sürdürebilir. Tohumun boğulduğunu ve kendisinin meyvesiz hale geldiğini muhtemelen bilmiyor. Fakat o, tüm ruhunun özsuyu ve besinini dünyevi pozisyonuna vermiş bodur, işe yaramaz bir Hristiyan ve dini, solmuş yapraklar ve verimsiz meyvelerle zayıf bir şekilde büyüyen bir bitki. Mesih'in tarlasının ne kadarı bu tür bitkilerle dolu!

IV. Bu benzetme bize yolun ve bir yandan kayalık ve dikenli toprakların, diğer yandan da verimli toprağın karşılaştırmalı dönümleri hakkında hiçbir şey söylemiyor. Başarı ile başarısızlık arasındaki oranı öğretmek için değil, kelimenin kabulünün insanların eğilimlerine bağlı olduğu gerçeğini sergilemek için tasarlanmıştır. İyi toprak, tarlanın geri kalanının hiçbir kusuruna sahip değildir. Gevşektir ve bu nedenle yola benzemez; derindir ve bu nedenle kayalık kısma benzemez; temizdir ve bu nedenle dikenli çalıya benzemez. Rabbimizin ona ilişkin yorumu ilk bakışta eksik görünüyor. Her şey tek bir kelimeyle özetleniyor: 'anlıyor.' O zaman, ikinci ve üçüncü sınıflar, her durumda, anlamadılar mı? Onlar kelimeyi aldılar ve bu onlarda biraz büyüdü. Onlarla iyi toprak dinleyicisi arasındaki ayrım, 'anlama'nın ima ettiği gibi saf entelektüel bir türden ziyade, kesinlikle ahlaki bir niteliktedir. Bu nedenle, Luka'nın 'dürüst ve iyi bir kalple' sıkı sıkıya bağlı kalması daha uygun bir ifade gibi görünebilir. Ancak
İncil'deki kullanım, 'anlamayı' salt entelektüel bir süreç olarak değil, daha ziyade tüm ahlaki ve ruhsal doğanın eylemi olarak görür. Bir insanı su geçirmez bölmelere ayırmayı bilmez, bunlardan biri kötülükle dolu olabilir ve diğeri temiz ve iyiliğe açıktır. Buna göre, dini gerçeği kalbimiz ve ahlaki doğamızla birlikte aklın kuru ışığıyla birlikte 'anlarız'. Dolayısıyla, buradaki kelime hamile bir anlamda kullanılır ve gerçeğin tüm varlıkla kavranmasını, krallığın sözünün yalnızca akla değil, hayatın meselelerinin, ister akıl, ister sevgi, ister vicdan, ister irade olarak adlandırılsın, aktığı bölünmemiş pınar olan merkezi benliğe tam olarak alınmasını içerir. Sadece sözle böylece bir olan ve onu en derin ruhunda barındıran kişi, onu Rabbimiz'in burada kullandığı anlamda 'anlayabilir'. 'Senin sözünü kalbime sakladım' ifadesi, burada iyi toprağın ayırt edici işareti olarak verilen 'anlayış'a tam olarak karşılık gelir.

Ruhun derinliklerine kabulün sonucu, 'gerçekten meyve vermesidir.' Sözü kabul eden kişi, 
aldığı tohumdan çıkan bitkiyle özdeşleştirilir. Bir Hıristiyanın hayatı, içindeki doğaüstü bir tohumun büyümesinin sonucudur. Meyve verir, ancak meyve ondan değil, ekilen tohumdan gelir. 'Ben yaşıyorum; ancak ben değil, Mesih
benim içimde yaşıyor.' Verimlilik, ekenin amacı ve tohumun kabulünün sınanmasıdır. Meyve yoksa, açıkça söz hakkında gerçek bir anlayış yoktur. Dürüstçe uygulanırsa, sahte Hıristiyanlığı tespit etmede şaşırtıcı sonuçlar üretecek bir mihenk taşıdır!

Verimlilik derecesinde, toprağın iyiliğine göre, yani sözün alımının kapsamlılığına ve derinliğine göre çeşitlilik vardır. Büyük Çiftçi tekdüze bir verimlilik talep etmez. Yüz katını aldığında sevinir, ancak altmışını kabul eder ve otuzunu reddetmez, sadece onları azalan bir düzende düzenler, sanki tüm bitkilerden en yüksek oranı istermiş gibi ve hayal kırıklığına uğramadan, en düşük olanı bile almak için merhametli iznini kademeli olarak uzatır. En yetersiz meyveyi kabul edecek ve daha fazla meyve vermesi için dalı sevgiyle 'temizleyecektir.'

Hiçbir benzetme her şeyi öğretmez. Yollar, kayalar ve dikenler
değişemez. Fakat insanlar çiğnenmiş yolları sürebilir, kayaları savurabilir, dikenleri sökebilir ve Tanrı'nın yardımıyla kalplerinin kapısını açabilirler ki, Ekici ve tohumu içeri girebilsin. Bizler toprağın doğasından sorumluyuz, aksi takdirde O'nun uyarısı boşuna olurdu, 'Bu nedenle, nasıl duyduğunuza dikkat edin.'

KULAKLAR VE KULAKLAR OLMAYANLAR

'Kulakları olan işitsin.--MAT. xiii. 8.

Bu söz Rabbimiz'in dudaklarında sık sık ve çok çeşitli bağlantılarla yer aldı. Bazen, önümüzde duran örnekte olduğu gibi, bunu mecazi biçiminden dolayı, ima edilen manevi gerçeği çözmek için dikkat gerektiren öğretilere ekledi. Bazen bunu, insanların araştırmalarına garip, yeni bir devrimci öğretiyi tavsiye etmek için kullanırdı - örneğin, törensel ibadetin geçersizliği hakkındaki o büyük bildiriden sonra, bir insanı kalbinden gelenler dışında hiçbir şeyin kirletemeyeceğini söylerdi. Şimdi saymam gerekmeyen diğer bağlantılarda da bunu buluruz. Bir cümleyi italik olarak yazmak veya altını çizmek gibi, bu söz, söylenen şeye özel bir dikkat çeker. Rabbimizin, geri kalanımız gibi, dinleyicilerinin dikkatini
çekmek ve keskinleştirmek için bu tür araçlar kullanmak zorunda kalması ilginçtir. Kutsal Yazıların son kitabında da bu ifadenin çarpıcı bir şekilde yeniden ortaya çıktığı görülür. Yedi kiliseye göklerden seslenen Mesih, yeryüzünde söylediği eski sözünü tekrarlar ve her mektubun sonunda sanki gökten konuşan Ses bile
dinlenebilirmiş gibi bir kez daha şöyle der: 'Kulağı olan, Ruh'un kiliselere
söylediğini işitsin.'

I. Hepimizin kulakları var.

Şimdi, insanların duyular yerine ses tarafından
yönlendirildiği yüzeysel, tembel bir yolun çok tekil bir örneğidir ki, metnimdeki bu söz, sıklıkla dinleyen belirli bir sınıfın olduğu ve dinlemenin onların işi olduğu, ancak dinleyemeyen başka bir sınıfın olduğu ve bu nedenle tüm sorumluluktan
uzaklaştıkları anlamına gelecek şekilde alınmıştır. Bunun tam tersi sonuç doğrudur. Herkesin kulağı vardır, bu nedenle herkes duymak zorundadır. Çevirisi şu şekildedir: Aramızda, anlama anlamında duyma ve İsa Mesih'in hepimize söylediği söze itaat etme anlamında duyma kapasitesine sahip olmayan hiçbir erkek veya kadın yoktur. Her birimiz, eğitim, mizaç, diğer çalışma ve kavrama konularına ilişkin doğal kapasitemiz ne olursa olsun, İsa Mesih'te hepimize gelen mesajı alabilecek kulaklara sahibiz. Çünkü O neye hitap ediyor? Evrensel insan doğası, evrensel insan ihtiyaçları ve esas olarak ve öncelikle, inandığım gibi, aslında uykuda yatan ama tüm insanlarda uyandırılabilen günah duygusu, çünkü günah gerçeği tüm insanlara bağlıdır. Mesih'in hitap ettiği ihtiyaçlara sahip olmayan hiçbir insan yoktur ve büyük Enkarne Sözü ve dünyaya olan mesajını kavrama, kabul etme ve ona göre yaşama gücüne sahip olmayan hiçbir insan yoktur. Böylece, önümüzdeki sözcüklerde ima edilen bir kısıtlama yerine, Mesih'in mesajının evrenselliğinin en geniş anlamı vardır. Ve tıpkı her insanın kafasında bir çift kulakla dünyaya gelmesi gibi, her insan da o lütufkar Rabbi dinleme ve kabul etme
kapasitesiyle dünyaya gelir. Efendimizin burada açıkça ilan ettiği ilk şey, hepimizin kulaklara sahip olduğudur.

II. Eğer kulaklarımız varsa, onları kullanmakla yükümlüyüz.

'Onu işitsin.' Tüm bölgelerde, hatırlatmama gerek olmadığı gibi, kapasite ve sorumluluk birlikte gider; ve sahip olduğumuz güç, altına girdiğimiz yükümlülüğün ölçüsüdür. Örneğin, tüm doğal yeteneklerimiz bize ima edilen bir emirle verilir:
'Onları en iyi şekilde kullanmaya dikkat edin.' Böylece, bedensel organlarımız, hatta ruhun daha yüksek yetenekleri ve kapasiteleri, bedenin kısmen sembolü ve kısmen aracı olduğu, bize emanet edilmiştir. Ve tıpkı bir insanın kafasında bir çift kulak ve alnında bir çift gözle hayatını geçirmesinin suç olması gibi, bunlardan hiçbirini eğitip geliştirmediği gibi, Tanrı'nın büyük Vahiyini kavrama kapasitesine sahip olan, 'çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde peygamberler aracılığıyla Babalara konuşan, ama bu son günlerde Oğul aracılığıyla bize konuşan' bir insanın o Sesten uzaklaşması ve ona aldırış etmemesi de suçtur.

Yükümlülüğün kapasiteyle birlikte geldiği evrensel olarak doğrudur. Bu özellikle İsa Mesih ile olan ilişkimiz açısından doğrudur. Hepimiz, Yüce Ses'in Başkalaşım Dağı'nda söylediği gibi, 'Onu duymakla' yükümlüyüz. Mesih'in doğasının derinliklerinden fışkıran ve yüzünü değiştiren ilahi ihtişamın tüm bu tezahürünün sonucu, Musa ve İlyas gibi kudretli ölülerle tüm o ciddi ve gizemli birliğin sonucu, O'nu saran tüm o kapsayıcı ihtişamın sonu, 'Bu benim sevgili Oğlum; O'nu dinleyin' diyen Cennetten gelen Ses'ti. Musa, Yasasıyla, İlyas, Kehanetiyle birlikte, silinip gittiler ve kayboldular. Fakat orada, ihtişam bulutunun arka planında rahatlamış bir Şekil, hepimizin özlem dolu gözlerin vizyonuyla, itaatkar kulakların dinlemesiyle, özlem dolu şefkatin özlemiyle, mutlak itaatin teslimiyetiyle dönmek zorunda olduğumuz Mesih tek başına duruyordu. 'Onu dinleyin.' Çünkü ışık göz için olduğu kadar, Enkarne Söz'ün sözleri ve konuşma ve vahiy olan yaşam da dikkatimizin, tefekkürlü bakışımızın ve pratik teslimiyetimizin en yüce nesneleri olmak üzere tasarlanmıştır. Kulaklarımız olduğu için duymak zorundayız; ve dikkatimizi çekmeye aday olan tüm sesler ve evrende duyulan tüm müzikler arasında, hiçbir ses o kadar tatlı ve ağır, hiçbir söz o kadar temel ve her şeye gücü yeten, hiçbir müzik o kadar melodik, o kadar derin ve gür, o kadar heyecan verici ve zarif değildir, ete kemiğe bürünen ve aramızda yaşayan Söz'ün sözleri kadar. Duymak zorundayız ve en çok faydayı, O'nu duyduğumuzda duyarız.

III. Çaba harcamadan duymayacağız.

Metnimde Mesih, sanki kulağa sahip olmak mutlaka duymayı gerektirmiyormuş gibi, 'Duysun' diyor. Ve öyledir; 'Kulakları var, duymazlar' ifadesi, dini konulardan başka birçok alanda doğrulanmış bir tanımlamadır.
Ama orada en belirgin ve en trajik şekilde doğrulanmıştır. Acaba aramızda kaç kişi vardır ki, dış kulakla duymuş olsak da, dikkat etme anlamında duymamışızdır, kavrama anlamında zar zor duymuşuzdur ve itaat etme anlamında hiç duymamışızdır?
Dostum, eğer duymuyorsan seni duymaktan alıkoyan nedir?
Bir adamın kulaklarında balmumu gibi olan, onu İsa Mesih'teki yaşam mesajına sağır eden iki veya üç şeyi tekrar edeyim, böylece bunların iradenin çabasıyla ve düşüncenin ve kalbin bu mesaja yoğun bir şekilde yoğunlaşmasıyla engellenmesinin ne kadar gerekli olduğunu ortaya koyayım.

İnsanları duymaktan alıkoyan nedir? Başka şeylerle meşgul olmak
bir engeldir. Aziz Bernard'ın bir Konsey'e giderken bir göl kenarında at sırtında gittiği ve düşünceler ve tartışmalarla o kadar meşgul olduğu eski bir hikaye vardır ki, gün boyu süren yolculuğun ardından gözlerini kaldırıp "Göl nerede?" diye sormuştur. Ve böylece çoğumuz, tüm günlerimizi ilahi sevginin büyük denizinin kıyısında geçiririz ve başka şeyler düşünmekle veya başka şeyler yapmakla o kadar meşgul oluruz ki, yolculuğun sonunda gün boyunca parlayan suların yanında yolculuk ettiğimizi bilmeyiz. Herkes, bir kişinin meşguliyetlerine veya düşüncelerine o kadar dalmış olmasının mümkün olduğunu bilir ki, bir sonraki çan kulesindeki saat çaldığında onu duyarız veya duymayız. Askerlerin savaşın öfkesine o kadar dalmış olduklarını okumuşuzdur ki, başlarının üzerinde bir fırtına esti ve hiç kimse yoklamayı duymadı ve hiç kimse şimşeği görmedi. Çoğumuz mesleğimize, mesleğimize, özel çalışma dalımıza, meşguliyetlerimize ve arzularımıza o kadar dalmış durumdayız ki, Sina'nın tüm trompetleri kulaklarımıza üflensin ve onları sanki duymamışız gibi duyalım; ve daha da kötüsü, her birimize sürekli olarak, 'Ey bütün yorgunlar,
ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben size rahat veririm,' diyen o büyük Rab'bin yalvaran sesi yanımızdan geçip gidiyor ve
bir kemer altından ıslık çalan boş rüzgardan daha fazla bir etki yaratmıyor. Kardeşler, İncil'in hitap ettiği ihtiyaca, günaha, zayıflığa, geçiciliğe sahipsiniz. Kendisinin hitap ettiği yeteneklere sahipsiniz. İsa Mesih her birimize konuşuyor. Sizden ricam kendinize şu soruyu sormanız: 'Onu duyuyor muyum?' Eğer değilse, bunun nedeni dünyanın iş dünyasının gürültüsü veya bir meslek veya çalışmanın daha rafine sesleri dikkatinizi o kadar çekmiş olması değil midir ki, en çok ihtiyaç duyulan ve karşılığını veren şeye ayıracak zamanınız kalmamış mıdır?

Sonra, doğru bir şekilde duyuyorsanız, dikkati, konsantrasyonu ve kararlı bir yükselişi gerekli kılan başka bir şey daha vardır ve bu da, yüzeysel olarak, tüm günlerinizi duymuş olmanızdır. Bazen, bizim söylediğimiz her şeye aşina olan ve yüzeysel olarak aşina oldukları için artık onlara kulak vermelerine gerek olmadığını düşünen cemaatlerimizle karşılaştığımızda, benim durumumdaki insanların üzerine gelen umutsuzluğu bilmiyorsunuz. Benim gibi zavallı bir adam, çoğunuzun etrafında bulunan Hıristiyan gerçeği ve öğretisinin sadece yüzeyiyle aşinalık kabuğunu aşmak için ne yapabilir? Gelip beni dinliyorsunuz ve 'Ah! Söyleyecek orijinal bir şeyi yok. Hepsini daha önce duyduk. Evet, kulaklarınız duydu. Duydunuz mu? 'İsa Mesih
benim için öldü,' küçük bir çocuk olduğunuzdan beri size söylendi; ve bu yüzden bin birinci, milyon birinci tekrarı
sizin üzerinizde pek az güce sahip. Eğer bir kez, sadece bir kez, bu gerçek aşinalığın kabuğunu delebilseydi ve kalbinize, çıplak kalbinize, ateşle kaplı sevginin hızlı çıplak noktasıyla dokunabilseydi, sanırım
iyileşmek anlamına gelecek bir yara açılmış olurdu. Ama bazılarınız
şimdi gideceksiniz, tıpkı daha önce binlerce kez gittiğiniz gibi,
ve sözlerim bir duvardan fırlayan kauçuk bir top gibi sizden geri sekecek veya deniz kuşlarının tüylerinden akıp gidecek, sadece
çünkü daha önce hepsini duyduğunuzu düşünüyorsunuz - ve tüm hayatınız boyunca hiç duymadınız. 'Kulakları olan duysun, duysun.'

Sonra başka bir engel daha var. Bir adam parmaklarını kulaklarına tıkayabilir. Ve korkarım ki bazılarınız dinin ve Mesih'in bize olan sesinin izlenimlerinden kurtulmak için belirgin ve bilinçli çabalar sarf etmenin ne olduğunu bilmiyorsunuz.

Ve sonra bazılarımız, tamamen isteksizlikten dolayı
duymuyor. Bunun nedeni çok meşgul olmamız değil. Mesaja karşı entelektüel bir itirazımız olması değil. Ondan uzaklaşmak için kesin bir çaba sarf etmemiz değil. Hatta onu duymaya o kadar alışmış olmamız ki, isteksiz kayıtsızlığımızda bir izlenim bırakmamız imkansız. Gelgit yükseldiğinde Morecambe Körfezi'ne inin; ve su kumun arasından süzülmeye başladığında, titrek jölenin üzerine bir çubukla bir izlenim bırakmaya çalışın. Ucu çıkarır çıkarmaz izlenim kaybolur. Ve aramızda, katıksız bir kayıtsızlık yüzünden, kulaklarımıza gelen gerçeğin hiçbir parçasını hatırlayamayan pek çok kişi var. Sevgili dostlar, 'Eğer meleklerin söylediği söz sabitse, nasıl kaçabiliriz ki'--ne? Reddederiz? İnkar ederiz? Karşı

karşı

mücadele ederiz? Öfkeyle reddederiz? Hayır;--'eğer bu kadar büyük kurtuluşu _ihmal edersek_?' Bu, sizin ihmalkar insanlar için, sizin her şeyi bildiğinizi ve bir son olduğunu
düşünen insanlar için, sizin günlük hayatlarınızla o kadar meşgul olan insanlar için, yeryüzünün karmaşası içinde, cennetin sessiz
sesini kulaklarınıza duyamayan insanlar için sorudur. İhmal kulakları durdurur ve insanı mahveder. Fakat siz, kulaklarınız olsa bile, irade ve dikkat yoğunluğu çabası göstermezseniz, duymayacaksınız.

IV. Ve şimdi söylemem gereken son şey şudur:--Eğer duymazsak, sağır oluruz.

İsa'nın bağlamda söylediği şey budur. Metnim olarak aldığım cümle, Ekici
Meselinin sonunda söylenmiştir; Ve öğrencileri gelip O'na neden benzetmelerle konuştuğunu sorduklarında, O'nun cevabı, konuştuğu insanların duyduklarından yararlanmadıkları, 'duydular, duymadılar'
ve bu nedenle gerçeği hem örten hem de açığa çıkaran benzetmelerle konuştuğuydu. Krallığın gizemlerini bilmeleri
onlara verilmedi, çünkü kendilerine bildirilene dikkat etmemişlerdi. Sahip olana veren ve sahip olmayandan alan büyük yasa yürürlüğe giriyordu; ve bu yasa sadece Mesih'in öğretisinin biçimine değil, aynı zamanda onu alma yeteneğine de uygulanıyordu. Bu azalan kapasite bazen insanların kendi eylemi olarak, bazen de duymamanın ilahi olarak verilen cezası olarak temsil edilir,
ama her iki durumda da aynı gerçek göz önünde bulundurulur--yani, ihmal nedeniyle duyarlılığın kaybı, kullanılmama nedeniyle yeteneklerin ölmesi.

Tıpkı bedensel yaşamda eğitilmemiş ve çalıştırılmamış kapasitelerin zayıflayıp yok olması gibi; yıllarca kolunu başının üstünde tutan, kaslarını hiç kullanmayan Hintli _fakir_'in kasları köreldiği ve sonunda kolunu yanına indiremediği gibi; Tanrı'nın onlara verdiği kulakları kullanmayı ihmal eden insanlar da işitme yeteneklerini tamamen kaybedeceklerdir. Bu, sade bir dille ifade edildiğinde şu anlama gelir: Eğer İsa Mesih bize sevgisiyle seslendiğinde onu dinlemezsek, işitme kapasitemiz yavaş yavaş azalacak ve --burada o noktaya gelip gelmediğini bilmiyorum-- nihai olarak yok olacak.

Sevgili dostlar, İsa Mesih'te hepimiz için tezahür eden bu sevgi, merhamet, affetme ve arındırıcı Tanrı gücü sözcüğü, ki şu anda size vaaz etmeye çalışıyorum, bunu en yüzeysel ve yüzeysel olarak duyan kişiler üzerinde bile etkisiz değildir. Ya yumuşar ya da sertleşir. Eski mistiklerin söylediği gibi, aynı
ısı mumu eriten kili tuğlaya sertleştirir. Aynı ışık bir göze bereket getirirken, bir başkasına acı verir. Duydunuz,
duydunuz ama duymadınız; ve artık hiç duyamayacaksınız; ve sonra gök gürültüsü başınızın üzerinde şakırdayabilir ve
duymaz hale gelebilir; ve birçok suyun sesi kadar yüksek,
harp çalanların harplarını çaldıkları kadar tatlı olan ve her birimize, 'Bana gelin, ben sizin huzurunuz, dinlenmeniz ve gücünüz olacağım' diyen o Ses, artık körelmiş
kulaklarınızda duyulamayacak. Sevgili dostlar! Dediğim gibi, bu nihai trajik sonuca bu dünyada tamamen ulaşılıp ulaşılmadığını bilmiyorum. Eminim ki, bazılarınız henüz buna ulaşmamıştır. Ve sizden, 'Bu benim sevgili Oğlum' diyen o sese itaat etmenizi rica ediyorum; O'nu dinleyin, ve sadece dışsal bir duyma olmasın, ama içsel bir kabul, dikkat, anlayış ve itaat olsun. Ve o zaman, 'Kulaklarımız mübarek olsun, çünkü duyuyorlar;
gözlerimiz mübarek olsun, çünkü görüyorlar' diyebileceğiz. 'Birçok peygamber ve doğru kişi, sizin duyduğunuz şeyleri duymak istediler, ama duyamadılar,
Tanrı'nın mükemmel sözünün dışsal mülkiyetinde böyle ilerlediğinizden, ona teslim olmanın ve onu kabul etmenin de olmasına dikkat edin. 'KİMİN VARLIĞI VARSA ONA VERİLMELİDİR'

'Kimde varsa, ona verilecek ve daha fazlasına sahip olacak: ama kimde yoksa, ondan
varlığı da alınacaktır.'-- MAT. xiii. 12.

İncillerde, Rabbimiz'in, eğer ifade etmek gerekirse, O'nun
gözdesi gibi görünen sözlerini tekrarladığına dair birkaç örnek vardır; örneğin, 'İlkler son olacak, sonlar da ilk olacak'; veya yine, 'Kul, efendisinden, öğrenci de efendisinden büyük değildir.' Benim metnim bunlardan biridir. Burada, çalışkan ve dikkatli olanlara açıklanan gerçeğin, dikkatsizlerden gizlenebilmesi için, neden benzetmelerle konuşmayı seçtiğinin açıklamasının bir parçası olarak söylenmiştir. Tekrar, bunu iki başka İncil'de, biraz benzer bir bağlantıda, ancak farklı bir uygulamayla buluyoruz; burada İsa bunu uyarısının temeli olarak dile getiriyor, 'Nasıl olduğuna dikkat edin' - veya başka bir versiyonda, 'ne' - 'duydunuz.' Yine bu İncil'de, yetenekler benzetmesinde, tembel hizmetkarın cezasının verildiği ilkeyi açıklamak için kullanıyor. Ve bunu bir kez daha Luka'nın İncili'ndeki pound benzetmesinde buluyoruz, bu, yetenekler benzetmesinden kavram ve amaç olarak tamamen farklı olsa da, tembel hizmetkarla bağlantılı bölümde aynıdır. Dolayısıyla, Rabbimiz tarafından kullanıldığı şekliyle bu sözün baktığı iki çok belirgin yön vardır - biri insanların Tanrı'nın Vahiyine karşı tutumuna atıfta bulunurken, diğeri gelecekteki cezanın ciddi konusuna atıfta bulunur. Şimdi, esas olarak burada ortaya konan büyük yasayı örneklemeye ve onun işleyişinin çeşitli alanlarını takip etmeye ve etkisinin gücünü tahmin etmeye çalışmak istiyorum. Çünkü bence hepimiz için büyük ve çok gerekli dersler çıkarılabilir. Metnimin ilkesi tüm yaşamı şekillendirir. Bu bir paradokstur, ancak derin bir gerçektir. Kulağa sert ve adaletsiz geliyor, ancak haklı bir cezanın özünü içerir. Paradoks, dikkati, merakı ve soruşturmayı teşvik etmek içindir. Bunun anahtarı burada yatar - kullanmak, sahip olmaktır. Sahip olunmayan bir sahip olma vardır. Bir şeyde, sizin haklarınıza zıt olarak, mülkiyet haklarına sahip olmam, onu derin ve gerçek bir anlamda benim yapmaz. Kullandığım şeye sahibim; ve diğer her şey, diğer evanjelistlerden birinin sahip olduğu gibi, ancak sahipmiş gibi 'görünüyor'.

Metnimizin açıklaması olarak bu kadar. Şimdi, sizden benimle birlikte, işleyişinin örneklerini bulacağımız iki veya üç bölgeye bakmanızı rica ediyorum.

I. Bu ilkenin günlük hayata uygulanmasını ele alalım.

En düşük örnek maddi mülklerle ilgilidir. Mevcut toplumsal düzenlemelere ve servet dağılımına karşı yapılan bir şikayettir; paranın para yarattığı; servetin pıhtılaşma eğiliminde olduğu; zenginin daha zengin, fakirin daha fakir olduğu. Tıpkı bir su leğeninde tıpa çekildiğinde ve dairesel hareket başlatıldığında, orada olabilecek küçük yabancı madde parçalarının bir araya gelme eğiliminde olması gibi, bu dış mülkler için de durum aynıdır. 'Kime aitse ona verilecektir'; ve insanlar bundan yakınarak, 'Yağmur yağmaz, sağanak halinde yağar ve en az paraya ihtiyacı olan kişi onu en kolay şekilde elde eder' derler. Elbette.
Kullanılan hazine büyür; biriktirilen hazine paslanır ve azalır. Milyoner, başarılı bir spekülasyonla servetini ikiye katlayacaktır. Yarım düzine büyük dükkânı olan adam, zavallı küçük esnafı tarladan kovar. Bu yüzden her şey böyledir: 'Sahip olana verilecektir; ama olmayandan sahip olduğu bile alınacaktır.'

Sonra, bir adım daha ileri gidin. Bu yasanın bedensel güçlerle ilgili olarak nasıl işlediğine bakın. Bu, yıpranmış eski bir örnektir. Hepimizin duyduğu demirci kolu; denizcinin gözü, piyanistin bileği, hokkabazın parmakları, cerrahın hünerli eli - bunların hepsi
kullanımla gelir. 'Sahip olana verilecektir. ' Ve aynı
adam, bir organ setini neredeyse mucizevi bir
inceliğe, narinliğe veya güce
kazandırmışsa, aynı prensibin diğer yarısının işlemesiyle, başka bir seti neredeyse köreltmiş olacaktır. Aynı şekilde, bacakları pahasına kaslı hale gelen demircinin kolu da. Fiziksel yapının bir kısmı, bütüne
dağıtılmış olabilecek şeyi tekeline almıştır. Kullanım güçtür; kullanım
büyüme yaratır. Kullandığımız şeye sahibiz. Ve hatta bedensel yapımızla ilgili olarak bile, kullanmadığımız organları
bir mülkiyetten ziyade, üzerimize bağlı bir ağırlık olarak
yanımızda taşırız.

Yine, biraz daha yukarı çıkalım. Bu büyük prensip, büyük ölçüde dünyadaki konumumuzu ve işimizi
belirlemeye yarar. Bir şeyi
yapabilen adam, onu yapar. Uzun vadede araçlar onları
kullanabilen ellere geçer. İşte bir tıp adamının hastalarla
dolu muayenehanesi ve yan komşusunun neredeyse hiç hastası yok. Tüm dünya A, B veya C kitaplarını okumak için koşuyor. Avukatlık
yapmayan
bir avukat, hiçbir şey
yapmamakla evraklarla boğulmak arasında bir orta yol olmadığından yakınıyor. 'Sahip olana
verilecek' -insan bir şey yapabilir ve bunu yapar- 've
sahip olmayandan sahip olduğu bile alınacaktır', Bu yasa büyük ölçüde her insanın dünyadaki yerini belirler.

Daha da yukarı çıkalım. Aynı yasanın insanların karakterlerini oluşturmada çok -hepsi değil, ama çok- rolü vardır. Çünkü en yoğun şekilde
işler ve iç yaşamda en mübarek veya en felaketli sonuçlarla. Göstereceğim en büyük örnek vicdandır. Onu kullanın, ona itaat edin, sesini dinleyin, asla engellemeyin, o büyür ve büyür ve daha da hassas, daha da eğitimli, kararlarında daha da egemen olur. İhmal edin, daha da fazlası, dişlerinin arasına girin ve o giderek azalır, azalır, azalır; ve sanırım - bunun çok istisnai bir durum olduğunu ummak zor olsa da - bir adamın, 'Yapacaksın' veya 'Yapmayacaksın' diyen içindeki sese karşı uzun süreli kayıtsızlıkla, sonunda onu hiç duymamaya veya hiç konuşmamaya gelmesi mümkündür. Havarilerden biri, 'Sıcak bir demirle dağlanmış gibi' der; ve dağlanmış ette artık his yoktur. Sizden herhangi biri, sevgili dostlar, böyle bir durumu mu yaratıyor? Yapmamanız gerektiğini bildiğiniz şeyi mi yapıyorsunuz? O zaman günler geçtikçe daha az ve daha az sıkıntı çekeceksiniz; ve sesi ihmal ederek, sonunda Özdeyişler kitabındaki günahından sonra, 'Ağzını silen ve 'Hiçbir kötülük yapmadım' diyen sefih kadın gibi olacaksın. _Bunun_
istenen bir durum olduğunu düşünüyor musun--ruhunun gözlerini çıkarmak,
Tanrı'nın sesinin duyacağın en gerçek yankısını bastırmak?
Bu yasanın kutsanmış yarısını, korkunç olanından daha çok kendi tarafına çekmenin daha akıllıca olacağını düşünmüyor musun? O sesi dinle.
Kendine değer verdiğin halde, onu asla ihmal etme.
Onun uyarılarını, yasaklayıcı veya övgü dolu öğütlerini bekleme alışkanlığını edin,
o zaman ruhunun bu yaygın yasanın işleyişiyle zenginleşmesini sağlamak için çok şey yapmış olacaksın.

Başka bir örnek verelim. Koşullar gereği, nadiren seçim inisiyatifini kullanabildikleri, ancak kendilerine söyleneni yapabildikleri bir bağımlılık ve tabiiyet pozisyonuna
yerleştirilen insanlar, yavaş yavaş herhangi bir şey hakkında karar verme güçlerini neredeyse
kaybederler. Ve böylece serbest bırakılan bir köle, atasözünde söylendiği gibi, bir parça odun gibi çaresiz bir yaratıktır; ve çok uzun süre bir himaye ve tabiiyet pozisyonunda tutulan çocuklar, dünyaya gönderildiklerinde, içlerinde iyi, güçlü bir irade omurgası olmadığı için, çok zayıf insanlar olmaya meyillidirler. Yani, her şeyi kocasının eline bırakmaya alışmış birçok kadın, topraklar tabutunun üzerine düştüğünde kendini tamamen çaresiz ve şaşkın bulur, çünkü uzun, mutlu yıllarda pratik konularda kendi yargısını veya kendi iradesini kullanmayı asla gerekli görmemiştir. Bu yüzden, ne yapacağınızı koşulların belirlemesine izin verme alışkanlığına girmeyin, aksi takdirde çok geçmeden bunlara hükmetme gücünüzü kaybedersiniz. Ve eğer bir adam yıllarca kendini, bir nehirdeki uzun yeşil otlar gibi, koşulların akışına göre yönlendirilmeye bırakırsa, kendi kaderini belirleme gücünü kaybeder ve İrade ondan tamamen ölür. Onu yetiştirin ve büyüyecektir. Yine, bu aynı ilke büyük ölçüde bilgimizi, inançlarımızı, anlayışlarımızın işleyişini ve mobilyalarını belirler. Bir adam herhangi bir gerçeği gevşekçe tutarsa ​​veya hayatı ve davranışları etkilemesi amaçlanan gerçekler söz konusu olduğunda, bunların bunları etkilemesine izin vermezse, o zaman bu, onu kaybetmekle sonuçlanacak bir tür gerçeğe sahip olmadır. İnançlarınızı kaybetmek istiyorsanız, onları gevşekçe kavrayın -onlara göre hareket etmeyin, onları hayatınızın rehberleri olarak almayın- ve onlar sizi
çok geçmeden istenmeyen varlıklarından kurtaracaktır. Zihninizin ve
bilginizin büyümesini istiyorsanız, bildiklerinizi demir bir yumrukla kavrayın ve
olması gerektiği gibi, sizi
yönetmesine izin verin. Gerçekten _öğrenen_ kişi daha fazlasını öğrenecek ve yavaş yavaş taş üstüne taş yığacaktır, ta ki bina tamamlanana kadar.

Öyleyse, sevgili dostlar, burada, sonsuza kadar genişletilebilecek bu örneklerde, insanları oldukları kişi yapmada çok etkisi olan bir ilkenin işleyişini görüyoruz. Kullandığınızı
artırırsınız, kullanılmadan bıraktığınızı kaybedersiniz. Şu anki izleyicilerim arasında, gençken hayalleri ve özlemleri olan ve şimdi acı bir şekilde tebessüm eden gri kafalılar var. Burada, hayata hiç çiçek açmamış veya meyve vermemiş olasılıklarla başlayan, ancak sapında ölen adamlar var. Neden? Çünkü onlar, konumlarını ve 'yığınlarını' oluşturmanın vahşi zanaatıyla o kadar meşguldüler ki, cömert duygular, asil sempati ve yüce özlemler, entelektüel veya başka türlü, hepsi ihmal edildi ve böylece öldüler; ve erkekler, böylece onlardan
ellerinden alınanlar yüzünden hesaplanamayacak kadar fakirler. Karakterlerinizi, yetiştirmeyi ve kullanmayı seçtiğiniz kendinizin parçalarıyla yaratırsınız. Sizce Tanrı, içimizde olan entelektüel, duygusal ve ahlaki her şeyi, günlük işlerimizde tüketebilmemiz için mi verdi? Çok daha yetersiz bir kıyafet, bunun için gereken her şeyi karşılayabilirdi. Fakat ruhsal doğanızda, bedensel doğanızda olduğu gibi, size ne için yaratıldığınızı ve gelişmemiş halde bırakmanızın günah olduğunu söyleyen
düşük ve uykuda olan organlar vardır. Kardeşlerim, metnimin yasası bizi iki şekilde şekillendirir,
ister asil ister hayvani olsun, neyi yetiştirirsek o büyüyecek,
ve neyi bastırırsak veya ihmal edersek o ölecektir. Kendinizin iki yarısından hangisini besleyeceğinizi ve hangisine kaşlarınızı çatacağınızı seçin.

Bu kelimelerin ilk genel uygulaması için bu kadar yeter. Şimdi
bir an için diğerine geçeyim.

II. İkinci olarak, bu iki katlı yasanın Tanrı'nın Kendisini vahyetmesiyle ilgili
uygulanmasına dikkat çekmek istiyorum.

Bu, metnimizin alındığı doğrudan bağlamdaki etkisidir. Rabbimiz, benzetme yoluyla öğretimin -bir hakikatin üzerine şeffaf bir örtü- örtülü hakikatin bir vahiy olduğu kadar bir test de olabilmesi için benimsendiğini açıklar. Ve Hıristiyan vahyinin, olabileceğinden daha az açık ve belirgin hale getirildiğine inanmasam da, davanın gerekliliklerinin, Tanrı bizimle konuştuğunda, 'Tush! Konuşan Tanrı değil; sadece Eli!' diyebileceğimiz ve böylece genç Samuel'in hatasını tersine çevirebileceğimiz bir şekilde konuşmasını gerektirdiğini kabul etmekten başka bir şey yapamam. Tanrı'nın bizi denemek için Vahiy'inin kanıtlarını azalttığına inanmıyorum; ancak O'nun yaptığı Vahiy'in bize geldiğini ve matematiksel bir gösterimle değil ahlaki bir yakınlıkla onu tanımaya ve ona boyun eğmeye yönlendirileceğimiz bir biçimde gelmesi gerektiğini savunuyorum. Cahil olan cahil olsun ve gerçeği sormaya gelenin gözleri kutsanmış bir aydınlanmayla dolacaktır. Örtü, bazı gözler için altındaki güzel biçimin ana hatlarını daha çekici hale getirecekken, diğerleri buna gücenecek ve şöyle diyeceklerdir: 'Gerçeği örtüsüz görmediğimiz sürece, onun gerçek olduğuna asla inanmayacağız.'

Öyleyse kardeşlerim, size hatırlatmama izin verin -aslında daha önce söylediklerimin başka bir konusuna atıfta bulunarak tekrarlamadan başka bir şey değil- Tanrı'nın insanlara konuşmasıyla ilgili olarak ve özellikle de benim açımdan Kurtarıcımız İsa Mesih'te Tanrı'nın insanlara eksiksiz, nihai ve mükemmel konuşması olduğuna inandığım şeyle ilgili olarak metnimin ilkesi geçerlidir. 'Kime sahip olursa ona verilecektir.' Eğer bu gerçeği sadık bir inanç ve dürüst itaatle kendinize mal ederseniz, onu kalbinize
sımsıkı sararsanız, o zaman daha fazlasını öğreneceksiniz. Büyük bütünün hangi küçük köşesini kavradıysanız, ona tutunun ve onu kendinize çekin, o zaman yavaş yavaş etrafınızı saracak olan görkemli, altın ağın tamamını elde edeceksiniz. 'Eğer herhangi biri O'nun isteğini yapmak isterse, bilecektir.' Bu Mesih'in vaadidir; ve hepimiz için yerine getirilecektir. 'Sahip olana verilecektir.'

Öte yandan, eğer Hristiyan gerçeğine ve Hakikat olan Mesih'e, çoğumuzun sahip olduğu şekilde 'sahipseniz' ve O, bir form olarak, sadece entelektüel bir mülkiyet olarak, böylece kiliseye gittiğimizde, yalan söylediğimizi hissetmeden inancı tekrarlayabiliyorsak, ancak pazara gittiğimizde Emirleri yanımızda taşımıyorsak - eğer bu bizim Hristiyanlığımızsa, o zaman hiçbir şeye
kaybolacaktır. Böyle sahte bir mülkiyetin kaybından dolayı çok daha fakir olmayacağız, ancak gidecektir. Onu tutmak için
tutulmayanların ellerinden düşecektir. Sadece bu kadar ihmal edilen bir şeyin bir gün geri çekilen bir şey olması gerekir. Dolayısıyla Vahiy ve bir insanın onu algılaması ve kabul etmesiyle ilgili olarak, metnim her iki yarısında da geçerlidir.

III. Son olarak, bu kelimelerin gelecekte nasıl uygulanacağına bakın.

Bu, Rabbimiz'in bunları kendi uygulamasıdır, bu sözün üç İncil'de geçtiği beş seferden ikisinde: yetenekler benzetmesinde ve pound benzetmesinin paralel kısmında. Bu gelecek hakkında spekülasyon alanlarına girmiyorum, ancak önümüzdeki sözlerden bunun iki yönü yeterince açık bir şekilde ortaya çıkıyor. On yeteneğe sahip olan adam daha fazlasını aldı; yeteneği veya poundu toprağa saklayan adam kullanmadığı şeyden mahrum bırakıldı. Şimdi, ilkiyle ilgili olarak, Kutsal Yazıların diğer bölümlerinin belirgin ifadeleriyle desteklendikleri için benzetmelerin temsillerini tercüme etmekte hiçbir zorluk yoktur. Şu noktaya varırlar: Öbür dünyadaki yaşam için, kalpte ve karakterde, akılda ve güçte asil, kutsanmış ve Tanrısal olan her şeyde belirsiz bir ilerleme kesindir; o inanç, umut, sevgi, burada yetiştirilen ama
az çiçek ve küçük meyve veren, orada, bunların ekildiği o daha yüksek
evde, Rabbin avlularında
büyüyecek ve bol miktarda meyve verecektir; o ki burada sadakatle yönetilen az sayıdaki şey, orada kraliyetçe yönetilen birçok şey tarafından
yerine getirilecektir; o ki burada sanki avucumuza küçük bir madeni para konulmuştur --yani, şu anki mutluluk, huzur, güç ve Hıristiyan yaşamının saflığı; ve o tarafta, burada sahip olduğumuz şeyin sadece kapora olduğu mirasa sahibiz. Bir hizmetçi bir sonraki dönem için işe alındığında, ona krallığın en küçük madeni paralarından birini, 'arles' denilen şeyi, yani pazarlığı mühürlemek için peşin ücret vermek bir gelenekti. Benzer şekilde, bir mülk satın alırken alıcıya biraz çim devredildi. Yukarıdaki mirasın geniş dönümlerinin teminatını burada alıyoruz. 'Sahip olana verilecektir.' 

Ve aynı ilkenin diğer tarafı, hakkında konuşamayacağımız bazı korkunç şekillerde işler. 'Sahip olmayandan sahip olduğu bile alınacaktır.' Yeryüzünün kusurlu deneyimlerinin bize sunduğu bu ciddi görünüme ilişkin korkunç benzetmeden bahsetmiştim. Ve başkalarında gördüğümüzde veya kendimizde kullanılmayan yeteneklerin tamamen ölmesinin nasıl mümkün olduğunu keşfettiğimizde, sadakatsiz hizmetkarın başına gelenlerin temsilinde çok korkunç bir gerçeğin ciddi bir arka planının olduğunu hissedeceğimizi düşünüyorum. Beslenmeyen umutlar gitti; geliştirilmeyen fırsatlar gitti, geliştirilmeyen kapasiteler gitti; kat kat, sanki,
ruhtan soyulur, ta ki geriye sadece çıplak benlik, sonsuza dek yoksullaştırılmış ve eli boş kalmış olana kadar. 'Onu ondan alın';
bunun için asla daha iyi olmadı; onu hiç kullanmadı; artık ona sahip olmayacak.

Kardeşler, kendinizin en yüksek kısmını geliştirin ve iman ve itaatle, gerçekten de kulaktan duyma ve dışsal itirafla sahip olduğunuz Kurtarıcıya sahip olduğunuzdan emin olun. Ve sonra ölüm, tarladan elleri değersiz otlar ve otlarla dolu bir çocuğa gelen bir dadı gibi size gelir, onları boşaltmak için
için onları asla solmayan çiçeklerle doldurur. Ölümün -ve bu konuda Yaşamın da- Tanrı'nın hazine evinin kapısını size açacak kapıcı mı, yoksa sizi kötüye kullanılan fırsatlardan ve kullanılmayan yeteneklerden
soyacak bir hırsız mı olacağını seçebilirsiniz.

GÖREN VE KÖR

'Görenler, görmezler.'--MAT. xiii, 13.

Bu, 'görme' kelimesinin tüm anlamları için geçerlidir;
on bin kişiden biri gözlerinin önündeki şeyleri görmez. Bu, örneğin, şair veya ressam ile bilim adamı arasındaki ayrım değil midir - sadece görmeleri? Zihnin gözü için bu ne kadar da doğrudur, ne kadar az sayıda insan gerçekten bildiklerini anlar!
Ancak bu örnekler, en üzücü örnek olan dinsel kayıtsızlıktan daha az önemlidir. Şimdi bundan bahsetmek istiyorum ve sizden şunu düşünmenizi istiyorum -

I. Ne ölçüde yaygın olduğu.
II. Kaynaklandığı nedenler.
III. Önerdiği korkutucu karşıtlıklar.
IV. Nereye vardığı.

I. Ne ölçüde yaygın olduğu.

Ulusumuzun açık ara en büyük kısmının durumu olduğunu söylemekte tereddüt etmiyorum. Ruhların gerçek düşmanıdır.
İngilizlerin büyük bir kısmının, Hıristiyanlığı inançsız olarak reddeden veya sayısız deistik ve panteistik okullardan herhangi birine bağlanan gerçek inançsızlar olduğuna inanmıyorum. Şu anda, eğer öyle olsaydı daha fazla veya daha az umut verici bir durum olup olmayacağını söylemiyorum, sadece öyle olmadığını ve dini gerçeği, ruhun uyuşukluğunu, Tanrı ve Mesih'e karşı tamamen kayıtsızlığı ve İncil'in tüm kudretli planını hafife almanın İngiliz toplumunun tüm sınıflarındaki birçok kişinin karakteristiği olduğunu söylüyorum. Onu, kiliselerimizde ve şapellerimizde, savaşmamız gereken ilk düşman olarak görüyoruz. İnançsızlık binlerce kişiyi, sefahat ise on binlerce kişiyi öldürüyor, ancak bu zarif, varlıklı kayıtsızlık milyonlarca kişiyi öldürüyor. Birisinin dediği gibi, sanki bir afyon gökyüzü uyku vericiler yağdırmış gibi.

II. Bunun kaynaklandığı nedenler.

Elbette, bu durumun en büyük nedeni insanın kötü yabancılaşma kalbi, uyku ruhudur - ama yakın ve özel nedenler de bulabiliriz.

Şimdiki zamanın ilgi çekici çıkarlarından kaynaklanan bir kayıtsızlık vardır. Bir insanın ortaya koyabileceği sadece belli bir miktarda çıkarı vardır. Eğer hepsini küçük şeylere harcarsa, büyük şeyler için hiçbir şeye sahip olamaz. Bu baskın, gölgede bırakan şimdiki zaman hepimizi kendine çeker
ve başka bir şeye ayıracak dikkat veya ilgi gücümüz yoktur veya kendi davranışlarımızla bağlantılı olarak Hristiyan gerçeği üzerine düşünmek için.

Sonra, dikkatin sonuçlarının ne olabileceği korkusundan kaynaklanan kayıtsızlık vardır. Bazen buna müdahale edilir ve insanlar gözlerinin açılması tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar, sonra bir çabayla kendilerini bir dikkat dağıtıcı şeye
atıp tekrar uyurlar. Metnin dediği gibi,
'Gözlerini kapattılar; yoksa gözleriyle görebilirler.'

Sonra, gerçeğe karşı tembel bir kabullenmenin beslediği kayıtsızlık vardır. Bu, tüm istenmeyen ahlaki gerçeğin ve özellikle İncil'in gücünü kırmanın en sevilen yoludur. Bir adam, 'Ah
evet, bu doğru' der ve bu yüzden de bunu kabul ettiğinde yeterince şey yaptığını düşünür. Birçok kişi,
Söz'ün kendileri için kişisel bir uygulama olduğunu hayal bile etmiyor gibi görünüyor.

Sonra, gerçeğe uzun süre aşina olmaktan kaynaklanan kayıtsızlık var. Cemaatlerimizi rahatsız eden ve
tüm mesajımızı zaten bilen birçok kişiye ulaşmayı imkansız kılan şey budur.
Onlara bilmedikleri hiçbir şeyi anlatamazsınız.
Bir demirci ocağında yaşayan insanlarda olduğu gibi,
çekiç darbesinin sesi onları sadece uyutur.
İncil onlar için o kadar tanıdıktır ki artık
onun hakkında hiçbir güç yoktur. Hayret duygusunun kaba hali harekete geçmez ve
sevgi ve hayranlık duygusu da onun yerini almamıştır.

Dağlık manzaralarında yaşayan insanlar güzelliklerini bilmezler ve
uyuşuk gözün diğer tüm işlemlerinde olduğu gibi, bunda da eskisi ilgisiz sayılır ve sıradan olan sıradandır. En uzun
ayak bastığınız toprak parçasında bile,
baksanız hayal bile edemeyeceğiniz harikalar bulurdunuz, işte
burada. Çok fazla şey duydunuz ve çok az düşündünüz. Ah,
kardeşler, sizinle konuşmak zorunda olan bir adam,
nehir akışının ruhlarınızı
sadece tek bir duraklama olmadan akıp gitmesine izin verecek kadar yumuşatmış gibi göründüğünü ne kadar sık ​​duyduğunuzu düşündüğünde bunaltır.

III. Önerdiği karşıtlıklar.

Buradaki tembelliği yaşamdaki ciddiyetle karşılaştırın.
Bir vaaz sırasında yüzleri ifadesiz ve ifadesiz bir şekilde oturan aynı adamlar--onlarla
pazartesi sabahı tanışın! Dua ederken veya bir İncil okurken uykuya dalarlar,
ama onları bir pazarlıkta veya bir muhasebe defterinin üzerinde görürler. İçimizde yatan yoğun sevgi, evet, neredeyse korku dolu bağlılık ve enerji güçlerini düşünün, evet ve içimizden dışarı çıkıyor ve sonra ne kadar fakir, ne kadar üşüdüğümüzü düşünün, ve utanabiliriz. Sanki ateş şelalesiyle yanan bir dağ aniden söndürülmüş ve sonsuz bir buzla kilitlenmiş ve dalgalanan yamaçlarından aşağı akan tüm alevli ihtişam yavaş bir buzula dönüşmüş gibi. Ateş yerine buz, alev yerine don, kıvılcım yerine kar geliyor. Sanki bir sihirbaz bir asa sallamış ve insanları felç etmiş gibi. Din, insanları ilham vermek yerine uyuşturuyor gibi görünüyor. Kendilerine ve dünyaya nasıl hizmet ettikleri, birbirlerini nasıl sevebildikleri, asil bir coşkuya nasıl uyandırılabildikleri ve bunların ne kadar azının Tanrı'ya ulaştığı korkunç bir düşünce. İnsanların kayıtsızlığıyla, kayıtsız kaldıkları şeylerin korkunçluğunu karşılaştırın. Tanrı--Mesih--ruhları--cennet--cehennem.
İnsanların düşünebileceği en görkemli şeyler, evrendeki en kudretli gerçeklikler, ebedi, en güçlü, işte bunlar bazılarınız
gördükleri halde görmedikleri şeylerdir.

İnsanların ilgisizliğini ve yaratılışın geri kalanının samimiyetini karşılaştırın. Tanrı erkenden kalktı ve peygamberlerini gönderdi. Dünyayı o kadar sevdi ki
Oğlunu verdi. Mesih öldü, yaşıyor, çalışıyor, yönetiyor,
bekliyor, yalvarıyor. Melekler sizin
'gördüğünüz halde görmediğiniz' harikalara bakmak istiyorlar. Cennetin coşkuyla dolmasını ve
tüm altın ihtişamlarından ışıkla parlamasını sağlayan, cehennemin
şaşkın kötülüğün korkunç somurtkanlığıyla bakmasını sağlayan şey, işte _sizin_
dikkat etmediğiniz şey budur. Dostum, sen ve senin gibi diğer insanlar, evrendeki ruhlarının kurtuluşu konusunda umursamaz olan tek varlıklarsınız.

IV. Ulaştığı son.

Bu son kesin bir yıkımdır. Ah, sevgili dostlar, kendi ruhlarınızı mahvetmek için fazla bir şey yapmanıza gerek yok. Sadece kayıtsız kalmaya devam etmeniz gerekiyor ve bunu etkili bir şekilde yapacaksınız. İhmalkarlık oldukça yeterli. Kesinlikle yıkımla sonuçlanacak.

Ve kurtuluş olasılığı sona erdiğinde, kayıtsızlığınızın da sona ereceğini unutmayın. Yılan tarafından büyülenen ve güçsüzce zalim çenelere düşen zavallı kurbağa, sancıyı hissettiğinde sersemlikten uyanır. Ve başka bir dünyaya geçtiğinizde, sizin için ömür boyu süren uyuşukluk dağılacaktır. İnsanlar geriye dönüp baktıklarında ve sonsuzluğun ışığında burada ne yaptıklarını gördüklerinde ne korkunç bir uyanış olacak! Ah! Arkadaşlar, Tanrı'ya
benim herhangi bir zavallı sözüm sizi bu uyuşturulmuş ve afyonlu
uykudan uyandırabilseydi! İnanın bana, sizi uyandıracak olan merhametli şiddettir.
Zehrin ağır uyku ölüme dönüşene kadar işlemesi gereken her şey. Sizden rica ediyorum, kendi ruhlarınıza değer verdiğiniz gibi, en değerli mücevherinizi
'uyan, uyuyan, ölümden diril ve Mesih sana ışık verecek.' diye fırlatıp atmazsınız. Arktik bölgelerdeki insanlar gibi, uyuyanlar ölene kadar
sürünen hain kayıtsızlığa dikkat edin.

BÜYÜME ZAMANINDA KARIŞIK, OLGUNLUK ZAMANINDA AYRILMIŞ

'Onlara başka bir benzetme daha söyledi: Göklerin krallığı, tarlasına iyi tohum eken bir adama benzetilir: 25. Fakat insanlar uyurken, düşmanı gelip buğdayın arasına yabani ot ekti ve
gitti. 26. Fakat filiz filizlenip meyve verdiğinde, yabani otlar da belirdi.
27. Bunun üzerine ev sahibinin hizmetçileri gelip ona dediler ki, Efendim, tarlana iyi tohum ekmedin mi? Öyleyse yabani otlar nereden geliyor? 28. O da onlara dedi ki, Bunu bir düşman yaptı. Hizmetçiler ona dediler ki, Öyleyse gidip onları toplayalım mı?
29. O da dedi ki, Hayır; yabani otları toplarken, buğdayı da sökmeyesiniz. 80. Hasada kadar birlikte büyümelerine izin verin: Hasat zamanında orakçılara diyeceğim ki, Önce yabani otları toplayın ve onları yakmak için demetler halinde bağlayın: Ama buğdayı ambarıma toplayın.'
--MAT. xiii. 24-30.

Bu bölümde yer alan ilk dört benzetme, sahildeki çeşitli bir kalabalığa, son üçü ise evdeki öğrencilere söylenmiştir. Dinleyicilerin farklılığına, konuların çeşitliliği de eşlik eder. İlk grup, krallığın büyümesiyle ilgilidir, çünkü bu durum dışarıdakiler tarafından gözlemlenebilir ve özellikle de büyümenin, kalabalığın eğitime ihtiyaç duyduğu yönleriyle ilgilidir; ikincisi, takipçilerin daha yakın çevresine daha uygun konularla ilgilidir. Bu dördünden, ilk üçü bitki örtüsüyle ilgili benzetmelerdir; sonuncusu ise asimilasyonla ilgilidir. İlk ikisi, her ikisinde de eken kişinin kişiliği belirginken, diğerlerinde görülmediği için daha da yakından bağlantılıdır. Genel manzara her ikisinde de aynıdır, ancak bir farkla. İlkinde ima edilen, ekilen tohumun onu alan kişilerle özdeşleştirilmesi, ikincisinde baskındır. Fakat
ilki tohumun çeşitli sonuçlarını anlatırken, ikincisi
üç başarısızlığı gözden kaçırır ve dürüst ve iyi kalplerle
talihini takip eder, düşmanca çevrelerin ortasında krallığın büyümesini gösterir. Uygun bir şekilde
üç bölümde ele alınabilir: birincisi, ekicinin işinin düşmanı tarafından nasıl ters işlendiğini öğretir; ikincisi, ekicinin
yoğun çıkan yabani otlara karşı sabrı; ve üçüncüsü, hasattaki ayrılık.

I. Ekicinin işinin düşmanı tarafından ters işlendiği ve
karışık ürünler.

İlk cümlenin tuhaf dönüşü, 'Cennetin krallığı
ekici bir adama benzetilir,' vb. , benzetmenin asıl amacının, yabani otların büyümesi açısından kralın davranışını öğretmek olduğunu öne sürer. Krallık O'nda yoğunlaşmıştır ve 'benzetme' benzetmeyle değil, her iki fiilin zamanlarının da gösterdiği gibi, O'nun ekiminin zaten gerçekleşmiş olmasıyla gerçekleşir. Rabbimiz, ekiciden üçüncü şahıs olarak bahsederek iddialarını gizler;
ancak işiten kulak, kendisinin ekici ve hasadın Efendisi olduğu imasını baştan sona yakalayabilir. Tarla 'onun tarlasıdır' ve kendi yorumu bize bunun 'dünya' anlamına geldiğini söyler. Bu benzetmenin görünür Kilise'deki birliğin saflığı konusundaki bakış açımız ne olursa olsun, Mesih'in 'tarla' hakkındaki kendi açıklamasını küçümsememeliyiz, böylece tüm dünyayı kendisinin olarak talep ettiği ve her yere serpilen tohumun ekimini
düşündüğü dersini kaçırmamış oluruz. Cennetin Krallığı tüm dünyada geliştirilecek ve yayılacaktır. Dünya sadece krallıkla dolduğunda değil, ekimden önce de Mesih'e aittir. İyi tohumun açıklaması önceki benzetmedekiyle aynı bakış açısını alır. Ekilen şey 'söz'dür; tohumdan çıkan şey alıcının yeni hayatıdır. İnsanlar İncil'i kalplerine alarak krallığın çocukları olurlar ve böylece gerçekte kendileri olan yeni bir büyüme ilkesi alırlar. Ekenin hayırsever çalışmasıyla birlikte 'düşmanının' karşı çalışması devam eder. Biri kutsal gerçeği kalbe yerleştirerek insanları 'krallığın çocukları' yaparken, diğeri kötü ilkeleri oraya koyarak insanları 'kötülüğün çocukları' yapar. Dürüst bir açıklama Mesih'in kişisel bir düşmanının öğretisini veya insanlığın bozulmasındaki sürekli etkisini ortadan kaldıramaz. Gizemli bir bölgeye bir bakış, yine de güvenilir
çünkü çok anlık. Kraterdeki ateşi saklayan kükürtlü bulutlar bir anlığına dağılıyor ve görüyoruz. Kısa ve kısmi olduğu için ifşanın gerçekliğinden ve değerinden kim şüphe edebilir? 'Şeytan Tanrı'nın maymunudur.' Onun işi Mesih'inkinin bir parodisidir.
İyi tohum nereye ekilirse, kötülük oraya en yoğun şekilde dağılır.
Sahte Mesihler ve sahte havariler gerçeği gölgeleri gibi takip ederler.
Her gerçeğin bir taklidi vardır. Ne kurumlar, ne ilkeler, ne hareketler, ne de bireyler karışmamış iyi mahsuller
verirler. Sadece yaratıksal kusurlar değil, düşmanca bir tağşiş
hepsini işaretler. En saf metal oksitlenir, en berrak suda köpük birikir, her geminin tabanı yabani otlarla kirlenir. Her
reformasyonun tarihi aynıdır: parlak umutlar karardı, ilerleme
geriledi, miraslarının dikkatsiz veya sadakatsiz koruyucuları olan ikinci nesil cüceler.

Bu durumda, benzetmede temsil edilen iki sınıf insan vardır ve bu ikisi şüphesiz davranışlarıyla ayırt edilebilir. Yabani otların
başları görünene kadar buğdaya çok benzediği söylenir ve sonra
açık bir fark vardır. Bu yüzden Rabbimiz burada krallığın çocuklarının ve kötülerin çocuklarının
eylemlerine göre
ayrım edilmesi gerektiğini öğretiyor. Bir cümlede O'nun insanları (krallığın tohumunun
ekildiği yerde) iki gruba ayırmasına işaret etmekten fazlasını yapmamıza gerek yok. İsa Mesih, temelde bir insanın ya dostu ya da düşmanı olması gerektiği şeklindeki modası geçmiş, 'dar'
görüşünü benimsiyor. Güçlü sınır çizgisini zayıflatmaya ve çoğu insanın ne siyah ne de beyaz,
ama gri olduğunu düşünmeye çok meyilliyiz.

Yabancı otların Kilise'de kötü insanlar olup olmadığı ve dolayısıyla karışık ekinin yalnızca Kilise'nin bir tanımı olup olmadığı sorusu hararetle tartışılmıştır. Aşağıdaki düşünceler bir cevaba
yardımcı olabilir. Bu benzetme, öğrencilere değil, kalabalığa
söylenmiştir. Onlara Kilise disiplini konusunda bir talimat vermek belirgin şekilde yersiz olurdu; ancak krallığın 'dikenlerin arasında bir gül' olması ve sonraki iki benzetmenin ortaya koyduğu yöntemlerle
yavaşça fethedeceği
anlaşmazlıklar arasında büyümesi gerektiği öğretilmesi gerekiyordu. Kilise düzeniyle ilgili talimatlar değil, bu genel anlayış onlara uygundu. Tekrar,
yetersiz otları 'kötülüğün çocukları' olarak tanımlamak çok
geniş görünüyor, eğer bununla sadece belirli bir kötü adam sınıfı --yani Kilise içindekiler-- kastediliyorsa. Elbette bu ifade, Kilise içinde ve dışında 'kötülük yapan' herkesi kapsıyor.
Dahası, krallığın çocuklarının, dünyanın tarlasında
yetersiz otları arasında
büyüdüğü tasviri, onları saf veya
kirli olsun, ayrı bir toplum olarak
düşünmüyor gibi görünüyor; fakat daha ziyade belirsiz sayıda birey olarak,
diğer sınıfla ortak bir toprakta karışmış. 'Cennetin krallığı' Kilise için eşanlamlı bir kelime değildir. Kilise'yi bu benzetmede bulmak anakronizm değil midir? Şüphesiz, yabani otlar Kilise'dedir ve benzetmenin bununla bir ilgisi vardır; fakat onun birincil dersi bana daha geniş gibi geliyor ve daha ziyade insan toplumunda krallığın büyümesinin koşullarını ortaya koyuyor.

II. Hızlıca yayılan yabani otlara karşı çiftçinin sabrına sahibiz.

Ev sahibinin hizmetkarları Rabbimizden hiçbir yorum almazlar. Onların soruları O'nun açıklamasında sessizce geçiştirilir.
O halde, açıkça, bir sebepten dolayı, onlar hakkında daha fazla bir şey söylemenin gerekli olmadığını düşündü; ve en olası sebep, onların ve sözlerinin hiçbir karşılık gelen olguya sahip olmaması ve sadece Efendi'nin yabani otların büyümesinin gizemini açıklamasına ve O'nun buna sabretmesine yol açmak için tanıtılmış olmalarıdır. Hizmetçilerin Kilise'deki yetkilileri temsil ettiği varsayılamaz, ancak bu benzetmenin tutarlılığını umutsuzca yok eder; çünkü şüphesiz krallığın tüm çocukları, görevleri ne olursa olsun, mahsulde temsil edilir. Birçok tahminde bulunulmuştur; elçiler, melekler vb. 'Rab bana bunu göstermedi' demek daha iyidir. 

Hizmetçinin ilk sorusu, iyiliğin ekildiği yerde kötülüğün
kaynaklandığı üzücü ve garip gerçeği canlı bir şekilde ifade eder. Tüm gizemlerin en derini kötülüğün kökenidir. Günahı açıklayın, her şeyi açıklamış olursunuz. 
Hizmetçilerin sorusu, tüm çağlardaki düşünürlerin umutsuzluğudur. 
Cennet sadece iyiliği eker; sefalet ve kötülük nereden gelir? Bu, Kiliseler kötü üyelerden
nasıl
kurtulmuyor? sorusundan daha geniş ve daha üzücü bir sorudur. Belki de Mesih'in cevabı, Hıristiyan olmayan düşünürlerinki kadar dipsizin dibine kadar gidebilir ve metafizik bulmacaları çözmese bile, her halükarda, sorunun açıklanabileceği tüm açıklamayı sağlayan tarihsel gerçeği verir.

İkinci soru bize 'Gökten ateş mi emrederiz... ve onları mı yok ederiz?' sorusunu hatırlatır. Bu soru, ev sahibinin iradesine vurgu yapacak şekilde ifade edilmiştir. Yabani otların toplanmasını yasaklayan cevabı, buğdayı yabani otlarla karıştırma ihtimaline veya sabırla yabani otların buğdaya dönüşebileceği umuduna değil, sadece iyi ürün için en iyi olana dayanmaktadır. Bir kısmını yok etme tehlikesi vardı, diğerine benzediği için değil, ikisinin de kökleri o kadar iç içe geçmişti ki, biri diğerini de peşinden sürüklemeden çekip çıkarılamazdı.

Öyleyse bu yasak, Kilise'yi Hristiyan olmayan üyelerden arındırma girişimini yasaklamak anlamına mı geliyor? Daha önce ileri sürülen düşünceler bu soruyu yanıtlamak için geçerlidir ve başkaları da eklenebilir. Dinleyici kalabalığının çoğu, şüphesiz, Vaftizci Yahya'nın Kral'ın yelpazeyle gelip 'zemini temizlemesi' yönündeki ateşli kehanetlerinden etkilenmişti ve keskin bir ayrılık ve hızlı bir yıkımla başlatılacak bir krallık arıyorlardı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, ihtiyaç duyulan öğreti, cennetin krallığının kurulacağı ve büyüyeceği yolun bu olmadığı değil miydi? Bu benzetme, ilk dinleyicilerinin beklentileriyle bağlantılı olarak ele alındığında en iyi şekilde anlaşılmaz mı, ki bu beklentiler her nesil Hristiyanın gözlerinin önünde yeniden yüzer? Bu, Mesih'in, Yuhanna'nın kendisi için çizdiği _rol_ü doldurmadaki gecikmesi için _savunması_ değil midir? Ve bu anlam anlayışı onu bizim için _anlamsız mı kılıyor? Ayrıca, yasak olan kökünü kazımanın, amblemin uygunluğu ve nihai yanmaya zorunlu olarak sağlaması gereken paralellik nedeniyle, çok ciddi _ve yıkıcı bir şey olduğunu da gözlemleyin. Aforozun, eşdeğeri olarak alınacak kadar _ağır bir fikir olup olmadığını sorabiliriz. Yine, burada kilise disiplinini gören yorum, yabani otların büyümesine izin verilmesi için verilen gerekçeyle nasıl uyuşuyor? Benzetmedeki hipoteze göre, hata tehlikesi yoktur; ancak
kötülerle birlikte iyi insanları da Kilise'den kovma tehlikesi var mıdır, hata dışında? Dahası, eğer bu benzetme açıkça kötü insanları Kilise'den kovmayı yasaklıyorsa, elçiler tarafından yönetilen Kilise'nin ilahi olarak belirlenmiş yasasıyla çelişir. Eğer Kilise eylemine uygulanacaksa, kesinlikle herhangi bir insanın, ne kadar açıkça Hristiyan olmayan biri olursa olsun, Kilise'den ayrılmasını yasaklar ve bu, anlayışın en güçlü savunucularının bile kabul ettiği gibi, Kilise fikrinin kendisini yok eder. Elbette bizi böyle bir sonuca götüren bir yorum doğru olamaz. O zaman, benzetmenin kastettiği şeyin, insan toplumundaki iyi insanlar ve kötü insanların iç içe geçmesi olduğu sonucuna varırız; burada herkes o kadar iç içe geçmiştir ki,
tüm dokusunu yok etmeden ayrılmak imkansızdır;
ürün büyümesiyle uyuşmadığı beyan edilen kökten sökmenin, tarladan, yani dünyadan uzaklaştırma anlamına geldiği; 
benzetmenin ikinci bölümünün ana noktasının, hasatın Rabbinin sabrını ortaya koymak ve bunu, 
krallığının büyümesinin yasası olarak vurgulamak olduğu, 
antagonizm ortasında ilerlediği; 
ve üyelerinin, Krallarının tebaası olmayanlarla binlerce kökçükle iç içe geçmiş olduğu. İç içe geçirmenin ne için olduğu ve 
yabancı otların buğday olup olmayacağı, öğretisinin bir parçası değildir. Ancak 
ev sahibinin sabrının dersi bizim tarafımızdan öğrenilmelidir. 
Benzetmenin kapsamının Kilise disiplinindeki öğretimden daha geniş olduğuna inanırken, bundan makul bir çıkarımın, gerçek kiliselerde her zaman iyi ve kötünün bir araya geleceği olduğunu unutmuyoruz; ve bu gerçek, bir kiliseyi sadık adamların ve yalnızca bu tür insanların cemaati yapma girişiminden vazgeçmek için bir sebep olmasa da, ekicinin ilahi sabrını, görüş hataları ve davranış kusurlarıyla ilgili kilise ilişkilerinde taklit etmek için bir sebeptir.

III. Hasattaki son ayrılık.

Gelişim dönemi, zorunlu olarak, temsilcilerinde somutlaşan
karşıt ilkelerin yan yana
çalışmaya başladığı ve birbirlerini yararlı bir şekilde etkilediği bir iç içe geçme zamanıdır. Ancak her biri bir sona doğru büyür ve ulaşıldığında,
karışma yerini ayrılığa bırakır. Yuhanna'nın kehaneti, 'buğdayı
ambara topla' ifadesini sözlü olarak tekrarlayan ve diğer cümledeki yabani otları
yakmakla ilgili sözlerine atıfta bulunan benzetmede açıkça alıntılanmıştır. Öngörülerinde haklıydı; onun hatası
Kralın, krallığının dünyevi biçiminin sonunda değil, başında yelpazesini kullanmasını beklemekti. Tahsis edilen dönemin
tamamlanmasında, insan toplumunun bağları çözülecek ve
insanların yerini yeni bir birlik ilkesi belirleyecek.
Ahlaki ve dini yakınlıkları onları birbirine bağlayacak veya
ayıracak ve diğer tüm bağlar kopacak. Bu dinsel karaktere göre düzenleme, benzetmenin ciddi kapanış sözlerinin ve yorumunun ana düşüncesidir; burada Rabbimiz Kendisini, emirlerini yerine getiren 'melekler' aracılığıyla tüm yargılama sürecini yöneten olarak sunar. Onlar 'Onun melekleridir' ve insanların ayrılmasında onlar tarafından ortaya konan bilinmeyen faaliyet ne olursa olsun, hepsi O'na itaat ederek yapılır. İsa burada ne kadar da muhteşem iddialarda bulunuyor! Yabani otların başına gelenler, ilk önce açıklığıyla korkunç, belirsizliğiyle daha da korkunç sözlerle anlatılır. Bunlar, kötü insanların kötü insanlar dışındaki tüm toplumdan mutlak olarak ayrılmasından; zorunlu ve belki de istenmeyen yakın bir birliktelikten açıkça bahseder. Yabani otlar 'Onun krallığından' toplanırlar, çünkü o zaman dünyanın tarlası Mesih'in krallığı haline gelmiştir. Yabani otlar arasında iki sınıf vardır: Kötülükleri başkaları için bir tuzak olan insanlar (çünkü 'rahatsız eden şeyler', bağlama göre, kişiler olarak alınmalıdır) ve daha az suçlu olanlar, basitçe 'kötülük yapanlar' olarak adlandırılanlar. 

Belki de 'demetler', Dante'nin çevrelerinde olduğu gibi, günaha göre bir sınıflandırmayı ima ediyor olabilir. Ne kadar da bir arkadaşlık bağı olurdu bu! 
Üstünlükle vurgulanarak '_fırın_ olarak adlandırılan şey, demetleri yakar. Ateşin benzetmenin bir parçası olduğunu özgürce kabul edebiliriz, ancak bunun yalnızca benzetmede değil, yorumda da gerçekleştiğini unutmayalım; ve Mesih'in burada ciddiyetle duyurduğu 'ebedi yıkım'ın nesir gerçekliğinin korkunç ve eksiksiz olduğunu öğrenelim. Bir an için o benzetmenin sınırlarının ötesine geçer, umutsuzluk ve öfkenin belirtileri olan 'ağlama ve diş gıcırdatma' hakkındaki o korkunç cümleyi eklemek için. En sevgi dolu ve doğru dudaklar böyle konuştu. Onun uyarılarına
ve vaatlerine inanıyor muyuz?

Aynı karaktere göre birliktelik yasası diğer bölgede de işler. Krallığın çocukları, şu anda 'Babamın krallığı' olan, Mesih'in krallığının mükemmel biçimi olan, hala O'nun krallığı olan yerde toplanırlar, çünkü 'Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtı', ikisinin de hüküm sürmek için oturduğu tek taht 'içindedir.' Kötülükle birliktelikten kurtulmuş olarak, O'ndan yakalanmış yeni bir ihtişamla
dokunurlar ve güneş gibi parlarlar; çünkü birliktelikleri o kadar yakındır ki, sayısız ihtişamları tek bir büyük ışıkta erir. Şimdi, karanlık ve bulutun ortasında, birbirinden uzaktaki küçük mumlar gibi parlarlar; sonra, bir araya toplanarak, sabah göğünün alnında alev alev yanarlar, 'görkemli bir kilise, lekesiz, kırışıksız, ya da benzeri bir şeysiz.'

MAYA

'Cennetin krallığı, bir kadının alıp üç ölçek un istediği, ta ki hepsi mayalanana kadar mayaya benzer.'--MAT. xiii. 33.

İsa, ev hayatına ne kadar da sevgiyle ve tefekkürle baktı, küçük ve büyük arasındaki farkları, bayağı farkları
hiç bilmeden! Zavallı bir kadın, bir parça kefirle, kaba bir toprak kapta, üç ölçek un arasında yoğurarak, O'nun için dünyadaki işinin tüm sürecini temsil ediyor. Matta bu bölümde, muhtemelen farklı zamanlarda söylenen ve burada bir dizi ve seri halinde toplanan yedi krallık benzetmesini bir araya getiriyor, tıpkı Dağdaki Vaaz'ı izleyen büyük mucize alayında yaptığı gibi ve belki de o vaazın kendisiyle yaptığı gibi. Yediden ilk ikisi, İncil'in bireysel zihinlerde ilerlemesi ve buna yönelik engellerle ilgilidir. Sonra, metnimin ikincisi olduğu bir çift gelir, bunlar krallığın dünya çapında coğrafi olarak genişlemesiyle ilgilidir, hardal tohumunun büyük bir bitkiye dönüşmesi benzetmesinde ve krallığın toplumun ortasında özümseyen ve dönüştüren bir güç olarak çalışan içsel, nüfuz eden, yayıcı etkisiyle ilgilidir. Şimdi krallığın Kilise ile ilişkisinin geniş ve zor sorusuna girmeyi planlamıyorum. Şunu söylemek yeterli ki, iki terim kesinlikle eşanlamlı değildir, ancak aynı zamanda, bir krallık bir tebaa topluluğunu ima ettiği ölçüde, kiliseler, mayayı özümsedikleri ve Mesih'in içlerine yerleştirdiği güçlere sıkı sıkıya bağlı kaldıkları oranda, krallığın yaklaşık somutlaşmış halleridir. Bu benzetme, o zaman, bize, çok çarpıcı ve etkileyici bir biçimde, dünyadaki Hıristiyan insanların işlevini ve yükümlülüklerini önerir.

Bırakın, tamamen açıklayıcı bir şekilde, önümüzdeki amblemle ilgileneyim.

'Cennetin krallığı maya gibidir.' Elbette, maya, Kutsal Yazılarda genellikle kötülük veya bozulmanın bir simgesi olarak alınır. Örneğin, Fısıh Bayramı'nın ön hazırlığı, İsraillilerin evlerinin her türlü kötü mayalanma kırıntısından arındırılmasıydı ve o Bayram'da yenen
ekmeğin mayasız olması emredilmişti. Ancak mayalanma, bozulma kadar yüceltici de işler ve Rabbimiz metaforun diğer olası kullanımına tutunur. Bu benzetme, Tanrı'nın iradesinin en yüce olduğu insan topluluğu tarafından sunulan ve bu toplulukta ikamet eden İncil'in etkisinin, ağır hamur parçasını hafif, besleyici ekmeğe dönüştürmek olduğunu öğretir. Benzetmenin değinebileceğim üç veya dört nokta var; ve bunlardan ilki, mayalanacak ölü kütlenin görünürdeki büyüklüğü ile içinde dağılacak olan minik aktif enerji parçası arasındaki önemli orantısızlıktır.

Orada, Rabbimizin tutumuna, Kendisini dünyaya ve içindeki güçlere göre
ölçerek bir bakış açısı elde ederiz. O, O'nun, şu anda yeryüzündeki cennet krallığının tek Temsilcisi olduğunu bilir - çünkü O'nda ve yalnızca O'nda, ilahi irade
kesinlikle ve her zaman yüceydi - o an için O'na sınırlı ama asla uykuda olmayan, insanlığın ölü, parçalı bir kütleden, canlandırıcı bir etkiyle tamamen nüfuz edilmiş bir topluluğa dönüşmesi için yeterli güçler yatmaktadır ve eğer
söylemek gerekirse, O'nun getireceği yeni bir hayatla
mayalanmıştır. Muazzam bir
kavram ve bununla ilgili garip olan şey, sanki Nasıralı köylünün rüyası gerçekleşecekmiş gibi görünmesidir! Fakat O, kendisine devredilmiş bir görev verdiği adamlara konuşuyordu ve onlara şöyle diyordu: 'Siz sadece on iki kişisiniz ve siz fakir, cahil insanlarsınız ve arkanızda hiçbir kaynak yok, fakat Bana sahipsiniz ve bu yeterlidir ve emin olabilirsiniz ki, o küçücük maya lokması tüm kütleye nüfuz edecektir.' Küçük başlangıçlar, büyük sonlara mahkum olan sebepleri karakterize eder; dünyaya büyük olarak getirilen şeyler genellikle çok az büyür ve hızla çöker. 'Bir miras başlangıçta aceleyle elde edilebilir, ancak son kutsanmayacaktır.' Dünya çapında olmaya mahkum olan güç, Nasıra'daki tek Adam'la başladı ve un ölçüleri üç olsa da ve maya bir kırıntı olsa da, kütleye nüfuz edip onu dönüştüreceğinden emin olabilirsiniz.

Bu nedenle, kardeşler, Rabbimizin burada sunduğu cesareti alalım. Eğer popüler olmayan davaların taraftarlarıysak, eğer 'iki veya üç kişiyle tek başımıza' durmak zorundaysak, kafaları saymayalım, ama güçleri ölçelim. 'Herkesin söylediği doğru olmalı' korkakça bir atasözüdür. Kesinlikle evrensel bir görüşün doğru bir görüş olduğu doğru bir ifade olabilir, ancak çoğu insanın söylediği genellikle yanlıştır ve az sayıda kişinin söylediği en genel olarak doğrudur. Dolayısıyla eğer 'karşı karşıya gelmek zorundaysak -ve eğer gerçek insanlarsak bazen karşı karşıya gelmek zorunda kalacağız--bir düşmanlık kitlesine ve sefil bir azınlıktaysak, umursamıyoruz! 'Bizimle olanlar, onlarla olanlardan daha fazladır' diyebiliriz. İçimizde mayadan bir şey varsa, hamur parçasından daha güçlüyüzdür. Ancak burada başka bir nokta daha var ve bu da maya ile hamur arasındaki gerekli temastır. Dinin hayattan inziva olduğu eski manastır fikrinden geçtik. Ancak bu hata zor ölür ve çok sayıda çok Evanjelist ve çok Protestan -ve kendi görüşlerine göre son derece iyi- insan vardır; bunlar eski manastır fikrinin modern bir benzerini savunurlar; ve Hıristiyan erkek ve kadınların İncil'i vaaz etme ve insanların ruhlarını kurtarma dedikleri şey dışında hiçbir şeye çok ılımlı bir şekilde ilgi duymaları gerektiğini düşünürler. Şimdi beni ve vaazlarımın gidişatını bilen hiç kimse, bu iki şeyden herhangi birini küçümsediğimi iddia etmeyecektir,
ama bunlar Kilise'nin dünyadaki işlevini veya Kilise'nin topluma karşı görevini tüketmez. Benzetmedeki metafordan ders almalıyız. Hamur bir rafta, maya başka bir rafta tutulmaz; Mayalı hamur parçası ayinin kalbine
daldırılır ve sonra kadın hepsini tavasında yoğurur ve böylece
etki yayılır. Biz Hıristiyanlar görevimizi yapmıyoruz ve
kapasitemizi kullanmıyoruz, ta ki kendimizi açıkça ve enerjik bir şekilde ulusal yaşamın tüm akımlarına, ticari, politik, belediye, entelektüel,
atıp etkimizi hepsinde hissettirmediğimiz sürece. 'Yeryüzünün tuzu' etin içine sürülmeli ki çürümesin; maya hamurun içine yoğrulmalı ki kabarsın. Hıristiyan insanlar burada kendilerini izole etmek için değil, hayata her noktadan dokunabilmek ve her noktada dünyevi yaşamla daha iyi hayatı ve Hıristiyan ahlakının ilkelerini temasa geçirebilmek için olduklarını hatırlamalıdırlar.

Ancak hayatın tüm evreleriyle ve faaliyet biçimleriyle bu temasta,
Hıristiyan erkekler mayayı yanlarında götürdüklerinden emin olmalıdırlar. 'Ah! Ben sıkı fıkı ve ikiyüzlü değilim. Kendimi insanlığın hiçbir hareketinden ayrı tutmuyorum. İnsanlara ait olan hiçbir şeyi bir Hristiyan'a yabancı saymıyorum.' diyen Hristiyanlık iddiasında bulunanlar var. Tamam! Ama bu hareketlere girdiğinizde, Parlamento'ya girdiğinizde, belediye meclisi üyesi olduğunuzda, ticarette diğer insanlarla kaynaştığınızda, entelektüel alanlarda diğer öğrencilerle karşılaştığınızda, Hristiyanlığınızı oraya mı götürürsünüz yoksa geride mi bırakırsınız? Bu iki şey eşit derecede gereklidir, Hristiyanların tüm bu çeşitli faaliyet alanlarında bulunmaları ve orada, belirgin, belirgin ve gerektiğinde açıkça Hristiyan insanlar olarak bulunmaları. 

Ayrıca, burada sadece bir kelime söyleyeceğim başka bir düşünce daha var, o da mayanın hamur üzerindeki etkisidir. 

Özümsemek, bir mayalanma başlatmaktır. Ve Hıristiyanlık dünyaya geldiğinde bunu yaptı ve

'Eski krallıkları başka bir kalıba döktü.'

Ve bugün yapması gereken ve eğer Hıristiyan insanlar kendilerine ve Rablerine karşı dürüst olurlarsa yapacakları şey budur. Hıristiyan ilkelerinin, diyelim ki, ulusal politikaya
uygulanması durumunda bir mayalanma olacağını düşünmüyor musunuz? Hıristiyan ilkelerinin Borsa'daki tüm işlemlere uygulanması durumunda bir mayalanma olacağını düşünmüyor musunuz? Hıristiyanlığın açık kurallarının en yüksek yasa olarak
girmesinin onu kökten değiştirmeyeceği herhangi bir yaşam alanı var mıdır? İngiltere'den bir Hıristiyan ülke olarak bahsediyoruz. Öyle mi? Bir Hıristiyan ülke, Hıristiyanların bir ülkesidir ve Hıristiyanlar sadece 'İsa Mesih'e inanıyorum' diyen insanlar değil, O'nun iradesini yapan insanlardır. Bu, tüm kitleyi
değiştirecek ama yine de değiştirmeyecek olan mayadır; onu
hafifleterek, içine yeni bir ruh koyarak,
özünü görünüşte etkilenmemiş bırakarak, ancak kötü ruh tarafından
bozulmuş olduğu ölçüde.
Kardeşler, eğer biz Hıristiyanlar görevimizi yapıyor olsaydık,
bizim için de, Haç'ın ilk vaizleri için olduğu gibi,
dünyayı altüst eden insanlar olduğumuz doğru olurdu. Ancak değindiğim bir nokta daha var. Bu konuda söyleyeceklerimin bir kısmını önceden tahmin etmiştim, ancak bunun üzerinde biraz daha durmalıyım; ve bu da mayanın nasıl çalışacağıdır.

İşte bir hamur parçasının ortasında bir lokma maya. Temasla çalışır, kendisine en yakın parçacıklara dokunur ve onları daha fazla etki iletimi için araçlara dönüştürür. Mayanın dokunduğu her parçacık kendisi bir maya haline gelir ve böylece süreç dışarıya ve sürekli dışarıya doğru devam eder, ta ki tüm kütleye nüfuz edene kadar. Yani birey, kendisinden sonraki kişiye etkiyi ileten kişi haline gelecektir. Etkinin bireyselliği ve etkiyi işleyiş yolu, yani hamurdan mayaya dönüşen dönüştürülmüş parçacığa yakın olanlarda, bu harika benzetmede bize öğretiliyor.

Şimdi bu hepimiz için çok ciddi ve ciddi bir ders taşıyor. Eğer
aldıysanız, bu
hızlandırıcı, özümseyen, dönüştüren, aydınlatan etkiyi iletmeye muktedirsiniz ve buna mecbursunuz ve
bu etkiyi uygulayabileceğiniz nesnelerin eksikliğinden asla şikayet etmenize gerek yok, çünkü yanınızdaki erkek veya kadın, etkilemeniz gereken kişidir.

Şimdi, bu açıklamaların önceki bir bölümünde,
bazı iyi insanların, Kilise'nin dünyadaki işlevi ve yükümlülükleri konusunda hatalı bir görüşe sahip olarak, İsa Mesih Kurtarıcı'nın İncil'ini onlara sunmada, onun işini bireysel ruhlar üzerinde tamamen evanjelist bir çaba olarak tutmak istediklerini söylemiştim. Fakat bunun Hristiyan Kilisesi'nin tüm işlevi olduğu fikrine şiddetle karşı çıkarken, Kilise'nin sözde sosyal çalışmasının, bu evanjelist çalışmanın temelleri dışında, asla etkili bir şekilde yapılabileceği fikrine de şiddetle karşı çıkarım. İnsanlığı mayalandırmanın bu büyük yükümlülüğünün yerine getirilmesinin yolları arasında, her şeyden önce, bireysel vicdana ve kalbe yapılan çağrı ve insanlığı rahatlatabilecek ve kutsayabilecek tüm yenileyici ve canlandırıcı dürtülerin saklandığı büyük İsmin tek tek ruhlara sunulması gerektiğine inanıyorum. Bu yüzden, her şeyden önce, kurtuluşumuzun İncili olan İncil'in, Tanrı'nın Enkarne Oğlu'nun ölümü ve yaşamıyla vaaz edilmesini koydum. Ancak, bunun dışında, Kilise'nin işlevini yerine getirmesi gereken başka yollar, ikincil ama vazgeçilmez yollar olduğunu hatırlatmama izin verin; ve bunların arasında, daha önce değindiğim ve bu nedenle şimdi daha fazla ayrıntıya girmeme gerek olmayan, Hıristiyanların Hıristiyanlar olarak ulusal yaşamın tüm çeşitli biçimlerinde tam paylarını alma görevini öne çıkarıyorum. Aramızda yaygın olan kötülükler üzerinde durmama gerek yok, bunlarla başa çıkılması gerekiyor ve inanıyorum ki, en iyisi, hatta sadece Hristiyan ilkelerine göre başa çıkılabilir. İçki, şehvet, kumar, bunlardan sadece üçünü düşünün, İngiliz ulusunu zehirleyen çok başlı yılan. Şimdi bana göre, bu kötülüklere Kiliseler tarafından gerektiği gibi saldırılmaması, hatta onlara saldırma görevinin büyük ölçüde Kilise ve doktrinlerine karşı pek sempati duymayan insanların eline geçmesi üzücü ama kesinlikle doğru bir şey. Kötülüklerle İsa Mesih'ten alınan ilkeler doğrultusunda savaşıyorlar, ancak kötülüklerle gerektiği ölçüde savaşmıyorlar, Kiliselerle birlikte. Sizden, çeşitli alanlarınızda, elinizden geldiğince, Hıristiyan insanların, Mesih'in kendilerine emrettiği yeri almalarını, sefalet, üzüntü ve günahlarla mücadeleyi, bugün İngiltere'yi bal peteği gibi saran, kiliselerin kendilerini kapatıp insanlara vaaz verdiği, ancak ulusun toplumsal kötülükleriyle uğraşmak için parmağını bile kıpırdatmadığı söylenmesine izin vermemenizi rica ediyorum. HAZİNE VE İNCİ

Göklerin krallığı bir tarlada saklı bir hazineye benzer; bir adam onu ​​bulduğunda saklar ve
sevinçten gidip sahip olduğu her şeyi satar ve
o tarlayı satın alır. 45. Yine, göklerin krallığı
güzel inciler arayan bir tüccara benzer: 46. O,
çok değerli bir inci
bulduğunda gidip
sahip olduğu her şeyi satıp onu satın aldı.'--MAT. xiii. 44-46.

İkiz olan ve birlikte ele alınması gereken bu iki benzetmede Rabbimiz, her ikisi de benzer bir nedenden kaynaklanan eski dünya yaşamının iki çok tanıdık gerçeğini kullanır.
Bankaların ve sınırlı sorumlu şirketlerin olmadığı günlerde, bir adamın küçük birikimleriyle ne yapacağını bilmesi
zordu.
Eski zamanlarda hükümet baskı anlamına geliyordu ve herhangi bir
zenginliğe sahipmiş gibi görünmek tehlikeliydi. Eskiden savaş toprakları ele geçirirdi ve insanların mülkleri taşınabilir veya gizli olmalıydı. Bu yüzden, bir yandan, küçük hazineleri uygun bir yerde, bir kayanın altında, bir ağacın yarığında veya toprağa kazılmış bir çukurda saklama uygulamasını
görüyoruz ve sonra, belki de, adam servetini almak için geri dönmeden önce ölüyordu. Ya da, yine, başka bir adam servetini yanında taşımayı
tercih edebilirdi. Böylece gidip mücevherler aldı, kolayca taşınabilen, kolayca fark edilmeyen, kolayca ihtiyaç duyabileceği şeye dönüştürülebilen.

Ve Rabbimiz diyor ki, konuştuğu tüm insanların bizden çok daha aşina olduğu bu iki uygulama, bize Tanrı'nın krallığı hakkında bir şeyler öğretiyor. Şimdi, Rabbimiz'in dudaklarında çok sık duyulan 'Tanrı'nın krallığı' veya 'cennetin krallığı' ifadesiyle ne demek istediğini tartışmaya
ceza vermeyeceğim. En genel terimlerle, Tanrı'nın Kral olduğu ve iradesinin yüce ve egemen olduğu bir durum veya düzen anlamına geldiğini söylemek yeterlidir. Mesih, bize söylediği gibi, yeryüzünde o krallığı kurmak ve genişletmek için geldi. Bir insan krallığa girebilir ve krallık da bir insana girebilir ve
onun krallığa girdiği ve krallığın da ona girdiği koşullar bu iki benzetmede belirtilmiştir. Bu yüzden sizden onların benzerliklerini ve ayrışmalarını fark etmenizi istiyorum. Aynı şekilde başlarlar ve bir süre aynı şekilde devam ederler ve sonra ayrılırlar. Yolda bir çatallaşma olur ve sonunda tekrar birleşirler. Hazinenin temsilinde hemfikirdirler; hazineyi keşfetme
sürecinin açıklamasında farklılaşırlar ve sonunda nihai konuda birleşirler. O halde, bu üç noktaya bakmamız gerekir.

I. Sizden bir insan için gerçek hazinenin Tanrı'nın krallığında yattığını düşünmenizi rica ediyorum.

Hazinenin krallık olduğu tam olarak söylenmese de, hazine krallıkta bulunur ve başka hiçbir yerde bulunmaz. Metaforu bir kenara bırakalım; bu, bizi zengin edecek tek şeyin sevdiğimiz Tanrı'nın yüce yasasına sevgiyle boyun eğmek olduğu anlamına gelir, çünkü O'nun bizi sevdiğini biliyoruz. Bu düşünceyi yarım düzine farklı biçime sokabilirsiniz. Hazinenin Hıristiyanlıktan gelen bir
lütuf veya itaatkar bir kalbin içsel zenginliği olduğunu söyleyebilirsiniz veya çeşitli ifade biçimleri kullanabilirsiniz, ancak hepsinin altında şu büyük düşünce yatar, sevgili kardeşlerim, kalbime konulmuş olan bu düşünce, şimdi sizinkine de konmaya çalışılıyor, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bizi zengin eden tek şey nedir? Tanrı'nın Kendisi. Çünkü hazinenin en derin anlamı budur. Ve onu belirtmek için hangi başka ifade biçimlerini kullanırsak kullanalım, hepsi sonunda şu noktaya geri döner: İnsan ruhunun zenginliği, Tanrı'yı ​​kendine ait kılmaktır. Bunu bize gösteren iki veya üç noktayı gözden geçireyim. O hazine
en derin yoksulluğumuzu karşılayan tek hazinedir. Hepimiz
bunun ne olduğunu bilmiyoruz, ama siz bilseniz de bilmeseniz de, sevgili dostum, en çok istediğiniz şey
günahlarınızın, hem suç olarak affedilmesi hem de sizin iradeniz üzerindeki tiranlar ve egemenler olarak sizden alınmasıdır. Ve bunu yalnızca Tanrı yapabilir, 'Tanrı Mesih'te dünyayı Kendisiyle uzlaştırır, onların suçlarını onlara yüklemez' ve onlara, ölü ruhlara üflediği yeni bir hayatla, üzerlerinde hüküm süren zorbalardan kurtuluş verir ve böylece onları 'Tanrı oğullarının yüceliğinin özgürlüğüne' getirir. 'Zengin olduğunu ve mallarının arttığını söylüyorsun... ve fakir olduğunu bilmiyorsun... ve çıplaksın.' Kardeşim, seni iflastan kurtaracak ve borçlarını, yani görevlerini ödemeni sağlayacak olanın yalnızca Tanrı olduğunu öğrenene kadar, gerçek zenginliğinin nerede olduğunu bilemezsin. Ve eğer hayatın daha aşağı şeylerinden insanların elde edebileceği her şeye sahipseniz, ister genel olarak zenginlik, ister diğer maddi faydalar olsun ve bu büyük borç size karşı duruyorsa, sonuçta siz sadece bir iflas etmişsiniz demektir. Sizi zengin edecek hazine şudur, çünkü borçlarınızı ödeyecek ve gelecekteki tüm harcamaları karşılamanız için yeterli kapasiteyle donatacaktır - yani İsa Mesih'te olan Tanrı'nın bağışlayıcı ve temizleyici lütfunun mülkiyeti. Eğer
eğer buna sahipseniz, zenginsiniz; sahip değilseniz, fakirsiniz. Şimdi siz de benim kadar buna inanıyorsunuz, çoğunuz. Peki, bunun sonucunda ne yapıyorsunuz?

Dahası, Tanrı'nın krallığının tebaası olan herkese ait olan Tanrı'nın mülkiyeti bizim gerçek hazinemizdir, çünkü
sadece ve sadece bu servet, insan ruhunun tüm çeşitli ihtiyaçlarını aynı anda karşılar. Bunun hakkında söylenebilecek başka bir şey yoktur. Bu dünyada çok daha değerli şeyler var - insan sevgileri, asil ve meşru türden dünyevi hırslar. Bir aptaldan başka hiç kimse bu dünyanın mallarına sahip olmanın rahatlığını ve iyiliğini inkar etmez. Ancak bunların hepsinin şu zavallı kusuru veya daha doğrusu sınırlaması vardır ki, her biri bir insanın doğasının küçük bir köşesini tatmin eder ve geri kalan her şeyi, eğer öyle diyebilirsem, bir hayvanat bahçesindeki henüz beslenme sırası gelmemiş, havlayan ve homurdanan hayvanlar gibi bırakır. Sadece bir şey vardır ki, sanki tam merkeze uygulandığında, tüm küreye hoş kokulu bir parfüm gibi yayılır ve diğer kokusuz havayı zengin ve ferahlatıcı kokusuyla doldurur. İnsan doğasının tamamını karşılayan tek bir zenginlik vardır. Siz, ne kadar küçük olursanız olun, insanlar sizi ne kadar önemsiz
görürse görsün, kendinizi ne kadar alçakgönüllülükle
düşünürseniz düşünün, o kadar büyüksünüz ki, eğer sizin olsaydı, tüm yaratılmış Evren sizin için çok az olurdu. Dipsiz bir bataklığı herhangi bir araba dolusu toprakla
dolduramazsınız. Ve siz de
size söyleyebileceğim kadar iyi biliyorsunuz ki, 'gümüş seven gümüşle
doymaz, bolluğu seven de bereketle
doymaz' ve burada, aşağıda, birçoğu zengin ve değerli
olsa da, hiçbir iyi şey, bir insan kalbinin sınırsız arzularını dolduracak kadar büyük değildir, hele ki genişletecek kadar. Antik Latin babasının dediği gibi, 'Tanrım, bizi Kendin için yarattın ve kalbimiz Sana ulaşana
kadar huzursuzdur.'

Bu düşünceyle yakından bağlantılı olan, ancak bir anlığına ele alınabilecek olan diğeri, bunun bizim gerçek hazinemiz olduğudur, çünkü hepsine tek bir şeyde sahibiz.

Metnimizde, birçok güzel inci ararken kendini dağıtan adamla ilgili benzetmelerden birinin güzel vurgusunu hatırlıyor musunuz? Küçük incilerle dolu bir tabut elde etmişti.
İnciydiler, çoktular; ama sonra bir Doğu incisini gördü ve şöyle dedi, 'Bir tanesi çok olandan daha fazladır. Birlik olmama izin verin, çünkü
dinlenme vardır; oysa çoklukta huzursuzluk ve
değişim vardır.' Bu gece gökyüzü yıldız galaksileriyle dolu olabilir.
Gökleri dolduran ve karanlığı dağıtmayan milyonlarca pırıltılı küçüklüktense tek bir güneş daha iyidir. Ah kardeşlerim, tek bir amaca, tek bir sevgiye, tek bir hazineye, tek bir Mesih'e, tek bir Tanrı'ya sahip olmak - işte
kutsanmışlığın sırrı. 'Kalbimi Senin adından korkmak için birleştir'; ve sonra
çokluğun ve erzakımızı çok sayıda ayrı gölden çekmenin tüm sefaleti, ruhlarımız asla başarısızlığa uğramayan veya bulanıklaşmayan tek yaşam pınarından
sular altında kaldığında sona erecektir. Bu nedenle, hazinenin birliği hazinenin en üstün mükemmelliğidir.

Size bunun bizim gerçek hazinemiz olduğunu tek bir kelimeden daha fazla hatırlatmama gerek yok, çünkü bu bizim kalıcı hazinemizdir. Benden alınabilecek hiçbir şey
gerçekten benim değildir. Benim kadar uzun süre büyük bir
ticari toplulukta yaşamış olanlarınız, hükümdarların dairesel hale getirilmesinin boşuna olmadığını, çünkü çok
hızlı yuvarlandıklarını ve 'zenginliklerin kanat takıp uçup gittiğini' bilin. Hepimiz
kalplerini servete koyan,
ve Borsa'nın kralları olarak önümüzde küçük saatlerini sergileyen,
ve hayranlık ve kıskançlık nesneleri olan ve sonunda yoksulluk içinde mahsur kalan adamların örneklerine geri dönebiliriz.
Hayatın kazaları veya kaçınılmaz ölüm tarafından sizden alınabilecek hiçbir şey
'iyi' olarak adlandırılmaya değmez.
Varlığınızın en temel lifleriyle iç içe geçmiş bir şeye sahip olmalısınız. Ve ben, ne kadar değersiz olsam da, sevgili dostlarım, şimdi size,
ne yaşamın, ne ölümün, ne meleklerin, ne prensliklerin, ne güçlerin, ne şimdiki şeylerin, ne gelecek şeylerin, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratığın bizi ayıramayacağı büyük servet armağanını sunmakla geliyorum. Ve sizden rica ediyorum, kendinize şunu sorun:
Zenginlik olarak adlandırılmaya değer bir şey var mıdır, en derin ihtiyacımı karşılayan,
tüm doğamı tatmin eden,
hepsine birden sahip olabileceğim ve
eğer sahip olursam, sonsuza dek sahip olabileceğim zenginlikten başka? Bu zenginlik,
'kalplerinizin gücü ve mirasınız sonsuza dek' olabilecek Tanrı'dır.

II. Şimdi, ikinci olarak, hazinenin gizlenmesine dikkat edin.

Mesellerimizin ilkine göre, hazine bir
tarlada saklıydı. Bu, büyük ölçüde yerel bir renklendirmedir ve hikayenin gerçeğine doğruluk ve
gerçeklik kazandırır. Ve meselin her bir özelliğinin yorumunu zorlamaya çalışmak için çok fazla gereksiz ve yersiz yaratıcılık harcanmıştır,
ki ben bunu taklit etmeyi düşünmüyorum,
sadece bir şey önermek istiyorum. İşte hikayedeki bu adam, o tarlada binlerce kez ağır ağır yürümüş, her bir parçasını bilmiş ve yüzeyin altı inç altında yatan serveti hiç görmemiş. Şimdi, bu, şu anki dinleyicilerimden bazılarınınkine çok benziyor. Tanrı'nın hazinesi, birçok insan için kıymetini tamamen gizlemese bile, örtbas eden bir biçimde dünyaya gelir. Vaazları, vaazlardan bıkana kadar dinlediniz ve eğer onları dinlediyseniz ve onlara göre hareket etmeyi hiç düşünmediyseniz, buna şaşırmam. Çoğunuz, İsa Mesih hakkında size söyleyebileceğim her şeyi biliyorsunuz ve O'nun sizin için neler yaptığını ve O'na karşı neler yapmanız gerektiğini biliyorsunuz ve Söz'e olan aşinalığınız, sizi onun ruhuna ve gücüne karşı kör etti. Tarladan o kadar sık ​​geçtiniz ki, üzerinde bir yol oluşturdunuz ve orada almaya değer bir şey olması size inanılmaz geliyor. Ah! Sevgili dostlar, İsa Mesih,
burada iken, 'bilgelik ve bilginin tüm hazineleri saklıydı',
O'na bakan adamlar için 'ne biçim ne de güzellik vardı ki, O'nu arzulasınlar' ve O onlar için bir tökezleme taşı ve aptallıktı. Ve Mesih'in İncili meşgul adamların, dünyevi adamların, tutkularının ve arzularının hakimiyeti altında olan adamların,
bilim ve bilgi peşinde koşan adamların arasına gelir ve onlara
çok çirkin, çok önemsiz görünür; içinde hangi hazinenin yattığını bilmezler. Siz, benim bu zavallı sözlerimde, Tanrı'nın zihnini ve iradesini gerçekten temsil ettikleri ölçüde, hangi hazinenin yattığını bilmiyorsunuz -söylemeye cesaret edebilir miyim?-. Sevgili kardeşlerim, hazine
gizlidir, ancak bu Tanrı'nın onu görmenizi istemediği için değil;
sizlerin onun parıldayan parlaklığına karşı kör olmanızdandır. 'Eğer İncil'imiz gizliyse, onlar için de gizlidir... Bu dünyanın tanrısının gözlerini kör ettiği. Eğer tüm arzularınız tutkuyla Manchester'ın _summum bonum_ olarak kabul ettiği şeye odaklanmışsa, ya da,
bu anın ötesinde bir düşünce olmadan yaşıyorsanız, hazineyi görmeyi nasıl bekleyebilirsiniz, oysa hazine gözlerinizin önünde yatıyor?
Onu gömdünüz, ya da daha doğrusu, onun gerekli zarfı olan şeyi onun karartması haline getirdiniz. Sizden ricam, formların arasından bakın, Kutsal Yazıların sözcüklerinin altına bakın ve gözlerinizi göz kamaştırıcı anın halüsinasyonlarından arındırmaya çalışın, o zaman tarlada saklı olan hazineyi göreceksiniz.

III. Tekrar, sizden bulmanın iki yoluna daha dikkat etmenizi rica ediyorum.

Birinci kattaki köylü, dediğim gibi, tarlada yüz kere yürümüştü, bunu yüz birinci kez yapıyordu,
ya da belki orada kazmasıyla veya basit sabanı ile çalışıyordu. Ve, belki de, bir kürek darbesi veya bir tırmık darbesi, her zamankinden biraz daha derine gitti ve altın parladı veya bir sağanak yağmur başladı ve üstteki toprağın bir kısmını yıkadı ve keseyi açığa çıkardı. Şimdi, sık sık olan budur, çünkü Tanrı'yı ​​aramıyor olsanız bile, Tanrı'nın her zaman sizi aradığını hatırlamalısınız ve böylece büyük söz gerçek olur, 'Beni aramayanlar tarafından bulundum.' Tehdit ve katliam soluyan, aklında öğrencileri bağlamaktan ve onları Kudüs'e esir almaktan başka bir şey olmayan bir adamınki gibi birçok vaka olmuştur, aniden gökten bir ışığın üzerine düştüğünü ve kariyerinin ortasında onu yukarı çeken bir Sesi gördü. Ah! Mesih'i aramaya çıkanlar dışında hiç kimse bulamazsa bu korkunç bir şey olurdu. 'İnsanları beklemeyen, insan oğullarını da oyalamayan' çimenlerin üzerindeki çiy gibi, O, genellikle Kendisini düşünen kalplere gelir.

Şimdi beni dinleyen, ruhlarına bu mesajla karşılaşma beklentisiyle buraya gelmeyen erkekler ve kadınlar var; meraktan veya yüzlerce başka sebepten dolayı çekilmiş olabilirler. Eğer konuştuğum kişi, hazineye dair hiçbir arzusu olmamış, Tanrı'nın tek İyiliği olduğunu hiç düşünmemiş, dünyevi şeyler ve hayatın sıradan meseleleri içinde kaybolmuş ve şimdi sanki aniden bir şimşek çakmasıyla tanıdık İncil'deki gizli servet açığa çıkmış gibi hisseden biriyse, böyle birinden keşfedilen hazineden uzaklaşmamasını, onu kendisinin kılmasını rica ediyorum. Sevgili dostum, sen serveti aramıyor olabilirsin, ama Mesih kayıp parasını arıyor. Ve, tozlu bir köşeye yuvarlanmış olsa da ve orada habersizce yatsa da, bu gece zavallı sözlerimle sizi aradığını ve size şunu söylediğini söylemeye cesaret ediyorum: 'Ateşte denenmiş altını benden satın almanızı tavsiye ediyorum.'

Fakat sonra, birçok güzel inci arayan tüccarın diğer benzetmesinde başka bir sınıf tanımlanıyor. Sanırım o, şu anda beni dinleyen başka temsilcileri olduğundan şüphem olmayan bir sınıfın temsilcisi olarak duruyor, yani, Mesih'in taleplerine boyun eğmeden, dürüstçe ve içtenlikle 'sevimli ve iyi bir üne sahip olan her şeyi' arayan kişiler. Sevgili kardeşlerim, eğer asil bir hayat yaşama arzusuna kapılmışsanız, eğer 'Bilgiyi, batan bir yıldız gibi,
İnsan düşüncesinin en uzak sınırlarının ötesinde takip etmek'

için harekete geçirilmişseniz, ya da herhangi bir şekilde dünyada gözlerinizle dolaşıp
dünyanın kaba iyiliğinden başka bir şey arıyorsanız ve
birçok inciyi arıyorsanız, sizden bu gerçeği kalbinize
kabul etmenizi rica ediyorum, ta ki çoğunluk size verecek bir şeye sahip olmadığını ve Bir'in sahip olduğunu anlayana kadar
aradığınızı asla bulamayacaksınız. Ve
Mesih size yaklaştığında ve şöyle dediğinde, 'Ne güzel ve iyi bir
ad taşıyan, ne doğru, ne saygıdeğer olursa olsun, eğer onları ararsan, Beni al, hepsini
bulacaksın,' yalvarıyorum, O'nu kabul et. Hazineyi bulmanın iki yolu vardır. Beklenmedik gözlere parlatılır ve arayan ruhlara
ifşa edilir.

III. Ve şimdi, son olarak, benzetmelerin birleştiği noktaya bakalım.

Bulmada iki yol vardır; elde etmenin sadece bir yolu vardır.
Bir adam gidip sahip olduğu her şeyi satıp tarlayı satın aldı.
İşlemin ahlaki yönünü boş verin: Bunun Rabbimizin amacıyla hiçbir ilgisi yoktur. Belki de bu adamın hazineyi tekrar gömmesi ve sonra gidip tarlayı değerinden daha düşük bir fiyata satın alması pek dürüstçe değildi, ancak mesele şu ki, bir ruh Mesih'teki Tanrı'nın ihtiyaç duyduğu tek şey olduğunu nasıl görürse görsün, O'nu elde etmenin tek bir yolu vardır ve o da 'sahip olduğun her şeyi satmaktır.'

'O zaman bu takas, öyle mi? O zaman sonuçta işlerle kurtuluş mu?'
Hayır! 'Sahip olduğun her şeyi satmak' ilk olarak, hazineyi sahip olduğun herhangi bir şeyle elde etme umudunu terk etmektir. Onu, onu satın almak için kendimize ait hiçbir şeyimiz olmadığını kabul ettiğimizde satın alırız. 'Parasız ve bedelsiz' satın alın; kalbinizi teslim ederek satın alın; sanki onlar sizin malınızmış gibi yeryüzüne ve yaratıklara tutunmayı bırakarak satın alın. Kurtuluşun koşulu olan İsa Mesih'e olan güven, 'sahip olduğun her şeyi' satmaktır. Benlik, 'sahip olduğun tek şey'dir. Benliği terk et ve O'nu yakala, hazine senindir. Fakat
ilk iman eylemi, kendini inkar etme ve kendini feda etme hayatıyla ve en zoru olan öz iradeye boyun eğmeyle ve kişinin kendini Tanrı'nın krallığına ve Kralına tamamen teslim etmesiyle sürdürülmelidir. Eğer böyle yaparsak hazineye sahip olacağız ve böyle yapmazsak olmayacağız.

Gerçek olanlar için hamur incileri fırlatmak kesinlikle mantıklıdır.
Altın paralar için pirinç sayaçları fırlatmak kesinlikle mantıklıdır.
Hayatın her alanında, en iyisini elde etmek için ikinci en iyiyi gönüllü olarak feda ederiz.
Tanrı'daki zenginlik diğer her şeyden daha değerliyse, dünyadan ve kendinizden vazgeçip O'nu elde ederseniz, pazarlığın en iyisine sahip olursunuz. Ve
eğer, diğer taraftan, ikinci en iyiye yapışır ve kendinize ve bu zavallı günlük küreye ve içindekilere
sahip çıkarsanız,
o zaman size mezar taşınızın ne olacağını söyleyeceğim. Mezmurlardan birinde şöyle yazılmıştır: 'Günlerinin ortasında onları terk edecek ve
sonunda bir aptal olacak.'

Ve daha da aptal bir aptal vardır - hazineyi gördüğünde, üzerine bir kürek daha toprak atan ve
gidip onu satın almayan veya
bu konuda daha fazla düşünmeyen adam. Sevgili kardeşim, bunu yapma, ama eğer Tanrı'nın yardımıyla, benim zavallı sözlerimden herhangi biri kalbinizde gerçek zenginliğinizin ne olduğunun farkına varmanızı sağladıysa, onu elde etmek için gerekeni yapana, kendinizi verene ve karşılığında Mesih'i ve O'nda sonsuza dek sürecek zenginliği alana kadar dinlenmeyin.

YUHANNA'NIN ŞEHİTLİĞİ

'O sırada tetrark Hirodes, İsa'nın ününü duydu, 2. Ve hizmetkarlarına dedi ki, Bu Vaftizci Yahya'dır; ölümden dirildi; ve bu yüzden
kudretli işler onda kendini gösteriyor. 3. Çünkü
Hirodes, Yahya'yı yakalamış, bağlamış ve kardeşi Filip'in karısı Herodias yüzünden
zindana atmıştı. 4. Çünkü Yahya ona, Onu alman senin için yasal değil dedi. 5. Ve onu öldürmek istediğinde,
kalabalığın onu bir peygamber olarak saymasından korktu. 6. Fakat Hirodes'in doğum günü geldiğinde, Herodias'ın kızı onların önünde dans etti ve Hirodes'i memnun etti. 7. Bunun üzerine, ona ne isterse vereceğine yemin ederek söz verdi. 8. Ve annesinin talimatı üzerine, Bana Yahya'nın başını
bir tabağa koyup ver, dedi. 9. Ve kral üzgündü:
yine de yemin uğruna ve onunla birlikte sofrada oturanlar için, ona verilmesini emretti.
10. Ve gönderip Yahya'nın kafasını zindanda kestirdi.
11. Ve başı bir tabağa konuldu ve kıza verildi: ve o da annesine getirdi. 12. Ve
öğrencileri geldiler, cesedi aldılar ve gömdüler,
ve gidip İsa'ya söylediler.'--MAT. xiv. 1-12.

İncil'in en büyük adamlarının bile kaderine karşı olan benzersiz kayıtsızlığı, Yahya'nın şehitliğinin sadece tesadüfen, Hirodes'in endişesini açıklamak için anlatılması gerçeğinde örneklenmiştir.
Böyle olmasaydı, görünüşe göre anlatıdan çıkarılmış olurdu, tıpkı bir adamın denizde batması gibi,
bir kabarcık veya dalgalanma olmadan. Mesih, İncillerin tek temasıdır ve diğer tüm konular ancak O'nun ışığı üzerlerine düştüğünde görünür.

Mesih'in haberinin Hirodes'in kulağına ulaşması uzun zaman aldı.
Köylüler, kalın saray duvarları ve saraylı kalabalığı gerçeği dışarıda bırakan prenslerin önünde O'nu duyarlar. Dikkat edilmesi gereken ilk şey, vicdan azabı çeken kralın alarmıdır. Diğer
müjdecilerden, Hirodes'in hizmetkarları arasında -bir din öğretmeni için pek de iyi yargıçlar olmayan- bu yeni mucize yaratan Haham'ın kim olabileceği konusunda bir fikir ayrılığı olduğunu öğreniyoruz, ancak tetrark tereddüt etmiyor. Hirodes'in bir Saduki olduğuna dair hiçbir kanıt yok; ancak muhtemelen diriliş hakkında, sanki dirilmiş gibi pek az düşünmüş ve her halükarda, ölü insanların birer birer yeniden başlayıp yaşayanlarla kaynaşmasını beklemiyordu. Vicdanı onu bir korkak yaptı ve korkusu, başka türlü imkansız olduğu düşünülebilecek olan o korkunç şeyi yaptı. Korkusunda, kölelerinin sırdaşı oldu, mevki engellerini aştı, korkularını içine

dökebileceği birkaç kulak ihtiyacı duydu. John ile
işini bitirmediğine inanmakta ve onu tekrar, suçlamak ve kınamak için daha güçlü bir güçle karşılamayı beklemekte haklıydı. Macbeth, 'Eğer 'o zaman yapılmış olsaydı' der; ama yapılmadı. Eylemlerin ve bedenlerin dirilişi vardır ve tüm gömülü kötülüklerimiz tekrar karşımıza çıkacak, kanlı saçlarını bize doğru sallayacak ve bunları bizim yaptığımızı söyleyecektir.

Anlatımı yakından takip etmek yerine, trajedideki aktörleri düşünerek derslerini en iyi şekilde toplayabiliriz.

I. Herodes'te zayıf bir karaktere gelebilecek en derin kötülükleri görüyoruz. Herodias ve John'un Ahab'a sunduğu tekil ikili, İzebel ve İlyas sıklıkla fark edilmiştir. Her iki durumda da zayıf bir kral, yanındaki daha güçlü iradeli baştan çıkarıcı ve çölden gelen sert çileci tarafından zıt yönlere çekilir. John'un 'kralların evlerine' nasıl girdiğini bilmiyoruz; ancak, ahlak ve tövbe hakkında açık sözlü vaaz verme cesaretini oraya taşıdığında, saraydan zindana giden yolunu kısa sürede bulması kaçınılmazdı. Hapsedilmesinden önce Herodes ile onun arasında bir ilişki olmuş olmalı, yoksa
kralın vicdanını sert
kınalarla sarsamazdı. Markos'taki anlatımdan, hapsedildikten sonra tetrark üzerinde büyük bir etki kazandığı ve ona iyilik yolunda bazı adımlar attırdığı anlaşılıyor. Fakat Hirodes 'amaçsızdı' ve yanında güzel bir şeytan vardı ve nefretle keskinleşmiş bir demir iradesi vardı ve kendi zihninin cinayet olduğunu biliyordu. Aralarında, daha zayıf olan doğa çok şaşkındı ve kötü dümenlenmiş bir tekne gibi rotasında yalpalıyordu, bazen John'un, bazen Herodias'ın itkisine boyun eğiyordu. Matta, John'u öldürme konusundaki tereddüdünü, şüphesiz ki halk sesinin korkusuna bağlıyordu. Bu yüzden 'benim istediğimi beklemeye cesaret edemedim' ve uyumsuz danışmanlarından birine tutunup diğerini hor görecek kadar zihin gücü yoktu. Açıkça şehvetli, lüks düşkünü, iradesiz, kolayca korkan, batıl inançlı ve kurnaz bir despottu; ve her zaman olduğu gibi, kötülüğe niyet ettiğinden veya istediğinden daha fazla sürüklendi. Bir yemine
tutuldu ve sonra, 'Verilmemesi gereken sözler tutulmamalı,' demek yerine, misafirlerinin kendisi hakkında ne söyleyeceğinden duyduğu korkuyla zayıfça razı oldu ve istemeyerek, saf bir aptallıktan dolayı ruhunu sonsuza dek kanla lekeledi. Bu kötü dünyada, zayıf insanlar her zaman kötü insanlar olacak; çünkü rıza göstermek, direnmekten daha az zahmetlidir ve 'Gel' diye fısıldayan sirenler, 'Bu yasal değil' diye gürleyen peygamberlerden daha fazladır. 
Her asil yaşam için irade gücü gereklidir.

Herod'dan, Tanrı'nın iradesine itaat yolunda ne kadar ileri gidebileceğimizi ve yine de sonunda onu terk edebileceğimizi de öğrenebiliriz. Tüm hevesli dinlemeleri, kısmi itaati, Yahya'yı Herodias'ın kötülüğünden korumak için gösterdiği özen ne oldu? Hepsi erken çiy gibi kayboldu. Mesih'i duyduğunda vicdan azabı çeken alarmları ne oldu? Bunlar derin inançlara yol açtı mı? Yok oldular ve onu eskisinden daha sert bıraktılar. İnançlar takip edilmediğinde kalbi kemikleştirir. Mesih'i çağırıp korkularını ona söyleseydi, her şey yoluna girebilirdi. Ama onları geçti ve bildiğimiz kadarıyla, onlar asla geri dönmediler. Sonunda, Pilatus ona Mahkûmu nezaketen gönderdiğinde İsa ile karşılaştı ve hangi ruh haliyle? - bir mucize görme şansının verdiği çocukça bir zevk. İsa, anlamsız sorularının selini nasıl yanıtladı? 'Ona hiçbir şey yanıtlamadı.' O hüzünlü sessizlik, Mesih'in, şimdi sözlerinin bile Herod'un ruhundaki Ölü Deniz'de tek bir ilgi dalgası yaratmak için boşuna olacağı bilgisini dile getirir. Hafiflik, şehvet ve ihmalkarlıkla daha iyi bir yaşamın tohumunu öldürmüştü ve sessizlik, mükemmel sevginin ona verebileceği en nazik cevaptı. Bize ayrıca tüm günahların yakın bağlantısını da gösterir. Her günahın ortak kökü bencilliktir ve aldığı biçimler değişken ve değiştirilebilirdir. Şehvet nefretle sıkı sıkıya bağlıdır. Duyusal suçlar ve zulüm birbirine çok yakındır. Herod'un teslim olmayacağı tek kötülük, peşinden bir sürü başka günahı sürüklemiştir. Hiçbir günah tek başına yaşamaz. Aralarında 'çorak olan yoktur.' Onlar sosyaldir ve tek bir günah, tek bir kırlangıçtan daha nadir görülür. Herod, gerçek suçlara karşı ölüyken, inanılmaz derecede hassas bir vicdanın da bir örneğidir. Herodias'la işlediği günah için hiçbir sızısı yok ve John'u öldürmede etkili
bir sızısı da yok, ama yeminini bozmanın yanlış olacağını düşünüyor. Bu iki şey sıklıkla birlikte gider; ve Calabria'da tereddüt etmeden boğaz kesen, ayini kaçırmayan veya şapkasında Meryem'in küçük bir resmi olmadan soygun yapan birçok haydut. Genellikle büyük günahlara kolayca hoşgörü göstermenin telafisini küçük hatalar konusunda titizlikle yaparız ve Hirodes gibi, ziyaretçilere karşı nazik olmamaktansa cinayet işlemeyi tercih ederiz.

II. Trajedideki bir sonraki aktörler Herodias ve kızıdır. Yarım düzine cümleyle sonsuza dek asılmak ne kadar da sefil bir kader!
Hiç şüphesiz 'ağzını sildiği ve 'Hiçbir kötülük yapmadım' dediği' bir eylem, anneye utanç verici bir ölümsüzlük kazandırmıştır. Portresi birkaç vuruşla çizilmiştir, ama bunlar yeterlidir. İrade gücü ve insan hayatına karşı vicdansızca umursamazlığıyla, Jezebel'in kız kardeşidir ve ilginç bir şekilde Shakespeare'in korkunç yaratımı Lady Macbeth'e benzer; ancak onların ahlaksızlıklarına bir miktar şehvetli tutku lekesi ekler, bu da dehşeti artırır. İlk evliliği tam amcasıylaydı; ve ikincisi, eğer kocası ve Herod'un karısı hayattayken buna evlilik denebilirse, üvey amcasıylaydı ve bu nedenle üç kat daha yasadışıydı. John'un itirazı onda hiçbir utanç duygusu uyandırmadı, sadece kötü niyetli ve katilce bir nefret uyandırdı. Bir kez karar verildiğinde, hiçbir başarısızlık onu amacından saptırmadı. Onunki geçici bir öfke değildi, soğukkanlı, kasıtlı bir kararlılıktı. Demir iradesi ve değişmez ısrarı
kaynak esnekliğiyle birlikteydi. Bir silah başarısız olduğunda,
dolu bir ok kılıfından bir başkasını çıkardı. Ve sonunda başarılı olan araçlar, yalnızca başa çıkması gereken zayıf adam hakkındaki kapsamlı bilgisini değil, aynı zamanda kendi ve çocuğunun amacını yerine getirmek için her türlü aşağılanmaya boyun eğmeye hazır olduğunu da gösteriyordu. 'Binlerce' nefret iddiası 'onda buluşuyor, anne, eş ve kraliçe olarak.' Birçok utanmaz kadın, bir kızının çocukluğunu kirletmekten, onu yarı sarhoş bir eğlence düşkünü topluluğunun önünde utanmaz bir dansöz rolü oynamaya göndermekten ve genç dudaklarına cinayet istemeyi öğretmekten kaçınırdı. Ancak Herodias hiçbir şeye bağlı kalmıyor ve bir annenin görevine, bir eşin görevine olduğu kadar duyarsız. Karakterindeki bu özellikleri, ateşli hayvan tutkularını, soğuk ve katı intikamını, tüm nezaket kurallarına karşı alaycı saygısızlığını, çocuğuna karşı doğal şefkate karşı duyarsızlığını, vahşiliğini ve kurnazlığını bir araya getirirsek, yozlaşmış bir kadınlığın
iğrenç bir resmini elde ederiz.
Sonraki günlerde pişmanlığın Herodias'a merhametli bir şekilde
işleyip işlemediğini merak etmekten kendimizi alamayız. Sonunda, ona kral unvanını kazandırmaya çalışan hırsıyla Herodes'i mahvetti ve tek bir kurtarıcı sadakat dokunuşuyla onunla birlikte Galya'daki kasvetli sürgüne gitti. Belki de
orada, yabancılar arasında ve projelerinin enkazıyla çevrili olarak
ve tutkunun ateşli ateşi söndüğünde, suçunu
hatırlayıp tövbe etmiş olabilir.

Kızının suçluluğu büyük ölçüde yaşına bağlıdır ve bu konuda
hiçbir bilgimiz yoktur. Belki de dansın aşağılanmasını veya masum ve soluk soluğa dudaklarının
tercih etmesi için eğitildiği isteğin rezilliğini
anlamak için çok küçük bir çocuktu. Ancak, daha muhtemel olanı, annesinin
aracı olmaktan ziyade onun suç ortağı olabilecek kadar yaşlıydı ve kirlilik ve zulüm derslerini çok iyi öğrenmişti. Böyle bir pislik ahırında genç bir hayatın ne şansı olabilirdi? Anne şeytanın
vekili olduğunda, kız büyüdüğünde onun daha kötü bir versiyonu olmaktan başka ne olabilir? Bu zavallı kız, günah işleyen ve günaha karşı günah işleyen, Herodias'ın ayak izlerini takip etti ve daha sonra Hirodes'in geleneğine göre amcası tetrark Philip ile evlendi. Kötülüğü miras aldı ve ona öğretildi; bu onun talihsizliğiydi. Kötülüğü kendine mal etti; bu onun suçuydu. Orada, utanmaz ve kızarmış bir şekilde,
o iğrenç ziyafet salonunda, kasvetli hediyesi altın tepside kırmızı kan
damlarken ve karanlık gözlerinde kötü bir zafer parıldarken,
çocukların günahları için ebeveynlerin sorumluluğu konusunda ciddi sorular soruyor ve sanatın ahlaksızlığa hizmet etmek için aşağılanmasının ve kötü bir ruhun tomurcuklanan kadınlığın tüm zarafetini
iğrenç kılma gücünün yaşayan bir sembolü.

III. Yalnız öncünün zindandaki sessiz ölümünde dramatik olarak uygun bir şey var. Şenliğin hafif sesi, orada düşünürken ve gelecek Kral'ın onun büyümesi için asla gelip gelmeyeceğini
düşünürken kulaklarına ulaşmış olabilir. Aniden, açılan kapıdan gelen bir ışık huzmesi hücresine
giriyor ve celladın kılıcının
bıçağına düşüyor. Çok az zaman harcanabilir, çünkü
Herodias bekliyor. Kısa bir önsözle darbe iniyor. Kral geldi ve öncüsünü serbest bıraktı, onu karanlık bölgelerde Kendi yolunu
hazırlaması için gönderdi. Hirodes'in şenlik odasında oturduğu ve Yuhanna'nın zindanda başsız yattığı bir dünyanın, onu
düzeltecek birine ihtiyacı var. İhtiyaç en şiddetli olduğunda, yardım
en yakındır. Hakikat, havarisinin görünürdeki başarısızlığıyla başarıya ulaşır. Efsanenin anlattığı gibi, Herodias ölü dili bıçaklayabilir,
ama ölümden sonra her zamankinden daha yüksek sesle konuşur. Hirodes doğum gününü sarhoş ve kanlı bir neşeyle kutladı; ama kurbanı için daha iyi bir doğum günüydü.

IV. Yuhanna'nın öğrencilerinin o kasvetli, kanlı kaleye gelip, alaycı zulmün
çürümeye fırlattığı başsız sandığı
alıp götürmeleri için biraz cesarete ihtiyaçları vardı. Saygılı sevgi ve keder görevlerini tamamladığında, çobanı olmayan küçük sürü ne yapacaktı? Bir mürit topluluğu olarak var olma olasılıkları sona ermişti. Eylemleriyle efendilerinin İsa'ya verdiği son mesajdan faydalandığını gösteriyorlardı. Hemen O'na yöneldiler ve şüphesiz çoğunluğu O'nun takipçilerinin bedenine dalmıştı. Kederli ve yaslı ruhlar, kendilerini rahatlatmak için doğal olarak O'nun tatlı sempatisine ve yönlendirme için nazik bilgeliğine yöneldiler. Herhangi birimizin yapabileceği en akıllıca şey, yalnızlığımızı 'gidip İsa'ya anlatmak' ve bunun bizi O'na daha sıkı bağlamasına izin vermektir.

ÖLÜ YUHANNA'NIN MEZARI VE YAŞAYAN İSA'NIN MEZARI

'Ve Yuhanna'nın öğrencileri gelip bedeni aldılar ve gömdüler ve gidip İsa'ya anlattılar.'--MAT. xiv. 12.

'Ve korku ve büyük sevinçle mezardan hızla ayrıldılar.'--MAT. xxviii. 8.

Bu iki grup öğrenci arasında, kendi üstatlarının mezarları başında dikkat çekici bir paralellik ve daha da dikkat çekici bir karşıtlık vardır. Vaftizci Yahya'nın takipçileri, şehit öğretmenlerinin başsız cesedini bir hapishane mezarından kurtarmak için aslanın çenelerine
girerler. Onu alıp
saygılı bir şekilde bilinmeyen mezarına koyarlar ve bu son sevgi görevlerini yerine getirdiklerinde her şeyin bittiğini hissederler. Artık bir
merkezleri yoktur ve dağılırlar. Artık onları bir arada tutacak hiçbir şey kalmamıştır. Çoban vurulmuş ve sürü dağılmıştır. Bir 'okul' veya ayrı bir topluluk olmaktan çıkarlar ve çoğunlukla Mesih'in takipçilerinin saflarına katılırlar. Belki de Moab'ın kasvetli kayaları arasında, belki de memleketi Yahuda tepeleri arasında, John'un mezarından dönen o kederli küçük topluluk, o zaman ayrıldılar, bir daha görüşmemek ve sadece zamanın teselli edeceği ortak bir üzüntüyü ve zamanın
soluklaştıracağı ortak bir anıyı
taşımak için.

Diğer grup, şehit edilen Üstatlarını, John'un öğrencilerinin yaptığı gibi
şefkatli ellerle ve aynı derecede az umutla mezarına yatırdılar. Onları bir arada tutan bağ da
yok olmuştu ve dağılma süreci
hemen başladı. Onların küçük düğümlere ayrıldığını görüyoruz ve yakında onlar da
dağılacaklar. Kadınlar, kadının meshetme görevini yerine getirmek için mezara gelirler ve tek başlarına gitmeye bırakılırlar.
Bir günde bile olsa, arkadaşlık bağlarının ne kadar gevşediğini ve ne kadar kesin ve
hızlı bir şekilde dağılacaklarını gösteren diğer ufak ipuçları verilir. Ama birdenbire yeni bir unsur gelir, her şey değişir. Mezara gelen ilk ziyaretçiler, daha fazla bir şey yapamayanların
kalıcı üzüntüsüyle değil, büyük ve sevindirici haberlerle yüklü insanların hızlı ve neşeli adımlarıyla oradan ayrılırlar. Kederle sarılmış bir şekilde oraya gelirler - büyük bir sevinçle oradan ayrılırlar. Oraya gelirler, her şeyin bittiğini hissederler ve O'nu seven diğerleriyle birleşmelerinin
sadece bir anmadan ibaret olduğunu hissederler. Her zamankinden daha sıkı bir şekilde birbirlerine bağlı olduklarını hissederek ayrılırlar.

Yuhanna'nın mezarı bir 'okulun' sonuydu. İsa'nın mezarı bir
Kilise'nin
başlangıcıydı. Neden? Tek cevap, kadınların o Paskalya gününde boş mezardan geri getirdikleri mesajdır:
'Rab dirildi.' Hristiyan Kilisesi'nin tüm tarihi ve hatta varlığı bile, diriliş varsayımı dışında
anlaşılmazdır. Ama bu olmasaydı, Yuhanna'nın öğrencilerinin kaderi Mesih'inkiyle aynı olurdu - ulusun kitlesi içinde eriyip giderlerdi ve en fazla bir nesil boyunca varlığını sürdürecek ve yoldaşlarının sonuncusu öldüğünde yok olacak küçük bir Celile mezhebi daha olurdu. Dolayısıyla, bu iki karşıt gruptan, Mesih'in Dirilişi hakkında, bir Hıristiyan Kilisesi'nin varlığıyla kanıtlandığı gibi ve bu dirilişin sevinci hakkında bazı düşünceler çıkarabiliriz.

I. Şimdi dikkate alınması gereken ilk nokta, Mesih'in öğrencilerinin ölümünden sonraki davranışlarının beklenenin tam tersi olmasıdır. Bir arada kaldılar. Onlar için doğal olan şey dağılmaktı; çünkü tek bağları kopmuştu; ve eğer insan davranışının olağan yasalarına göre hareket etselerdi, kendi kendilerine, Balıkçı teknelerimize ve vergi toplamamıza geri dönelim ve ayrılıkta güvenlik arayalım ve üzüntümüzü ayrı ayrı besleyelim derlerdi. Mezarında birlikte ağlamak ve ilk acıyı ve hayal kırıklığını yatıştırmak için birkaç gün geçirilebilirdi; ancak bunlar bittiğinde, Hıristiyanlığın ve Kilise'nin İsa ile aynı mezara gömülmesini hiçbir şey engelleyemezdi. Çeşmenin tıkanması nehrin yatağını boşaltacağı gibi, Mesih'in ölümü de öğrencilerini dağıtırdı. Ve bu garip gerçek, onları
dağıtmadığı gerçeği, iyi incelenmeli ve makul bir şekilde
açıklanmalıdır. John'un okulunun sonu, gerçeğin tekilliğini daha güçlü bir şekilde ortaya koyan bir paralellik sunar; ve
bu iki gruba bu iki metinde önümüzde dururken baktığımızda, şu soru karşı konulmaz bir şekilde akla gelir: Neden biri diğerinin yaptığı gibi ayrı unsurlarına düşmedi?
Her iki durumda da kemerin temel taşı geri çekilmişti - neden bir yapı
yıkılırken diğeri sağlam duruyordu?

Sadece Mesih'in öğrencileri birlik içinde kalmakla kalmadı, aynı zamanda İsa hakkındaki
kavramları da O'nun ölümünden sonra dikkate değer bir değişime uğradı.
Gerçekten de, hafıza çalışmaya başladığında ve
günlük birlikteliğin rahatsız edici etkisi geri çekildiğinde, aynı idealleştirme sürecinin O'nun imajında ​​başlamış olmasını bekleyebilirdik,
bu da bizden uzaklaşan sevdiklerimizin karakterlerini ortaya çıkarır ve yüceltir. Çoğu insan gerçek değerlerinin anlaşılması için ölmek zorundadır. Ancak bu tür bir süreç, öğrencilerin ölmüş Rableri hakkındaki düşüncelerinin değişimini ve artışını açıklamak için yeterli olmayacaktır. Sadece hatırladıklarında, O bizimle konuşurken,
Yüreklerimiz içimizde yanmadı mı? demeleri değildi; aynı zamanda O'nun ölümü, beklenenin tam tersi bir etki yarattı. Mesih olduğuna dair umutlarını sona erdirmeliydi ve kırk sekiz saat içinde, hayal kırıklığına uğramış ve solan umutların acıklı sözlerinden öğrendiğimiz gibi, bunun olmaya başladığını biliyoruz: 'İsrail'i kurtaracak olanın O olduğuna _güvendik_.' Eğer, bu kadar erken, en sevdikleri beklentilerinin O'nun ölümüyle bir rüya olduğu yönündeki soğuk inanç kalplerine çullanıyorsa, günler aylara ve yıllara dönüşürken, bunun üzerlerindeki tüm hakimiyetini ne engelleyebilirdi? Ama bir şekilde bu süreç durduruldu ve
zıddı başladı. Mesihçi rüyaları parçalaması gereken ölüm onları doğruladı. Garip ve yüce iddialarının üzerine daha derin bir anlaşılmazlık gölgesi düşürmesi gereken ölüm, onlara yeni bir ışık döktü ve bu da hepsini açık ve net hale getirdi. Öğretisinin, O'nu sevenlerin unutmak isteyeceği kısımları, takipçilerinin inancının merkezi oldu. Haçı, tahtı oldu. O onlarla
yaşadığı süre boyunca, en derin sözlerinde ne söylediğini bilmiyorlardı, ama garip bir paradoksla, ölümü onları Tanrı'nın Oğlu olduğuna ve gözleriyle gördükleri ve elleriyle dokundukları şeyin Ebedi Hayat olduğuna ikna etti. Tek başına haç bunu asla yapamazdı. Eğer insanlar aklı başındaysa, bu paradoksu açıklayacak başka bir şey daha olmalıydı.

Hepsi bu değil. İsa'nın ölümünün bir diğer aynı derecede olası olmayan sonucu, öğrencilerinde gerçekleşen belirgin ahlaki dönüşümdür. Önceleri ürkek ve titrek olan bir şey, onları tamamen yeni bir cesaret ve kendine hakimiyete yöneltti. Onun
önceki varlığına bağımlı ve O onlardan bir saat
uzaklaştığında çaresiz, hepsi birden güçlü ve sakin oluyorlar; bir Yahudi kalabalığının
öfkesi ve Sanhedrin'in tehditleri karşısında hareketsiz ve muzaffer bir şekilde duruyorlar. Ve bu cesur itirafçılar ve aziz kahramanlar, birkaç hafta önce, huysuz, dik başlı, kıskanç, korkak olan adamlardır. Onları aniden kendilerinden bu kadar yukarılara ne çıkarmıştı? Efendilerinin ölümü mü? Bu daha doğal olarak onların
herhangi bir yüreklerini veya cesaretlerini alıp onları gerçekten
kurtların ortasında koyunlar gibi bırakmış olurdu. Öyleyse, neden böyle garip bir şekilde ihtişam ve kahramanlığa doğru
parlıyorlar? Bu paradokslar için makul bir açıklama yapılabilir mi? Elbette, Hristiyanlığı doğalcı ilkelerle açıklamayı iddia eden insanlardan, Mesih'in ölüp gömülmesiyle birlikte öğrencilerinin bir arada tutulduğu, O'nu daha yüce bir şekilde düşünmeyi öğrendiği ve hemen yeni bir karakter ihtişamına ulaştığı süreci bize açıklamalarını istemek çok da fazla değildir. Neden Yahya'nın öğrencilerinin yaptığı gibi yapıp ortadan kaybolmadılar? Kaynaklar kesildiğinde, dere neden kumda kaybolmadı?

II. O zaman, öğrencilerin Diriliş'e olan ani inançlarının, gerçeklerin makul ve tek makul açıklamasını sağladığını fark edin.

Bir gerçeğin, üzerine inşa edilmiş ve onunla aynı yaşta olan bir kurumun varlığından daha iyi bir tarihsel kanıtı yoktur. Hristiyan Kilisesi, Diriliş gerçeğinin böyle bir kanıtıdır; ya da, en ılımlı şekilde ifade etmek gerekirse, Diriliş'e olan inanç için. Çünkü, gösterdiğimiz gibi, Rabbimizin ölümünün doğal etkisi tüm yapıyı parçalamak olurdu: ve eğer bu etki
üretilmemiş olsaydı, onu engelleyen
güçle ilgili tek makul açıklama, takipçilerinin O'nun tekrar
dirildiğine inanmalarıdır. Bu onların inancı olduğundan, nasıl her zamankinden daha sıkı bir şekilde bir araya geldiklerini anlayabiliriz. Kişi, 'ölülerden dirilişle güçle Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edilen' O'nu tanımak için gözlerinin nasıl açıldığını anlayabiliriz. Kişi, Rablerinin bu yeni düşüncelerinin coşkusunda ve O'nun ölüm üzerindeki zaferinin gücünde, eski korkularını ve önemsizliklerini bir kenara bırakıp kendilerini ışığın zırhına nasıl büründüklerini anlayabiliriz. 'Rab gerçekten dirildi' inancı, Kilise'nin sürekli varlığını mümkün kılan inançtı. Bu büyük olağanüstü gerçeğin başka herhangi bir açıklaması sakat ve umutsuzca yetersizdir. 
Bu inancın erken Kilise'nin inancı olduğunu biliyoruz. İncillere yapılan tüm atıflardan feragat edilse bile, Pavlus'un tartışmasız mektuplarında bunu göstermenin bir yolu var. Hiç kimse onun Korintlilere Birinci Mektup'u yazdığını sorgulamadı. O mektuba ilişkin en genel kabul gören tarih, mektubu çarmıha gerilmeden yaklaşık yirmi beş yıl sonraya getiriyor. O mektupta, Rab'bin dirildiğine dair çok sayıda tesadüfi atıfın yanı sıra, on beşinci bölümde, elçinin sadece Diriliş'in 'müjdesini' oluşturan iki olgudan biri olduğunu ilan etmekle kalmayıp, dirilen Rab'bin tanıklarını ciddi bir şekilde sıraladığı ve bu Diriliş müjdesinin kendisi ve tüm Kilise için ortak olduğunu iddia ettiği büyük bir pasaj var. Bize Mesih'in dönüşümünde kendisine görünmesini anlatır, bu da çarmıha gerilmesinden altı veya yedi yıl sonra gerçekleşmiş olmalı ve o erken dönemde tüm Kilise'nin Mesih'in dirilişine inandığını ve onu vaaz ettiğini görür. Onların inancı, ölümünden birkaç gün sonra O'nunla yaşadıkları iddia edilen ilişkiye dayanıyordu ve böyle bir inancın, onların söylediği gibi başlamamışsa, bu kadar kısa bir süre içinde ortaya çıkıp evrensel olarak kabul görmesi düşünülemez. Ancak, Kilise'nin başlangıçtan itibaren İsa'nın Dirilişine tanıklık ettiğini göstermek için bu tür çıkarımlara bile bırakılmadık. Kendi varlığı, inancının en büyük tanığıdır. Ve şunu gözlemlemek önemlidir ki, en eski kayıtlar olan Pavlus mektuplarının, İncillerin ve Elçilerin İşleri'nin belgesel kanıtları olmasa bile, Diriliş inancının Kilise kadar eski olduğuna dair yeterli kanıtımız
olmalıdır. Çünkü Kilise'nin devamı onsuz açıklanamaz. Eğer o inanç o Paskalya sabahı yavaş, üzgün kalplerine
doğmamış olsaydı, birkaç hafta içinde dağılmış olurlardı;
ve eğer bir kez dağılmış olsalardı, ki kaçınılmaz olarak dağılmış olacaklardı, hiçbir güç onları yeniden birleştiremezdi, tıpkı bir kez parçalanmış bir elmasın tekrar bir araya getirilemeyeceği gibi. Bir kez küçük topluluk eridiğinde, diriliş hikayesini çerçeveleyecek hiçbir sebep ve aktör olmazdı. Kilise'nin varlığı, Rab'bin
dirildiğine olan inançlarına bağlıydı. Olayın doğası gereği, bu inanç O'nun ölümünden hemen sonra gelmiş olmalıydı. O, ve sadece o, gerçekleri makul bir şekilde açıklar. Ve böylece, Havariler, İnciller ve Mektupların ötesinde, Kilise, varlığıyla, Rabbimiz'in Dirilişine olan kendi ani ve sürekli inancına büyük bir tanıklık eder.

III. Tekrar belirtebiliriz ki, böyle bir inanç, doğru olmadıkça
ortaya çıkamaz veya varlığını sürdüremezdi.

Önceki açıklamalarımız, Mesih'in Dirilişine olan inancı, ilkel Hıristiyanlığın temeli olarak belirlemekten öteye gitmedi. Bu şiddetle iddia ediliyor ve öznel inançtan nesnel gerçekliğe giden adımın uzun olduğunu özgürce kabul edebiliriz.

Ancak yine de, belirli bir inancın, bir olgudan daha az sağlam bir şeye dayandığı varsayılamayacak kadar doğası olduğunu iddia etmek kesinlikle tamamen adildir; ve bu, Mesih'in Dirilişine olan inançla ilgili olarak özellikle geçerlidir. Bu inancı reddedenler tarafından varlığını açıklamak için birçok girişimde bulunuldu ve bunların her biri sırayla 'gününü doldurdu ve
yok oldu.' İnançsızlık kendi çocuklarını acımasızca yutar ve
anti-Hristiyan şüpheciliğinin tahtına geçiş, bazı barbar kabilelerde olduğu gibi,
hüküm süren hükümdarı öldürerek kazanılır.
Uzaylıların orduları silahlarını birbirlerine çevirir ve
İncillerin tarihsel doğruluğuna saldıran her yeni kişi, önceki tüm saldırganların
yanlış olduğunu ve açıklamalarının hiçbirinin geçerli olmayacağını göstererek operasyonlara başlar.

Örneğin, Diriliş hikayesinin bir yalan olduğu ve Kilise liderlerinin bilinçli sahtekarlığıyla
gündeme geldiği şeklindeki kaba eski açıklamadan artık hiçbir şey duymuyoruz. Ve böyle bir çözümün bir kenara bırakılmasının artık zamanı gelmişti. Karaktere yarı yarıya dikkat eden, elçilerin eylemlerini ve yazılarını inceleyip, başka ne olursa olsun, derinden dürüst olduklarını ve kendi varoluşları kadar, Mesih'i 'çok sayıda yanılmaz kanıtla' diri olarak gördüklerine ikna olmadıklarını kim hissedebilir? Eğer Pavlus, Petrus ve Yuhanna bir hilenin komplocularıysa, o zaman hayatları ve sözleri en şaşırtıcı anormallikti.
Hristiyan ahlakının adil yapısının bir yalanın kumu üzerine inşa edildiğine ve cehennemin tam çukurundan fışkıran aldatmacanın
sümüğünün üzerine oturtulduğuna kim inanabilir? İnsanlar dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir toplar mı? Bu küstahça varsayımın günü geçti.

Sonra itibarsızlaştırıldığında, efsanevi eğilimin her şeyi açıklayacağı söylendi. Bize iyi insanların bilmeden nasıl yalan söyleyebileceğini ve iddia edilen bir tarihsel vahiydeki iddia edilen bir olgunun dini değerinin en azından bir gerçek olmasına bağlı olmadığını gösterdi. Ve önce katı tarihsel Hıristiyanlığı gaz halinde bir duruma dönüştüren ve sonra dumanları bir tür karşılıkta yakalayan ve onları süblimleşmeyle iyileştirilmiş bir şekilde bize geri vermeyi iddia eden o büyük keşif, neredeyse tüm hipotezlerin yolundan gitti. Mitler üç günde veya üç yılda yaratılmaz ve Diriliş mitinin oluşumu için daha fazla zaman verilemez. Mit büyürken Kilise neyle beslenecekti? Çok daha önce açlıktan ölmüş olurdu.

Sonra, ciddi bir şekilde öne sürülen ve şu anda geçerli olan son yeni açıklama, dini hareketlerin tarihindeki ve modern spiritüalizm gibi zihnin anormal tutumlarındaki inkar edilemez gerçeklere atıfta bulunarak kendini sürdürür. Bu benzetmenin gücüne dayanarak, erken Hıristiyanların Rab'bin Dirilişi'ne olan inancında devasa bir 'halüsinasyon' örneği görmeye davet ediliyoruz. Hiç şüphe yok ki, özellikle dini fikirlerle heyecanlanan zihinlerde, gücünün olağanüstü örnekleri olmuştur ve hala olmaktadır. Ancak, elimizdeki gerçeklerin ayrıntılarını dikkate almamız, bunların böyle bir temelde açıklanamayacağını hissetmemiz için yeterlidir. Halüsinasyonlar aynı anda beş yüz kişiyi etkiler mi?
Halüsinasyon uzun bir kır yürüyüşü boyunca sürer ve uzun bir sohbete yol açar mı? Halüsinasyon, İsa'nın öğrencilerinin önünde yemek yemesi ve içmesi hikayesini açıklar mı? Bahçenin belirsiz alacakaranlığı, tek bir hıçkırıklı kadının beyninde böyle havadar bir hayalet yaratmış olabilir; ancak açıklanması gereken görünümler o kadar çoktur, karakter olarak o kadar çeşitlidir, o kadar çok ayrıntıyı kapsar, o kadar çok duyuya hitap eder - kulağa ve ele olduğu kadar göze de - o kadar uzun bir süreye yayılmıştır ve o kadar çok kişi tarafından aynı anda paylaşılmıştır ki, böyle bir teori, kayıtların doğruluğuna itiraz etmedikçe, bunları açıklayamaz. Ve sonra tekrar eski terk edilmiş aldatma ve sahtekarlık alanına geri döneriz. Şunu söylemek makul geliyor: Halüsinasyon birçok varsayılan doğaüstü olayın kanıtlanmış bir nedenidir - neden bunun için olmasın? Ancak çözümün makullüğü, onu çeşitliliği ve bütünlüğüyle gerçek olgular üzerinde denediğiniz anda sona erer. Onları örtmeden önce bir tilkinin aldatmaca derisinin uzunluğuyla doldurulması gerekir; ve erken Kilise'nin Rab'bin Dirilişine olan inancı gibi bir inancın asla aldatmacanın veya yanılsamanın veya ikisinin bir karışımının ürünü olmadığını güvenle iddia edebiliriz. İnançsızlığın doğurganlığının daha ne yeni çözümler ortaya çıkarabileceğini ve inançsızlığın safdilliğinin daha neleri kabul edebileceğini bilmiyoruz; ancak ilk Paskalya sabahı o hüzünlü gruba yeni umut ve garip bir sevinç
veren inanca sıkıca tutunabilir ve O'nun ölümden dirildiği
mutlu, harika gerçeğiyle onlarla birlikte sevinebiliriz.

IV. Çünkü bu mesaj, ilk kez onu alan ağır yürekli inanmayan adamlar kadar bizim için de gerçek bir mesajdır. Bir anlığına, dirilmiş Kurtarıcı'nın boş mezarından dönmemiz gereken
sevinci düşünebiliriz.

Bu kadınlar, sabah alacakaranlığında mezardan dönerken, 'bütün insanlara olması gereken büyük sevincin' taşıyıcıları olduklarını ne kadar da az biliyorlardı! Onlara ve mesajlarını ilk duyanlara, sevinçli şaşkınlığın telaşında, O zaman O bizden tamamen gitmedi.

Kutsal düşüncenin ötesinde, çok az şey açık olurdu.
Mutlu arkadaşlığın yeniden başlamasının tatlı vizyonları zihinlerini doldururdu ve gerçeğin muazzam önemi, daha sakin anlara kadar kendini göstermezdi.

Meryem'in, O'nun ruhunu göz kamaştırıcı bir ışıkla doldurduğundan emin olduğunda, O'nu ayaklarından kavramak için yaptığı coşkulu hareket, şüphesiz hepsinin ilk duygusu olan, 'O zaman O'nu tekrar yanımızda bulacağız ve eski yoldaşlık sevinci bir kez daha bizim olacak.' Bunu düşünmekte haksız da değillerdi, henüz arkadaşlıklarının gelecekteki biçimini anlamamış olsalar veya O'nun onları tekrar bu kadar erken terk edeceğini öngörmüş olsalar da. Ve onların sevincinin o aşamasında bile bir payımız yok değil; çünkü İsa Mesih'in Dirilişi bize sevgimiz için yaşayan bir Rab, ellerimiz ayaklarından kavrayamasa bile, kalbimizin tutacağı her zaman hazır bir Yoldaş ve Kardeş verir. Ölü bir Mesih, zayıf bir tarihsel hayranlığın nesnesi olabilirdi ve güzel heykel, tarihin galerilerinde diğerlerinin arasında durabilirdi; ancak dirilmiş, yaşayan Mesih sevebilir ve sevilebilir ve biz de kalplerini dinlendirecek bir kalp ve asla başarısız olmayacak bir yoldaşlık bulanların sevinciyle mutlu olabiliriz. İlk öğrenciler Mesih'in Dirilişi gerçeğini düşünmeye başladıkça, onun zenginlikleri derece derece ortaya çıktı ve onun 'gücünün' en erken yönü, O'nun kişiliğine ve işine yaydığı ışıktı. Gördüğümüz gibi, bununla öğretilenler, O'nu uzun zamandır bekledikleri Mesih ve daha fazlası olarak tanıdılar - Tanrı'nın Enkarne Oğlu. Onların sevinçlerinin o aşaması da bize aittir. Eğer
doğası hakkında bildiğimiz gibi itiraflarda bulunan ve
İncilleri dolduran iddiaları, kişiliği ve görevi hakkında bu tür iddialarda bulunan Mesih gerçekten mezara yatırıldıysa ve
yozlaşma gördüyse, o zaman iddialar çürütülmüş, iddialar
haksız, görev onun hayal gücünün bir ürünüdür. O hala
büyük bir öğretmen olarak kalabilir, öğretisinin değerinden muazzam bir çıkarım yapılabilir, ancak
Kendisi ve insanlarla ilişkisi hakkında kendi sözlerindeki en derin şeyler
üzücü bir şekilde bir kenara bırakılmalıdır. Fakat eğer O, bu tür iddia ve iddialardan sonra, ölülerden dirildiyse ve dirildikten sonra bir daha ölmediyse, o zaman son kez ve en güçlü tonlarda, vaftizinde ve başkalaşımında gökleri parçalayan ses şöyle ilan eder: 'Bu benim sevgili Oğlumdur; O'nu dinleyin.' Dirilişindeki sevincimiz, O'nun Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edildiği ve Mesih'te dirilişte kabul ettikleri Kurbanı ve sonsuza dek yaşayan Kurtarıcılarını görenlerin sevincidir.

Eğer havarisel vaaz kayıtlarına güvenirsek, İsa'nın Dirilişinin en erken etkisi böyleydi. Sonra Kilise'nin bilincinde, Çobanlarının onlardan önce Ölüm'ün sürülerini otlattığı karanlık ağıla girdiği ve onu kendisinin, onları durgun suların yanında yatıracağı ve oradan da sürüsünün olması gereken yüksek dağlara götüreceği sessiz dinlenme yeri olarak aldığı neşeli düşünce yavaş yavaş şekillendi. Mesih'in Dirilişinin bizim örneğimiz ve teminatımız olarak gücü, o boş mezardan uzaklaştığımızda kalplerimizi doldurabilecek sevincin nihai kaynağıdır. Dünya tahmin etti ve korktu veya tahmin etti ve umut etti, ancak her zaman ötesindeki yaşamı tahmin etti ve şüphe etti. Benzetmeler, şiirsel imalar, bilinçten ve vicdandan, sezgilerden ve beklentilerden çıkarılan olasılıklar, sağlam bir inanç inşa etmek için sadece zayıf temellerdir. Ancak Mesih'in Dirilişinin bir gerçek olduğu kişiler için kendi gelecekteki yaşamları bir gerçektir. Burada sağlam bir kesinlik var ve burada tek başımıza. Sevdiklerimizi mezara yatırırken kalbimiz, 'Elbette sonsuza dek ayrılmayacağız.' der. Vicdan, bizi kendi kötü işlerimize yönlendirirken, 'Ölümden sonra yargı.' der. Derin, yok edilemez bir içgüdü, her göğüste bir geleceğin kehanetini yapar. Ancak her şey belirsiz ve şüphelidir. Mezardan sonraki bir yaşamın tek kanıtı, İsa Mesih'in Dirilişidir. Bu nedenle, şüphenin karanlık uçurumundan çıkarılıp sağlam kesinlik kayasına dikilmiş insanların sevinciyle sevinelim; ve tarif edilemez bir sevinçle ve peygamberlik ağırlığıyla yüklenerek, eski Paskalya sabahının selamını haykırırken, 'Rab gerçekten dirildi!' diye sevinelim. DÜNYANIN YEMEĞİ

'Ekmekleri öğrencilere, öğrenciler de
kalabalıklara verdi. 20. Ve hepsi yediler ve
doydular; ve kalan parçalardan
on iki sepet dolusu topladılar.'--MAT. xiv. 19, 20. Kutsal Yazıların mucizeleri yalnızca harikalar değil, işaretlerdir. En çarpıcı özelliklerinden biri, sahte inançların sözde alametleri gibi, iddia ettikleri mesajla hiçbir şekilde entelektüel bir ilişki içinde olmayan, yalnızca güçlü eylemler olmamaları, ancak kendilerinin doktrinel bir öneme sahip olmalarıdır. Rabbimiz'in mucizelerine 'vaazdan önceki büyük çan' denmiştir, ancak bundan daha fazlasıdırlar. Kendileri vaazın önemsiz bir parçası değildir. Aslında, bunlardan O'nun doğası, kişiliği ve işi hakkında, sözlerinde yer alanlardan veya hatta havarilerinin yazılarında aldığımız daha sistematik ve gelişmiş olanlardan daha az tam ve açık bir vahiy oluşturmak zor olmayacaktır. Örneğin, beş bin kişinin beş arpa ekmeği ve iki küçük balıkla doyurulması mucizesi, Havari Yuhanna'nın İncil'inde anlattığı birkaç mucizeden biridir ve onu seçmesinin nedeni, Rabbimiz'in onu takip ettiği ve tek başına Yuhanna'nın koruduğu yorum gibi görünüyor. Bu yorum, Mesih'in yaşam ekmeği olduğu ve etini yemenin O'nun hayatını kendimize almanın bir yolu olduğu hakkındaki harika söylemin tamamıdır. O halde, bu mucizeyi, Mesih'in bu aç dünyanın tüm ihtiyaçlarını karşıladığı sembolik bir vahiy olarak görmemiz garantilidir. Eğer öyleyse, belki bir adım daha atmaya cesaret edebilir ve O'nun armağanlarını dağıtma biçimini de önemli olarak görebiliriz. Onun temsilcileri, öğrencileridir veya on iki sepet dolusu parçadan, on iki havariden, Kilisesi'nin çekirdeği ve temsilcilerinden muhtemel olduğu gibi. Böylece şimdi bu anlatıyı ele almak istediğimiz noktaya geliyoruz. Metnimizin kelimelerinde üç aşama vardır: dağıtım, yemek ve kalan bolluğun toplanması. Bu üç aşama, Mesih'in Kilisesini çağırdığı iş, ona eşlik eden başarı ve dağıtımcıların kendilerine olan sonuçlar hakkında bazı düşüncelere bizi yönlendirebilir.

I. Mesih, Kilisesi aracılığıyla aç dünyayı doyurur.

'Ekmekleri öğrencilere, _öğrencileri_ ise kalabalığa verdi.' Rabbimiz'in tüm mucizelerindeki çok çarpıcı bir özellik, güç ekonomisidir. Mucizevi unsur, iyi ve yeterli bir nedenle kabul edildiğinden, mümkün olan en düşük
noktaya kadar tutulur. Tam olarak ihtiyaç duyulan kadarına izin verilir ve bir kıl kadar bile fazlası verilmez. Sıradan insan faaliyetinin kullanılabileceği süreçte hiçbir noktada ortaya çıkmaya başlamaz. Gerçek gerekliliğin ötesinde bir sonuç üretmez. Gerekenden bir an bile daha uzun sürmez. Doğal düzene sıkı sıkıya bağlıdır.

İsa'nın Celile'deki Kana'da gerçekleşen düğünde görkemini gösterdiği mucizelerin başlangıcından bir örnek alın - Rabbimiz'in insan sevgisinin bağlarını kutsadığı ve birleşmiş kalplerin sevincini kutsadığı o büyük mucize. Gereklilik, O'nun bunu sağlamasından önce hissedilir. Hizmetçiler su kaplarını doldururlar.
Su, mucizevi gücün işlediği malzeme olarak kullanılır. Sadece anlık kullanım için çekilen miktar şarap olur.
Hizmetçiler dağıtım için aracı olarak kullanılır ve her şey o kadar gösterişsizce yapılır ki, O'nun görkeminin tezahürü olsa bile,
onlardan başka kimse bilmez.

Diğer büyük zıt mucizeden bir örnek alın, Rabbimiz'in ölümle dünyevi bağların kopmasını kutsadığı ve ayrılan aşkın acılarını kutsallaştırdığı Lazarus'un mezarından.
Harikasını Ürdün'ün diğer yakasından yapmaz, gelir. Fethedeceği ölümü engellemez, paylaştığı kederi de engellemez. Mezarın yanına gider - gerçek insan gözyaşları yanağında ıslaktır. Taşı yuvarlamak zorundadırlar. Sonra, mezarın karanlığına kudretli söz fırlatılır, 'Lazarus! çık ortaya. ' Akıl almaz mucizevi eylem gerçekleşir ve
örtüye sarılmış ölüde hayat kıpırdar. Fakat orada mucizevilik sona erer.
Hayatı geri kazanılmış olan
insan, kendisi mezardan çıkmak zorundadır ve
insan elleri,
örtülü yüzden peçeteyi titreyerek kaldırmak zorundadır
(bunu yaparken ne kadar heyecanlanmış olmalılar, ölümün iç odasına bakan gözlerde ne isimsiz bir
dehşet görebileceklerini merak ederek) ve insan yardımı,
sıkıca sarılmış ve tökezleyen uzuvlardan kefeni açmak zorundadır, 'Onu çöz ve
bırak gitsin.'

Rabbimizin tüm mucizelerinin bu belirgin özelliği, bizi şu anki amacımızdan çok uzağa götürecek olan
bir öğretiyle doludur. Ancak, sadece geçerken şunu gözlemleyebiliriz ki, bu,
bunları,
düşünülmesiyle sonuçlanan
aynı kesin güç uyarlamasının, aynı örtülü her şeye gücü yetme geçmişinin, aynı orantılı, yeterli ama gereksiz olmayan gücün
ortaya çıkışının olduğu ilahi yaratıcı eylemle çarpıcı bir paralelliğe getirir, böylece
aslında, güç ekonomisinin, O'nun tüm eserlerine damgalanmış ilahiliğin tam imzası ve geniş oku olduğu söylenebilir. Tekrar,
yanlış inançların vahşi, pervasız mucize tüccarlığına geniş bir tezat oluşturur ve aynı anda tüm 'yalan işaret ve harikaların' gerçekliğinin bir testi ve İşçinin özdenetiminin ve anlatıcıların bu İncil mucizelerinin
sağduyusunun ve doğruluğunun bir göstergesidir. Ve yine de, bu, Mesih'teki Tanrı'nın tüm vahiylerinin disiplinsel karakterinin bir aşamasıdır - göze batan değil, ama bariz, eğer insanlar isterse göz ardı edilebilir. O'nun gücünün gizlenmesi vardı. 'Eğer herhangi biri cahil olmak isterse, cahil olsun.'

Ancak önümüzdeki anlatıya daha doğrudan gelirsek, bu aynı özelliği onda tam olarak belirgin bir şekilde buluyoruz. İnsanların aç kalmasına izin verilir. Havarilerin kendilerini çaresiz hissetmelerine izin verilir. Zavallı kaynaklarını Mesih'e getirmeleri istenir. Küçük dükkanıyla gelen, belki de göl köylerinden bazılarından bir balıkçı çocuğu olan ve ekmeklerini ve balıklarını kalabalığın içinde satmayı uman çocuk, Mesih'in mucizevi gücünü kullanmak istediği malzemeyi sağlar. Havarilerin yetkisi hizmete zorlanır. Her adam kendi payını ayrı ayrı alır ve hepsi tedarik edildiğinde, parçalar mucizeyle beslenenler ve onları besleyen Kişi için dikkatlice saklanır!

Bu mucizenin özelliğinden doğal olarak ortaya çıktığı belirtilen genel derslerin yanı sıra, özellikle ona ait olan bir şey daha vardır, yani Mesih'in aç dünyayı Kilisesi aracılığıyla beslemesidir.

Genel olarak mucizelerde olduğu gibi, Mesih'in bir bütün olarak çalışmasında da doğaüstü müdahale alanı katı bir şekilde sınırlandırılmıştır ve yerleşik düzene uymaktadır. Rabbimiz'in Enkarnasyonu ve Kurbanı, ilahi Güç ve Merhametin tamamen doğaüstü eseridir. O gelir, insan koşullarımıza girer, insanlığımızı
üstlenir, hepimiz için ölür. 'Şarap presini tek başıma bastım.' Orada herhangi bir insan aracının işbirliği yapması söz konusu değildir, tıpkı 'Lazarus, çık dışarı' sözcüğünde veya ekmeklerin çoğaltılmasında olduğu gibi. Orada, yalnızca Mesih aracılığıyla, bize sonsuz bir kurtuluş getirilir ve bizim için tamamlanır, bununla tüm insan ırkının tek yapması gereken onu almak, yemek ve doyurmaktır. Ancak bu, İsa Mesih'in tek başına yaptığı iş tarafından yapıldıktan sonra, bu yeni güç dünyaya tanıtıldıktan sonra, insan aracısı bundan böyle onu dağıtmak için devreye sokulur, tıpkı Kana'daki hizmetkarların O'nun yaptığı şarabı çekmek zorunda kalmaları gibi, tıpkı Tiberya Denizi'ndeki öğrencilerin O'nun elleriyle kutsanmış ve kırılmış ekmeği kalabalığa vermek zorunda kalmaları gibi. Doğaüstü olarak verilen Yaşam Ekmeği, tüm diğer gerçeklerin yayıldığı ve bir kişiye ait olan tüm diğer armağanların tüm arkadaşları için onun tarafından idare edildiği olağan yasalara uygun olarak dünyaya taşınacaktır. Doğrusu, o yaşam sözcüğünde ve onunla birlikte her zaman gerçek ilerlemesinin nedeni olan, tüm insanlar sadakatsiz olsa bile onu yıkımdan koruyan ve tüm İsrail Baal'e diz çökmüş olsa bile onu canlı tutan ilahi bir Ruh vardır. Ancak, Kilise'nin işinin başarılı bir şekilde yerine getirilmesinde doğal ve doğaüstü unsurlar arasındaki ilişkiyle ilgili metafizik bulmacalarla kendimizi karıştırmamız ne kadar kolay olursa olsun, pratikte konu çok açıktır. Hepimizin yüreğine koyması gereken gerçek tam da budur: Hıristiyan insanlar, Mesih'in ölümünün amaçlarının gerçekleşmesini sağlamak için kullandığı araçlardır. Onlar olmadan ruhunun sıkıntılarını göremez. Onlar olmadan vaaz tam olarak bilinemez. Gücünün gününde istekli olan ve rahip güzelliğine bürünmüş olan halk olmadan Rahip Kral düşmanlarının üzerine ayak basamaz. Kendisini izleyen gök orduları olmadan 'Tanrı'nın Sözü' zafere doğru ilerleyemez. Ne ilahi kararname, ne Gerçeğin genişleyen gücü, ne bekleyen Rab'bin taçlandırılmış beklentisi, ne de Yorgan'ın kudretli çalışması, tüm ulusların O'nda kutsanacağı ilahi vaadin gerçekleşmesi için tam araçlar değildir. Bunların hepsinin Mesih'in adını duyuran Tanrı Kilisesi'nin hizmeti ve enerjileri olmadan var olduğu düşünülebilirse, yeterli olmazdı. O, tüm azizlerin en küçüğünden bile daha az olan bizlere, Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini bildirmemiz için bu lütfun verilmesini istedi. Tanrı, gerçeğini açıklar, böylece buna inanan insanlar bunu iletebilir. Tanrı, onu dürüst ve iyi bir kalbe
kazananların yakalayıp, onu yayınlayanların büyük topluluğunun dudaklarından güçlü bir koro halinde dökülebilmesi için sözü verir. 'Ekmekleri öğrencilere, öğrencileri de kalabalığa verdi.'

Hristiyan adamlar! Yüksek mesleğinizi ve ciddi sorumluluklarınızı öğrenin. 'Tanrı'nın sözü sizden mi çıktı, yoksa sadece size mi geldi?' Bunu neden aldınız? Sahip olduğunuz her şeyi aldığınız aynı nedenle -kardeşlerinizle paylaşabilmeniz için. Bunu nasıl aldınız? Hak edilmemiş bir armağan olarak, ilahi merhametin bir mucizesinin sonucu olarak, aldığınız gibi vermeye mecbur hissedebilmeniz ve bu özgür ilahi armağanı neşeli insan dağıtım çalışmasıyla yayabilmeniz için. Bunu kimden aldınız? Mesih'ten, verme eyleminde sizi kendiniz için değil, O'nun için yaşamaya ve yaşamlarınızı O'nun örneğine göre şekillendirmeye bağlayan. Metnimizin basit sözcüklerini bu daha derin anlamın ışığında okursak, Mesih için çalışmanın ciddi görevinde ne kadar çok sayıda neden bir araya gelir, 'O ekmekleri öğrencilere verdi!' Bu nasıl bir hizmetkardır ki, ardından gelen mübarek işte hiçbir payı olmamasına dayanabilir - 've öğrenciler kalabalığa'? 

Ayrıca, bu elçilerin yapmak zorunda oldukları işe nasıl hazırlandıkları da dikkat çekicidir. Öğrenmeleri gereken ilk ders, emrindeki kaynaklarla kalabalığın ihtiyaçları arasındaki neredeyse gülünç orantısızlıktı. 'Kaç ekmeğiniz var? Gidip görün.' Ve bu, Mesih ve kardeşlerimiz için yaptığımız tüm çalışmalarda öğrenmemiz gereken ilk derstir, kendimizde önümüzdeki göreve uygun hiçbir şeyimiz yoktur. Bu görevin, insanların ihtiyaçları ve üzüntüleriyle ölçüldüğünde ne olduğunu düşünün. Her an yüklenen kalplerden yükselen tüm iç çekişleri, birçok solgun ve endişeli yanaktan aşağı akan gözyaşlarını düşünün. 'Güneşin altında yapılan _tüm_ sefaleti' düşünün!

Görünür hale getirilebilseydi, dünyayı ne karanlık bir örtü sarardı,
uzayda sürekli onunla birlikte yayılan bir keder atmosferi.
Bu görüntü, her şeyi iyileştiren O'ndan başkası tarafından görülemeyecek kadar üzücüdür
ve O'nun yüreğinden, bir zavallı acı çekeni -okyanusta bir damla- iyileştirmeden önce göğe baktığı o iç çekişi kopardı,
acı çeken insanın tüm bu yığılmış sefaletlerine karşı sessiz bir yalvarış gibi.

Ve biz, kendimizde ne yapabiliriz? Kaynaklarımızın hangi karşılaştırmasında, işe tamamen yetersiz olduğumuzu hissetmiyoruz?

Sayısal oranı düşünürsek, İsrail'deki savaşların anlatıcısı gibi, 'İsrail çocukları önlerinde iki küçük çocuk sürüsü gibi duruyorlardı,
ama Suriyeliler ülkeyi doldurdu.' demeliyiz. Eğer
kendimizin sahip olduğu gücü düşünürsek ve
kendi titrek inancımıza, kendi zayıf sevgimize,
kendi itiraf ettiğimiz İncil'e karşı sahip olduğumuz belirsiz tutuşa,
kendi anlayışlarımızdan Tanrı'nın vahiylerinin çoğunu örten sislere ve karanlığa, kendi hayatlarımızın günahlarına ve hatalarına bakarsak,
"Göndermek istediğini gönder, ey Rab, ama günahkâr, lütfundan bu kadar az etkilenen beni, lütfunun habercisi olarak alma" diye haykırmamalıyız mı? 'Bunlar için kim yeterlidir?'

Ve bu tür tefekkürler, kendi zayıflığımızın sağlıklı dersini kalbimize yerleştirdiklerinde, ilahi gücün başlangıcı ve tek olası başlangıcıdır. Tanrı'ya hizmet edebileceğimiz ve insanı kutsayabileceğimiz tek ruh hali, en alçak gönüllülüktür. Tanrı
ezilmiş kamışlarla çalışır ve onlardan cilalı oklar,
evinde sütunlar yapar. Sadece Tanrı'nın önünde yüzümüz yere dönük, 'Kirli, kirli' diye haykırdığımızda, arındırıcı kömür dudaklarımıza dokunur ve peygamberin gücü ruhlarımıza akar. 

Alçakgönüllü ve kendinize güvenmeyen olun ve sonra bu anlatının daha fazla dersini öğrenin ve zavallı yetersiz kaynaklarınızı Mesih'e taşıyın. 
'Onları buraya, Bana getirin.' Onun ellerinde yeterli hale gelirler. O onları çoğaltır. O bilgelik, güç ve bizi çağırdığı göreve uygun olan her şeyi verir. Küçük inancınızı O'na getirin ve O onu artıracaktır. Zayıf sevginizi O'na getirin ve O'ndan onu kendi saf alevinden tutuşturmasını isteyin ve O kalbinizin içinizde yanmasını sağlayacaktır. O'nun iradesi ve yolu hakkındaki kısmi anlayışınızı O'na getirin ve O sizin için bilgelik olacaktır. Doğanızın tüm yoksulluğunu, dini karakterinizin tüm yetersizliğini, zavallı işinizin tüm yetersizliğini Rabbinize getirin. Hepsini hissedin. Hiçliğinizin inancının ruhunuza işlemesine izin verin. Sonra, basit bir imanla, alçakgönüllülükle O'nun önünde bekleyin ve arzunuz ve görevlerinizle eşit güç size gelecektir ve O, ruhunu üzerinize koyacak ve sizi tutsaklara özgürlüğü ilan etmek ve tüm açlara ekmek vermek için meshedecektir. 'Bunlar için kim yeterlidir?' her zaman önce gelmeli ve her zaman 'Yeterliliğimiz Tanrı'dandır' ifadesi tarafından takip edilmelidir. 

Tekrar belirtmek gerekir ki, öğrenciler ekmeği kalabalıklar arasında paylaşmadan önce ondan yemiş gibi görünüyorlar. Bu, açları doyurma işine yönelik gerçek hazırlığımızdır. Dünyayı doyuran Kilise, bunu yalnızca ve orantılı olarak Mesih'te kendi geçimini ve yaşamını bulduğu için yapabilir. 
Sadece 'Yaşam sözünü tattık, hissettik ve elledik' diyebilenler, bunu başkalarına bildirebilir. Yaşam ekmeğine kişisel katılım, herhangi bir insanı onu baygın bir ruha sunmaya muktedir kılar. Başka hiçbir şey onu muktedir kılmaz. Yetenek sorumluluk içerir. 'Güç son zerresine kadar görevdir.' Sevgili dostlar, 'Rabbin lütufkar olduğunu'
tatmış olanlar, bu nedenle ağır yükümlülükler altına girdiler. O değerli ekmeğin sizin kişisel deneyiminiz, onu başkalarına sunmada bir şeyler yapmanızı sağladı. Bunu yapma şekliniz, karakteriniz ve koşullarınız tarafından belirlenmelidir. Herkesin kendine özgü bir yürüyüşü vardır; ancak sizin yapabileceğiniz bir şey vardır. Bazı dudaklara
tüm dünya için yiyecek övülebilir. Bir yerlerde sözünüz
bir güçtür. Yapabileceğinizi yapın. Mesih'in
Kilisesi aracılığıyla dünyayı beslediğini ve hayat ekmeğinden
yemiş olan her insanın, onu uzaklardaki açlık çeken topraklarda
hâlâ
yok olanlara ve domuzların yediği kabuklarla karınlarını
doldurmaya çalışanlara taşımak için kutsandığını unutmayın.

II. Ekmek tüm dünya için yeterlidir.

'Hepsi yedi ve doydu.' İlk başta havarilerin nasıl şüpheyle ve isteksizce erzak dağıttıklarını ve her birinin payının, gruplar halinde sağlandıkça nasıl arttığını ve Mesih'in dolu ellerinde hiçbir azalmanın görünmediğini hayal edebilirsiniz, ta ki sonunda,
her yaştan, her iki cinsiyetten, her türden beş bin kişi
doyana kadar ve bakımsız kalan parçalar her birinin payının ne kadar yeterli olduğunu kanıtlayana kadar.

O sahnede, gökten inen Yaşam Ekmeğinde bulunan tüm dünyanın tüm ihtiyaçları için tam tedarikin resmini göremiyor muyuz? İncil, tüm insanlık için yeterli olan, tüm insanlık için amaçlanan, bir gün tüm insanlığı tatmin edecek olan tam bir ziyafeti ilan eder.

İncil'in mesajının tüm dünyaya bu evrensel uyarlaması, evrensel ihtiyaçlara, insan doğasının büyük ilkel, evrensel olarak yayılmış özelliklerine hitap ettiği ve tüm bunları, iyi haberinin görkemli sadeliğinde, yeterli tek kelimede sağladığı açık gerçeğinden kaynaklanır. Kendisini, evrensel yayılımını engelleyebilecek, dünyevi kökeninin zamanının ve yerinin yerel veya tarihsel özellikleriyle iç içe geçirmez. Geçici hiçbir insan görüşüne bağlı kalmaz. İnsan sınıflarının hiçbir kesitsel özelliğine hitap etmez. Bizi birbirimizden ayıran tüm yüzeysel ayrımları bir kenara iter ve hepimizin aynı olduğu
merkezi kimliklerin derinliklerine kadar iner. Eğitimde, alışkanlıklarda, düşünce tarzında, karakter özelliklerinde, koşullarda, yaşta birbirimizden ne kadar farklı olursak olalım, bunların hepsi yerel olarak değişen üst katmanlardır. Bunların hepsinin altında her yerde ilkel kayaların sağlam temelleri ve bunların altında yine parlayan merkezi kütle, dünyanın alev alev kalbi yatar. Hristiyanlık, tüm bu üst ve yerel yataklardan aşağı doğru oklarını gönderir, ta ki her insanda aynı olan en derin derinliklere ulaşana kadar - Tanrı'dan uzak bir doğanın inatçı iradesi ve Tanrı bilinciyle alevlenen, huzur ve barışı özleyen bir ruhun daha da derinlerde yatan özlemleri. Günah duygusuna, üzüntü duygusuna, asla tamamen bastırılmamış vicdana, asla tamamen yok edilmemiş ve
kendisi dışında hiçbir şey tarafından asla söndürülmemiş iyilik arzularına, bu güçlü söz gelir.
Bu veya şu tür insana, ilerlemenin şu veya bu aşamasındaki, dünyanın çağındaki veya medeniyet aşamasındaki insanlara değil, herkese ait olan ortak insanlığa, ister filozof ister aptal, ister kral ister köle, Doğulu ister Batılı, 'eskimiş bir inançta emzirilen putperest' veya bu yirminci yüzyılın yeni ışıklarına ve maddi bilimine sahip İngiliz olsun, insana ait olan ihtiyaçlara, üzüntülere ve içsel bilince hitap eder.

Bu nedenle insanlığa evrensel olarak uyarlanmıştır. Tüm sözde inançlar arasında tek başına tüm coğrafi sınırları aşar ve tüm yüzyıllarda yaşar. Tek başına kupalarını kazanır ve armağanlarını her türlü ve koşuldaki insana bahşeder. 'Göksel Baba'nın
ekmediği' diğer bitkilerin kendi bitki örtüsü bölgeleri vardır ve belirli enlem derecelerinin dışında ölürler, ancak krallığın tohumu mısır gibidir, egzotik bir
hiçbir yerde, çünkü insan nerede yaşarsa büyüyecektir ve yine de her yerde egzotiktir, çünkü cennetten gelmiştir. Diğer yiyeceklerin takdir edilmesi için eğitimli bir damak gerekir, ancak herhangi bir ülkedeki herhangi bir aç adam ekmeğin tadını çıkaracaktır. Yeryüzündeki her ruh için Rab İsa Mesih'in bu yaşayan ve ölmekte olan sevgisi, en derin
ihtiyaçlarına hitap eder ve onları tatmin eder. Dünyaya hayat veren ekmektir.

Ve Celile gölü kıyısındaki o topluluğun bileşenlerinden biri de
çocuklardı. Hristiyanlığın en büyük şanlarından biri, merhametli
gizemlerinin küçük çocukların
kalplerine ulaşabilmesidir.
Gizemleri, diyoruz--çünkü İncil'in gizemleri, en derin gerçeklerini ciddi engellerle
çevreleyen ve sadece inisiye olanlar tarafından geçilen bu eski putperestlik sistemlerinden daha az değildir. Ama
fark burada yatar--gizemleri ilk başta yeni başlayanlara öğretilir ve bunların toplamı, uzun zaman önce annelerimizin dizlerinde öğrendiğimiz ve bizim için hiç yeni olmadıklarını unuttuğumuz şu sözlerde yatar: 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki O'na inanan hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.' Baba ve oğulun, sevgi ve vermenin, güvenin ve yaşamın ne anlama geldiğinin en erken derslerini, kendi babasının evinin ve annesinin sevgisinin tatlı deneyimleriyle öğrenen küçük çocuk, bu kutsanmış sözleri kavrayabilir. Bunlar, cennetin içsel tapınağında durduğumuzdan beri binlerce yıl geçtiğinde, tüm derinlikleriyle kavranamayan, tüm kutsanmışlıklarıyla sahiplenilmeyen, önümüzde hala parlayacak en derin gizemleri taşırlar. Çocuğu kutsayan, tahtın önündeki meleği aşan söz harikadır!

Bu, dünya için ekmektir - dünya için ve bir gün onun tarafından paylaşılması gereken. Çünkü Mesih'in sağladığı
yemeklerindeki bu düzenli ellili, bizim için, tüm gezgin savurganların açlığının sona erdiği ve putperestin aldatılmış kalbinin onu artık küllerle beslenmek için bir kenara çekmediği o günün kesinlikle doğacağı bir kehanettir, Doğu'dan ve Batı'dan, Kuzey'den ve Güney'den gelip Rab'bin tüm uluslar için hazırladığı ziyafete oturacaklar ve tüm dünya O'nun evinin, hatta kutsal tapınağının iyiliğiyle doyacak.

III. Açlara verilen Ekmek, Dağıtıcıların geleceği için çoğaltılır.

'Kalan parçalardan on iki sepet dolusu aldılar.' İlk başta sahip olduklarından daha fazla
toplandı. Kendi geçimleri ve gelecek günlerdeki tazelenmeleri için, başlangıçtaki beş somun ekmek ve iki küçük balıktan çok daha büyük bir stok sakladılar. Gerçek, maddi mülkler hariç hemen hemen her şey için geçerli olan, Tanrı'nın takdiriyle genellikle onlar için geçerli olan ve ruhsal bereketler, dini duygularımız, Hıristiyan inançlarımız, Mesih'in vermeye geldiği sevinçler ve güçler hakkında kesinlikle geçerli olan bir ilkeyi içerir. Tüm bunlar için, artışın koşulu yayılmadır. Başkalarına vermek, kendi için kazanmaktır. Başka bir insan kalbini Mesih'in sevgisinin bilinçli mülkiyetine getirmek için yapılan her dürüst çaba, kişinin kendi kıymetlilik duygusunu derinleştirir. Başka bir anlayışı, İsa'da olduğu gibi gerçeğin algısına yönlendirmek için yapılan her girişim, onu kendim daha iyi anlamama yardımcı olur. Öğrenmek istiyorsanız, öğretin. Bu zihninizi temizleyecek, gizli uyumları açacak, kendi kavramlarınızdaki
beklenmeyen eksiklikleri ve çelişkileri ortaya çıkaracak, dudaklarınızdan gelen gerçekleri daha fazla hissetmenize yardımcı olacaktır. Belki de öğretilerinizden başkalarının onları nasıl kavradığını gördüğünüzde, onlara karşı soğuk takdirinizi utandıracak veya sizin aracılığınızla hizmet ettiği gibi, kaleleri yıkmaya
güçlü olduğu için, İncil'e Tanrı'nın kurtuluş gücü olarak daha fazla güven duymanızı sağlayacaktır. En düşük seviyede, zihninizi, sizin olduğunuz ancak unutmaya çok meyilli olduğunuz şeyle sağlıklı bir temas halinde tutacaktır. Eğer Mesih'i daha çok sevmeyi öğrenmek istiyorsanız, başka birini O'nu sevmeye yönlendirmeye çalışın, O'nu başkalarına tavsiye etme eyleminde, O'nun lütufkar yüreğinden yeni ışıklar yakalayacaksınız. Kendi ruhsal yaşamınızın güçlenmesini ve derinleşmesini istiyorsanız, bunun yalnızca tek başına meditasyon veya sessiz birliğin coşkusuyla değil, bunlarla ve dünyada Tanrı için dürüst bir erkek işiyle başarılabileceğinin farkında olun. Başkalaşım Dağı terk edilmeli, orada Musa ve İlyas, ilahi ihtişam bulutu ve gökten gelen onay sözleri olmasına rağmen, çünkü aşağıda Mesih'e ihtiyaç duyan cinli bir çocuk ve ağlayan, umutsuz babası vardı. Tanrı ile birlikte yaşayacaksanız Tanrı için çalışın. Ekmeği açlara verin, eğer kendi ruhlarınızın yemeği için yiyecekseniz. Böyle bir hizmete katılmayı reddetmek, birçok Hıristiyanın günlerini geçirdiği düşük ruhsal sağlık durumunun verimli bir nedenidir. Ekmeği yalnızca kendi kullanımları için gökten aldıklarını ve kendileri yediklerinde bununla ilgili yapmaları gereken her şeyi yaptıklarını düşünüyorlar. Ve böylece her türlü ruhsal hastalık ortaya çıkar. Bencil, yani hareketsiz bir din, her zaman az çok hastalıklı bir dindir. Sağlık için egzersize ihtiyacınız vardır.
'Alnının teriyle ekmek yiyeceksin'; bu yasa, yalnızca onu elde etmek için çalışmanın gerekli olduğunu değil, aynı zamanda emeğin iştah açması ve onu sindirmek için çerçeveye uyması gerektiğini ifade eder. Sağlıklı egzersiz eksikliğinden kaynaklanan hastalıklı bir Hıristiyanlık
gibi bir şey vardır.

'Dağıtan ve yine de çoğalan ve gereğinden fazlasını
saklayan ve yoksulluğa yol açan vardır.' İyi bir çiftçilik, yılın tüm buğdayını kendi yiyeceği ekmek için öğütmez, bunun bir kısmını karıklara serpilmek üzere tohum olarak saklar. Ve eğer Hıristiyan erkekler Tanrı'nın büyük sevgisi, Mesih'in büyük eseri, İncil'in büyük mesajıyla, sanki sadece kendileri için bahşedilmiş gibi ilgilenirlerse, kalplerindeki kutsal arzular ölürse, Mesih'in sevgisinin bilinci zayıflarsa ve tüm kutsal hakikat sözleri kulaklarında uzak ve efsanevi gelmeye başlarsa, tek suçlayacakları kendileri olacaktır. Durgun su, üzerinde yeşil köpükler oluşturur. Kapalı ahır, böcekler ve is üretir. Suyun akmasına izin verin. Tohumu
yayın. 'Birçok gün sonra onu bulacaksın,' kendi ruhun için ekmek--tıpkı bu hizmet eden elçilerin verirken zenginleştikleri gibi ve 'Mesih'in armağanlarını kalabalığın arasında taşıdıkları' cömertliğin, önümüzdeki günler için depolarını dolduran büyük kalıntıyı sağlamada bir rolü olduğu gibi.

Böylece, mavi Gennesaret'in yanındaki tatlı filizlenen çimenlerdeki bu sahne, Kilise'nin bu açlık çeken dünyadaki tüm çalışmalarının bir simgesidir. Kalabalıklar açlık çekiyor. Mesih'e ihtiyaçlarından bahsedin. Yoksulluğunuzu tamamen öğrenene kadar kendi küçük kaynaklarınızı sayın, sonra onları İsa'ya götürün. O onları kabul edecek ve O'nun ellerinde kudretli olacaklar, insan düşüncelerinden ve güçlerinden ilahi sözlere, ruhsal güçlere dönüşecekler. O'nun verdiği ekmekle siz de yaşayın. Sonra onu tüm açlara
cesaretle taşıyın. Sıradan sıraya herkes yiyecek. Her ırk, her yaştan, gri saçlardan geveze çocukluğa kadar, orada ruhlarının
gıdasını bulacaklar. Bereketi paylaştıkça, O'nun gözü önünde büyüyecek; ve ne kadar uzun süre verirseniz, o kadar tok elli olacaksınız. Ne ekmek bitecek, ne de söz zayıflayacak, ta ki tüm dünya onun tatlılığını tadana ve onun güçlü yaşamıyla tazelenene kadar.

Bu mucize işçiler için bir derstir. Kutsal Kitap'ta kaydedilen bir başka
harika yemek daha vardır ki bu, işçiler dinlenirken
işçiler için bir kehanettir. Küçük gemi bütün gece o Celile gölünün sularında
salınıp durmuştur. Balıkçılık
verimsiz olmuştur. Sabah soğuk ve gri bir şekilde
başlar ve işte! Kıyıda, önce emekçilerin işini kutsayan ve sonra onları
masasına
çağıran Biri durmaktadır. Orada, gizemli bir şekilde yakılmış,
üzerine önceden hazırlanmış hoş geldin yemeğiyle birlikte ateşi yakar. Onlar buna gecenin emeğinin katkısını eklerler ve sonra, O'nun sessiz arkadaşlığında
sessiz ve kutsanmış bir şekilde, O'nunla ve O'nunla birlikte akşam yemeği yerler. Böylece Kilise için yeryüzündeki yorucu iş
bittiğinde, kıyıda O'nun merhametli varlığının farkına varacağız ve karaya güvenli bir şekilde
son vardığımızda, 'çalışmalarımızdan dinleneceğiz', çünkü 'kömür ateşi, üzerine konmuş balık ve ekmek' göreceğiz; ve 'işlerimiz bizi takip edecek', çünkü 'yakaladığımız balıkları
getirmemiz emredilecek.' Sonra, ıslak balıkçı ceketini çıkarıp, dingin denizin çalkalanmasını ve yorgun balıkçılığın zahmetini geride bırakarak, O'nun elleriyle yaydığı o yemeğe, burada aşağıdaki hizmetkarlarının işlerini
kutsayan ve onlara en sonunda sofrasında ölümsüz yiyeceklerin tam bir meyvesini veren O'nunla birlikte oturacağız.

KRALIN OTOYOLU

'Ve İsa hemen öğrencilerini bir gemiye binmeye ve kalabalığı gönderirken
kendisinin önünde karşı tarafa geçmeye zorladı. 23. Ve kalabalığı gönderdikten sonra dua etmek için
ayrı bir dağa çıktı: ve akşam olduğunda, orada
yalnızdı. 24. Fakat gemi şimdi dalgalarla
sallanan denizin ortasındaydı: çünkü rüzgar ters esiyordu. 25. Ve gecenin dördüncü nöbetinde İsa denizin üzerinde yürüyerek
onlara gitti. 26. Ve öğrenciler O'nu denizin üzerinde yürürken görünce,
tedirgin oldular,
Bu bir ruhtur dediler; ve korkudan
bağırdılar. 27. Fakat İsa hemen onlara,
cesaretlenin; benim, korkmayın, dedi. 28. Ve Petrus ona cevap verdi ve dedi ki, Ya Rab, eğer
Sen isen, suyun üzerinde sana gelmemi emret. 29. Ve O
dedi ki, Gel. Ve Petrus gemiden indiğinde, İsa'ya gitmek için suyun üzerinde yürüdü. 30. Fakat
rüzgarın sert estiğini görünce korktu; ve
batmaya başladığında, haykırarak, Ya Rab, beni kurtar. dedi. 31. Ve İsa hemen elini uzattı ve
onu yakaladı ve ona dedi ki, Ey imanı kıt olan,
neden şüphe ettin. 32. Ve gemiye bindiklerinde
rüzgar dindi. 33. Sonra gemidekiler gelip, Gerçekten sen Tanrı'nın
Oğlusun diyerek O'na tapındılar. 34. Ve onlar geçip
Gennesaret diyarına geldiler. 35. Ve
o yerin adamları O'nu tanıdıklarında,
çevredeki bütün o ülkeye gönderdiler ve
hasta olan herkesi O'na getirdiler; 36. Ve O'ndan sadece giysisinin eteğine dokunabilmelerini rica ettiler: ve
dokunanlar tamamen iyileşti.'
--MAT. xiv. 22-36.

Beş bin kişiyi doyurma mucizesinden sonra, öğrencilerin kendi istekleri dışında,
gönderilmelerindeki acele ve aciliyet, Yuhanna'nın anlatımında açıklanmıştır. Kalabalık,
zevklerine göre bu kadar uygun bir mucizeyle
tehlikeli bir coşkuya kapılmıştı.
Onları doyurabilen bir peygamber, bir peygambere benziyordu. Bu yüzden onu
kral yapmaya karar verdiler. Patlamadan korkan Rabbimiz,
yalnız tepelere çekilmeye karar verdi, böylece kararsız alevler
sönebilirdi. Eğer öğrenciler O'nunla kalsalardı, O bu kadar kolay kaçamazdı ve halkın coşkusunu yakalayabilirlerdi. Bölmek kalabalığın dikkatini dağıtır ve O'nun onları
dağıtmasını kolaylaştırırdı, oysa gerçekte olduğu gibi, birçoğu teknenin gittiğini gördüklerinde
karadan Kapernaum'a doğru yola çıkma olasılığı yüksekti. Bu mucizenin, Rabbimiz'in Mesihsel gücünün gösterilmesinin ötesindeki ana öğretisi semboliktir. Tüm
mucizeler benzetmelerdir ve bu da fazlasıyla öyledir. Bu nedenle,
bu konuda--

I. Mücadele eden emekçiler ve yok olan Mesih.

Akşamın erken saatlerinde yola çıktıklarında, yaklaşık beş veya altı mil uzunluğunda kısa bir sıra bekliyorlardı. Bir saat veya daha fazla zaman yeterli olabilirdi,
ama bilinmeyen bir nedenle oyalandılar. Belki de karşıya geçmek yerine, kıyıya yakın, gölün başında kalmış olabilirlerdi,
İsa'nın bir noktada onlara katılmasını beklemiş olabilirlerdi. Böylece gece onları yolculuklarında
sadece kısa bir mesafede bulur. Paskalya ayı üzerlerine
parlıyordu ve belki de az önce gördükleri mucize hakkında hevesli konuşmalarında, fazla hız yapamadılar. Dağ göllerinde akşam karanlığında sıkça görülen ani bir esinti
çıktı; ve kısa süre sonra,
hiçbir ilerleme sağlayamadıkları bir fırtına dişlerine doğru esmeye başladı. Bu sekiz veya dokuz saat sürdü. Islak ve yorgun bir şekilde,
uzun gece boyunca kürekleri çekiştirdiler, denizler üzerlerine
yayıldı ve rüzgar vadilerden aşağı uluyordu.

Daha önce de benzer bir fırtınaya yakalanmışlardı, ama o zaman O gemideydi ve gün ışığıydı. Şimdi karanlıktı ve 'İsa henüz onlara
gelmemişti,' Tepelerin belirsiz hatlarına nasıl da geri dönüp baktılar, O'nun orada olduğunu biliyorlardı ve neden onları
tek başlarına fırtınaya gönderdiğini merak ediyorlardı! Markos, onlara gelmeden saatler önce onları sıkıntılı gördüğünü söyler ve bu da O'nun terk edişini yabancı yapar. Bu, sadece O'nun kişisel varlığı olmadan onları sevgiyle eğitme yöntemidir ve halkının sonuna kadar yaşamının ne olacağının bir sembolüdür. O, dua ederken dağdadır ve emekleyen tekneyi ve sıkıntılı kürekçileri görür. Karşıtlık, Markos İncili'nin son ayetlerinde verilenle aynıdır; burada Tanrı'nın sağında oturan Rab'bin dingin sakinliği, hizmetkarlarının evanjelizm misyonunda dolaşan, emek veren yaşamlarıyla keskin bir şekilde karşı karşıya getirilir. Başkomutan tepede ayrı oturur, savaşı yönetir ve alay üstüne alayı ölüme gönderir. Bu kayıtsızlık anlamına mı gelir? Bunu izleyen 'Rab onlarla birlikte çalışıyor' sözleri olmasa öyle görünebilir. O, tüm zahmete ortak olur; ve kutsal ellerinin
kalkması mücadelenin akıntısını sallar ve
dengeyi eğir. Onun sevgisi çabayı ve ısrarcı mücadeleyi hayatlarımızın yasası olarak belirler. Yas tutmamız veya merak etmemiz gerekmez; çünkü
bizim açımızdan, atamanın amacı karakter yaratmak ve bize 'dünyayı deviren güreşçileri' vermektir. Zorluklar bizi 'adam' yapar. Durgun suda yelken açan yaz denizcileri, ne
çatışmanın sevincine ne de verdiği canlılığa sahiptir.
Yolumuzu göremediğimiz
karanlık ve yüzümüze çarpan rüzgar daha iyidir, eğer şeylerin iyiliği 'ruhumuzdaki güçle bizi güçlendirme'
güçleriyle değerlendirilecekse!

II. Yaklaşan Mesih'imiz var.

Gecenin son nöbetine kadar, uzun süre mücadele ettikten sonra, tekne gölün tam ortasındayken ve fırtına en şiddetli olduğunda gelmez. Bundan, O'nun sevgisinin gecikmelerini öğrenebiliriz. O, Meryem, Marta ve Lazar'ı sevdiği için, onların mesajından sonra iki gün boyunca, garip bir şekilde hareketsiz kaldı. O, Petrus'u ve dua eden grubu sevdiği için, onu, planlanan infazından önceki son gecenin son nöbetinin son saatine kadar hapiste yatırdı ve sonra onu, bilinçli bir şekilde her şeye gücü yeten bir şekilde, (üzerine üst üste giysi giydirerek) ağır ağır teslim etti. Cennetin saati, bizim küçük saatlerimizden farklı bir hızda çalışır. Tanrı'nın günü bin yıldır ve en uzun süre bekleme, sadece 'kısa bir süre'dir. O geldiğinde, 'çok erken' olduğunu görürüz, ancak gelmeden önce bize gecikmiş gibi görünür. O, dalgaların üzerinden gelir. Onların huzursuz ve teslim olan tepeleri, ayağının dokunuşuyla yumuşatılır ve sağlamlaştırılır. 'Denizde kaldırımda yürür gibi yürür' (Eyüp ix. 8'in Septuagint versiyonu). İlahi gücün bir
vahyidir. Mesih'in kendi kişiliğini etkileyen çok az
mucizevi olaydan biridir ve belki de, Başkalaşım gibi, O'nun aşağılanma bedeninden geçen gizli bir ihtişamın rastgele bir parıltısı olarak kabul edilebilir ve bu nedenle, bir anlamda, peygamberlik niteliğindedir. Ancak aynı zamanda semboliktir. O, amaçlarını ilerletmek için her zaman kargaşa ve huzursuzluğu bir araç olarak kullanır. Fırtınalı deniz, Eski Ahit'in ilahi kurala karşı düşmanlığın tanınan simgesidir; ve tıpkı dalgaların üzerinde yürüdüğü gibi, tam da buna karşı çıkarak, insanların gazabıyla 'kendini kuşatarak' ve 
kendini övmek için 
sonuna ulaşır. Bu anlamda da, 'yolları büyük sulardadır.' Başka bir açıdan, burada Mesih'in zorluklarımızı ve denemelerimizi bize sevgi dolu yaklaşımının aracı olarak kullanmasının
simgesini görüyoruz. O, sakin güneşli havadan daha derin ve daha kutsanmış bir 
hisseder. Genellikle fırtınalı bir denizin üzerinden bize gelir ve
bir fırtınadan sonra kıyılarımıza altın hazineler atılır.

III. Dehşete ve tanınmaya sahibiz.

Öğrenciler henüz arkadaşlarından biraz daha yukarıdaydılar; Onlar
O'nun geleceğini beklemiyorlardı ve kaba
zihinlerin düşüneceği gibi, suların üzerinden onlara doğru
dolaşan bu gizemli Şey'in görünmeyen dünyadan geldiğini ve
muhtemelen boğulmalarının habercisi olduğunu düşünüyorlardı. Dehşet kanlarını dondurdu ve dalgaların ve çılgın rüzgarın
üstünde duyulan bir çığlık (kelime nasıl ifade edilebilirse) çıkardı. Fırtınayla kahramanca savaşmışlardı, ancak bu onları güçsüzleştirdi.
Bizler, Mesih bize geldiğinde onu çok sık yanlış anlarız.
Fırtınada
çalıştığını veya varlığının onunla savaşmak için güç verdiğini fark etmeyiz. Koşullara o kadar dalmışızdır ki,
Onu onların içinden göremiyoruz. Gözyaşlarımız O'nu gizleyen bir perde örer veya
karanlık O'nun yüzünü örter ve küçük teknemizin
yükseklerinde kıvrılan dalgaların tehdit edici tepelerinden başka bir şey görmeyiz. En iyi arkadaşımızı yanıltırız ve O'nu belirsiz bir şekilde gördüğümüz için O'ndan korkarız; ve bazen O'nun varlığının belirtilerinin sadece kendi hayal gücümüzün hayaletleri olduğunu düşünürüz.

Görünüşüne aldananlar O'nu sesinden tanıyorlardı, tıpkı Meryem'in mezarda yaptığı gibi. O şaşırtıcı kesinliğin ruhlarını titrettiği an ne kadar da kutsanmış olmalı! O alçak ses tüm kargaşanın arasından duyulabiliyor. O bize
sözüyle ve ruhlarımızdaki sessiz konuşmayla konuşuyor, bu da O'nun orada olduğunun bilincinde olmamızı sağlıyor. O bize en derin üzüntülerimizde, en karanlık gecelerimizde konuşuyor; ve O'nun sesini duyduğumuzda, hayret ve sevinçle 'O Rab' diye haykırdığımızda, üzüntümüz yatışır ve etrafımızdaki karanlık aydınlanır.

O'nun varlığının bilinci tüm korkuları yok eder. 'Korkma', 'O Benim'i takip eder. Cesaret vaaz etmenin, önce Mesih'i vaaz etmediğimiz sürece hiçbir faydası yoktur. Eğer O yanımızda değilse, korkmamız yerinde olur: Onun
varlığı sakin bir korkusuzluk için tek mantıklı temeldir. Sadece
Her Şeye Egemen Rab bizimle olduğunda, 'sular
kükrese ve endişelense bile' korkmamalıyız. 'Dalgalarda yürüyen O'nun
yüce kudreti sayesinde' biz zayıf yaratıklar tüm dehşetlerle yüzleşebilir ve
hiçbir dehşet hissetmeyiz.

IV. Fırtınanın ve yolculuğun sonu geldi.

Fırtına, İsa gemiye biner binmez sona erer. Yuhanna fırtınanın
durduğundan bahsetmez, ancak bize hemen kıyıya ulaştıklarını söyler. Başka bir mucizeyi varsaymak gerekli görünmüyor, ancak yolculuğun çok hızlı bir şekilde sona erdiğini söylemek yeterli. Onun varlığının her zaman tehlikelerin ve zorlukların sonu olduğu doğru değildir, ancak O'nun varlığının bilinci fırtınayı susturur. En büyük sıkıntılar, O'nun bunları paylaştığını bildiğimizde ortadan kalkar;
ve fırtınadan sonraki uzun dalgalar sürse de artık tehdit etmez. Onun gelişinin ve O'nun geldiğine dair bilincimizin, zahmetlere hızla yaklaşmamızı sağladığı da her zaman doğru değildir. Çalışmalıyız, ama bu adamlar O'nu gemiye aldıktan sonra küreklere nasıl da farklı bir ruh haliyle eğilirler! O yanımızdayken zahmet tatlıdır, yükler daha hafiftir ve yol kısalır. O gemideyken bile, hayat fırtınalı bir yolculuktur; ama O olmadan, gemi
batmasıyla son bulur. Onunla birlikte, uzun olabilir, ancak sürdüğü sürece daha kısa görünecek ve karaya çıktığımızda sert hava ancak geçici bir fırtına olarak hatırlanacak. Bütün gece
çabalayan bu yorgun kürekçiler, sabah doğu kıyısında
doğanla birlikte kıyıya çıktılar. Böylece, eğer O'nu gemi arkadaşımız olarak aldıysak,
ebedi kıyıya
çıkacağız ve ıslak giysilerimizi güneş ışığında kurutacağız ve
çok uzun görünen tüm fırtınalı yıllar ancak gecede bir nöbet olarak
anımsanacak.

PETRUS DALGALAR ÜZERİNDE

'Ve Petrus O'na cevap verdi ve dedi ki, Ya Rab, eğer Sen isen,
suyun üzerinde
sana gelmemi emret.'--MATTA xiv. 28.

İsa'nın sular üzerinde yürümesi mucizesindeki bir bölümün bu anlatımını yalnızca Matta'ya borçluyuz. Tek başına, Petrus'un maceraperestliğine ve başarısızlığına dair hiçbir atıf yoktur; İncil'in genel olarak onun özel incelemesi ve önerisiyle
yazıldığına inanılır. Markos, anlatının o kısmını tek kelime etmeden geçer. Bunun nedeni Petrus'un bundan biraz utanması olabilir veya hikayede kendini öne çıkarma konusunda doğal bir isteksizlik olabilir. Ancak, sebep ne olursa olsun, bu ilk İncil'de hikayeye sahip olduğumuz için minnettar olabiliriz, çünkü sadece elçinin özelliklerini çok
güzel bir şekilde tasvir etmesi açısından ilginç olmakla kalmaz, aynı zamanda hepimiz için
çok
açıkça büyük dersler taşır.

I. Öncelikle, Petrus'un maceraperestliğine, yarı inanç ve yarı küstahlığa dikkat edin.

İçinde iyi ve kötünün tuhaf bir karışımı vardır. Bir şekilde bakıldığında, fena görünmüyor; bir parça ipek gibi, bir ışıkta parlak, diğerinde ise yeterince siyah. Bunda iyi olan neydi?
Eh, adamın Efendisine olan tam güveni vardı; ve
dahası, suyun üzerinde duran gizemli figüre karşı yüreğinde düşünülmeden, içgüdüsel bir sevgi
fişekliği vardı, böylece
arzuladığı şey O'nun yanında olmaktı. Bu, 'Bana _Sana_ gelmemi emret!'den çok daha fazlasıydı, 'Bana _suyun üzerinde_ gelmemi emret!'den.
Bu olay, bir tür provaydı, fark edilir bir farkla ve yine de neredeyse paralel koşullarla, Diriliş'ten sonra, Rab'bi kıyıda dururken keşfettiği ve yine de suda bocaladığı diğer olaydan; suyun üzerinde veya içinde olması onun için önemli değildi, Efendisine yaklaşabildiği sürece. Fakat elçinin eylemi çocukça ve şehvetli olan birçok şeyle harmanlanmış olsa da ve belki de bilinçli bir sevgi kadar salt bir mizacın sonucu olsa da, yine de Rabbinin yanında olma konusunda o hevesli özlemde, ki bunu bir ölçüde paylaşırsak bizim için iyi olurdu, ve eğer bizim tarafımıza giderse hayatlarımızı yüceltecek olan, Mesih'in tarafına giden garip yolun tehlikelerine karşı o kayıtsızlıkta, ve Mesih'in onu, içimizde işlerse bizi tüm fırtınaların efendisi yapacak olan, o huzursuz denizde yürümesini sağlayabileceğine dair o mükemmel güvende, yine de iyi bir şey vardı. Bunda kötü olan neydi? İlk olarak, kendini öne itmesi ve kardeşlerinden özel bir işaretle seçilme isteği. 'Bana _gel_ de.' Neden sessizce oturup bakan John'dan veya kürekleri çeken diğerlerinden daha fazla emir alsın ki? O zaman aceleci pervasızlık ve kendi kapasitesinin ve cesaretinin belirgin şekilde abartılması kötüydü. Belki de garip bir şey yapmak için çocukça bir istek vardı ve şimdi Efendisini orada, suların üzerinde yürürken gördüğüne göre, o da denemek istediğini düşünüyor. Dolayısıyla bu istek, kardeşlerinin önünde kendini pervasızca, kendine güvenerek, suyun ayaklarının altında çekilmeye başladığını ve rüzgarın yüzüne çarptığını hissedene kadar ciddiyetini tahmin edemediği tamamen gereksiz tehlike ve deneme koşullarına itmesidir. Yani olay, Mesih'in yargılanacağı sabah, gereksiz yere başrahibin sarayına girdiğinde ve oradaki ateşe yakın durduğunda yaptığı şeyin tam olarak aynısının bir provası ve beklentisidir; sadakatinin daha şiddetli bir alevle erimesi tehlikesini bir an bile düşünmeden ve düşeceğini ve tüm cesaretinin bir hizmetçinin keskin dilinin önünde parmak uçlarından sızacağını hiç düşünmeden. Burada söylediği gibi, 'Sana gelmemi emret', gelmesi emredildiğinde bunu yapabileceğinden en ufak bir şüphe duymadan, o gece şöyle dedi: 'Herkes Seni terk etse bile, ben terk etmeyeceğim' - ve yine de O'nu inkar etti.

Cömert, dürtüsel, coşkulu bir dinsel doğanın bu maceraperestliğinden uyarı alalım ve en
gerçek inancın ve dinsel duygunun, suya girmeden önce, oraya gitmek istesek de, kendi güdülerimizi araştırarak ve düşünerek ayıltılması ve sabitlenmesi gerektiğini hatırlayalım. Rab için olan şevkinizin, içinde ayık bir kalıcılık unsuru olduğundan ve bunun, geçici bir duygunun değil, istikrarlı, yerleşik bir amacın sonucu olduğundan çok emin olun. Ve mücadelenin zor ve ateşin yoğun olduğu, tehlikeli veya zor yerlere gönüllü olarak kendinizi zorlamayın, eğer gerginliğe dayanabileceğinize inanmak için makul nedenleriniz yoksa. Sessiz, ayık aklı inancınızın en yüce ve en güzel coşkusuna getirin, o zaman içinde fırtınada yaşayacak ve suda ıslanmamış ve batmamış ayakla yürüyecek bir şey olacaktır. Bencilce üstünlük ve ayrıcalık için duyulan arzunun kirli bir alaşımı, dini coşkunun saf altınıyla ve Rabbimize hizmet etme ve ona yakın olma arzusuyla nadiren karışır. Bu nedenle, güdülerimizi test etmeli ve en saf duygularımızı arındırmaya çalışmalıyız ve ne kadar titizlikle olursa o kadar saf görünürler, aksi takdirde Mesih'in manyetizması tarafından çekildiğimizi hayal ederken kendi dürtülerimize teslim olmamalıyız.

II. Burada, kirli bir inancın anlık zaferi ve hızlı çöküşü var.

Diğer havarilerin, Petrus'un geminin kenarından aşağı inerken ve ayakları dalgalara değdiğinde ve batmadığında nasıl sessiz bir beklentiyle baktıklarını hayal edebilirsiniz. Mesih'in ciddi, tek kelimelik cevabı 'Gel', havarinin isteğini zar zor onaylar. En fazla bir izindir, ancak neredeyse bir emir değildir ve Petrus'un kendi zayıflığını öğrenmesi için deneme iznidir. İsa'ya gitmek için suyun üzerinde yürüdü. Onu ayakta tutan neydi? Mesih'in eli ya da havariye bahşedilen herhangi bir güç değil, sadece Mesih'in iradesinin uygulanmasıydı. Fakat eğer o iradenin işleyişi tarafından ayakta tutuluyorsa, neden
batmaya başladı? Canlı anlatım bize şunu söyler: 'Rüzgarın sert estiğini görünce
korktu.' Bu yüzden. Gemiden inmeden önce de aynı şekilde
esiyordu. Dalgalar, 'Sana gelmemi emret' dedikten sonra olduğundan daha fazla
yükselmedi. Fakat o
aralarındaydı ve bu harika bir fark yaratıyor. Bir an
ayakta durdu ve sonra kendini bu kadar dikkatsizce
attığı tehlike onu etkilemeye başladı. Önyargı, her zamanki gibi
hızla korkuya dönüştü ve korku her zamanki gibi
kendini göstermeye başladı. 'Korktu' ve bu onu ağırlaştırdı ve
batmaya başladı. Fırtına daha şiddetli olduğu için değil, engebeli kaldırım daha esnek olduğu için değil, ama korktuğu için ve tehlikenin yakın görüntüsü karşısında inancı sarsılmaya başladığı için.

Ve inancın azalması neden Mesih'in onu ayakta tutma isteğinin geri çekilmesi anlamına geliyordu? Neden? Çünkü öyle olması kaçınılmazdı. Mesih'in destekleyici gücünün bir insana
girebileceği tek bir kapı vardır ve o da insanın güce olan güveninin kapısıdır; ve eğer kapıyı kapatırsa, güç dışarıda durur. Böylece Petrus aşağı indi. Metin bize ne kadar aşağı indiğini söylemiyor. İnanın, ayakkabıların üzerinden daha
uzaktaydı! Ama o, Mesih'in onu
yukarıda tutabileceğine olan güvenini kaybetmeye başladığı için aşağı indi; ve güvenini
kaybettiğinde, Mesih de onun üzerindeki gücünü kaybetti.

Bütün bunlar çok açık ve önemli dersler taşıyan bir benzetmedir. Bizler Mesih'in gücüyle
yükseliyoruz ve bu güç, bizim zayıflığımız üzerinde ve içinde çalışarak, bize bir ölçüde Kendisininkine benzer ayrıcalıklar veriyor.
Eğer O, dalgalanan dalganın üzerinde sessizce durabiliyorsa, hizmetkarı da durabilir. 'Benim
yaptığım
işleri siz de yapacaksınız' ve 'denizin derinlikleri
kurtarılanların geçmesi için bir yol
"olacak". Bu güç, bizim inancımıza bağlı olarak kullanılır. İnanç sona erer ermez, O'nun lütfunun akışı durdurulur. Petrus, muhtemelen bu olayı düşünmüyordu ama kendi mektubunda, 'Tanrı'nın gücüyle kurtuluşa imanla _korunan' tüm felsefesini açık sözcüklerle dile getirmiştir. İnandığı sürece ayakta tutulmuştur. İnancı bir eldi ve _kavradığı şey onu ayakta tutan şeydi ve bu da Mesih'in iradesi ve gücüydü. 
Bu yüzden her yerde ve her fırtınada, güvenimizi O'na bağladığımız sürece, ancak bundan daha uzun süre ayakta tutulacağız. 
Gözlerimizi Mesih'ten çevirip fırtınaya ve tehlikelere baktığımızda, inancımız kesinlikle başarısızlığa uğrayacaktır. Bakışlarımızı O'na sabitlersek, O'nun her şeyi ayakta tutan gücünün bilinci ve güveni bizi ayakta tutacaktır. Bir kez dalgaların kabarmasına bakmak için bir yana dönersek ve rüzgarın ıslığını dinlemek için kulaklarımızı dikersek, O'nun bizi ayakta tutabileceğinden şüphe etmeye başlarız. Tüm bu tehlikelerden 'İsa'ya' 'bakmak', önümüze konulan yarışı koşmak istiyorsak gereklidir.

Alplerin bir yerindeki dar bir çıkıntıda yürüyen bir adamın tek bir güvenlik şansı vardır, o da ayaklarına, yanındaki buzlu kayalara veya aşağı baktığında içine
fırlayacağı
körfeze bakmamaktır. Yukarı ve ileriye bakmalı ve sonra
bıçak sırtında yürüyecek ve düşmeyecektir. Bu yüzden Petrus,
suyu boş ver, rüzgarı boş ver; İsa'ya bak ve
O'na kuru ayakkabılarla varacaksın. Gözlerini O'ndan çevirir ve
zorlukları, denemeleri ve düşmanlıkları düşünürsen,
aşağıya
gittiğinden emin olabilirsin. 'Taş gibi dibe battılar,
derinlikler onları
örttü.' Mesih bizi ayakta tutar. O'na güvenmediğimiz sürece bizi ayakta tutamaz. İnanç ve korku, kalbimizde üstünlük için mücadele eder. Doğru şekilde güvenirsek korkmayız. Korkarsak, terör güveni öldürür. Mesih'ten uzağa bakmak ve düşüncelerimizi tehlikeler ve engellerle meşgul etmek, inancın çöküşüne ve terörün güçlenmesine yol açacaktır. Dalgaların ötesine ve yukarısına, üzerlerinde duran O'na bakmak, korkuyu
ortadan kaldıracak ve inancı güçlendirecektir. Petrus, teknenin kenarından düşmeden önce, yanlış zamanda tehlikeyi görmezden geldi ve aslında
aslında tutulup kurtarılırken, yanlış zamanda bunun farkındaydı. Acelecilik, tehlikeyi yanlış şekilde görmezden gelir ve böylece onun küstah kafaya düşmesini sağlar. İnanç, gözün ondan geçip, onu koruyan Mesih'e gitmesine izin vererek, onu doğru şekilde görmezden gelir ve böylece inanç, beklediği güvenliği sağlar ve İsa'ya baktığı tehlikeyi yok eder.

III. Burada umutsuz inancın çığlığı ve onun hemen cevabı var.

Petrus'un inancını kıran şey, onu tekrar onardı. Korku, güvenini sarsarak onu batırdı; ve batarken, dehşetinin çaresizliği onu inancına geri döndürdü ve şiddetli rüzgarın uğultusunun üstünde duyulan tiz, yüksek bir sesle 'bağırdı', 'Tanrım, beni kurtar.' Böylece zorluklar ve tehlikeler, üzerimize gelmeye başladıklarında, genellikle onları beklemenin kırdığı güvene geri gönderirler; ve bazen korkunun en uç noktasından kendi panzehirini çıkarabiliriz. Tıpkı 
çakmak taşı ve çelikle bir kıvılcım çakabileceğiniz gibi, tehlike de
kalbimize çarparak, çırayı tutuşturan kıvılcımı ortaya çıkarır.

Bu kısa yardım çığlığı, inanç ve korkuyu tek başına harmanlar. İçinde
inanç vardır, aksi takdirde Petrus Mesih'e kendisini kurtarması için yalvarmazdı. İçinde ölümcül bir dehşet vardır, aksi takdirde
ağlamaya ihtiyacı olduğunu hissetmezdi. Fakat inanç şimdi en üsttedir ve dehşetin kendisi onu besler. Bu yüzden, hızlı bir geçişle, korkularımız kendi
zıtlarına dönüşebilir ve cesur bir güvene dönüşebilir. Tıpkı bir kömür ateşinde olduğu gibi
kalın siyah duman bazen tutuşur ve kızıl aleve dönüşür,
korkularımız da tutuşabilir ve güven ve dua olarak parlayabilir.

Mesih'in cevabının merhametli hızına dikkat edin. 'Onu hemen yakaladı,' çünkü başka bir an çok geç olurdu. Ona küstahlığının derslerini öğretmek için zaman olacak, ancak
su yardım için çığlık atan dudaklara kadar ulaştığında,
yapılacak tek bir şey vardır. Önce kurtarılmalı ve sonra onunla konuşulmalıdır.
Geçici konularda kurtuluş için yaptığımız haykırışlar her zaman bu kadar çabuk cevaplanmaz, çünkü genellikle dalgalarla ve rüzgarlarla mücadele etmek için bırakılmak bizim için daha iyidir. Ancak, ruhsal tehlikede Mesih'in yardım eli için yaptığımız çağrılar her zaman gecikmeden cevaplanır. Telgrafın geçişinde veya cevabın geri çağrılmasında kayda değer bir zaman harcanmaz.
Elçi, tehlikesini anlamadan Mesih'in eli tarafından yakalanmadı, çünkü bir şekilde aşağı inmesi onun için iyiydi,
ama Üstadı çağırdığı anda ve herhangi bir zarar görmeden önce yakalandı. Deneme, içindeki özgüvenin katılığını yıkayacak kadar uzun sürdü ve sonra işini yaptı - ve Mesih'in güçlü eli onu destekledi.

Cevap verme biçimi dikkat çekicidir. Zayıf inancı tarafından belirlenir ve ona uyarlanmıştır. Şimdi, korkusu onu ağırlaştırmadan önce, sadece Mesih'in iradesinin uygulanmasıyla, bir an önce olduğu gibi desteklenemezdi. O zaman Mesih ona dokunmadan onu tutabilirdi, ancak şimdi titrek, şüpheci kalbi güvence altına almak için elle tutulur bir tutuşa ihtiyaç duyuluyordu. Bu yüzden biz de bazen, destekleyici lütfun gerçekliğini hissetmeyi kolaylaştıran maddi ve dışsal işaretlere ihtiyaç duyarız ve bunları elde ederiz. Ancak bunu yapıp yapmamamıza bakılmaksızın, Mesih'in hızlı yardımı her zaman inancımıza en uygun biçimi alır ve O, armağanlarının ölçüsü ve biçimiyle, kenetlenen ellerimizin kapasitesini dikkate alır. Mesih'in nazik itirazının zamanı ve tonu dikkat çekicidir. Önce kurtuluş gelir ve sonra azarlama. Önce ona güvenlik gerçeğiyle şüphelerinin mantıksız olduğunu gösterdikten sonra, Mesih, o zaman ve ancak o zaman, nazik sorusunu sorar. Belki de yüzünde bir gülümseme vardı, sesinde kesinlikle sevgi vardı, bu da azarlamayı yumuşattı ve Petrus'un kalbine ulaştı. Mesih onu neden azarlıyor? Tekneden indiği için mi? Hayır. Onu çok fazla riske girdiği için değil, çok az güvendiği için suçluyor. Gücünün ötesinde bir şeye kalkıştığı için değil, güveninin başlangıcını sonuna kadar sımsıkı tutmadığı için suçluyor. Ve bu yüzden bizim için ders, eğer sebatla beklersek çok fazla şey bekleyemeyeceğimizdir. Mesih'in bize olası yardımına dair kavramlarımızı, bir zamanlar koyduğumuz yükseklikte kalırsak ve O'nun, dalgaların arasında olduğumuzda, teknede oturup O'nunla birlikte olmayı dilediğimizde kendimizi hayal ettiğimiz gibi, bizi yukarıda tutacağından emin olursak, çok yükseğe koyamayız. Kıyıya çıktığımızda O'nun bizi karşılayacağı soru budur; ve titrek güvenimizi haklı çıkarmak için kendimiz adına, bir kez susturulan Petrus'un bu vesileyle söylemek zorunda kaldığından daha fazla söyleyecek bir şeyimiz olmayacak. Hepimiz için iyi olacak, tıpkı bu elçi gibi, denemelerimiz karakterlerimizi sağlamlaştıracak ve her duygu fırtınasıyla kum gibi savrulan değişken, dalgalı, aceleci doğadan, sorumluluk ve denemenin baskısı ve kendi güvenilmezliğimizin deneyimiyle, Büyük Mimar'ın büyük tapınağının bir kısmını inşa edebileceği, sakin bir kararlılık ve sabit bir inançla, istikrarlı ve sarsılmaz bir karakterin 'Kayası' oluşturulacak. 

KIRINTILAR VE EKMEK

'Sonra İsa oradan ayrıldı ve Sur ve Sayda kıyılarına doğru gitti. 22. Ve işte, aynı kıyılardan Kenanlı bir kadın geldi ve O'na haykırdı, ey Rab, Davut'un oğlu, bana merhamet et; kızım bir cin tarafından çok rahatsız edildi. 23. Ama İsa ona tek kelime bile cevap vermedi. Ve öğrencileri gelip O'na yalvardılar, dediler ki, Onu gönder; çünkü o bizim arkamızdan
bağırıyor. 24. Fakat O cevap verip dedi ki, Ben İsrail evinin
kaybolmuş koyunlarından başkasına gönderilmedim. 25. Sonra kadın gelip O'na tapındı ve dedi ki, Ya Rab,
bana yardım et. 26. Fakat O cevap verip dedi ki, Çocukların ekmeğini alıp
köpeklere atmak doğru değildir. 27. Kadın, Doğrusu, Ya Rab, dedi: Yine de köpekler
efendilerinin sofrasından düşen kırıntıları yerler. 28. Sonra
İsa cevap verip ona dedi ki, Ey kadın, senin
iman büyük: senin için istediğin gibi olsun. Ve kızı o andan itibaren
iyileşti. 29. Ve
İsa oradan ayrıldı ve Celile denizinin
yakınına geldi; bir dağa çıktı ve orada oturdu. 30. Ve büyük kalabalıklar O'na geldiler, yanlarında topallar, körler, dilsizler, sakatlar ve daha birçokları vardı ve onları İsa'nın ayaklarının dibine bıraktılar; ve onları iyileştirdi: 31. Öyle ki kalabalık, dilsizlerin konuştuğunu, sakatların
sağlam olduğunu, topalların yürüdüğünü ve körlerin gördüğünü görünce şaşırdı:
ve İsrail'in Tanrısını yücelttiler.'--MAT. xv. 21-31.

İsrail Kralı, tebaası olması gerekenlerin düşmanlığıyla İsrail sınırlarının ötesine geçti. Celile'de başlayan bu tehlikeli coşkuyu görmek için Kudüs'ten gelen kâhin grubunun delegeleri, Mesih'in geri çekilmesini uygun hale getirdiler ve O kuzeye, hatta belki de Sur ve Sayda topraklarına, en azından sınır topraklarına gitti. Suriye-Fenikeli kadının olayı, Yahudi olmayan bir yerde gerçekleştiğini varsayarsak daha da çarpıcı hale gelir. Her durumda, bundan sonra Markos'tan, önce kuzeye sonra da doğuya doğru önemli bir tur attığını ve böylece Celile denizinin doğu tarafına geldiğini öğreniyoruz; bu bölümün son paragrafında O'nun bulunduğu yer. Anlamının anahtarı, kadının cinli kızının uzun süre yalvardıktan sonra elde ettiği tek tedavi ile İsa'nın Yahudi hastalarıyla tekrar ilgilenmesi durumunda, gölün yarı Yahudileştirilmiş doğu kıyısında olmasına rağmen, kendiliğinden oluşan tedavilerin bolluğu arasındaki karşıtlıkta yatmaktadır. Karşıtlık, masadan düşen kırıntılar ve çocuklar için üzerine serpilen bol ziyafet benzetmesinin bir örneğidir.

Suriye-Fenikeli kadının hikayesi doğal olarak dört bölüme ayrılır ve her bölüm 'O cevapladı' ifadesinin tekrarlanmasıyla işaretlenmiştir.

I. Acıklı bir haykırış ve sessizliğin cevabı var. Markos bize İsa'nın bu yolculukta saklanma aradığını söyler; ancak sıkıntı
hızlı gözlere sahiptir ve bu zavallı kadın O'nu bulmuştur. Kenanlı olduğu ve
bu nedenle İsrail'in düşmanlarının kadim soyundan geldiği için, O'na Davut'un Oğlu demeyi öğrenmiştir, O'nun krallığını sahiplenmiştir, O'nun
doğmuş tebaası bunu reddetmiştir. O'nun vermekten hoşlandığı şeyi yalvarır, zavallı çocuğunun acısıyla özdeşleşir ve
kendisi için merhametini ister. Chrysostom'un dediği gibi: 'Bir kadının böyle bir sıkıntı içinde yüksek sesle bağırdığını,
o kadının bir anne olduğunu, ve bir kızı için yalvardığını ve o kızın
bu kadar kötü bir durumda olduğunu görmek acıma uyandıran bir görüntüydü.' Alçakgönüllülüğünden dolayı çocuğunu getirmez,
veya O'ndan kendisine gitmesini istemez. Acısında, O'nun önünde kederini yaymaktan başka söyleyecek bir şeyi yoktur, çünkü duyduğu acının, hafifletmek için bilmesi gereken tek şeyin O olduğunu ve O'nu yardım etmeye
yönlendirmek için hiçbir nedene ihtiyaç duymadığını düşünür. İnancından dolayı, O'nun gücünün uzaktan iyileştirebileceğini düşünür. O daha ne isteyebilirdi ki?
Bu durumda, tavrı daha da şaşırtıcıdır. O'nun genellikle talep ettiği tüm koşullar onda mevcuttu; ancak, bunlara hızlı ve neşeli aşırı cevaplarla karşılık vermeye alışkın olan O, bu zavallı, muhtaç, azimli, alçakgönüllü ve sadık yalvarana söyleyecek bir söze sahip değildir. Çeşme donmuş gibi görünüyor, bu tür bereket akışlarının akmaya alışkın olduğu yerden. Merhameti tamamen gitmiş gibi görünüyor ve şefkati
kaybolmuş gibi. Bir acı çekenin feryadına sessiz kalan bir Mesih, tüm İncil hikayesiyle çelişen bir paradoks ve emin olabiliriz ki, eğer hayattan resim yapmıyor olsaydı, hiçbir evanjelist bunu resmetmezdi.

II. Mesih'in misyonunun sınırlarına dair ifadesiyle karşılık bulan öğrencilerin şefaati var. Onların dilekçesi açıkça, 'İsteğini yerine getirerek onu kov' anlamına geliyordu; O'nun bu tür yalvaranları
nasıl 'uzaklaştırmaya' alışkın olduğunu biliyorlardı. O zaman, O'ndan daha acınası görünüyorlar. Fakat düşünceleri, O'ndan daha çok kendileri içindir. O 'biz', çatallı ayağı gösteriyor. Gürültüyü
sevmediler ve bunun O'nun gizlilik amacını bozabileceğinden korktular; ve böylece, 'Onu gönder' ifadeleriyle, bilinçsizce, istediklerinin duayı kabul etmek değil, dilekçe sahibinden kurtulmak olduğunu ifşa ediyorlar. Belki de, 'Ona bir şey söyle; ya istediğini ya da istemediğini söyle; bir şekilde sessizliğini boz.' demek istiyorlar. Şüphesiz, arkalarından çığlık atan bir kadının gelmesi son derece tatsızdı; ve onlar, çoğumuzun yapacağı ve çoğumuzun yaptığı gibi, tek bir şefkat dokunuşu olmadan yardım ettiğimizde, yalvaran bir ağzı durdurmak için bunu yapıyorlardı.

Görünüşte şefkatli ama aslında bencil şefaatleri, O'nun sessizliğinin paradoksunu açıklayan cevapla bir kenara bırakıldı.
İki şeye vurgu yapıyor: Baba'nın ilahi iradesine tabi olması ve bunun O'nun hayırsever çalışmasının kapsamına getirdiği kısıtlamalar. O, hizmetini Yahudi halkına sınırlayarak ilahi iradeye itaat ediyordu, bunu yaptığını biliyoruz. Açıkça, bu kısıtlama gerekliydi. Bu, yayılmak için bir konsantrasyon vakasıydı. Ateş, daha sonra odayı ısıtmak içinse, ocakta toplanmalıdır. Yaşamının coğrafi ve ulusal sınırları olmalıdır; ve krallar ve peygamberlerin uzun serisinde en son gelen Mesih, ancak babalara verilen vaatlerin çocuklarına ilk olarak yerine getiren kişi olarak dünyanın Mesihi olarak doğrulanabilir. Vahyin o ulus aracılığıyla yapılmasını gerektiren aynı zorunluluk, tüm vahyin doruk noktası ve yerine getireninin, dünyevi hizmetini onunla sınırlamasını gerektirir. Bu sınırlamanın yalnızca kendi kişisel hizmetine uygulandığı düşünülmelidir. Sempatisini sınırlamadı veya tüm dünyanın Kurtarıcısı ve Kralı olma bilincine müdahale etmedi. Krallığının gelişim alanı için her şeyi talep eden benzetmeleri çoktan söylemişti ve birçok başka şekilde evrensel hakimiyet bilincini ve evrensel merhamet amacını dile getirmişti. Ancak krallıkta bir gelişim düzeni olduğunu ve o aşamada nihai evrenselliğe ulaşmanın en kesin yolunun onu seçilmiş insanlarla katı bir şekilde sınırlamak olduğunu biliyordu. Bu inanç, O'nun lütuf dolu dudaklarını bu zavallı kadının acıklı haykırışına bile kilitledi. Onun sempatisinin, emrini aştığına ve bu kadar çok sevginin, tüm hayatını yöneten o ilahi zorunluluğun ciddi baskısını hissetmemiş olsaydı, bu kadar çok üzüntünün varlığında sessiz kalmasının zor olacağına inanabiliriz. Talimatlarına bağlıydı ve bu nedenle ona tek bir kelime bile cevap vermedi. Bireysel
acı, Tanrı tarafından belirlenen işlevlerin sınırlarını aşmak için bir sebep değildir; ve ancak Baba tarafından belirlenen faaliyetinin sınırlarını aşarak yardım etmekten kaçınan kişi, kayıtsızlık suçlamasından muaftır.

III. Sonra, inatçı yalvaran kişiye sert ve umutsuz görünen bir
reddetmeyle karşılık verilir. Mesih'in önceki sözleri muhtemelen grubun arkasında gibi görünen kadın tarafından duyulmamıştır. Kadın, O'na bir şey söylendiğini gördü ve jestlerinden veya bakışlarından cevabının olumsuz olduğunu anlamış olabilir. Belki de
yürüyüşlerinde, konuşurken kısa bir duraklama oldu,
bu esnada o daha da yaklaştı. Şimdi ayaklarına kapandı ve Chrysostom'un dediği gibi
'güzel bir utanmazlıkla' duasını tekrarladı, ancak bu sefer acıklı bir kısalıkla, tek bir haykırışla, 'Tanrım, bana yardım et!' Hissiyat ne kadar yoğunsa, kelimeler o kadar azdı.
Kalp duaları kısa dualardır. O artık O'nu Davut'un
Oğlu olarak anmıyor, üzüntüsünü tekrar tekrar anlatmıyor, ancak yardım umudunun
yok olduğunu gördüğünde, acısından koparılan
sahte ve desteksiz bir haykırışla, çaresizlik içinde kendini O'nun merhametine atıyor. Tıpkı Yakup gibi, gizemli mücadelesinde 'ağladı ve O'na yalvardı.'

Görünüşe göre, sıkıntısı hiçbir sempati teline dokunmamıştı; ve
her yaraya yağ ve şarap damlatmaya alışkın dudaklardan, kılıç gibi, soğuk, duygusuz, keskin kenarlı, uygun ve
kesmek için tasarlanmış sözler çıktı. Kendimizi, şefkatli ve şefkatli olarak O'nun şerefine duyulan kıskançlığın birçok kişiyi benimsemeye yönelttiği, O'nun tüm
uzun gecikmeyi onun isteğini yerine getirmekte ve söylediği sözleri sadece onun inancının testleri olarak kastettiği açıklamasıyla yetinirsek, onları veya O'nu anlayamayacağız. Onun reddi, itaat etmekle yükümlü olduğu ilahi karara dayalı gerçek bir reddi. Ona söylediği sözler, şüphesiz ki kulağa sert gelse de, O'nun öğrencilerine verdiği cevapta ısrar ettiği sınırlamayı koymanın başka bir yoludur. 'Ekmek', Tanrı'nın gönderilmişi olarak O'nun getirdiği berekettir; 'çocuklar', 'İsrail evinin kayıp koyunları'dır; 'köpekler', Yahudi olmayan dünyadır. Bütünün anlamı, basitçe, O'nun kişisel faaliyetinin seçilmiş ulusla sınırlandırılmasıdır. Yaralamak veya hakaret etmek için tasarlanmamıştır, ancak şüphesiz ki saldırgan olabilecek ve daha az kararlı veya daha az kederli bir kalbi itecek bir biçimde ifade edilmiştir. Biçim, kısmen onun samimiyetini deneme niyetiyle açıklanabilir, bu, tek veya hatta temel olmasa da, Rabbimiz'in eyleminin ikincil bir nedenidir. Ancak, aynı zamanda, Mesih'in amaçlamadığını varsayamayacağımız bir çıkarım çıkaran kadının hazırcevap cevabı ışığında da düşünülmelidir. 'Köpekler' için küçültme eki kullanır, bu da Doğu şehirlerini hala rahatsız eden ve kötü karakterlerini hak eden vahşi, pis, efendisiz ve aç hayvanları değil, ev halkıyla birlikte yaşayan ve sofraya yakın olan evcil hayvanları düşündüğünü gösterir. Aslında, kadın, daha sonra gelen ve kelimelerde 'ulusal küçümseme' bulan eleştirmenlerden çok daha iyi bir şekilde O'nun niyetini kavradı; ve onlardan çıkan adil sonuç, tam olarak onun çıkardığı ve İncil'in vaaz edilmesinin yasasını oluşturan şeydi: 'Önce Yahudi'ye, sonra da Yahudi olmayanlara.'

IV. Kadının, görünürdeki cesaretsizlikten umut sömüren, Mesih'in onun isteğini sevinçle kabul etmesiyle karşılık verdiği cevabı görüyoruz.
Onun sözlerinden bir yalvarış örüyor. 'Evet, Rab; ben köpeklerden biriyim; o zaman yabancı değilim, ama ev halkına aitim. '
Gözden Geçirilmiş Versiyon, 'henüz' yerine 'için'i okuyarak onun sözlerine adalet getirir. Analojiye karşı bir itirazda bulunmaz,
ama onu bütünüyle kabul eder ve O'ndan sadece kendi
metaforunu gerçekleştirmesini ister. Kılıcı O'nun elinden alır veya Luther'in dediği gibi,
'Onu kendi sözleriyle yakalar.' O, masada bir yer veya O'nun merhametlerinde daha bol bir paya sahip olma konusunda önceden hak iddia edenlerden hiçbir şey istemez. Onun için bir kırıntı yeterlidir ve onlar bunu asla özlemeyeceklerdir. Başka ve daha soğuk sözlerle, O'nun İsrail'e olan misyonunu sınırlayan ilahi atamayı kabul eder; ancak tüm ulusların Tanrı'nın evine ait olduğunu ve kendisinin ve vatandaşlarının orada gerçek, ancak zaman için daha düşük bir konuma sahip olduğunu kabul eder. Kazancının çocukların kaybı olmayacağını, dualarının cevabının da O'nun misyonunun ruhuna aykırı olmayacağını savunur. Belki de, onun sözleriyle, 'Çocukların masasından düşen'
O'nun orada, Yahudi olmayanların topraklarında bulunması gerçeğine bir gönderme olabilir. Ekmeğin masadan kendisine atılmasını istemiyor. O'ndan hizmetini Yahudi olmayanlara devretmesini istemiyor; ama işte O burada. Kısa ziyaretinde bir kırıntı düştü.
Ondan yiyemez mi? Bu cevapta, iman, alçakgönüllülük, sebat, O'nun anlamının hızlı algılanması ve kutsal
yaratıcı
beceri ve cesaret eşit derecede takdire şayandır. Kendisinin 'bir köpek' olduğunu kabul ederek ve iddiasını bu temelde savunarak, 'bir çocuk' olduğunu gösteriyor. Ve bu nedenle, o, inancının sabitliğinde, alçakgönüllülüğünün uysallığında, dualarının ısrarında kendini gerçek haneden biri olarak gösterdiği için, Mesih, burada olağan sınırlama çizgisini geçebileceği bir durum olduğunu ve bunu yaparken, görevini aşmadığını sevinçle kabul eder. Böyle bir inanç, O'nun armağanının en büyük payına
hakkını verir. O, inançlarının büyüklüğü için O'ndan övgü alan iki kişi olarak, Yahudi olmayan yüzbaşının yanında yerini alır. Sanki hiçbir şey vermeyecekmiş gibi görünmüştü; ama O, her şeyi vererek, ambarın anahtarını onun eline vererek ve ona bir kırıntı değil, 'istediğin gibi' almasını söyleyerek bitirir. Kızı, O'nun uzaktan işleyen gücüyle iyileşir; ama bu, O'nun onu hanımı yaptığı o büyük hazineden aldığı ne son ne de en iyi nimetler değildi, bundan çok emin olabiliriz. Ve O'nun, yardımını engelleyen bariyerin kaldırılmasına, sonunda ona ulaşan derenin bolluğuna sevindiği kadar sevindiğinden şüphe edemeyiz.

V. Dersimizin son dizeleri bize bu hikayeyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. İsa, Tirus ve Sidon topraklarında bir turdan sonra, sonra doğuya ve güneye, doğu kıyısına doğru tekrar gölün kıyısına varıyor. Orada, daha önceki birkaç olayda olduğu gibi, kalabalığın
dara düştüğü tepelerde inzivaya çekilip dinlenmeyi arıyor. Eski heyecan ve insan telaşı yeniden başlıyor. Ve çok sayıda hasta, 'topal, kör, dilsiz, sakat ve
diğerleri' getiriliyor. Onlar, küçük bir törenle ve göründüğü kadarıyla, şifa gücü için çok az dilekçeyle, 'ayaklarının dibine' atılıyorlar. Fakat Kenanlı kadının bu kadar çok yalvarması gereken aynı lütuf şimdi neredeyse istenmeden akıyor gibi görünüyor. Sanki bir damlayı sıkmıştı; şimdi bolca fışkırıyor. Çok yalvarmadan 'kırıntısını' almamıştı; bunlar neredeyse istemeden ekmeği alıyorlar. Evanjelistin bize gözlemlememizi istediği şey, bu kıt ve dolu tedariklerin karşıtlığıdır. Ve o, 'İsrail'in Tanrısını yücelttiler' ifadesiyle kastettiği şeyi yeterince açık bir şekilde belirtiyor, bu ifade Matta'nın kendi ifadesi gibi görünüyor ve kalabalığın söylediklerinden alıntı değil. Bu mucize bolluğu, İsrail'in Yahudi olmayan uluslar üzerindeki üstünlüğüne ve Tanrı'nın Oğlu'nda onlara yaptığı Kendisinin özel vahyine tanıklık ediyor. Kalabalık, bunda sadece dar ulusal gurur ve küçümseme için yakıt bulmuş olabilir; ancak yine de krallığın kurulması için ilahi yöntemdi; ve bu iki sahne, böylece yan yana konulduğunda, aynı gerçeği öğretir: İnsanların Kralı,
önce İsrail'in Kralıdır.

İLAHİ MESİH İTİRAF ETTİ, ACI ÇEKEN MESİH İNKAR EDİLDİ

'İsa, Sezariye Filipi kıyılarına geldiğinde,
öğrencilerine sordu ve dedi ki, İnsanlar,
Benim İnsanoğlu olduğumu
söylediler? 14. Ve dediler ki,
Bazıları,
Senin Vaftizci Yahya olduğunu söylüyor; bazıları,
İlyas; ve diğerleri,
Yeremias veya peygamberlerden biri olduğunu. 15. İsa onlara dedi ki,
Ama siz benim kimim diyorsunuz? 16. Ve Şimon Petrus,
Sen Mesih'sin,
Yaşayan Tanrı'nın Oğlusun diye cevap verdi. 17. İsa cevap verip ona dedi ki,
Ne mutlu sana, Simun Bar-Yona: çünkü bunu sana et ve kan
değil, göklerdeki
Babam açıkladı. 18. Ve sana şunu da söylüyorum ki, sen Petrus'sun ve ben kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım; ve
cehennemin kapıları ona karşı galip gelemeyecek. 19. Ve
sana göklerin krallığının
anahtarlarını vereceğim: ve yeryüzünde bağlayacağın her şey gökte
avlanacak: ve yeryüzünde çözeceğin her şey
gökte çözülecek. 20. Sonra öğrencilerine, kendisinin İsa Mesih olduğunu kimseye söylememeleri gerektiğini söyledi. 21. O andan itibaren İsa öğrencilerine, Kudüs'e gitmesi, ihtiyarlardan, başkâhinlerden ve din bilginlerinden çok şey çekmesi, öldürülmesi ve
üçüncü gün tekrar dirilmesi gerektiğini göstermeye başladı. 22. Sonra Petrus onu alıp,
Onu azarlamaya başladı ve dedi ki, Senden uzak olsun, Rab: bu
sana olmayacak. 23. Fakat dönüp Petrus'a dedi ki,
Çekil arkamdan, Şeytan: sen
bana bir suçsun: çünkü sen Tanrı'nın
şeylerini değil, insanların
şeylerini seversin. 24. Sonra İsa öğrencilerine dedi ki, Eğer biri
arkamdan gelmek isterse, kendini inkar etsin, haçını yüklenip
beni izlesin. 25. Çünkü canını kurtarmak isteyen
onu kaybedecek; ve kim benim uğruma canını kaybederse, onu
bulacaktır. 26. Çünkü bir insan bütün dünyayı kazanırsa ve canını kaybederse ne kazanır? Ya da
bir insan canı karşılığında ne verebilir? 27. Çünkü
İnsanoğlu,
melekleriyle birlikte Babasının görkemi içinde gelecektir; ve sonra O, her insanı
işlerine göre ödüllendirecektir. 28. Doğrusu size derim ki,
Burada duranlar var ki,
İnsanoğlunun krallığında geldiğini
görmeden
ölümü tatmayacaklardır.'--MAT. xvi. 13-28.

Bu bölüm, içeriğinin bolluğu nedeniyle utanç vericidir.
Sadece ciltlerce kitap yazılabilecek ve hatta
yazılmış olan noktalara hafifçe değinebiliriz.

I. İlk bölüm (ayetler 13-20) bize Petrus'un öğrenciler adına yaptığı büyük itirafı ve Mesih'in buna verdiği cevabı verir.
Bu bölümün merkezi, her zaman iyi veya kötü için
önde gelen aceleci elçinin hevesli itirafıdır. Bunun için yapılan hazırlığı, içeriğini ve sonuçlarını not ediyoruz. Hazırlığa gelince, Rabbimiz
işinde yeni bir döneme giriyor ve takipçilerinin bilincine geçmiş öz-ifşasının toplamını açıkça
getirmek istiyor. İlk mucizevi beslenmeden sonra kontrol altına aldığı heyecan yatışmıştı. Kararsız kalabalık O'ndan uzaklaşmıştı ve
haçın gölgeleri kararıyordu.
Sezariye'nin ormanlarının, çeşmelerinin ve kayalarının inzivası arasında, dikkat dağıtan etkilerden
uzakta, bu iki önemli soruyu soruyor.
Gözden Geçirilmiş Versiyon okumasının ardından, birinci ve ikinci arasında çifte bir karşıtlık görüyoruz. 'İnsanlar' 'siz'e, 'İnsan Oğlu' ise 'Ben'e cevap veriyor. 'İlk soru, O'nun adını kendi dudaklarından duyan kalabalıklar arasındaki taraflı ve çelişkili görüşlerle ilgilidir; 'Ben'i kullanmasıyla ikinci soru, öğrencilerin deneyimlediği lütufkar kişiliğinin derinliklerinin daha tam olarak açığa çıkmasına işaret eder ve 'Elbette ki, Benim yanımda olan ve Beni bu kadar yakından tanıyan sizler, daha derin bir anlayışa ulaştınız.' anlamına gelir. Bu, O'nun diğer sorusuyla aynı hüzün ve hayret tonuna sahiptir: 'Bu kadar uzun zamandır seninleyim ve yine de Beni tanımadın mı?' Onların iyiliği için, günlük güzellik ve şefkat deneyimleriyle beslenen, için için yanan kısmen bilinçsiz inançlarını ortaya çıkarmaya çalışır. Yarı tanınmış inançlar birçok kişinin
kalbinde yüzer, ki bunların kristalleşmesi için sadece sivri bir soru yeterlidir,
bundan böyle tüm varlık bunlara tabidir.
Açık inançların tehlikeleri büyüktür; ancak gölgeli inançlarımızı açık sözcüklere dökmenin gücü büyüktür. 'Ağızla
itiraf kurtuluşa yapılır.'

Bu büyük sorudan önce neden diğer soru sorulsun ki?
Muhtemelen öğrencilerin popüler yargının kaotik çelişkilerini ve daha net ışığa sahip olmaları nedeniyle kendi izolasyonlarını daha belirgin bir şekilde hissetmelerini sağlamak için. Onların, aralarında ve arkadaşları arasında açılan uçurumu görmelerini ve böylece onları
Kendisine daha sıkı bağlamalarını ister. Bu, cevabı bir insan için her şeyi
çözen sorudur. Son derece keskin bir noktası vardır. Genel görüşe sığınamayız. Başka hiçbir insanın O'nun hakkındaki yargısı da bizim için zerre kadar önemli değildir. Bu Mesih, bin dokuz yüz yıl sonra, dudaklarında aynı ısrarcı sorgulamayla her birimize gelmenin garip bir gücüne sahip. Ve bugün, o zaman olduğu gibi, her şey bizim vereceğimiz cevaba bağlı. Birçok kişi, O'na peygamberlik yetkisi atfeden bu farklı cevaplar gibi, O'nun yüceltilmiş tahminleriyle cevap veriyor, ancak O'nun kendi adını kendisi için anlamamışlar veya O'nun kendini ifşa etmesinin anlamında sarhoş olmamışlar, ta ki elçinin tam tonlu itirafıyla cevap verebilene kadar, ki bu O'nu en yüce ve en kutsal olandan çok daha yukarı ve ayrı kılıyor. İtirafın içeriğine gelince, Mesih'in doğasının hem insani hem de ilahi yönlerini içeriyor. O Mesih'tir, ancak O, bir Yahudi'nin o isimle kastettiğinden daha fazlasıdır; O, 'yaşayan Tanrı'nın Oğlu'dur, ki bununla Petrus'un daha sonra öğrendiği her şeyi veya Kilise'nin şimdi anlamı hakkında öğrendiği her şeyi kastettiğini kesinlikle varsayamayız, ancak yine de, Baba'ya olan eşsiz evlat ilişkisini ve dolayısıyla ilahi doğasını ilan etmemiş gibi sulandırılmamalıdır. Nathanael, en baştan itibaren İsa'ya 'Tanrı'nın Oğlu' olarak coşkulu bir hayranlıkla
duymuştu; ve denizin üzerinde yürüyen belirsiz şeklin korkusunu
ortadan kaldıran öğrencilerin sevinçli güveni, itirafı yankılamıştı; herkes O'nun şu sözlerini duymuştu: 'Baba'yı Oğul'dan başka kimse bilmez.' Dolayısıyla bu itirafı özünde ve özünde Rabbimiz'in ilahiliği hakkındaki tüm gelecekteki doktrini içerdiği şeklinde yorumlamaktan çekinmemize gerek yok. Doğru, konuşmacı sözlerinde yatan her şeyi bilmiyordu. Biz biliyor muyuz? Burada, yeni hakikatleri kazanmaktan değil, eski ve ilk hakikatlerin anlamına daha fazla nüfuz etmekten oluşan doktrindeki Hıristiyan ilerleme yönteminin bir örneğini görmüyor muyuz? Bir Hıristiyanı yapan ve Hıristiyan yapan inanç Petrus'un inancıdır; ve Hıristiyan büyümesi, ondan uzaklaşmak değil, ona doğru ilerlemektir.

Sonuçlara gelince, bunlar Rabbimiz'in cevabında ortaya konmuştur; bu cevap, zevk ve neredeyse minnettarlık solumaktadır. Onun erkekliği, kısmen de olsa anlayan ve bildiklerinden daha çok seven bazı kalplere sahip olmanın verdiği tatminin heyecanını biliyordu.
Atalarının adıyla resule yapılan ciddi hitap, onun doğal zayıflığı ile ilahi aydınlanması ve bunun sonucu olan ayrıcalığı arasındaki karşıtlığa vurgu yapar. Petrus'un adı burada bahşedilmemiş, yorumlanmıştır. Mesih, 'Sen olacaksın' demiyor, 'Sen varsın' diyor ve böylece ismin ilkinin bahşedilmesini varsayıyor.
Kuşkusuz, elçi Kilise'nin üzerine inşa edildiği kayadır. Bu sonuçtan kaçınma çabaları, Roma Katolik tartışması olmasaydı asla duyulmazdı; ancak bunlar başarısız oldukları kadar gereksizdir. Tamamen elçiye ayrıcalıklar bahşetmekle meşgul olan bir konuşma sırasında, önceki 'sen' ve sonraki 'senin' ifadelerinden tamamen farklı bir özneyle ilgili bir ifadenin gelmesi ve yine de diğer özne için elçinin adını hafifçe değiştirerek alması inanılır mı?
Diğer kitapları bu şekilde yorumlamıyoruz. Fakat bu ayrıcalıkları alan kişi 'et ve kan' Petrus değil, itirafında ilahi ilhamı alan ve sadık bir şekilde dile getiren Petrus'tu. Bu nedenle bunlar onun münhasır malı değil, ilahi-insan Rab'bi kavrayan ve itiraf eden inancına aittir; ve bu inanç neredeyse, onun sonuçları olan bu armağanlar da oradadır. Bunlar, doğaüstü olanın doğal olduğu daha yüksek bölgede, Mesih'e olan gerçek inancın 'doğal' sonuçlarıdır. Petrus'un Mesih'in doğasını kavraması, kumun üzerindeki baskı gibi, karakterine etki etti ve değişken
hızlılığını kaya gibi bir sağlamlığa dönüştürdü. Aynı inanç, herhangi bir insanda da aynı etkiyi yaratmaya eğilimlidir. Onu, ilk Kilise'nin kurulmasında başlıca araç haline getirdi. Benzer inançla sabitlenen ve sağlamlaştırılan ruhlar üzerine ve yalnızca böyleleri üzerine Mesih Kilisesini inşa edebilir. Elbette, buradaki metafor İsa'yı Kutsal Yazılar'ın genelde yaptığı gibi temel olarak değil, kurucu olarak görüyor. Kuzu'nun on iki havarisinin isimleri göksel şehrin temelleri üzerindedir; ve tarihsel olarak, bu havarinin ismi en derine
ve ilk koyulana kazınmıştır. Benzer ikincil anlamda, bu kahramanca inancı paylaşan ve bunu ilan eden herkes, Usta-inşaatçı tarafından Kilisesinin temellerinde kullanılır; ve Petrus, 'Siz de, yaşayan taşlar olarak' dediğinde, ismini kardeşleriyle paylaşmaya heveslidir.

Bu itirafı benimseyen insanlar üzerine inşa edilen Kilise ölümsüzdür;
ve görünmeyen dünyanın soluk krallıklarının kapılarından dökülen ordular onu yok edemeyecektir. Petrus, Rabbinin insan-ilahi doğasının itirafçısı olarak, büyük bir evin kahyası gibi
cennetin krallığının anahtarlarını kullanır; ve bu da Yahudileri Pentekost'ta ve Yahudi olmayanları Kornelius'un evinde kabul etmesinde apostolik faaliyetinde yerine getirildi. Fakat aynı güç, onun inancını ve itirafını
paylaşan herkese eşlik eder, çünkü bu inancın vaaz edilmesi,
insanlara cennetin kapısının açılmasıdır. O, günahları bağışlamak veya alıkoymak anlamına gelmeyen, ancak eylemleri yasaklamak veya izin vermek veya başka bir deyişle, Hristiyan davranış yasasını koymak anlamına gelen
bağlama ve çözme gücünü alır. Bu metaforların anlamı, Yahudilerin bunları
genel olarak kullanmasıyla kesinleşir. Despotik yasama gücü burada elçiye emanet edilmemiştir, ancak büyük ilke, Hıristiyanlığın ahlakının doğrudan teolojisinden kaynaklandığı ve Petrus gibi Mesih'in doğasının ve ondan kaynaklanan her şeyin temel gerçeğini sıkıca kavrayan herkesin, içgörüsünün o kadar netleşeceği ki, bir Hıristiyan insana neyin izin verilip neyin yasaklandığına dair yargılarının, tüm dinlerin ve tüm ahlakın altında yatan gerçeğe, yani 'Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'na olan bağlılığı ölçüsünde, cennetin kararlarıyla örtüşeceği öğretilir. Bunlar aslında Petrus'a verilen armağanlardır, ancak yalnızca o inancın sahibi olarak ve herhangi bir bireyin veya sınıfın ayrıcalığı olmaktan çok, 'benzer değerli inanca sahip olan' (Petrus'un dediği gibi) herkese ait olarak çok daha doğru bir şekilde anlaşılır. 
II. İkinci bölüm (ayetler 21-23) acı çeken Mesih'in şaşırtıcı yeni
vahyini ve öğrencilerin buna karşı
tiksintilerini içerir. İncil'in iki bölümü vardır: İsa Mesih'tir ve Mesih
acı çekmeli ve O'nun yüceliğine girmelidir. Rabbimiz, öğrencilerinin ikinciye götürmeden önce
ilk gerçeği öğrendiklerinden emin olmuştur.
Onun onuruna ve ilahi doğasına olan inanç, ikinci gerçeği daha da şaşırtıcı hale getirmiştir, ancak yine de ona giden tek yol
ilk yoldan geçiyordu. 21. ayet, İsa'nın acılarını yavaş yavaş öğrettiği belirsiz bir zamanı kapsar. Genellikle, Petrus'un düşüşünün
aniliğini ve dolayısıyla derinliğini, bunun itirafından hemen sonra gerçekleştiğini varsayarak abartırız; ancak anlatı bu fikri reddeder ve yalnızca İsa'nın daha sonra yeni öğretisine 'başladığını' söyler. Bunun örtülü ipuçları olmuştu (örneğin
Yuhanna ii. 19 ve Matta ix. 15, xii. 40), ancak bundan sonra öne çıktı ve örtü olmadan öğretildi. Bu, ulusun büyüyen düşmanlığı tarafından kendisine dayatılan yeni bir düşünce değildi. Haç her zaman yoluna gölgesini düşürdü. O, bir dünyayı kendi tarafına kazanma hayaliyle başlayan ve yavaş yavaş ve kahramanca bir şehit olarak ölmeye karar veren bir hevesli değildi, ancak doğmasının amacı hizmet etmek ve ölmekti, birçokları için bir fidye. Burada büyüyen bir bilinçle değil, sadece artan bir ifade netliğiyle ilgileniyoruz. Kudüs'ü sahne, ulusun yöneticilerini araçlar, ölümü doruk noktası ve dirilişi acılarının sonucu olarak işaret eden öngörüsünün ayrıntılı doğruluğuna dikkat edin; tüm hayatını yönettiği gibi burada da yöneten ve o ciddi 'zorunluluk'ta ifade edilen ilahi zorunluluğun açık bir şekilde ortaya konulması; ve O'nun bu zorunluluğu mükemmel bir şekilde gönüllü olarak kabul etmesi, o 'git'te ima edilen ve O'nun diğer birçok sözüyle onaylanan. Zorunluluk, O'nu istenmeyen bir fedakarlığa iten dışsal bir zorlama değildi, fakat evlatlık itaati ve kardeşçe sevgiyle aynı şekilde dayatılan bir şeydi. O _kurtarmak_ istediği için ölmeliydi.

Petrus'un öğretiyi pervasızca reddetme sahnesi ne kadar canlı bir şekilde anlatılıyor! Hevesli bir sevgiyle dolu, hala eskisi gibi konuşmaya hazır ve incelenmemiş bir dürtüyle hareket eden elçi, elini Mesih'in üzerine koyuyor
ve O'nu biraz ayırıyor, bu arada itirafını unuttuğunu gösteren
sözcükleri dökmeye 'başlıyor'. 'Kınama' daha az şiddetli veya daha saygılı bir şeye
yumuşatılmamalı. O, İsa'dan daha iyi ne olacağını biliyor. Belki de 'bunun asla olmayacağı' güvencesi 'Önce biz savaşacağız' anlamına geliyor. Fakat
başladığı işi bitirmesine izin verilmez; çünkü
akılsızca ama iyi bir şekilde sevdiği Efendi, ona sırtını döner, sanki dehşet içindeymiş gibi ve
azarının korkunç şiddetiyle ne kadar derinden etkilendiğini gösterir. O,
bu imayı, çöldeki ayartıcıya kullandığı kelimelerle neredeyse aynı şekilde geri çevirir, ki Petrus, çok yakın zamanda ilahi bir aydınlanmanın alıcısı ve ilan edicisi olmuş ve onun sözcüsü olmuştur. Güneşli yüksekliklerden kederli derinliklere düşmek o kadar mümkündür ki! Eğer insan ondan uzaklaşıp insan düşüncelerini düşünür ve
duygularını insanların arzuladığı şeylere odaklarsa, ilahi ilham o kadar az kalıcı olabilir ki! Kesinlikle bunları düşünmek Şeytan'ın bir organı haline gelmeye
düşürür! Kelimeler, Petrus'un Mesih'in yoluna ne kadar gerçek bir ayartma
attığını ortaya koyan, dizginlenmiş duygularla doludur. Kaya, tökezleme
taşı olmuştur; İsa, iradesini asla titretmeyen, ancak yine de gerçek olan doğal ve masum bir çekingenlikle çarmıhtan ürktü; ve sevgi dolu dudaklardan gelen bu tür sözler onu etkiledi.
Genel olarak, İsa Mesih hakkındaki tam gerçeğin bu iki kısmı içermesi gerektiğini belirtelim: İlahi doğası ve Mesihliği ve çarmıhtaki ölümü; ve bunların hiçbiri tek başına müjde değildir, ne de Mesih'in istediği gibi bir öğrencidir, ki bu ikisine de hem zihniyle hem de yüreğiyle bağlı değildir.

III. 24-28. ayetlerde, Efendinin hayatını yöneten yasa, hizmetkarlara kadar uzanır. Onun acı çekmesi gerektiği düşüncesinden ürktüler. Onlar, O'nun olmak istiyorlarsa, kendilerinin de acı çekmeleri gerektiğini öğrenmeliydiler. İlk olarak, şakirtlik koşulu, O'nun 
acısının paydaşlığı olarak önlerine konur. 'Eğer herhangi biri
isterse' onlara geri çekilme seçeneği verir. Yeni bir dönem başlıyor ve
yeniden askere alınmaları ve bunu açık gözlerle yapmaları gerekecek. O'nun
isteksiz askerleri veya saflara
aldanmış olanları olmayacak. Şüphesiz, bazıları gitti ve artık O'nunla birlikte yürümedi.
Hizmet şartları açıktır. Şakirtlik taklit etmek demektir ve
taklit etmek de kendini çarmıha germek demektir. O zaman, haçlarını
almanın ne olduğunu ancak kısmen anlayacaklardı, ancak şehit olmuş bir efendinin takipçileri arasında şehit olmaya hazır adamların olması gerektiğini kavrayacaklardı. Ancak gereklilik bundan çok daha derindir. Özveri olmadan öğrencilik yoktur, hem aç tutkular ve arzuların daha kolay biçiminde hem de iradeyi teslim etmenin ve O'nun iradesinin bizimkini değiştirmesine izin vermenin daha zor biçiminde. Ancak bu şekilde O'nun peşinden gidebiliriz ve böyle bir özverinin en belirgin örneği haçtır. Onu uzlaşmamızın ve bağışlanmamızın aracı olarak çok fazla düşünemeyiz, ancak hayatlarımızın örüntüsü olarak çok az düşünebiliriz ve çoğu zaman da düşünürüz. İsa ölümünü öğretmeye başladığında, onu hemen hizmetkarlarının örneği olarak sundu. Bu gerçeği unutmayalım.

Yasanın temeli daha sonra 25. ayette belirtilir. Hayatı kurtarma arzusu, en yüksek anlamda hayatı kaybetmektir. Eğer bu arzu bizi yönlendiriyorsa, o zaman coşkuya, cesarete, şehit ruhuna ve insanın hayatını bir hayvanınkinden daha asil kılan her şeye elveda. Esas olarak bütün bir deriyi koruma isteğiyle yönetilen kişi, korumak için bu kadar hevesli olduğu şeyin en iyi kısmını kaybeder. Daha geniş bir uygulamada, kendini bir yönetici güdü olarak görmek yıkımdır ve bencillik intihardır. Öte yandan, Mesih için tehlikeye atılan hayatlar gerçekten kurtarılır ve eğer sadece tehlikeye atılmakla kalmayıp gerçekten kaybedilirlerse, bu kayıp kazançtır; ve Efendinin ölmesi ve tekrar dirilmesi 'gerektiği' aynı yasa, hizmetkarda da işleyecektir. 26. ayet, bu tür bariz deliliğin bilgeliğini teşvik eder ve 'hayatın' her şeyden daha değerli olduğu ve bunun iki temele dayandığı açık düşünceyle gerekliliğini zorunlu kılar: dünyanın kendisi ölü bir adama hiçbir işe yaramaz ve 'hayat' bir kez kaybedildiğinde geri satın alınamaz. Bu nedenle en akıllıca ihtiyatın emri, bizi daha yüksek olana sahip kılan, görünüşte savurganca olan daha düşük 'hayatı' savurmaktır. Dikkat edin
burada kişisel avantaja makul bir şekilde bakılmasına ve _kendini çarmıha germeye_ teşvik etme eyleminde_ başvurulduğuna. Mesih, bazı insanların yaptığı gibi, birinin ruhunu kurtarma arzusunun bencillik olduğunu o kadar az düşündü ki.

27. ayet, İnsan Oğlu'nun Yargıç olarak gelişinin ciddi duyurusuyla öncekilerin hepsini doğrular. Sözlerin onuruna dikkat edin. O, 'Baba'nın ihtişamı içinde' gelecektir. Baba'dan yayılan o tarifsiz ve erişilemez ışık, Oğul'u sarar. Onların ihtişamı birdir. Bekleyen melekler 'O'nundur. O, her insana yaptıklarına göre (eylemleri bir bütün olarak kabul edilir) karşılık verir. Böylece Kendisi için evrensel bir egemenlik ve her yaşamın tüm ahlaki karakterini doğru bir şekilde belirleme ve kesin olarak derecelendirilmiş bir ceza verme gücü talep eder. O zaman, O'nu burada takip edenler kesinlikle hayatlarını bulacaktır.

28. ayet, O'nun yargılamak üzere geleceğine dair bu duyurunun teyidini, ciddi 'gerçekten' sözleriyle ekler. Hangi olaydan bahsedildiğine dair soru, en iyi şekilde, konuşma anından yeterince uzakta olması ve dinleyicilerinin çoğunun ölmesine izin vermesi ve bazılarının hayatta kalmasına izin vermesi için yeterince yakın olması gerektiği; ayrıca, bu hayatta kalanların ortak yoldan mezara gidecekleri bir olay olması gerektiği; görünüşte 'Baba'nın ihtişamıyla' gelmesinden farklı olduğu ve yine de yeryüzünde krallığının kurulmasının ikna edici bir kanıtını sağlayacak ve bir şekilde, o nihai yargı eyleminin bir işareti olacak nitelikte olduğu belirtilerek cevaplanabilir. Tüm bu gereklilikler (ve bunların hepsi kelimelerden yapılan adil çıkarımlardır) yalnızca Kudüs'ün ve seçilmiş insanların ulusal yaşamının yıkılmasında bir araya gelir. Bu, muazzam önemini belli belirsiz fark ettiğimiz bir çöküştü. İsrail'in Mesih'in krallığı olacağına dair umudun son kalıntılarını da süpürdü; ve o düşüşün tozundan ve kaosundan, açıkça dünya çapında genişlemeye mahkum olan Hristiyan Kilisesi ortaya çıktı. Bu, 'Rabbin büyük ve korkunç günü'ydü ve bu nedenle, Rab'bin 'Babanın görkemiyle geleceği' ve 'herkese yaptıklarının karşılığını vereceği' günün habercisi ve kehanetiydi. 

HAÇI ÖNGÖREN MESİH

'O zamandan itibaren İsa, öğrencilerine, Kudüs'e gitmesi, ihtiyarlardan, başkâhinlerden ve din bilginlerinden çok şey çekmesi, öldürülmesi ve üçüncü gün dirilmesi gerektiğini göstermeye başladı.'--MATTA xvi. 21.

Metinde bahsedilen 'zaman' muhtemelen Çarmıha Gerilme'den altı aydan biraz daha önceydi, İsa'nın Celile'den ayrılıp Kudüs'e doğru yola çıkmak üzere olduğu zamandı. Bu, O'nun hizmetinde bir dönemdi. Başkentteki rahip grubunun düşmanlığı daha belirgin hale gelmişti ve aynı anda, O'nun cesaretsizliğiyle soğumuş olan Celileli kalabalığın kararsız coşkusu, ilgisizliğe dönüşmüştü. O ve takipçileri, tanıdık sahneleri ve yüzleri terk edip, tehlikeli ve rahatsız edici yollara dalmak üzereler. O, eğer O'nun ardından gelirlerse, bunu, sonraki bir ayette emrettiği gibi, gözleri açık bir şekilde ve O'nun ardından gelmenin, kendilerini eski bağlardan kurtarmak ve fırtınaya atmak anlamına geldiğini bilerek yapacaklarına karar vermiştir. Kudüs'e yaptıkları yolculuğun, bir taç için zafer alayı değil, bir haça doğru yürüyüş olduğu konusunda bolca sertifika alacaklardır. Bu yüzden, O'nun hayatındaki bu yeni dönem, öğretisinin yeni bir gelişimiyle birlikte gelir. Metnim, O'nun, yavaş yavaş, öğrencilerini bu istenmeyen gerçeğe sahip kılmaya çalıştığı birçok görüşmenin sonucunu özetliyor. Önceki sohbette, havarilerin sözcüsü olan Petrus'tan Mesihliği ve İlahiliği hakkında büyük itirafı alan O'nun sorusuyla hazırlanmıştı. Bu gerçeklere olan inançlarında, entelektüel kavrayışları ne kadar
eksik olursa olsun, belki de O'nun tutkusunun kederli gizemini alabilirlerdi.

I. Burada ilk olarak Rabbimiz'in Haç'ı önceden tahmin ettiğini ortaya koyduk.

Dilin tonunu, ayrıntıların titizliğini,
öngörünün mutlak kesinliğini fark edin. Bu, sadece izlediği yolun şehitlikle sonuçlanma olasılığını hesaplayan bir adamın dili değildir; ancak şey orada, O'nun önünde, kesin, sabit bir kesinlik olarak yatmaktadır; bilinen her ayrıntı, sahne,
enstrümanlar, bunların O'nun ölümünün, dirilişinin ve tarihinin son perdesine katılmamaları, hepsi O'nun gözünde
açık ve haritalanmış ve hepsi kesinlikle kesindir.

Şimdi bu, Haç'ın kesinliğinin Mesih'e açıkça görüldüğü ilk sefer değildi. Hatta öğretisinde
ilk kez duyurulduğu da değildi. Örtülü ipuçları; kısa ama anlamlı imalar, O'nun daha önceki hizmeti boyunca dağılmıştı - örneğin, en başındaki muammalı söz, 'Bu Tapınağı yıkın, üç günde yeniden kuracağım'; ya da geceleyin O'nu arayan hahamlara söylenen derin söz, 'Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılmalıdır'; ya da sembolik bir dille insanlara aktarılan, 'peygamber Yunus'un işareti' hakkında geçen ipucu; ya da Damat'ın geri çekilmesinin ve 'o günlerde oruç tutmalarının' havarilere belirsizce haber verdiği keder. Bu ipuçları ve şüphesiz kaydedilmemiş başkaları daha önce yüzeye çıkmıştı; ve
burada yapmamız gereken şey, Mesih'te bir beklentinin
şafağında olmak, ne de Haç'ın kesinliğinin ilk kez dile getirilmesi değil, sadece O'nun öğrencilerine verdiği talimatların bir unsuru olarak, bunun sürekli ve muammalı olmayan bir öğretisinin başlangıcıdır.

Öyleyse, Rabbimiz'in sonun önceden kestiriminin, O'nun katetmesi gereken tüm yolu aydınlattığını, belki de daha doğru bir ifadeyle kararttığını kabul etmeliyiz.

Bence insanlar, Mesih'teki ilahi ve insani unsurların etkileşimi hakkında çok az şey bildikleri konularda çok yüzeysel bir şekilde dogmatik davranıyorlar ve bir yandan da O'nun insanlığının, yansıtılmış bir şekilde ilahi bir her şeyi bilme

armağanına sahip olduğu konusunda çok fazla eminler; ve diğer yandan,
insan gelişimi sürecinden geçen ve
bilgeliği artan
erkekliği, daha erken aşamalarında zorunlu olarak Mesihçi misyonunun bilincinden
uzaktı. Bu konuda ne 'evet' ne de 'hayır' demeye cesaret edemiyorum; ancak şundan eminim ki, eğer
İsa Mesih'in Erkekliğinin gelişiminde Kendisini Mesih olarak tanımaya başladığı bir zaman varsa, o zaman
aynı zamanda Haç'tan emin olmaya başladı. Çünkü Mesihçi işi
Haç'ı gerektiriyordu ve O'nun içindeki ilahi şey, hizmet etmek ve ölmek için
dünyaya iki amaç için doğmuştu.

Öyleyse, sevgili dostlar, sonuçta yüzeysel olan salt metafiziği bir kenara bırakarak, şunu bir gerçek olarak kabul etmeliyiz ki,
tüm kariyeri boyunca Rabbimiz'in önünde o ölümün kesinliği belirdi ve bu, O'na, başarısız bir görevin olası bir sonucu olarak başkalarına böyle bir olasılığın yükleyebileceği görünümü vermedi, ancak O'na, tamamlanmış bir işin kesin sonucu görünümünü verdi. O, kariyerine, diğer öğretmenler, reformcular, hayırseverler, toplumu harekete geçiren insanlar gibi, her zaman
başlayanlar gibi hiçbir yanılsamayla başlamadı. Musa, 'kardeşlerinin Tanrı'nın kendi eliyle onları nasıl kurtaracağını anladıklarını' düşünebilirdi, ancak Mesih'in böyle bir yanılsaması yoktu. O, en başından beri reddedilmek ve ölmek için geldiğini biliyordu. Ve böylece, önünde sürekli yükselen o kasvetli kesinlikle, 'hayatın ortak yolunda yürüdü'. Sanırım O, sizin ve benim gibi, bizi bekleyen ölümü unutmadı ve onu hatırlamamanın enerjimizin çoğunun koşulu olduğunu düşünmedi, ama sürekli olarak O'nun gözündeydi. Şimdi, bu gerçeğin, Rabbimiz'in insan deneyiminde bir unsur olarak yeterince üzerinde durduğunu düşünmüyorum. Bu, O'nun yumuşaklığına, herkesin acısını kendi acısı haline getirmeye ve her yaraya şifa ve sevgi dolu bir parmak koymaya hazır olduğu kalbinin rahatlığına ne kadar da güzellik katıyor! Önünde bu kesinlik varken, ruhunda hiçbir gerginlik, hiçbir bencillik, hiçbir başkasının yüklerinden kendini soyutlama yoktu, çünkü kendisinin taşıması gereken çok ağır yükleri vardı; ama her neşeye, her sempatiye, her yardıma hazırdı; ve eğer bunu 'neşeli dindarlıkla' diyemezsek, sanırım öyle diyebiliriz, en azından şunu söyleyebiliriz ki
ciddi bir sevinçle ve kaygısız bir hazırlıkla, O o Haç'a doğru yolculuk etti. Bu İshak, kurban edilecek Kuzu'nun kim olduğu konusunda hiçbir yanılsamaya sahip değildi, ancak bunu bilerek, sabırla odunu taşıdı ve
Baba'nın iradesine hazır bir şekilde tepeye tırmandı.

II. Bu beni buradaki ikinci noktaya, Rabbimiz'in
acı çekmesinin gerekliliğini kabul etmesine getiriyor.

Dikkat edin, O, _acı çekecek_ demiyor. Kesinlik, burada ilan ettiği tek şey değildir, bu kesinlik ne kadar mutlak olursa olsun, ancak _O'nun_çekmesi_gerekir.
Sadece tarihsel gerçeklerden değil, şeylerin doğasının derinliklerinde, ardından gelecek olan
acıların ihtiyacından bahsediyor.

Ve bunlar bir yandan O'nun kendi gönüllü teslimiyetiyle, diğer yandan da en kötü insanların kötü tutkularının dizginsiz oyunuyla gerçekleşmiş olsa da, yine de dizginsiz şeytanlığın tüm o görünürdeki kaosunun üzerinde Tanrı'nın değişmez amacı hüküm sürüyordu; ve
'zorunluluk' kötülük yapanların tutkuları ve masum acı çekenin gönüllü teslimiyetiyle işlendi; böylece insanlık tarihinin merkezi gerçeğini, yani İsa Mesih'in
Haç'ını ve çilesini, insan iradesinin mutlak özgürlüğünün ve insan kötülük yapanların suçluluğunun sorumluluğunun, her şeyi belirleyen ve her şeye hükmeden bir İlahi Takdirin sabit amacıyla nasıl uyumlu olduğunun o büyük gizeminin seçkin örneğini önümüze koydu.

Ama bu benim amacımın dışında. O halde, Rabbimiz'in
acısının bu gerekliliğini kabul etmesinin, ilk ve en açık yönüyle, acısının evlatlık itaati temelinde gerekli olduğunu kabul etmesi olduğunu unutmayın. Hayatı boyunca bu 'zorunluluk'un yankılandığını ve tüm ruhunun buna boyun eğdiğini
duyarız. Kendisinin de söylediği gibi, 'Oğul Kendiliğinden hiçbir şey yapamaz.' Eskiden O'na söylendiği gibi: 'İşte geliyorum. Kitabın cildinde 'Ben, Senin isteğini yapmaktan zevk alıyorum ve Senin yasan yüreğimin içindedir' diye yazılmıştır. Dolayısıyla
Baba'nın isteği, Oğul'un yasasıdır; ve Baba'nın 'Sen yapacaksın'ı, Oğul'un 'Ben yapmalıyım'ı ile yanıtlanır.

Ancak yine de evlatlık itaatine dayanan bu zorunluluk, yalnızca ilahi irade tarafından belirlenen
dışarısal bir zorunluluk değildi. Tanrı öyle istedi, çünkü öyle olması gerekiyordu; öyle olması gerektiği Tanrı öyle istediği için değildi. Yani, Mesih'in elini koyduğu iş, Haç'ı gerektiren bir işti ve onsuz başarılamazdı. Çünkü bu, dünyayı kurtarma işiydi ve güzel bir hayattan, ilahi bir
yüreğin yumuşaklığından, O'nun öğretilerinin sade ve derin bilgeliğinden daha fazlasını, Haç'ta sunduğu fedakarlığı gerektiriyordu.

Bu yüzden sevgili dostlar, Mesih'in 'zorunluluğu' sadece şudur: 'Benim işim, ölmediğim sürece tamamlanmış olmaz.' Ve unutmayın ki, Rabbimiz'in işi ile Rabbimiz'in ölümü arasındaki bağlantı, büyük öğretmenlerin veya kahraman şehitlerin veya hayırseverlerin ve hayırseverlerin işleri ile ölümleri arasında var olan bağlantı değildir. Onlar, sevgi dolu veya bilgece tasarımlarını gerçekleştirmek için hayatlarının bedelini memnuniyetle ödeyeceklerdir. Bu, O'nun işinin basit bir uzantısı veya bunu yapmış olmanın bedeli değildir, fakat O'nun hayati merkezindeki işinin ta kendisidir.

İsa Mesih'in ölümünün anlamı ve gücü hakkında, bu 'zorunluluğu' yeterince açıklayan herhangi bir teori olup olmadığını düşünmenizi rica ediyorum,
ancak O'nun dünyanın günahları için bir kurban olarak öldüğü teorisi hariç. Bana göre, O'nun ölümünün ne anlama geldiğine dair başka herhangi bir hipotez,
onun işinin ötesinde, fazlalıktır: ne öğretisine ne de örneğinin güzelliğine pek bir şey katmaz ve üzerinde mutlak
sıkı bir zorunluluk yoktur. Bir doktrin vardır ki o da öldüğünde tüm dünyanın günahlarını üstlenmiştir ve bu da O'nun ölümünü bir zorunluluk haline getirir; ve size soruyorum, bunu yapan başka bir doktrin var mıdır? Haç tamamen silinse bile çok da yoksullaşmayacak olan bir Hristiyanlığa iyi bakın. Daha derin bir soru var, ki buna inanmam, girmemiz
gerekmiyor, o da şudur: Gerekliliğin gerekliliği nedir? Dünyanın Kurtarıcısı olan O'nun, neden dünya için Kurban olması gerekir? İlahi doğanın ve ilahi yönetimin derinlikleri hakkında bu konu hakkında çok bilgece veya saygılı bir şekilde konuşacak kadar bilgimiz yok ve ben, bana göre küstahça görünen bu girişimden - günahın bağışlanması için günah için bir kurbana neden ihtiyaç duyulduğunu açıklama girişiminden - vazgeçiyorum. Tanrı hakkında her şeyi bilseydim, size
söyleyebilirdim; ve bilmeyen hiç kimse söyleyemez. Fakat bizi ilgilendirdiği kadarıyla, tüm dinlerin tarihinin bize söylediği gibi, günahkâr insanların bağışlanması ve kabulü için saf bir kurbana ihtiyaç duyulduğunu görebiliriz; ve bize Tanrı sevgisini, günahın iğrençliğini ve ücretini öğretmek, kötülükten kurtuluşumuz, vicdanlarımızın sakinleşmesi, iman için bir dayanak noktası, kendini teslim etme ve itaat için yeterli bir sebep olması için, onun kurban olarak ölümü gereklidir. Dünyanın günahı için Tanrı'nın kurbanı olarak görülen İsa Mesih'in yaşamı ve ölümü, tüm bunları _yapar_. Başka bir açıdan bakıldığında İsa Mesih'in yaşamı ve ölümü, bunu yapmaz. Tarihsel olarak konuşursak, Mesih'in Haçı ile ne yapacağını bilmeyen, sakatlanmış Hıristiyanlık biçimleri, kısıtlayıcı, arındırıcı ve saldırgan güçlerini kaybetmiştir. Biz günahkâr insanlar için, kötülükten kurtarılıp Tanrı'nın oğulları olmak istiyorsak, O çok şey _çekmeli_, öldürülmeli ve üçüncü gün tekrar dirilmelidir.

III. Şimdi ayrıca, burada Rabbimiz'in zorunluluğu isteyerek kabul ettiğini de belirtelim.

Bir ihtiyacı tanımak bir şeydir, kabul etmek başka bir şeydir.
Bu 'zorunluluk' O'nun iradesine karşı üzerine yüklenen istenmeyen bir yükümlülük değildi,
ama tüm doğasının karşılık verdiği ve O'nun kabul ettiği bir yükümlülüktü.
Şüphesiz O'nda ölümden masum içgüdüsel fiziksel bir çekinme vardı.
Şüphesiz Haç, şimdiye kadar, acı ve ızdıraptı.
Şüphesiz Petrus'un aceleci sözlerinde bir ayartmanın gerçekliğini izlemeliyiz,
ki bu sözler Mesih'in onu ortadan kaldırdığı eylemin ciddiyeti ve neredeyse şiddetiyle bize gösterilmiştir.
Şüphesiz O'nun 'Sen benim için bir _tökezleme taşısın_' cevabında derin bir anlam vardır. 'Kaya' bir tökezleme taşına dönüştürülmüştür ve Petrus'un önerisi, buna karşılık veren O'ndaki bir şeye hitap eder.

Bu çekinme doğanın bir çekinmesi olabilir, ama iradenin bir
geri çekilmesi değildi. Gemi korkunç dalgalarla sallanabilir, ancak
ibre direği gösterir. Tren hat üzerinde sallanabilir, ancak
asla raydan çıkmaz. Mesih, Haç'ın bir kötülük olduğunu hissetti, ancak
bu his onu taşıma kararlılığında asla tereddüt etmedi.
Zorunluluğu gönüllü olarak kabul etmesi, dünyayı kurtarma konusundaki tam kararlılığından kaynaklanıyordu. O, kurtarmak istediği için ölmeliydi ve
kurtaracaktı çünkü sevmekten başka bir şey yapamazdı. 'Başkalarını kurtardı' ve bu nedenle 'Kendisini kurtaramaz.' Dolayısıyla 'zorunluluk', O'nu Haçına bağlayan bir demir zincir değildi. Cenaze törenine bağlanmayı reddeden eski kahraman şehitlerden bazıları gibi, O, dünyayı kurtarmak için kendi iradesi ve sevgi dolu amacı dışında hiçbir şeyle zincirlenmiş olarak orada duruyordu.

Ve kardeşler, bu sevgi dolu amaçta, her birimiz bireysel ve kişisel bir paya sahip olduğumuzdan emin olabiliriz. İlahiyat ile insanlık arasındaki etkileşim ne olursa olsun, her durumda şu kesindir ki, her insan ruhu Mesih'in bilgisinde ve Mesih'in sevgisinde kendine özgü ve kesin bir yere sahiptir. Hepimiz, O'nu Haç'a bağlayan sevgi iplerinden birinin bana olan sevgisi olduğundan emin olabiliriz; ve her birimiz diyebiliriz ki--O ölmeli,
çünkü 'O beni sevdi ve Kendini benim için verdi.'

IV. Son olarak, burada Rabbimiz'in ölümünün gerekliliğini öğrettiğine dikkat edin. Bu duyuru, belirttiğim gibi, havarilerin yarı oluşmuş inançlarının kesin bir inançta kristalleşmesine yol açan o konuşmadan önce geldi: 'Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'. Ama bilmeleri, inanmaları ve güvenmeleri gereken tek şey bu değildi. Ders kitaplarının ilk cildiydi. İkinci cilt şuydu: 'Mesih acı çekmelidir.' Ve böylece Mesih'in öğretisinde Haç'ın sahip olduğu merkezi yeri öğrenelim. Bize Mesih'in dünya için Kurban olarak doktrininin İncillerde olmadığını söylüyorlar. İnciller'i okuyan ve görmeyen gözler nerede? Bunun teorisi orada değil; bunun duyuruları orada. Ve Rabbimiz'in hizmetinin bu son bölümünde, daha öncekinden daha dolu ve daha sıktırlar, bunun açık nedeni, O'nun bu öğrencileri, kederli ve şaşırtıcı gerçeği iletmeye cesaret etmeden önce geçirdiği hazırlıktır. Öncelikle, Mesihliği kavranmalı ve Tanrı'nın Oğlu olduğu kabul edilmelidir, Haç'tan bahsetmeye devam etmek mümkün olmadan önce, bu konuda tam mesaj Diriliş ve Yükseliş'ten sonraya kadar söylenemezdi. Ancak unutmayın, Mesih'in Haçı'nı, Mesih'in Mesihliğine olan inancı ve bir ölçüde Tanrı'nın Oğlu olduğuna olan inancı getirmediğiniz sürece anlayamazsınız. Ölümünün ne acısı ne de gücü, diğer ölümler gibiyse anlaşılır değildir - ölümlülük yasasına tabi olarak doğan ve doğal süreçle buna boyun eğen bir adamın ölümü. Siz ve ben, pagan yüzbaşının ölmekte olan Mesih'e bakıp, 'Gerçekten bu Tanrı'nın
Oğluydu!' dediği sözcükleri, çok daha derin bir anlamla da olsa, dudaklarımıza almadığımız sürece. Onun Haçı sıradan, önemsiz ve önemsizdir; ancak
böyle konuşabiliyorsak, o zaman o, dünyada Tanrı'nın tüm tezahürlerinin tacı, Tanrı'nın bilgeliği ve Tanrı'nın
kudreti olarak önümüzde durur. 

Ve sonra, daha da öteye, Haç olmadan, bu diğer hakikatlerin tüm müjde olmadığını fark edin. O zamanlar, o zamandan beri olduğu gibi, bugün de olduğu gibi, 'Sen Mesih'sin'i kabul etmeye istekli olan ve bir anlamda 'Sen Tanrı'nın Oğlusun' demeye istekli olan, ancak 'İnsanoğlu acı çekmelidir' dediğinde tökezleyen müritler vardı. Kardeşler, Enkarnasyon müjdesinin, ne kadar değerli olursa olsun, tüm müjde olmadığını ve İsa Mesih hakkındaki tam kapsamlı gerçeğin, O'nun Mesih olduğu, günahlarımız için öldüğü ve sonsuza dek yaşamak üzere yeniden dirildiği, Rahip ve Kralımız olduğu olduğunu ileri sürmeye cesaret ediyorum.

Bütün bir Mesih'e ihtiyacımız var. Ruhumuzun kurtuluşu, vicdanlarımızın sakinleşmesi, günahlarımızın bağışlanması, yeni yaşam, barış, saflık, itaat, sevgi, sevinç, umut için, inancımız 'Mesih'i ve çarmıha gerilmiş O'nu kavramalıdır. Yarım bir Mesih, Mesih değildir ve günahkâr insanlar olarak, O'nun sunduğu tek Kurban'ı sonsuza dek ele geçirmediğimiz sürece, algıladığımız yarım Mesih'in kıymetini bile anlayamayız, örneğinin tüm güzelliğini, öğretisinin derinliğini ve yüreğinin şefkatini bilemeyiz.

Sizden rica ediyorum, kendinize sorun, Mesih benim için, 'ölen, daha doğrusu dirilen, Tanrı'nın sağında oturan, ayrıca bizim için aracılık eden Mesih'ten başka ne yapabilir?'

GÜZELLİĞİYLE KRAL

'Ve altı gün sonra İsa, kardeşi Petrus'u, Yakup'u ve Yuhanna'yı alıp yüksek bir dağa

çıkardı, 2. Ve onların önünde değişti: ve yüzü güneş gibi parladı ve giysileri ışık gibi beyazdı. 3. Ve işte, onlara Musa ve İlyas göründü ve O'nunla konuştular. 4. Sonra Petrus cevap verdi ve İsa'ya dedi. Ya Rab, burada olmamız bizim için iyi: eğer istersen, burada üç çadır kuralım; biri Sana, biri Musa'ya ve biri İlyas'a. 5. O daha konuşurken, işte parlak bir bulut onları gölgeledi: ve işte buluttan bir ses, Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum, O'nu dinleyin, dedi. 6. Ve öğrenciler bunu işitince, yüzüstü düştüler ve çok korktular. 7. Ve İsa gelip onlara dokundu ve, Kalkın,
korkmayın, dedi. 8. Ve gözlerini kaldırdıklarında, İsa'dan başka kimseyi görmediler. 9. Ve dağdan inerlerken, İsa onlara,
İnsanoğlu ölümden
dirilinceye kadar, gördüklerini kimseye söylemeyin, diye emretti. 10. Ve öğrencileri O'na,
Peki, neden din bilginleri İlyas'ın önce gelmesi gerektiğini söylüyorlar, diye sordular. 11. Ve İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, İlyas gerçekten önce gelecek ve her şeyi yeniden düzenleyecek. 12. Fakat
size diyorum ki, İlyas çoktan geldi ve onlar onu
tanımadılar, fakat ona
listelediklerini yaptılar. Aynı şekilde İnsanoğlu da onlardan
çekecek. 13. O zaman öğrenciler, O'nun kendilerine Vaftizci Yahya'dan bahsettiğini anladılar.'--MAT. xvii. 1-13.

Başkalaşımın gerçekleştiği yer olarak Tabor'a dair erken tahmin
savunulamaz olarak bırakılmalıdır. Sezariye'nin hemen üzerinde yükselen Hermon'un birçok zirvesinden biri çok daha olası bir yerdir. Fakat
yerellik hakkındaki tüm anlatımların sessizliği, bize bu konuda bilginin önemsizliğini kesinlikle öğretiyor. Bilmenin tehlikeleri
avantajlarından daha ağır basacaktır. Benzer bir belirsizlik _ne zaman_ konusuna da bağlıdır. Bunun gece mi, yoksa
gündüz mü gerçekleştiğini düşünmeliyiz? Belki de ilki biraz daha olasıdır, çünkü iniş 'ertesi gün' (Luka) gerçekleşmiştir. Sahnenin bizim anlayışımız, O'nun yüzündeki o parıltıyı ve o parlak bulutu Suriye güneşinin parıltısını gölgede bırakan veya geceyi ihtişamla dolduran şeyler olarak düşündüğümüzde çok farklı olacaktır. Ancak hangi görüşün doğru olduğuna karar veremeyiz.

Tüm olayda üç ayrı bölüm vardır: Gerçek Başkalaşım; Musa ve İlyas'ın görünümü; ve ondan gelen sesin olduğu bulut.

I. Gerçek Başkalaşım.

İsa'nın 'onların önünde başkalaştığı' genel ifadesi hemen açıklayıcı ayrıntılara doğru takip edilir. Bunlar iki yönlüdür: Yüzünün parlaklığı ve Hermon'daki kar gibi parlayan giysisinin parlak beyazlığı. Muhtemelen tüm bedeni aynı gizemli ışığı
veren, hatta giydiği
beyaz cübbenin içinden bile kendini görünür kılan bir ışık olarak düşünmeliyiz. Bu, iki metaforda çizilen ayrıma güzel bir doğruluk ve uygunluk kazandıracaktır:
Yüzü, saf ihtişamın görüldüğü 'güneş gibiydi' ve
Giysileri, dağılmış ve zayıflamış güneş ışığı olan 'ışık gibiydi'.
Parlaklığın herhangi bir dış kaynağına dair hiçbir ipucu yok. Musa'nın yüzündeki solan parlaklık gibi, ilahi varlığın görünür sembolünden bir yansıma gibi görünmüyor. O sembol, olayın son aşamasına kadar görünür hale gelmiyor. O zaman parlaklığın dışarıdan atılmış değil, içeriden yükseldiğini düşünmeliyiz. Bunun gönüllü mü yoksa gönülsüz mü olduğunu söyleyemeyiz. Luka, bunu Mesih'in duasıyla ilişkilendirerek, sanki
Baba ile birliğin sakin coşkusu,
Oğul'un gizli ihtişamını yüzeye çıkarıyormuş gibi, hamile bir ipucu verir. Böyle bir ihtişamın her zaman
dualarına eşlik etmiş olması ve varlığının, bu tek bir olay dışında, bu duaların gayretli mahremiyetinin bir nedeni olması mümkün müdür?
Bu, sadık üçünün
'Majestelerinin
görgü tanıkları' olmasını istediği zaman mıdır? Her ne olursa olsun, muhtemelen
Başkalaşımı, doğal, sembolik ışık biçiminde, O'nun içinde bir türbedeymiş gibi ikamet eden ve sonra bedeninin perdesinden parlayan, içimizde ikamet eden ilahi ihtişamın geçici olarak görünür hale gelmesi olarak kabul etmeliyiz. Yuhanna, 'Onun yüceliğini, Baba'dan doğan tek Oğul'un yüceliğini gördük' dediğinde olayı açıklar.

Başkalaşımın amacı neydi? Matta, 'onların önünde' diyerek bize bunu anlatıyor gibi görünüyor. Bu, O'nun için değil, onların iyiliği içindi, çünkü
aslında bu, içsel ışığın içeriden yayılması olduğuna dair inançtan kaynaklanmaktadır. Yaşamının yeni dönemi, onların bir deneme ve haç taşıma payına sahip olacakları, titrek kalplerine biraz
büyük cesaretlendirmenin dökülmesine ihtiyaç duyuyordu; ve böylece, bir kez olsun, O'nun yüzünün güneş gibi parladığını görmelerine izin verdi,
onu 'utanç ve tükürme' ile kaplı ve alnının dikenlerden kanayan halini gördüklerinde bir anma için. Ama belki bir adım daha ileri gidebilir ve burada, şu anda hüküm sürdüğü O'nun yüceliğinin
bir kehanetini görebiliriz. Rabbimizin dünyevi bedeni ile bizimki arasındaki farka dair spekülasyonlar büyüleyici ama asılsızdır. Bu gerçek bir insan bedeniydi, açlığa, acıya, yorgunluğa karşı hassastı; ama içinde ölümün gerekliliğini taşıdığı öğretilmedi. Ruhun isteklerine karşı bizimkinden daha esnek ve ışığına karşı daha şeffaf olabilirdi. O parlak saatte, mükemmel ruh ile onun uygun organı olan beden arasında mükemmel uyuma bir miktar yaklaşmış olabilir, ki bu bedenin artık O'na ait olduğunu biliyoruz ve ayrıca O'nun aşağılanmamızın bedenini ona uyduracağını biliyoruz. Sonra yüzü 'güneş gibi parladı'; bu üç kişiden biri O'nu ihtişamıyla gördüğünde, 'yüzü, gücüyle parlayan güneş gibiydi'; ve bize verdiği söz, bizim de 'güneş gibi parlayacağımız'dır. Sonra giysileri ışık gibi beyazdı; Onun vaadi, layık olanların 'Onunla beyazlar içinde yürüyecekleri'dir. Başkalaşım bir vahiy ve kehanettir.

II. Musa ve İlyas'ın görünümü.

Üç kişi kamaşmış gözlerle bakarken, aniden, sanki havadan şekillenmiş gibi, İsa'nın yanında iki güçlü şekil, açıkça insan,
ve yine de, Luka'ya göre, beyaz ışıkla çevrelenmiş,
İnsanoğlu ile daha iyi bir fırında yürüyorlar. Bunların kim olduğuna dair inanç zihinlerini doldururken, bakanlar ne kadar büyük bir hayret ve hayrete kapılmış olmalılar ve nasıl olduğunu bilmesek de,
yasa koyucunun ve peygamberin güçlü çizgilerini fark ettiler! Üç ölümlü, göksel üçlünün sözlerinin anlamını anladılar mı?
Bunu söyleyemeyiz. Matta da bize o harikulade konuşmanın temasının ne olduğunu söylemiyor. Bu ikisi, 'Bizi neden yukarı çıkarmak için rahatsız ettin?' diye sormuş olabilirlerdi. Cevap nedir? Neden oradaydılar? İsa'ya öleceğini söylemek için mi? Hayır, çünkü bu O'nun önünde açıkça duruyordu. O'ndan tutkusunun gizemini öğrenmek için, biri Cennette, diğeri Hades'in soluk krallıklarında O'nun habercileri olmak için mi? Belki de, ama daha muhtemel olanı, kadınların özleriyle ve bir meleğin Getsemani'de yaptığı gibi, O'na çatışması için güç vermek için geldiler. Belki de İsa'ya güç, onların örneklenen kurtuluşun gerçekleşmesini nasıl özlediklerini görmekten geldi; belki de O'nun yeryüzündeki hiç kimseyle konuşamadığı gibi onlarla konuşabilmesinden geldi. Her durumda, kesinlikle Musa ve İlyas oraya sadece kendi
uğruna veya tanıklar uğruna değil, aynı zamanda bu konuşmayla çarmıha hazırlanan O'nun
uğruna getirildiler. Ayrıca, onların ortaya çıkışı, onların teması olan Mesih'in ölümünü, vahyin doruk noktası olarak ortaya koydu. Yasa, gereklilikleri ve kurbanlarıyla ve Kehanet, ileriye bakan bakışıyla, temsilcilerinde orada durur ve birleşen çizgilerinin İsa'da buluştuğuna tanıklık eder. Yasayı yazan parmak ve Ürdün'ü vuran ve ayıran parmak, her biri O'nu işaret etmek için kaldırılır. Emirleri söyleyen ve Davut'un tahtının değersiz sakinlerine tehditler savuran sert sesler, ikisi de şöyle ilan eder: 'İşte Tanrı Kuzusu, yasanın mükemmel Yerine Getiren, İsrail'in gerçek Kralı. ' Onların varlığı ve konuşmaları, uzaktan gördüklerinin O olduğunun kabulüydü; onların
kayboluşları, O'nu işaret ettiklerinde işlerinin bittiğini ilan eder.

Onların varlığı ayrıca bize İsa'nın tüm yaşayan ölülerin hayatı olduğunu öğretir. Elbette, açıkça anormal bir olaydan dogmatik sonuçlar çıkarırken dikkatli olunmalıdır, ancak bundan bazı açık gerçekler çıkar. Bu ikisinden biri ölmüştü, ancak ölümü ve gömülmesi etrafında gizem asılıydı; diğeri ölüm kapısından başka bir kapıdan cennete geçmişti; ve ikisi de burada, gizemli değişimleriyle azalmamış hayatlarıyla, güç ve bilinç doluluğuyla, ihtişamla yıkanmış bir şekilde duruyorlar, ki bu şimdi onların doğal havasıydı. Onlar ölümsüz bir hayatın tanıkları ve henüz delinmemiş ellerinin yaşam ve ölümün anahtarlarını tuttuğunun kanıtlarıdır. O, geriye doğru hareket eden kapıyı yalnızca Kendi eline açtı ve onları çağırdı; ve başların etrafında peçete olmadan,
ayaklarını saran sarkan kefenler olmadan gelirler ve O'nu hayatın
Kralı olarak kabul ederler.

Ayrıca Eski Ahit inananlarının gelecek Kurtarıcı'ya yönelttikleri hevesli bakışlardan da bahsederler. Sessiz bir beklentiyle,
tüm bu yüzyıllar boyunca, iyi insanlar ölmek için uzanmış,
'Kurtarışını bekliyorum,' demişlerdi ve ölümden sonra ruhları, sunağın altındaki ruhlar gibi,
bekleyerek ve ağlayarak yaşamıştı, 'Ne zamana kadar, ey Rab, ne zamana kadar?' Şimdi bu ikisi umut dolu istirahatlerinden, belki de kurtuluşlarının ne kadar yakın olduğunu öğrenmek için getirilirler; ve
arkalarında, vaatleri almamış, iman içinde ölmüş,
görünmeyen dünyanın kapılarını dolduran, daha iyi Samson'un tepedeki şehre kapıları götürmesini ve
kurtarılmış kervanlarını oraya götürmesini bekleyen, kutsal erkekler ve kadınlardan oluşan belirsiz bir kalabalığı seçebiliyoruz.

Petrus'un şaşkın sözleri bizi uzun süre oyalamaya yetmiyor. Yarı sersemlemiş durumda,
ama aceleci doğasına sadık kalarak, bir şeyler söylemesi gerektiğini ve
bir şeyler yapmanın ruhunun gerginliğini gidereceğini düşünüyor.
Önerisi, ne kadar gülünç olursa olsun,
gördüklerini gerçekten anlamadığını gösteriyor. Ayrıca orada olmanın bir haça gitmekten çok daha iyi olduğu hissini de ifade eder ve bu nedenle hepimiz için çok gerçek bir ayartmanın, yani hoş karşılanmayan görevlerden kaçınmanın ve zorlu işlerden kaçınmanın, dağda İsa ile tatlı bir birlik kurma bahanesiyle bir örneği olarak durabilir. Orada kalmak ve cinlileri ovada tedavi edilmeden bırakmak _iyi_ değildi.

III. Bulut ve tanıklık eden ses.

Petrus'un sözleri hiçbir cevap almaz, çünkü konuşurken başka bir ciddi ve susturucu hayret meydana gelir. Aniden bulutsuz gökyüzünde garip bir bulut
oluşur. Güneşten yansıma almayan 'parlak' bir buluttur; rüzgar tarafından taşınmaz; yavaşça üzerlerine bir çatı gibi
yerleşir ve parlak olmasına rağmen garip bir
gölge düşürür. Luka'nın anlatımının bir okumasına göre, Mesih ve iki göksel tanık, öğrencileri dışarıda bırakarak kıvrımlarının içinden geçerler ve bu ayrılık, Matta'nın sesin 'buluttan çıktığını' söylemesiyle doğrulanmış gibi görünüyor. Müjdecimiz, onun parlaklığına tekil olarak işaret ediyor. Sadece güneş ışığına çarpmış gibi parlak değildi, tüm özü aydınlıktı. Bir ışık bulutundan bahsetmek neredeyse bir çelişkidir ve bu anormal ifade, doğanın ötesinde bir şeye işaret eder. Uyuyan kampın üzerindeki karanlıkta parlayan, ateş yüreği olan sütunu ve evi dolduran ve parlaklığıyla rahipleri kutsal alandan kovan bulutu hatırlamamak elde değil. İsa'nın Yükselişinde mavilikte gözden kaybolmadığını da unutmamalıyız; ancak kutsama eyleminde hala görünürken, 'bir bulut O'nu onların görüş alanından aldı.' Aslında, uzun süredir tapınaktan
uzaklaşmış olan ve şimdi yeniden ortaya çıkan
ilahi varlığın bilindik
sembolüdür. Amblemin güzelliğini ve mutluluğunu fark edebiliriz. Işık ve karanlığı harmanlayarak, Tanrı'nın aynı 'özelliklerinin' her ikisi olduğunu ve Kendisinin vahyinin O'nu açığa çıkarılamaz olarak nasıl açığa çıkardığını ima eder. Gücünün tezahürü aynı zamanda 'gücünün gizlenmesidir.' Erişilemeyen ışık aynı zamanda yoğun karanlıktır. Doğasının aynı özellikleri bazılarına ışık ve neşe, diğerlerine ise karanlık ve kederdir. 

Ayrıca, Mesih'in buluta geçişini de not edebiliriz. Ölümcül zayıflıktan arınmış olan Musa ve İlyas, oraya geçebilirlerdi. Ancak, İsa, 
insanlardan tek kişi, o parlaklığa bedende geçebilir ve onun ateşli kalbinde, küçülmeden ve tüketilmeden saklanabilirdi. 'Aramızdan kim 
sonsuz yanmalarla yaşayacak? Onun oraya girişi, doğasının saflığına ve O'nda ateş için tüm yakıtın yokluğuna tanıklık etmekten başka bir şey değildir. O parlak bulut, 'Kendi sakin evi, ezelden beri yaşadığı yer'di ve hiçbir insan, et ve günahla kuşatılmış olarak yaşayamazdı, Oğul olarak Baba'nın koynuna girer.

Sonra Oğul'a açık sözlü tanıklık gelir. Eğer öğrencileri bulutun dışında ve İsa'dan ayrılmış olarak düşünürsek, tanıklığın ciddiyeti ve gücü artar. Bu kelime yalnızca onlar içindir ve bu nedenle vaftizdeki benzer sesten
ayrılır ve 'Onu dinleyin' emri eklenmiştir. Ses, Rabbimiz'in kişiliğinin gizemine tanıklık eder. İki hizmetkarı ile O'nun arasındaki zıtlığa işaret eder. Onlar hizmetkarlardır, 'Bu Oğul'dur. O'nun doğaüstü olarak doğmuş insanlığını ve daha da derinde, Yuhanna'nın İncil'inde, ismin en derin anlamı olarak ortaya koyduğu gerçek ve uygun ilahiliğini ortaya koyar. Baba ile O'nun arasındaki kesintisiz sevgi birliğine ve bu sayede
Rabbimizin karakterinin mutlak mükemmelliğine tanıklık eder. O, ebedi, ilahi sevginin yeterli nesnesidir. Eski zamanların
zamansız derinliklerinden beri olduğu gibi, O, insan yaşamında, Babanın kendisini saf bir aynada olduğu gibi camlaştırabileceği
her zaman sarsılmaz ilahi hoşnutluğun nesnesidir. İtaatkar dinlemeyi emreder. Tanrı'nın
sesi, Mesih'in sesini duymamızı emreder. Eğer O sevgili Oğul ise,
Onu dinlemek Tanrı'yı ​​dinlemektir. Bu, bizim açımızdan bütünün amacıdır. O, Tanrı'yı ​​ilan ettiğinde; Kendisini, sevgisini, işini,
ölümünü, yargıclığını tanıkladığında; bizi Kendisine gelmeye ve
dinlenmeye davet ettiğinde; emrettiğinde ve söz verdiğinde O'nu duymalıyız. Bugünün Babil'inin ortasında, alçak ve nazik, yalvaran ve yumuşak, otoriter, görkemli ve egemen olan o sesi dinleyelim. Bir gün, yalnızca
'dünyayı değil, aynı zamanda göğü de' sarsacak. Ama henüz, bizi
garip bir tatlılıkla ve her tonda sevgi müziğiyle çağırıyor. Eğer kalplerimiz, 'Konuş, Rab; çünkü kulun duyuyor' diye cevap verirse, bizim için iyi olur.

Matta, buluttan gelen bu sesin, yüzüstü düşen ve orada yatan öğrencileri tamamen etkisiz hale getirdiğini, İsa gelip sevgi dolu elini üzerlerine koyana kadar
ne kadar olduğunu bilmediğimizi, kalkmalarını ve korkmamalarını söylediğini söyler. Böylece ayağa kalktıklarında ve etrafa baktıklarında, yamaçtaki gri taşlardan ve mavi gökyüzünden başka bir şey görmediler. 'O korkunç ses geçti' ve sessizlik yalnızca böceklerin uğultusu veya uzaktaki bir kuşun cıvıltısıyla bozuldu.
Garip konuklar gitti; Üstadın yüzündeki ışıltı
sönüp gitti ve her şey eskisi gibi. 'Onlar
sadece İsa'yı
gördüler.' Bu, vahyin özetidir; diğerlerinin hepsi kaybolur,
O kalır. Bu, dünya tarihinin özetidir. Kalınlaşan unutulma kıvrımları geçmişi sarar ve tüm kudretli isimleri
unutulur; ancak O'nun figürü, geçmişin arka planında yalnız bir şekilde, gezginlerin
alt zirveler ufkun altına gömüldükten uzun süre sonra
gördüğü büyük bir dağ gibi
dikkat çeker. Bunu
hayatlarımızın özeti yapalım. O'nu
tek yardımcımız, örneğimiz, sevgimiz ve hedefimiz olarak almaya cesaret edebiliriz, çünkü O, tekliğiyle
kalplerimiz için yeterlidir. Birçok parçalı değerli şey vardır, ancak büyük değerde sadece bir inci vardır. Ve
sonra bu bizim ölümlerimizin bir kehaneti olacak - kısa bir karanlık, geçici bir korku ve sonra O'nun dokunuşu ve sesi, 'Kalk, korkma.' Bu yüzden gözlerimizi kaldıracağız ve yeryüzünün solduğunu ve seslerinin zayıfladığını göreceğiz ve 'artık İsa'dan başka kimseyi' göremeyeceğiz.

GÜCÜN SIRRI

'Sonra öğrenciler İsa'ya ayrı ayrı gelip, 'Onu neden
kovamadık?' dediler. 20. Ve İsa onlara dedi, 'İnançsızlığınız yüzünden.'--MAT. xvii. 19, 20.

'Ve on iki öğrencisini yanına çağırdığında, onlara kirli ruhlara karşı onları kovma gücü verdi.' Aynı güç, sevinçle geri dönen ve 'Efendim, şeytanlar bile Senin adınla bize tabidir' diyen yetmiş kişinin daha geniş çevresine de bahşedildi. Bunun temeli, Mesih'in onların kendi güçleriyle hayrete düşmelerine karşılık verdiği ve 'Şeytan'ı gökten düşen şimşek gibi gördüğünü' anlattığı ciddi sözlerde yatıyordu. Bu nedenle, efendilerinin zaferinin meyvelerini göstererek zafer kazanmışlardı; ve bu nedenle, daha da kapsamlı bir vaatle, 'Sana düşmanın tüm gücü üzerinde güç veriyorum' şeklinde armağanı yenileme hakkı vardı. Bu hikaye böylesi sözler hakkında ne yorum sağlıyor! Öğrencilerin doğaüstü gücü ne oldu? Aktığı gibi aniden mi azaldı? Rablerinin bağışı bir gölge mi yoksa verdiği güvenceler bir yanılsama mı? Verdiğini geri mi aldı? Hayır, öyle değil. Ve yine de hizmetkarları utanç verici bir şekilde dövülüyor. Zavallı şeytanın pençesindeki bir çocuk
tüm kaynaklarını boşa çıkarır. İşkencecisinin
kızgınlığı içinde kıvranarak önlerinde durur, ancak onu serbest bırakamazlar. Babanın dualarının ısrarcılığı boşunadır ve hevesli yüzündeki beklenti gerginliği, yavaş yavaş 'onu dışarı atamayacakları' inancına doğru eğilirken eski umutsuz uyuşukluğa dönüşür. 'Böyle olacağını bilen' o düşmanca eleştirmenler olan Yazıcıların gözlerindeki kötü niyetli küçümseme, bekledikleri
başarısızlığı üretmeye yardımcı olur. Meraklı kalabalık onların etrafında vızıldar ve tüm bunların ortasında, en çok ihtiyaç duydukları anda onları terk eden güç sahipleri olan şaşkın müritlerden oluşan küçük bir grup durur, dudaklarında yarı söylenmiş olan faydasız büyüler ölür ve zayıf kalpleri, Efendilerinin dağdan inip zayıflıklarını kendi büyük
gücüyle örtmesini özler. Hiç şaşırtıcı değil, Mesih ve onlar yalnız kaldıkları anda, utanç verici yenilgilerinin nasıl gerçekleştiğini bilmek istiyorlar. Ve hiç beklemedikleri bir cevap alıyorlar, çünkü insanların başarısızlıklarının açıklamasını aradıkları son yer içleridir; ama 'Suç sana yakın, kalbindedir' diyen sesi duymadan önce, göklere yükselecek ve uzak ve anlaşılması zor sebeplerden dolayı derinliklere ineceklerdir. Mesih'in cevabı, güçsüzlüklerinin sebebinin tamamen kendilerinde yattığını, herhangi bir kusurda veya güçten
çekilmede değil, yalnızca gücü
kavrayan şeyde yattığını açıkça ima ediyor. Ayrıca, başarılı olacaklarından emin olmadıkları için başarısız olduklarının söylenmesini de pek beklemiyorlardı. İblisi kovabileceklerine inandıklarını
düşünmüşlerdi. Bunu başarabilecekleri yönündeki bir tür beklentiyle yapmaya çalışmışlardı. Yapamadıklarını gördüklerinde şaşırmışlardı. Neden diye merakla sormuşlardı. Ve şimdi Mesih onlara
baştan beri O'na ve O'nun armağanının gerçekliğine gerçek bir inançları olmadığını söyler. İnançsızlık o kadar sinsice yüreğimize sızabilir ki, biz
inanç içinde çalıştığımızı hayal etsek bile. Ve Rabbimizin cevabının bir başka kısmı onları bu fetheden
inancın sürdürülebileceği büyük araçlara işaret eder --yani dua ve oruç. Öyleyse, tüm bunları bir araya getirirsek, çok basit ve sıradan olan, ancak bundan dolayı daha iyi ve daha doğru olan bir dizi düşünceye ulaşırız, bunları size sunmaya cüret ediyorum, tüm Hıristiyan çalışmalarımız ve özellikle Kilise'nin misyonerlik çalışmaları üzerinde çok önemli bir etkiye sahip olarak. Metnin ima ettiği ilkeler, fetheden gücün sürekli mülkiyetine; bizim tarafımızdan zaferle uygulanmasının koşulu olan inancımıza; maruz kaldığımız şüphelenilmeyen inançsızlığın ince tehlikesine; ve inancımızı saf ve güçlü tutmanın büyük araçlarına değinir. Bu noktalardaki birkaç düşünceye sırasıyla dikkatinizi çekmek istiyorum. Ancak önce, çok kısa bir şekilde, böyle bir metnin seçilmesiyle, çalışmamızda başarısız olduğumuzu ima etmek istediğimi
anlamamanızı rica ediyorum. Tanrıya şükür! Hak ettiğimizden çok daha büyük, beklediğimizden çok daha büyük sonuçlara işaret edebiliriz,
ancak bunlar arzularımızın altında ve müjdenin başarması gerekenin çok daha altında olabilir. Hiçbir şey yapmamış ve ruhsal çalışmaları takdir etmek için özellikle net gözleri olmayan gözlemciler için, Hıristiyan misyonlarından başarısızlık olarak bahsetmek uygun olabilir; ancak bu yalanı kabul etmek bize yakışmaz.
Gerçekten başarısızlıklar! Yarım milyon müminle, halkların tüm vahşi doğasında yeni Hıristiyan yaşam biçimleri
tomurcuklanırken, yaklaşan kıyamet bilinci her putperestlik sisteminin kalbinde
sürünürken! Çalılıklardaki ve güzel meralardaki, çuha çiçekleriyle yıldızlanmış ve gizli koruluklardaki
mavi sümbüllerle yeşil hayat, doğu rüzgarı kurnazca ısırdığı ve
'yumuşak dişbudak yeşile bürünmeyi geciktirdiği' için bir başarısızlık mıdır? Hayır! hayır, biz
başarısız olmadık. Girişimi haklı çıkarmak için yeterince şey yapıldı,
dudaklarımızı şükranla doldurmaya yetecekten fazla,
tüm olası eleştirmenlere şunu söylemeye yetecek kadar -Siz de büyülerinizle aynısını yapın. Ama öte yandan, itiraf etmeliyiz ki
başarı yavaş ve küçük, inişli çıkışlı ve kesintili oldu,
sık sık engellendik,
kovamadığımız birçok iblisle karşılaştık ve
yurt içinde ve dışında kötülük kitleleri etrafımızı sarıyor gibi görünüyor ve biz onların sıkışık saflarında pek az etki bırakıyoruz. Hazineye sahip olduğumuzu bize garanti edecek kadar başarı elde ettik ve
onu tutan toprak kapların ne kadar zayıf olduğunu hissettirecek kadar başarısızlık elde ettik.

Ve şimdi bu metinden kaynaklanan ilkelere dönelim.

I. Değişmeyen bir gücümüz var.

Hiç şüphe yok ki, yenilgilerinin bu müritlere en doğal şekilde düşündüren açıklaması, bir şekilde -belki de Mesih'in yokluğundan dolayı- bir zamanlar sahip olduklarını bildikleri armağanı kaybetmiş olmalarıdır. Ve daha sonraki başarısızlıkların muhasebesinin aynı yolu, Hıristiyan insanlar arasında hala devam etmektedir. Bazen şöyle söylendiğini duyacaksınız: 'Tanrı, kendi egemen iradesine göre, özel zamanlarda, özel bir dolulukla Ruhunu gönderir; ve o zamana kadar sadece bekleyip dua edebiliriz.' Ya da, 'İlk Kilise'de bulunan mucizevi güçler geri çekilmiştir ve bu nedenle ilerleme yavaştır.' Geçmişte bir ideali mükemmelleştirmeye yönelik güçlü hayal gücü eğilimi, Kilise'nin ilkel çağını, olayın açık gerçeklerine aykırı olarak, altın olarak düşünmemize yol açar. Havarilerin öğretmenleri ve Haç'ın hafızası olduğu için, bebek toplumunun daha güçlü, daha bilge, daha iyi olduğunu ve bizim kaybettiğimiz
hediyelere sahip olduğunu düşünüyoruz. Bizim sahip olmadığımız neye sahipti? Mucizeler yaratma gücü. Bizim sahip olmadığımız neye sahibiz? Tamamlanmış bir İncil ve onu anlamamızı öğretecek ve Mesih'in müjdesinin tüm zamanlar ve tüm ülkeler için olduğuna dair güvenimizi gerçeklerle doğrulayacak on dokuz yüzyıllık deneyim. Onunla ortak noktamız ne? Aynı yerine getirme misyonu, kardeşlerimizin karşılaması gereken aynı istekler, aynı müjde, aynı ruh, aynı ölümsüz Rab. Herhangi bir çağın Mesih'e tanıklık etme görevi için sahip olduğu her şeye biz de sahibiz. Kilise, dünyayı fethetmek için her zaman yeterli olan bir güce sahiptir; ve bu güç, ister değişmez bir müjdede kayıtlı, ister kalıcı bir ruh tarafından güçlendirilmiş, ister değişmez bir Rab'den akan ve O'nun merkezinde olan bir şey olarak düşünelim, tüm zamanlar boyunca sabittir.

Asla eskimeyen bir müjdemiz var. İnsanların ruhlarının en derin ihtiyaçlarına uyarlanması, bu ihtiyaçlarla sabit kalır.
Bunlar yaştan yaşa değişmez. Giyimdeki yüzeysel farklılıklar ne olursa olsun, her cübbenin altında aynı insan kalbi atar.
İnsanların ruhlarının büyük ilkel ihtiyaçları, bedensel yaşamlarının büyük ilkel ihtiyaçları gibi kalır. Birinin yiyeceği ve barınağı, diğerinin bilmesi ve sevmesi gereken sevgi dolu, affedici bir Tanrı, yoksa yok olurlar. İnsanlar nereye giderlerse gitsinler yanlarında temizlenmeye ihtiyaç duyan bir vicdan, Tanrı'dan ayrılma duygusu, O'nunla birleşmenin hayat olduğu belirsiz bir bilgiyle birleşmiş, kendi benliğiyle yüklenmiş bir irade, bu dünyevi hapishanenin sisli duvarlarını dehşete düşüren korkunç şekillerle ve alay eden silik umutlarla boyayan bir hayal gücü, sevgiye aç bir kalp ve ışıksız bir şekilde körelmiş bir akıl taşırlar. Ve tüm bunlarla ellerimizde bulunan müjde buluşur. İnsanda olmayan hiçbir şeye hitap etmez. Konum, kültür, iklim, yaş ve benzeri yüzeysel farklılıkları önemsiz olarak bir kenara iter ve doğrudan evrensel isteklere gider. İnsanlar bize işini yaptığını söyler ve çok fazla kendine güvenen dogmatizm dünyanın bundan büyüdüğünü ilan eder. Ayrıca, bilgimizden doğan bir güvenle, Tanrı'nın bizim ve her insanın ihtiyaçlarını karşılayıp tatmin ettiğine ve insanlar ekmekle yaşadığı sürece Tanrı'nın ağzından çıkan bu sözün ruhlarının gıdası olacağına inanmaya hakkımız var. Areopagus ve Piccadilly, Benares ve Oxford aynı mesaja ihtiyaç duyuyor ve aynı sözde tüm ihtiyaçlarına aynı yanıtı bulacak. Hristiyanlığın Tanrı'nın gerçeğine ilişkin kavramlarını somutlaştırdığı kurumların çoğu çökecek. Kavramların çoğu değiştirilmek zorunda kalacak, ihmal edilen gerçekler büyüyecek, sistematik teolojinin çoğunun yerinden oynamasına yol açacak ve daha iyi anlaşılan Söz, Kilise'nin Sözü kararttığı birçok uğursuz hatayı ortadan kaldıracak. Öyle olsun. 'Sarsılabilen şeyler ortadan kalktığında', bir katedralin duvarına inşa edilen, güzelliğinin bütünlüğünü maskeleyen ve bozan sıradan kulübeler gibi sevinelim; 'sarsılamayan şeyler kalsın' ve tüm kümelenmiş sütunlar, derin kemerli girintiler ve güzel oymalar, onları gizleyen çıkıntılardan kurtulmuş bir şekilde ortaya çıksın. 

'Çimler solar ve çiçekleri düşer. Ama Rab'bin sözü sonsuza dek kalır.' 

Bize değişmezlik veya dönme gölgesi olmayan bir güç Veren, kalıcı bir Ruh'a sahibiz, 'Baba'ya dua edeceğim ve O size başka bir Paraclete verecek, böylece sonsuza dek sizinle birlikte kalsın.' İşleyiş biçimi değişebilir, ancak enerjisinin gerçekliği kalır. İsa'nın yeryüzünde yaptığı harikulade 'işler' artık yapılamayabilir, ancak bunlardan daha büyük işler hala _O'nun_ varlığının işaretidir, O'nun olmadan hiçbir ruhsal yaşam mümkün değildir. Kehanetler başarısız olabilir, diller bitebilir, ancak daha mükemmel armağanlar
şimdi her zamanki gibi zengin bir şekilde dökülüyor. Pentekost'a dönüp bakmaya ve bunun gelgitin o zamandan beri asla ulaşamadığı bir yüksekliği işaret ettiğini düşünmeye meyilliyiz ve bu nedenle çamur ve çamurun ortasında mahsur kaldık. Ancak Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından çıkan nehir, yeryüzündeki akarsularımızdan biri gibi değildir, ışığa sıçrar ve yamaçtan aşağı neşeyle
atar, ancak düz yolunda
yavaşça ilerler ve sonunda kumların içinde ölür.
Çağlar boyunca ilk fışkırdığı aynı dolu hacmi
akar. Aksine, kaynak Kilise ile birlikte her çağda gider ve
dünyanın tarihinde uzun zaman önce ortaya çıkan ve yüzyıllar boyunca bize ulaşan
suyu değil, bizi takip eden Kaya'dan her an taze fışkıran suyu içeriz.
Bütün gücün
Vereni bizimledir.

Dün, bugün ve sonsuza dek aynı olan bir Rabbimiz var. 'İşte, ben
her zaman, dünyanın sonuna kadar sizinleyim.' Sadece
tarihteki Mesih'in yaşamına ve ölümüne dönüp bakmamız ve
orada etkinliği sonsuza dek sürecek olan işi tanımamız gerekmez. Ancak bunu yaparken, aynı zamanda
'yeniden dirilen, Tanrı'nın sağında olan ve bizim için
arabuluculuk yapan' Mesih'i de düşünmeliyiz. Ve bir düşünce, diğeri gibi,
dünyayı Rabbimize geri getirmek için ihtiyaç duyduğumuz tüm güce sahip olduğumuza olan güvenimizi güçlendirmelidir.

Geçmişte asla tükenmeyecek veya gücünü kaybetmeyecek bir eser, mesajımızın temasıdır. Çağların sisleri, tarihteki diğer tüm insanları ve olayları yavaşça kalınlaşan unutkanlık kıvrımlarıyla sarar ve onları hayalet gibi ve gölgeli hale getirir; ancak hiçbir mesafe henüz o ilahi insan formunu
sönükleştirmemiştir veya asla sönükleştirmeyecektir. Diğer isimler, bir süre parıldayan ve sonra neredeyse tamamen görünmezliğe doğru
için için yanan yıldızlar gibidir; ancak O, yanan ve tüketilmeyen
Işığın ta kendisidir. Diğer dönüm noktaları, insan kabileleri yüzyıllar boyunca ciddi yürüyüşlerini sürdürürken
ufkun altına batar, ancak Calvary'deki Haç 'halkın bir sancağı olarak duracak ve Milletler onu arayacaktır.' Bu tamamlanmış kurtuluşu, bir kez ve sonsuza dek dünyanın tarihinin kalbine yerleşmiş ve bundan böyle sonsuza dek geçerli olarak ilan etmek, bizim değişmez
görevimizdir. Mesaj kendi içinde kendi ölümsüz gücünü taşır.

Şimdiki zamanda yaşayan, bizimle çalışan,
kelimeyi işaretlerle doğrulayan bir Kurtarıcı, gücümüzün kaynağıdır. O güçsüz olana kadar
zayıf olmayacağız. Mesih'in armağanının ölçülemez ölçüsü, dereceyi tanımlar ve sonsuza dek devam eden yaşamının sonsuz süresi, her birimize verilen lütfun
sahip olma süremizi belirler. O her zaman ihsan eder. Bir kez
verdiğini asla geri çekmez. Çeşme, on dokuz yüzyıl ondan çekmiş olmasına rağmen, bir saç teli kadar bile batmaz. Modern astronomi, güneşin kendisinin uzun ışık harcamasıyla ışınlarından
kesileceğine ve uzayda karanlıkta dolaşacağına, artık kız gezegenleri tarafından
çevrelenmeyeceğine inanmaya başlar. Fakat ruhlarımızın bu Güneşi, sonsuza dek yaşam, ışık ve sevgi enerjilerini yayar ve her şeyden sonra iletişim,
hepsinin sonsuz doluluğuna sahiptir. 'Onun adı, güneş
oldukça devam edecektir; Bütün milletler O'nu kutsanmış olarak adlandıracak.'

İşte kardeşlerim, sürekli gücümüzün, ebedi bir Sözcüğün, kalıcı bir Ruhun, değişmeyen bir Rab'bin daimi unsurları buradadır.

II. Bu gücü kullanmanın koşulu İnançtır.

Emrimizde böyle bir güç varken -dağları sarsabilecek ve kayaları kırabilecek bir güç- nasıl başarısız oluruz? Öğrenciler böyle sordular ve Mesih'in cevabı konunun özüne
işledi. Onu neden kovamadınız? Tek bir sebepten dolayı, çünkü
Benim gücümü elinizden kaçırmıştınız ve bu yüzden
kendi türettiğiniz güce olan güveninizi kaybetmiştiniz veya türetildiğini unutmuştunuz ve sanki kendinize aitmiş gibi kullanmaya çalışmıştınız. Bana güvenmediniz, bu yüzden onu kovabileceğinize inanmadınız; veya
kendi gücünüzle bunu başarabileceğinize inandınız, bu yüzden başarısız oldunuz. O, onları kesin bir şekilde kendilerine, tek sorumlu olarak geri atar. Başka hiçbir yerde, cennette, yeryüzünde veya cehennemde değil, sadece içimizde, eğer yıkıldıysak, yıkılmamızın sebebi yatmaktadır. Bizimle birlikte olan, içimizde tüm lütfu bollaştırmaya hazır olan, tüm insanların kurtulması ve gerçeğin bilgisine gelmesi isteği olan Tanrı'da değil; vaaz ettiğimiz müjdede değil, çünkü 'kurtuluş için Tanrı'nın gücüdür'; bizi yenen iblis gücünde değil, çünkü 'içimizde olan, dünyadakinden daha büyüktür.' Diğer tüm açıklamalardan en acı, ama en umut verici olana, yani sadece bizim suçlanacağımıza doğru sürükleniyoruz.

Peki içimizde suçlanacak olan nedir? Bazılarımız şu şekilde cevap verecektir: Çalışma biçimlerimiz; yeterince özgür değiller, ya da yeterince düzenli değiller, ya da bir şekilde amaçlarımıza akıllıca uyarlanmamışlar. Bazılarımız şu şekilde cevap verecektir: Gerçeği sunma biçimlerimiz; yeterince esnek değiller, ya da yeterince sabit değiller; eskinin çok fazla bir kopyası oldular; eskiden çok fazla ahlaksızca bir sapma oldular. Bazıları şöyle cevap verecektir: Kilise düzenlemelerimiz;
çok demokratiktiler; çok rahipvariydiler. Bazıları şöyle cevap verecektir: Entelektüel kültürümüz; çok büyüktü,
Mesih'teki sadeliği gölgeledi; çok küçüktü,
felsefi bir temele dayanan ve ancak onu baltalayarak altüst edilebilecek, düzenli putperestlik sistemleriyle savaşmak için sahaya yetersiz donanımlı adamlar gönderdi. Bu farklı cevapları tartışmak şu anki görevimin bir parçası değil. Şüphesiz,
belirttikleri tüm alanlarda iyileştirme için yer var. Fakat Rabbimiz'in buradaki sözlerinin ruhu bizi bu tamamen ikincil konulardan uzaklaştırıp, inancımızın derinliği ve gücü üzerinde kendimizi sorgulamaya, başarımızı veya başarısızlığımızı belirleyen koşullardaki kıyaslanamayacak kadar en önemli unsur olarak görmeye çağırmıyor mu? Akıllıca eylem yöntemlerinin değerini küçümsemiyorum, ancak Kilise tarihi bize hemen hemen her eylem yönteminin doğru ellerde verimli olduğunu ve canlı bir inanç olmadan en iyilerinin bile zayıf bir adamı yarı boğan ağır zırhlar gibi olduğunu söyler. Gerçeğe olan yüce bağlılığın modern biçimi olan dogmaya karşı o yüce kayıtsızlığı iddia etmiyorum, ancak deneyim bize, Mesih'in adının dünyanın Kurtarıcısı olarak sevgiyle ilan edildiği her yerde, uygulayıcının ona eklediği özel ve bölgesel doktrinler ne olursa olsun, şeytanların kovulduğunu öğretti. Organizasyonu küçümsemiyorum, ancak cesaret tatbikattan daha fazlasıdır; ve yaşam olmadan düzenlemenin mükemmelliği diye bir şey vardır, tıpkı bir müzedeki dolaplar gibi, tüm örneklerin gerektiği gibi sınıflandırıldığı ve öldüğü. Ben, eski vaizle birlikte, Tanrı'nın bizim öğrenmemize ihtiyacı yoksa, bizim cehaletimize daha az ihtiyacı olduğuna inanıyorum, ancak diri suyun bir yudumunun susamış dudaklara bir toprak kapta mı yoksa altın bir vazoda mı getirildiği nispeten önemsizdir.

'Önemli olan, iyi bir ölçüye sahip olup olmadığıdır.
Cennet diğer tüm meseleleri hemen düzeltir.'

Ve bu nedenle, bu ikincil koşullardaki tüm iyileştirmeler için tam kapsam bırakırken, sizi, bizi Hıristiyan çalışmamız için güçlü kılan
en önemli şeyin, Tanrı'nın gücünü sıkıca tutan yaşayan inancın kavranması olduğunu ısrarla belirtmeme izin verin. Burada metafizik teolojinin ormanına dalmaya gerek yok. Tanrı'nın gücünün insanların kurtuluşu için yarattığı gücün, Kilise'nin arzusunun gücü ve O'nun gücüne olan güveninin saflığıyla örtüştüğü bir gerçek değil midir? Kutsal Kitap'ta açıkça dile getirilen ve deneyimle doğrulanan bir gerçek değil midir ki, İsrail'in Kutsal Olanı'nı sınırlama ve Ruh'u söndürme gibi korkunç bir ayrıcalığa sahibiz? Mesih'in yeryüzündeki yaşamında, onların inançsızlığı yüzünden kudretli işler yapamadığı bir zaman olmadı mı? Tüm ruhsal armağanları kapasitemize göre alırız ve kapasitemizin ölçüsünü belirleyen en önemli etken inancımızdır. Burada bir yanda ilahi gücün sınırsız okyanusu, derinliğiyle anlaşılmaz, tüm çekişlerden sonra dolu, gelgitsiz ve sakin, tüm hareketinde asla rahatsız edilmemiş, tüm dinginliğinde asla durgunlaşmamış; ve diğer yanda zavallı zayıf doğalarımızın boş kuraklığı var. İnanç bunları o büyük denizin akışına açar ve 'inancımıza göre', alıcılığımızın tam ölçüsünde, kalbimize girer. Armağan kendi içinde sınırsızdır. İçimizde işleyen gücün sonsuz doluluğu dışında hiçbir sınırı yoktur. Ancak sahip olduğumuz şeye göre kapasitemizle sınırlıdır ve bu kapasite dolu olma gerçeğiyle genişlese de, ve böylece her an meyve vererek daha da büyüse de, yine de her an sahip olduğumuz şeyin ölçüsüdür ve inancımız kapasitemizin ölçüsüdür. Gücümüz içimizdeki Tanrı'nın gücüdür ve inancımız Tanrı'nın gücünü kavrayıp onu kendimize ait kıldığımız güçtür. Öyleyse, Tanrı'ya ilişkin olarak inancımız, O'nun Ruhu tarafından kudretle güçlendirilmemizin koşuludur. Aynı inancın kendimiz üzerinde kötü ruhları kovmamızı sağlayan doğal bir işlevi olduğunu da düşünün. İnançla dolu bir adam verildiğinde, amacında inatçı, tek bir büyük nesneye dalmış, güdülerinde basit, bencilliğin daha güçlü bir sevginin gücüyle kovulduğu ve tembelliğin yorulmaz bir enerjiye dönüştürüldüğü bir adama sahip olacaksınız. Böyle bir adam tasarlamada bilge, çekmede nazik, azarlamada cesur, çarelerde verimli ve hayatının amacına yardımcı olabilecek her şey olmaya hazır hale getirilecektir. Korku onda ölü olacaktır, çünkü inanç ruhun gerçek anestezisidir; ve bıçak titreyen
etini kesebilir ve ruh bir sancının neredeyse farkında olmayabilir.
Aşk, hırs ve dikkat dağıtan tüm arzular
inanç lambasının parlak bir şekilde yandığı ruhtan uzaklaştırılacaktır. Sıradan
insan motifleri, göksel müziğin tonlarını
duyan kulaklara boşuna hitap edecektir ve hayatın tüm ihtişamı, büyük beyaz tahtın ve kristal denizin
görüntüsünü
gözleyenlere zavallı ve bayağı görünecektir. En cahil ve hatalı
'dinsel duygu' -modern bir ifade kullanmak gerekirse- dünya tarihindeki diğer tüm
güçlerden daha güçlüdür. Modern kimyanın o korkunç bileşiklerinden bazılarına benzer, hareketsiz, zararsız görünen bir sıvı damlası. Onu sallayın ve göklere kadar alevler saçarak kayaları
parçalayıp
toprağı
sürer. Vahşi Arapların bir kalabalığının kalbine bile 
bozulmuş ve bedenselleştirilmiş bir inanç koyun, bir asır içinde çöllerinden akıp gidecekler ve İspanya dağlarından Bengal ovalarına kadar parlayacaklar. Bir adamın kalbine Mesih'e canlı bir inanç ve İncil'inin en kötü günahkarları geri kazanma gücüne dair kahramanca bir güven koyun, o zayıflıktan güçlenecek ve 
engelleri yıldırımın yoğun gücü ve çarpıcı doğrudanlığıyla aşacaktır. Bu dünyada Mesih için çok şey yapmaktan onur duyan her türden adam olmuştur. Akıllı ve aptal, bilgili ve cahil, ton, mizaç, inanç, düşünce biçimleri ve çalışma biçimleri bakımından her düşünülebilir derecede farklı; ama bir şey, belki de tek bir şey, hepsinin sahip olduğu şey - Rablerine karşı coşkulu bir kişisel bağlılık tutkusu, O'na ve kurtuluşuna derin ve canlı bir inanç. Farklı oldukları tek şey, askerin ceketindeki neşeli yaldızdır. Benzer oldukları şey, kılıcı kavrayan ve kasları onun pençesiyle desteklenen güçlü kol gibidir. İnancın kendisi bir güç kaynağıdır, aynı zamanda gökten güç çekme durumudur. Ayrıca, inancın onu gören insanlar üzerinde nasıl bir güce sahip olduğunu düşünün. Kişisel inançlarımızı sergilemek, kullandığımız tüm argümanlardan daha fazla onları yaymada etkilidir. Bir kardeşin inancının
görüşünde, çok az insanın tamamen karşı koyabileceği bir
çekimsellik ve bulaşıcı bir enerji vardır. Ağlamamı istiyorsan, kendi gözyaşların akmalı; ve eğer inanmamı istiyorsan, hissetmemi istediğin
duygu altında ruhunun nasıl kabardığını görmeme izin ver. Ok keskin ve doğru, şaft yuvarlak ve düz, yay güçlü ve kol sinirli olabilir; ancak çelik kanatlı olmadıkça, dipçik çarpmadan çok önce yere düşecektir. Okların inançla kanatlı olmalı, aksi takdirde ortodoksluk, akıllıca düzenlemeler, kuvvet ve şevk hiçbir işe yaramayacaktır. Hiçbir insan inanmayacak ve hiçbir iblis itaat etmeyecek, sözde şeytan çıkarıcının sadece yarı yarıya inandığı büyülere. İsa'nın adını bile söylese, sarsılmaz bir güvenle söylemediği sürece, alacağı tek cevap sadece sert ve alaycı bir soru olacaktır, 'İsa'yı tanıyorum ve Pavlus'u tanıyorum, ama siz kimsiniz?' Kardeşler, Efendimizin bu sözlerle bize sevgiyle okuduğu ciddi azarlamaya kulak verelim ve tüm alt konularda mümkün olan en büyük mükemmelliği hedeflerken, imanı olmayanların hepsinin zayıf olduğunu, zırhın altında hayat olmayan boş bir takım gibi olduğunu; ve onlarsız olanların hepsinin güçlü olduğunu, eski şövalyelerin basit ipek bir yelekle kanlı alana girip galip geldiği gibi olduğunu hatırlayalım. Rabbimizin işinde başarımızı veya başarısızlığımızı belirleyen şey inancımızdır.

III. İnancımız her zaman gizli inançsızlık tarafından tehdit edilir.

Görünüşe göre öğrenciler onları zayıf kılan inançsızlıktan habersizdi. Mesih'in verdiği güce güvendiklerini sanıyorlardı ve kesinlikle girişimlerinde başarılı olmayı
bekliyorlardı. Fakat kalbi gören, ruhlarında gerçek bir canlı güven olmadığını biliyordu;
ve O'nun sözleri hepimize, kemiren şüpheyle inancımızın tamamen peteklenmesinin ne kadar mümkün olduğuna dair ciddi bir uyarıdır, şüphelenmediğimiz halde, görünüşte sağlam olan bir tahta parçası gibi, tüm özü gizli kurtlar tarafından
yenmiş. Hıristiyan çalışmalarına devam ediyor olabiliriz ve hatta manevi sonuçlar arıyor olabiliriz. Kendimizi müjdenin sadık kâhyaları olarak hayal edebiliriz ve
bu arada, sözlerimizi bir kemer altından ıslık çalan rüzgardan daha fazla kılan tek şeyin tamamen yokluğu olabilir.
Saçları kesilmiş Şimşon 'diğer zamanlarda olduğu gibi kendini silkelemek için' dışarı çıktı ve
Rab'bin Ruhu'nun ondan ayrıldığını bilmiyordu. Aramızda kim karanlıkta yürüyen o salgının saldırılarına maruz kalmıyor? Ve ne yazık ki aramızda kim bulaşığı
def ettiğini söyleyebilir? Hepimizin üzerine sinsice sinsice sızar, gizlice hissedilmeyen, madenin karanlığını tek başına aydınlatan lambayı söndürene kadar hissedilmeyen, çalışan akciğerleri tıkayan buhar. Şimdi inancımız için genel tehlike kaynaklarından bahsetmeyeceğim,
sürtünme kadar sabit, sarkaçı en düşük noktasında durmaya çeken yerçekimi kadar kesin bir geciktirici güçle her zaman çalışırlar. Ancak, misyonerlik çalışmalarımız üzerinde özel bir etkisi olan ve önümüzdeki anlatıdan örneklendirilebilecek olan bu inancın düşmanlarından ikisini çok kısaca belirtebilirim.

İlk olarak, ister kişisel çabayla ister armağanlarımızla olsun, İncil'i yayma konusundaki tüm faaliyetlerimiz, her türlü dışsal eylem gibi, mekanikleşmeye ve onu ortaya çıkaran güdüyle bağlantısını kaybetmeye eğilimlidir. Elbette, diğer taraftan, tüm dışsal eylemlerin, onu ortaya çıkaran güdüyü güçlendirmeye eğilimli olduğu da doğrudur. Fakat bizim Hıristiyan çalışmamız, dikkatlice izlenmediği ve orijinal temellerinden kaymasını ve böylece tüm karakterini değiştirmesini önlemek için çaba gösterilmediği sürece bunu başaramayacaktır. Çok kolay bir şekilde, sadece dışsal meşguliyetle o kadar meşgul olabiliriz ki, bunun sadık bir çalışma olmaktan çıktığını ve rutin, sıkıcı bir mekanizma veya bir zamanlar içimizden akan Mesih'e değil, kendimize olan güvenin sonucu olduğunun tamamen farkında olmayabiliriz. Bu yüzden bu öğrenciler, 'Bu şeytanı kovabiliriz, çünkü biz de aynısını yaptık' diye düşünmüş olabilirler ve bunu yapanın kendileri değil, içlerindeki Mesih olduğunu unutmuş olabilirler.

Bu yoğun çağın çoğalan faaliyetleri arasında inancımıza karşı bu düşmanın ne kadar yaygın bir şekilde faaliyet gösterdiğini düşünmek bile insanı ürpertiyor. Etrafımızda eşi benzeri görülmemiş bir servet, çaba ve zaman harcayan bir Kilise görüyoruz. Çalışmanın yaşamla orantısız olduğu şüphesini bastırmak zor. Ah, kardeşler, birçok bakımdan hayranlık uyandıran bu çaba enerjisinin ne kadarını, yelpazesi elinde olan Kişi gerçek hizmet olarak kabul edecek - ne kadarı ambar için buğday, ne kadarı ateş için saman olacak? İkisi arasında ayrım yapmak bize düşmez, ancak emeklerimizin Mesih'le Tanrı'da saklı durgun yaşamımızın derinliğine en tehlikeli düşman olmasının imkansız olmadığını ve yaşayan inancın gerçek konusu olmayan her görünür hizmet eyleminin başkalarına iyilik için güçsüz ve kendimize zarar vermekle ağır olduğunu hatırlamamız gerekir. Hizmetteki kardeşler ve babalar! Kaçımız erken bağlılığımızı konuşarak ve çalışarak geçirmenin ne olduğunu biliyoruz; ve birdenbire belki de yıllarca sadece alışkanlık ve rutinden vaaz verip çalıştığımızı, hayatın korkunç ve geçici bir karikatürüne dönüşmüş cesetler gibi keşfettik. Hıristiyan erkekler ve kadınlar, babalarımızın en kutsal amaçlardan ve en basit inançtan başlattıkları bu büyük misyonerlik girişiminin,
elimizde tek gerçek temelinden koparılıp,
yavaşça beklentilerle ve daha da yavaşça başarı arzularıyla,
varlığını bulduğumuz ve
alışkın olduğumuzdan daha yüksek bir amaç olmadan yapılmasından sakının. Eğer sebebimiz buysa, o zaman
kendimize zarar veririz ve kendi inançsızlığımızı kendi gözümüzden gizleriz. Eğer durum buysa, iş bir süre devam edebilir,
bir saatin
gittikten sonra bir dakika boyunca giderek daha zayıf vuruşlarla tik tak etmesi gibi; ama yakında sona erecek ve ne cennet ne de dünya
sonunun gelmesiyle çok daha fakir olmayacak.

Yine, öğrencileri çevreleyen alaycı inançsızlık atmosferi, inançlarının sarsılmasına neden oldu.
Bu kalabalığın içindeki hiçbir adamın
güçlerine inanmadığı bilinci karşısında kendini sürdüremeyecek kadar zayıftı; ve yazıcıların küçümsemesi ve seyircilerin kuşkulu merakı karşısında eriyip gitti, etrafımızdakilerin görüş ve karakterlerinin hepimiz üzerindeki
ince etkisi dışında hiçbir sebep olmadan.

Ve kardeşler, bugün Kurtarıcımız ve dünyanın Kurtarıcısı olarak Mesih'e olan
kavrayışımızı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya değil miyiz, tam olarak benzer bir sebepten dolayı? Tereddüt ve şüphe, O'nun iddialarını küçümseyerek reddetme, bir neşterin kesemeyeceği hiçbir şeye karşı küçümseyici
inançsızlık atmosferinde yaşıyoruz. İsa Mesih'i Enkarne Tanrı, yeni bir yaşamın doğaüstü Başlangıcı, dünyanın tek Umudu olarak kabul etmenin, kendimizi sözde ileri ve liberal düşünürlerin küçümsemesine maruz bırakmak ve hakim olan görüşlerle uyumsuz olmak anlamına geldiğinin bilincinde olmaktan başka bir şey yapamayız. Eğitimli düşüncenin akıntısı bu tür inançlara karşı güçlü bir şekilde akıyor ve sanırım aramızdaki her düşünceli adam, bugün inancımız için büyük bir tehlikenin, o akıntının bizi savurduğu ve bazılarımızın çapalarımızı sürükleyip sürüklenmemize, kumların üzerinde çarpıp parçalanmamıza neden olan güçten geldiğini hissediyor. Aklın saf gücüyle modern inançsızlığın dayandığı entelektüel temellere teslim olmaya yönlendirilen bir adam için, atmosferdeki enfeksiyonu kapmış yirmi kişi var. Erken inançlarının buharlaştığını görüyorlar, nasıl olduğunu bilmiyorlar; sadece bir zamanlar yün çiy ile ıslanmış ve şimdi kurumuş. Çünkü inançsızlık, akıldan tamamen bağımsız, bulaşıcı bir enerjiye sahiptir,
inançtan daha az değildir ve hiçbir şey bilmeyen kalabalıkları etkiler, tıpkı buzdağının yaz havasını fersahlarca soğutması ve
denizcilerin çorak zirvelerini görmeden çok önce titremesine neden olması gibi.

Bu nedenle, kardeşlerim, hepimiz kendimize dikkat edelim ki, sevgili Rabbimiz'in elinin, birçok kişinin O'nun yanından ayrılmasından başka hiçbir sebep olmaksızın gevşemesine izin vermeyelim. Başkalarının örneğiyle ne kadar şekillendiğimizi bilen O'nun yalvaran sevgisi, inançsızlığın modası göz önüne alındığında, 'Siz de gidecek misiniz?' diyor. Güçlü akıntıya kapılma tehlikesine karşı daha sıkı tutunan bir kenetle cevap verelim, 'Rab, kime gideceğiz? Ebedi yaşamın sözleri sende.' Tereddüt ve Mesih'in adının gücü hakkındaki şüphenin sinsi felcinin Kilise'nin bazı kısımlarını ele geçirdiğini ve faaliyetinin kolunu sertleştirdiğini görmemek elde değil. Bir zamanlar tam bir güvenle şeytanları kovan kelimeleri söyleyen dudaklar, şimdi onları yarı inançla uyuşuk bir şekilde mırıldanıyor. Bir zamanlar Mesih'in öldüğü büyük amaç için sempatiyle dolu olan kalpler, putperestlere İncil'i vaaz etme işine karşı soğudular, çünkü sonuçta herhangi bir İncil olup olmadığından şüphe etmeye başladılar. Bu buzlu nefes, sevgili kardeşlerim, Kiliselerimizin ve kalplerimizin üzerinde esiyor. Ve ulaştığı her yerde, İsa ve insanlar için emek zayıflıyor ve boğazımızda ölen faydasız kovma ayinleriyle şaşkına dönmüş bir şekilde geri çekiliyoruz ve gücümüzün asası elimizde kırılıyor. 'Onu neden kovamadık? İnançsızlığınız yüzünden.' 

IV. İnancımız ancak sürekli bağlılık ve katı özveriyle sürdürülebilir.

Rabbimizin inancımızın ve dolayısıyla gücümüzün koşullarını ortaya koyduğu o ciddi düşünceye ancak çok hafifçe değinebilirim.
Bu tür bir inanç ancak dua ve oruçla gider. O halde inancı besleyen disiplin esas olarak ahlaki ve ruhsaldır - entelektüel disiplinin yerine geçmez veya onu dışlamaz, bu sözlerde
önceden varsayılır, ihmal edilmez.

İnancın tazeliğinin ve enerjisinin ilk koşulu sürekli bağlılıktır. Dünyanın aşınması onu zayıflatır, hayatın dikkat dağıtıcı unsurları onu Mesih'e olan sıkı tutuşundan çeker, O'nun için yapılan emek düşüncelerimizi En Yüce'nin gizli yerinden, mücadelemizin yoğun arenasına çekmeye eğilimlidir. Bu nedenle, tespihin sarkık çiçeklerini Hayat Pınarı'nda yıkayarak tazelemeye, yeryüzünün tüm ateşli emeklerinin üzerine, Tanrı'nın yaşadığı sakin yüksekliklere yükselmeye ve boş kaplarımızı doldurmak ve loş yanan lambalarımızı altın yağıyla doldurmak için O'nunla hala birlik içinde olmaya her zaman ihtiyacımız vardır. Ağırlaşmış Martha'nın kız kardeşi, Efendi'nin ayaklarının dibinde sessizce oturan ve O'nun sözlerinin ruhuna işlemesine izin veren tefekkürlü Meryem'dir; eylemin havarisi Petrus'un en yakın arkadaşı, sevginin havarisi Yuhanna'dır. Eğer işimiz değerli olacaksa, O'nun yüzüne bakışımızla her zaman tazelenmelidir; eğer O'nunla birliğimiz derin olacaksa, asla dışsal hizmetten ayrılmamalıyız. Efendimiz bize bir örnek bıraktı, çünkü gece çöktüğünde ve herkes kendi evine gittiğinde, İsa Zeytin Dağı'na gitti; ve oradan, dua gecesinden sonra, sabahın çok erken saatlerinde tapınağa geldi ve öğretti. Geniş ve hayat verici bir şekilde birçok ülkeden akacak olan akarsuyun, Tanrı dağını kaplayan
temiz karların arasında gizli bir
kaynağı olmalıdır.
Tanrı için çalışacak olan adam Tanrı ile birlikte yaşamalıdır. _O_, başkalaşımın
zirvesinden geldi, önünde öğrencileri şaşırtan iblis sindi ve kırbaçlanmış bir tazı gibi
süründü. Bu tür, ancak dua ile dışarı çıkar.

İkinci koşul katı bir özveridir. Oruç, alt yaşamı kontrol etme ve ruhun yaşamının güçlendirilmesi için onun zevklerinden uzak durma amacının ifadesidir. Dışsal gerçeğe gelince, bu hiçbir şey değildir - uygulanabilir veya uygulanmayabilir. Eğer öyleyse, yalnızca bu amaçtan kaynaklandığı ve onu güçlendirdiği ölçüde değerli olacaktır. Ve tüm alt güçlerin böylesine güçlü bir şekilde tabi kılınması ve hem maddi hem de manevi birçok aşağı iyilikten uzak durulması, ruhlarımızda sağlıklı bir inanç gücüne sahip olmak istiyorsak kesinlikle gereklidir. Roma Katolikliği ve Püritenliğin sahte çileciliğinden geri çekilmede, Kilise'nin bu nesli tam tersi yönde çok ileri gitmedi mi? Ve Hristiyanlığın tüm sevinçleri kutsallaştırabileceği ve tüm güçlerimizin uyumlu gelişimini sağlayabileceği yönündeki gerçek inançta, el ve ayağın bizi tökezletebileceğini ve tüm uzuvlarımızla ölmektense sakat yaşamamızın daha iyi olduğunu unutmadık mı? Gerçek bir çilecilik, bir disiplin vardır - Pavlus'un dediği gibi, 'tanrısallığa doğru bir jimnastik'. Ve eğer inancımız yükselecek ve göğe bakan en üst dallarda zengin kümeler oluşturacaksa,
yabani alt sürgünleri sıkıca kıstırmalıyız. Katı bir özdenetim ve öz sınırlama olmadan, güçlü bir inanç olmaz.

Ve onlar olmadan etkili bir çalışma olmaz! Şeytanları kovmak tatil görevi değildir. Kendine düşkün insanlar bunu asla başaramaz. Sıradan yaşamın tüm zevk verici etkilerine açık duran gevşek, rahat ruhlar, Tanrı'nın silahları için bir mızrak için bir kamış veya bir mızrak ucu için bir parça esnek kurşundan daha uygun değildir. Ağaç sert ve kompakt, metal sert ve sık dokulu olmalı, Tanrı'nın şaftlarını yaptığı
metalden. İnsanları karanlıktan Babalarının evine doğru yönlendirecek olan marka, tüm özünü ışığa
arındıran yakıcı bir alevin solgunluğuyla parıldamalıdır. Bu tür ancak dua ve oruçla söner.

Sevgili kardeşlerim, bu sözler hepimiz için ne kadar ciddi bir azarlamadır! Nasıl da Hıristiyan faaliyetimizin işlerini eler! Nasıl da ibadetlerimizin boşluğunu, hayatlarımızın şımarıklığını, bağlılığımızın soğukluğunu, inancımızın korkaklığını gösterir! Tanrı'nın büyük iyiliğinin, şüpheci ibadetimizden bile görmemize izin verdiği meyveleri ne kadar da harikulade kılar! Bize, 'bütün azizlerin en küçüğünden bile daha az olan' bu lütfun, uluslar arasında Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini vaaz etmemiz için verildiği için taze bir şükranla O'na dönelim. Tüm dünya için vaaz edecek bir müjdemiz olduğuna dair güvenimizden uzaklaşmayalım; fakat
zorlanamayan tarihsel temellere dayanan,
Mesih'in bizim için yaptıklarına dair kendi deneyimimize ve
on dokuz yüzyıllık büyüyen güce ve gelişen bilgeliğe dayanan inançta güçlü olarak,
inanç, örgütlenme ve yaşamdaki hataların düzeltilmesi için modern düşüncenin sağlayabileceği her şeyi
şükranla karşılayalım,
ki bunlar O'nun mükemmel ve ebedi müjdesinin etrafında toplanmış olabilir--hakkımız olduğu gibi,
herkesin her isimden üstün olan İsmi daha yükseğe çıkaracağından ve
tüm insan ailelerine gerçek yaşam ağacı olan Haçı daha açık bir şekilde ortaya koyacağından emin olalım.
Kendimizi tövbekâr bir itirafla O'nun önüne atalım ve diyelim ki,--Ey Rab, gücümüz! Yeryüzünde hiçbir kurtuluş sağlamadık;
tüm gücün emrimizdeyken zayıftık;
Sözünü sanki bir deney ve bir olasılıkmış gibi söyledik,
güçlü olup olmadığı; Senin elini bıraktık ve giysinin eteğini gevşek kavrayışımızdan kaybettik; duasız ve şımarık olduk.
Bu yüzden bizi düşmanlarımızın önünde utandırdın ve 'düşmanlarımız kendi aralarında gülüyorlar. Kerubimler arasında oturan sen, parla; gücünü harekete geçir ve gelip bizi kurtar!'
O zaman yeryüzünde söylediği son sözler tahttan tekrar yankılanacak: 'Gökte ve yeryüzünde bütün güç bana verildi. Bu nedenle gidin ve bütün uluslara öğretin; ve işte, ben her zaman sizinleyim,
dünyanın sonuna kadar. '

BALIĞIN AĞZINDAKİ PARA

'Ve eve girdiğinde, İsa onu durdurdu ve dedi ki, Simun, onlar ne düşünüyor? Dünyanın kralları kimden gümrük veya vergi alıyor? Kendi çocuklarından mı, yoksa yabancılardan mı? 26. Petrus ona dedi ki, Yabancılardan. İsa ona dedi ki, O zaman çocuklar özgürdür.'--MAT. xvii. 25, 26.

Rabbimizin tüm mucizeleri hem 'işaretler' hem de 'harikalardır.' Bir anlamları vardır. Sadece öğretisini doğrulamakla kalmazlar, aynı zamanda öğretinin önemsiz bir kısmıdırlar. Sadece 'vaazından önceki büyük çan' değil, aynı zamanda vaazın bir kısmıdırlar.

Bu doktrinel veya dogmatik amaç, tüm mucizeleri farklı derecelerde karakterize eder. Önümüzdeki kişinin tek amacı budur. Balığın ağzında parayı bulup haraç parası olarak vermenin bu tek mucizesi, Rabbimiz'in diğer işlerinden birkaç açıdan farklıdır. Bu, kısır incir ağacının lanetlenmesi ve kirli ruhların domuzlara girmesi olayı hariç, insanın üzüntüsü ve acısı için bir sevgi veya bereket mesajı içermeyen tek mucizedir. Rabbimiz'in gücünü kendi hizmeti veya yardımı için kullandığı tek mucizedir ve tüm efsanevi mucizeler
sürüsüne benzer ve Mesih'in diğer tüm mucizelerinden farklıdır çünkü ilk bakışta çok önemsiz bir amaç için yapılmış gibi görünür - bizim paramızdan üç şilin sağlamak. Şimdi, tüm bunları bir araya getirirsek, insanın üzüntüsünün herhangi bir şekilde hafifletilmemesi, kişisel bir sonun varlığı ve elde edilen sonucun görünürdeki önemsizliği, sanırım mucizenin tek açıklamasının, onu öğretici olarak adlandırabileceğim, Rabbimiz'in karakteri, kişiliği ve işiyle ilgili talimatlarla dolu bir şey olarak görmek olduğunu göreceğiz. Bu bir benzetme olduğu kadar bir mucizedir de ve ben şimdi ona bu açıdan bakmak ve derslerini çıkarmaya çalışmak istiyorum.

I. Burada, ilk olarak, Oğul'un özgürlüğüne sahibiz.

Hikayenin tüm noktası, bu haraç parasının medeni değil, kiliseye ait bir vergi olduğu gerçeğine dayanmaktadır. Başlangıçta, insanların sayıldığı sırada Çölde toplanmıştı ve her nüfus sayımında tekrarlanması emredilmişti, her erkek İsraillinin 'ruhu için bir fidye' olarak yarım şekel ödemesi gerekiyordu, bu da hayatının günah yüzünden kaybedildiğinin bir kabulüydü. Daha sonraki yıllarda tapınağın ve törenlerinin desteklenmesi için yıllık bir ödeme olarak toplanmaya başlandı. Asla zorunlu değildi, bunu talep edecek bir güç yoktu. Tahsildarların 'Efendiniz haraç ödemiyor mu?' sorusu, bir 'memurun' Roma Hükümeti'ne ödenmesi gereken bir vergiyi ödemek için yapacağı zorunlu bir talep gibi gelmiyor. Bu, 'isteğe bağlı bir kilise vergisi'ydi ve bunun böyle olması, vatansever veya dindar olarak kabul edilen veya edilmek isteyen Yahudileri, vergiyi ödeme konusunda daha titiz hale getirecekti.

Petrus'a yöneltilen soru, Ferisilik doğruluğunun birçok noktasında gevşek görüşlere sahip olan bu Hahamın, verginin yükümlülüğünü kabul edip etmeyeceği konusunda bir şüpheyi ima ediyor olabilir. Petrus'un hızlı cevabı, Efendisinin onuru için duyduğu gayretten kaynaklanıyor gibi görünüyor ve soru ona bir hakaret gibi görünüyor. Belki de fazla hızlıydı, ancak elçi, aslında doğru olan ve Rabbimiz'in onu suçlamadığı cevabından dolayı fazlaca suçlandı. Ne olduğunu anlatmak için Mesih'e geldiğinde, daha konuşamadan, Mesih ona metnimin bir parçası olarak aldığım şu küçük benzetmeyi sorar: 'Sen nasıl düşünüyorsun? Bu dünyanın kralları gümrük alırlar mı?'--bununla ithalat veya ihracat değil, her türlü şeyin vergileri kastediliyor,--'veya haraç'--bununla kişilerden alınan vergiler kastediliyor--'kendi çocuklarından mı, yoksa çocukları olmayan tebaalarından mı?' Cevap, elbette, 'İkincisinden'dir. Dolayısıyla cevap, 'O zaman çocuklar özgürdür.' şeklinde gelir. '

Mesih burada bir anlamda, haraç ödenen Kişiye, yani Tanrı'ya Oğulluk iddia ediyor ve bu nedenle haraç ödeme yükümlülüğünden muafiyet talep ediyor. Ancak, bu sözcüklerin açıklamasında önemli bir nokta olduğu için, Rabbimiz'in 'O zaman çocuklar özgürdür' sözlerindeki çoğul ekinin, Petrus ve diğerlerini Kendisiyle aynı kategoriye dahil etmek için tasarlanmadığını fark edin. Tek soru, belirli bir vergiyi ödeme yükümlülüğüdür; ve başka birini dahil etmek alakasız ve hatalı olurdu. Çoğul eki, uygulamaya değil, örneklemeye aittir ve 'Yeryüzünün _kralları_ kiminle
gelenek alır?' sorusundaki çoğul ekine karşılık gelir. Yeryüzünün kralları, göklerin tek Kralı, yüce ve tek Egemen ile karşılaştırılır; ve yeryüzünün krallarının çocukları, kralların tek Kralı ve rablerin Rabbi'nin
tek doğan Oğlu ile karşılaştırılır.

Böylece burada Kendisini başkalarıyla veya başkalarını
Kendisiyle karıştırmak söz konusu değildir, ancak yalnızca Kendisine ait olan, tek ve biricik, benzersiz bir konumun iddia edilmesi söz konusudur, bu konumda O, haraç ödenen kudretli Hükümdar'ın
Oğlu olarak durmaktadır. O, ilahi doğaya, ilahi ayrıcalıklara sahip olduğunu, Tanrı'nın Kendisiyle özel bir ilişkiye sahip olduğunu ve Kutsal Yazılar'daki diğer sözcüklerin ifade ettiği gibi, 'Baba'nın ihtişamının parlaklığı ve O'nun kişiliğinin açık görüntüsü' olduğunu iddia eder.

İsa Mesih'in öğretisi hakkında kesin olan bir şey varsa, o da şudur: Kendisini Tanrı'nın Oğlu olarak ilan etti,
hiç kimsenin O'nunla paylaşmadığı bir anlamda ve
benimsediği tavrı, yaptığı talepleri ve insanlara sunduğu armağanları haklı çıkaran bir anlamda.

Eğer bu iddia bir yanılsamaysa, O'nun öğretisinin bilgeliğinden ve
Ruhunun uysallığından ne büyük bir çıkarım yapılmalıdır! Kendisini tüm ırkın önüne koyan, Tanrı'nın Oğlu olduğunu iddia eden ve bu nedenle onlara sürekli
öğretisi _'iyiliğe inan' değil,
'erdeme inan',
'gerçeğe inan',
'Benim sözüme inan' olan bir adamın akıl sağlığı hakkında ne diyeceğiz? Başka bir yerde,
tüm sözleri nazik, bilge ve tatlı olan, ama kim--

'Önemli tökezlemeyi yap,
Onun, bilge ve alçakgönüllü olanın,
Aynı şekilde--Yaratıcı ile bir olduğunu söylemekten'?

Peki şimdi, Rabbimiz'in burada iddia ettiği, evlatlığa dayalı özgürlük nedir?

Bu verginin iki anlamda alındığını söylemiştim; birincisi,
ruh için bir kefaret veya fidye idi; ikincisi, tapınağa ve tapınmaya adanmıştı. Ve şimdi, dikkat edin, Rabbimiz bu iki açıdan da, kendisinin bundan muaf olmasının nedeni olarak gerçek evlatlığını iddia ediyor.

Yani, birincisi, İsa Mesih, ruhu için bir fidyeye ihtiyaç duymadığını iddia ediyor. Dudaklarından hiçbir zaman en ufak bir kusur veya başarısızlık,
kusur veya eksiklik, hele ki gerçek bir ihlal olduğunu belirten tek bir kelime bile çıkmadı. O, diğerlerini de içeren günahkâr insanların çemberinin dışında bir konum alıyor. Bu, dindar bir öğretmende garip bir özelliktir, dindar insanların olağan
tonundan çok farklıdır. Ve daha da garip olanı,
bu kötülük bilincinin yokluğunun hiçbir zaman kendi başına kötü ve bir leke olarak hissedilmemiş olmasıdır. Bir Davut'un tövbe acısını düşünün. Bir Pavlus'un 'Ben onların en büyüğüyüm!' sözünü düşünün. Bir Augustinus'un itiraflarının uzun
ağlamasını düşünün. Bir Luther'in fırtınalı kendini suçlamalarını düşünün; ve sonra hepsini ilham edenin, hiçbir zaman, sözle veya eylemle, Kendisinde mükemmel doğru çizgiden en ufak bir sapma, saflığının mükemmel altınında en ufak bir leke veya leke olduğunun en ufak bilincini ele vermediğini düşünün. Ve
unutmayın ki, O dünyaya, 'Hanginiz
Beni günah konusunda ikna edebilir?' diye meydan okuduğunda, manevi anlayışlarının eksikliğinin mi yoksa
kendini beğenmişliklerinin mi en belirgin olduğunu söyleyemeyeceğimiz yarım düzine kişi hariç, on dokuz yüzyıl boyunca, O'na küçük avuç dolusu çamur atmaya cesaret eden, tüm dünya, 'Sen insan çocuklarından daha güzelsin; lütuf dudaklarına döküldü' diye cevap verdi.

Oğul'un 'ruhu için fidye'ye ihtiyacı yoktur, ki bu tercüme edildiğinde, sadece şudur: İsa Mesih'in biyografisinde açıkça görülen bir gerçek olan saflığı ve masumiyeti, ancak önümüzde Enkarne Tanrı'nın ve dolayısıyla Mükemmel
İnsan'ın olduğuna inandığımızda açıklanabilir. Ve Oğul'un ibadeti için bir tapınağa ihtiyacı yoktur. İnsan olarak tüm yaşamı, gökteki Babasıyla bir birlik ve dua yaşamıydı. Ve sadece Tanrı'nın 'koynunda' 'bütün yıl' 'ikamet ettiği' için, O'nun için ritüel ve tapınak hiçbir şeydi. Duyguları bağlı insanların onlara ihtiyacı vardı; O'nun onlara ihtiyacı yoktu. 'Bu yerde,' dedi, 'tapınaktan daha büyük biri var.' Tapınağın sembolize ettiği her şey O'ydu. Tanrı'nın ikametgahı mıydı, kurban yeri miydi, insanın Tanrı ile buluşma yeri miydi, ilahi tezahürün yeri miydi? 'Bedeninin tapınağı' en derin gerçeklikte bunların hepsiydi. İçinde Tanrılığın tüm doluluğu ikamet ediyordu. O, gerçek ebedi Rahip olduğu gibi, aynı anda hem kurban hem de kurban yeriydi. İnsanlar O'nda Tanrı'yı ​​görür ve Tanrı ile buluşurlar. O, tapınaktan daha büyüktür çünkü O gerçek tapınaktır ve O, gerçek tapınaktır çünkü Oğul'dur. Ve Oğul olduğu için, tören ve kurban, rahip ve ritüelin dışsal ibadetine olan tüm bağımlılıktan ve bağlantıdan özgürdür. Şimdi, sevgili kardeşlerim, bir an durup size ve kendime şu soruyu sormak istiyorum: O Mesih'i Tanrı'nın Oğlu olduğuna dair tam bir inançla mı karşılıyorum? Bana öyle geliyor ki, bu nesilde, din söz konusu olduğunda, soruların sorusu, Mesih'in Sezariye Filipi'nin çeşmeleri ve ormanları yanında öğrencilerine sorduğu eski sorudur: 'Sizce ben, İnsanoğlu, kimim?' Yüzünüzü kaldırıp O'nun açık ve her şeyi
arayan gözüyle karşılaşabilir ve diyebilir misiniz: 'Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'sun'? Eğer yapabiliyorsanız, O'nu ve işini anlama yolundasınız; Eğer yapamazsanız, O'nun hayatı ve işi sizin için
karanlığa bürünür, ölümü en gerçek gücünden mahrum kalır ve sizin hayatınız en sağlam demirleme noktasından mahrum kalır.

II. Şimdi, bu mucizeden çıkaracağım ikinci bir ders daha var: Oğul'un özgür olduğu bağlara gönüllü olarak boyun eğmesi.

O, öğrencilerine Kendisi için haraç ödemelerini emreder, bunun belirli bir nedeni vardır:
'Onları gücendirmemek için.' Elbette bu, dar görüşlü veya kör ruhların, O'nun bu önemsiz konuyu ihmal etmesi nedeniyle
öğretilerinde tökezlemelerini önlemek için sadece pratik bir bilgeliktir. Dini öğretmenlerin veya başkalarının, kişisel nedenlerle harekete geçmedikleri zaman, kendileri için hiçbir değeri olmayan törenlere uymakta ne kadar özgür oldukları sorusu, burada üzerinde durmama gerek olmayan geniş bir sorudur. Ancak, olayın o belirli yönünden dönersek, bunun, çok küçük bir meseleyle ilgili olarak, Rabbimizin tüm dünyayla ve kendimizle ilişkisinin özünün ne olduğunun bir örneği olduğunu düşünebiliriz - O'nun özgür olduğu bağları gönüllü olarak üstlenmesi. Bu, O'nun Enkarnasyonunun anlamının tam kalbinin bir sembolü değil midir? 'Çocuklar et ve kanın katılımcıları olduğu kadar O da aynı şekilde aynı şeyin katılımcısıdır.' 'O, bir insan
kılığında bulunur.' İnsanlığın sınırları ve yükümlülükleri içine girmeyi seçer. İlahiyatın parlak ihtişamlarının etrafında, insan etinin örtüsünün kıvrımlarını toplar. Ateş sütununu bir duman bulutuna batırır. O, aramıza gelir, bizi bağlayan zincirleri kendi bileklerine alır, dar insanlığımızın sınırları içinde 'kafeslenmeye, kabine alınmaya ve hapsedilmeye' katlanarak, gönüllü olarak kabul etmesiyle yozlaşmamızdan kurtarılabilmemiz için. Bu, O'nun hayatının ve alçakgönüllü itaatinin bir benzetmesi değil midir? O, günahsız olarak, 'tövbe vaftizi' için Yahya'ya kendini sunduğunda ve vaftizcinin tereddütlerini 'Böylece tüm doğruluğu yerine getirmemiz gerekir' sözleriyle yendiğinde, tüm davranışlarının rehberi olarak aynı ilkeyi ilan etti. Yasanın altına girer. Böyle bir hizmete bağlı olmadan, Kendisini tüm insani görevlere bağlar ki, giydiği bağları kutsallaştırabilsin, bize mükemmel itaatin örneğini verebilsin ve bir hizmetkarın kalbini tanıyabilsin. Prens özgürdür, ancak Kralın Oğlu olmasına rağmen, Babasının yoksul tebaasının arasına gider, onların sefil hayatlarını yaşar, onların yoksulluklarını deneyimler ve onlar gibi çalışarak ellerini sertleştirir. Sempatiyi 'yoksul adamların yattığı kulübelerde öğrendi.'

Bu, ölümünün benzetmedeki provası değil midir? O, ölümlülüğün bağlarından özgürdü ve insan bedenimizi üzerine aldı. Ölümün zorunluluğundan özgürdü, hatta bedenimizi üzerine aldıktan sonra bile. Ancak, zorunluluktan özgür olduğu için gerçeğe boyun eğdi ve sevgi dolu iradesi nedeniyle her birimizi kurtarmak ve yardım etmek için Kendi hayatını feda etti. Ah, sevgili dostlar! Efendimizin yaşamının veya ölümünün anlamını ve güzelliğini, her birine bu bakış açısından bakmadığımız sürece asla anlayamayız, bizi bağlayan bağları O'nun gönüllü olarak kabul etmesidir. Kendi sevgi dolu iradesi O'nu buraya getirdi; Kendi sevgi dolu iradesi O'nu burada tuttu; Kendi sevgi dolu iradesi O'nu hayat yolunda ilerletti, her adımda çıplak ayaklarla yanan demirin üzerinde yürüse de; Kendi sevgi dolu İradesi O'nu Haç'a getirdi; Kendi sevgi dolu iradesi, Roma askerlerinin çivileri değil, O'nu ona bağladı. Öyleyse, O'na şükranla bakalım ve o ölümde, durumumuzun tüm bağları ve sefaletleriyle tam bir özdeşleşme olduğunu görelim. O, 'ölüm yoluyla, ölüm korkusuyla tüm yaşamları boyunca esaret altında olanları kurtarmak için aynı şeyin bir kısmını aldı.'

III. Sonra, bu mucizeden oldukça iyi çıkarabileceğimizi düşündüğüm başka bir ders daha var, yani burada, Oğul'un aşağılanmasına her zaman eşlik eden doğaüstü ihtişama sahibiz.

İlk bakışta, mucize çok önemsiz bir amaç içinmiş gibi görünüyor.
İnsanlar, tam da bu önemsizlik nedeniyle onunla eğlendiler. Fakat
mucize, kendine özgü olmasına rağmen, derin bir ilahi uyum ve nezaketle doğrulanır. O, Oğlu olmasına rağmen, bizimle olan bu tam özdeşleşmeye boyun eğecektir. Fakat o, boyun eğerek
ilahi onurunu iddia edecek şekilde boyun eğecektir. İyi söylendiği gibi, 'Boyun eğme eyleminin ortasında majeste
parlar.' Çok biçimli bir mucize -birçok mucizeyi bir arada barındıran-
her şeyi bilme mucizesi ve daha aşağı yaratıklar üzerindeki etki mucizesi işlenir.
Yüzen ilk balık ağzında tam olarak ihtiyaç duyulan miktarı taşır.

Bu nedenle, burada, Rabbimizin hayatının bir özelliği olan
aşağılanma ve ihtişamın o dikkate değer karışımının başka bir örneğini görüyoruz. Bu iki iplik her zaman altın ve siyahın bükülmüş bir çizgisi gibi birbirine dolanmıştır. Her özel alçalma anında, O'nun ihtişamının parlaklığının özel bir parıltısı vardır. Ne zaman eğilse, eğilmeye eşlik eden bir şey vardır,
eğilenin ne kadar büyük ve merhametli olduğunu anlatmak için. En
derin karanlıktan
bir ışık parlar. Bu yüzden, beşiğinde, ki bu O'nun en
çaresiz ve en
aşağı durumundaki insanlıkla özdeşleşmesi gibi görünür, melekler olacak ve yıldızlar
yollarında eğilecek ve bilge adamlara ayaklarına
sunular sunmak için uzaktan rehberlik edecekler. Ve Haçında, en bas teli çaldığı ve aşağılanma ve yenilginin en düşük noktasına dokunduğu yerde, daha net bir görüş o aşağılanmada en yüksek ihtişamı görür.

Ve böylece, burada, Kendisini yalnızca fidye ihtiyacı olan günahkâr insanlarla ve bir kurban ve bir tapınağa ihtiyacı olan duyusal bağlı insanlarla özdeşleştirmekle kalmayacak, aynı zamanda Kendini onlarla öyle özdeşleştirecek ki, gücünü gölün derinliklerine gönderecek, orada bilgisi, gözlerimizin yanımızda duran insanları gördüğü kadar net bir şekilde görecek ve O'nun bilinçsiz bir dürtüsüne itaat ederek, batarken bir balıkçının kuşağından düşen parlayan _stater_'ı yutan dilsiz yaratık, ilk önce oltaya doğru yükselecek; Bunun işareti olarak, sadece Babasının evinde kendi evinin Oğlu olarak hükmetmiyor, aynı zamanda 'dilediği gibi, tüm derin yerlerde' ve O'nda 'denizin balıkları ve denizin yollarından geçen her şey üzerinde egemenlik kuran' bir İnsan Oğlu'nun kadim umudu yerine geliyor. Mucize, görünüşte önemsiz bir amaç içindi, ancak başlangıçta yalnızca bir kişiye, ancak onun aracılığıyla tüm dünyaya, bu Mesih'in, alçakgönüllülüğünde, Babanın Ebedi Oğlu olduğunun bir göstergesiydi.

IV. Ve böylece, son olarak, burada ayrıca, O'nun sağladığı şeylerin hepimiz için yeterli olduğu dersini de görüyoruz.

'Alın ve onlara Benim ve senin için verin. '_Bizim için_' demiyor. O ve Petrus oyun seviyesinde durmuyorlar. Kendisini, Petrus'un zorunlu olarak onların altında olduğu yükümlülüklere tabi kılmayı seçmiştir. Balığın ağzında mucizevi bir şekilde bulunan şey,
her ikisi için de gereken miktardır.
Orijinalinde olduğu gibi, _'Senin ve Benim Yerine_' olarak çevrilmiştir,

Bu haraçın bir insanın ruhu için fidye veya ödeme olma özelliğine vurgu yapar.

Ve böylece, bu düşünce mucizenin orijinal amacının bir parçası olmasa da ve bu nedenle, daha önce üzerinde durduğum, o amacın bir parçası olanlardan farklı olsa da, burada şu büyük gerçeği oldukça net bir şekilde görebileceğimizi düşünüyorum: Mesih'in bize doğaüstü bir eylemle getirdiği şey, buradaki mucizeden çok daha büyüktür,
Tanrı'nın, insanın, yasanın, veya vicdanın herhangi birimiz üzerindeki tüm talepleri ve yükümlülükleri için yeterlidir. Mükemmel itaati ve lekesiz yaşamı, bir İnsan olarak geldiği yasa ve doğruluk yükümlülüklerini Kendisi için yerine getirmiştir; Onun mükemmel hayatı ve kudretli ölümü, bize karşı getirilebilecek her şeyin tam olarak ödenmesidir.

Her birimizin üzerinde çok sayıda ve ciddi talep ve davacı vardır. Yasa ve görev, hayatlarımızı yönetmesi gereken ve binlerce kez çiğnediğimiz o korkunç 'zorunluluk', her birimize birçok net görüşle gelir ve boğazımızdan tutup, 'Bize borcunu öde!' der. Ve hepimizin önünde bir Kıyamet Günü vardır;
bu, çocukları korkutmak için basit bir korku
kötülüğü değil, bizim durumumuzda deneyimlenecek bir gerçektir. Dostum! yükümlülüklerini nasıl yerine getireceksin? Tanrı'ya tüm sevgini, tüm kalbini, iradeni, gücünü, hizmetini borçlusun. Birikmiş faiziyle birlikte ne kadar korkunç bir sürü ödenmemiş borç, her birimizin adının önünde duruyor!
Bir iflasın muhasebe evinde oturduğunu ve önünde umutsuz iflasını gösteren bir bilanço olduğunu düşün. Oturur ve düşünür,
ve düşünür ve dünyada ne yapacağını bilmez.
Kapı açılır - bir haberci içeri girer ve ona bir zarf verir.
Zarfı yırtar ve her şeyi fazlasıyla karşılayan bir çek çıkar.
Resim çok düşük bir örnektir; Mesih'in sizin için yaptığı işin tüm alanını kapsamaz. Muhtemelen ticari bir yön katar, ki bu bizim özel bir hale gelmemesi için dikkat etmemiz gereken bir şeydir;
ama bu her şey için geçerlidir. Siz iflas etmişsinizdir. Ödeyecek neyin var? Ah, işte ateşte denenmiş o değerli altın hazinesi, ki bu Mesih'in doğruluğu ve Mesih'in ölümüdür; ve O'na olan imanla, '_alıp_ veren' ve tüm borçlar ödenecek ve sen özgür bırakılacaksın ve tüm bağlarımızı üzerine alan ve böylece onları
kırmış olan; tüm borçlarımızı üzerine alan ve böylece hepsini
iptal etmiş olan o Oğul tarafından bir oğul yapılacaksın.

KUTSAL KİTAP AÇIKLAMALARI

ALEXANDER MACLAREN, D. D., Litt. D.

ST. MATTHEW

_Bölümler. XVIII ila XXVIII_

İÇİNDEKİLER

KRALLIKTA ÖNCELİK KANUNU (Matta xviii. 1-14)

KENDİNİ KORUMAK İÇİN KENDİNİ YARALAMA (Matta xviii. 8, R.V.)

KAYIP KOYUN VE ARAYAN ÇOBAN (Matta xviii. 12)

ENGELLENDİĞİ SEVGİNİN SÜREKLİLİĞİ (Matta xviii. 13; Luka xv. 4)

BAĞIŞLANMIŞ VE BAĞIŞLANMAYAN (Matta xviii. 22)

KRALIN GEREKLİLİKLERİ (Matta xix. 16-26)

MESİH'E EN YAKIN (Matta xx. 23)

HİZMETKAR-RAB VE HİZMETÇİLERİ (Matta xx. 28)

TARİHİ MESİH'İN ÖLÜMÜ HAKKINDA ÖĞRETTİKLERİ (Matta xx. 28)

KRALIN SARAYINA GELİŞİ (Matta xxi. 1-16)

YENİ BİR TÜR KRAL (Matta xxi. 4, 5)

BAĞ VE BEKÇİLERİ (Matta xxi. 33-46)

Tökezleme Taşı (Matta xxi. 44)

TANRI'NIN ZİYAFETİNİ KÜÇÜMSEME YÖNTEMLERİ (Matta xxii. 1-14)

MASADALAR DÖNDÜ: SORU SORANLAR (Matta xxii. 34-46)

KRALIN VEDA ETMESİ (Matta xxiii. 27-39)

BİRİNİN İKİ ŞEKLİ SÖYLEMEK (Matta xxiv. 13, R.V.; Luka xxi. 19)

LEŞ VE AKBABANLAR (Matta xxiv. 28)

KRAL'I GÖZETLEMEK (Matta xxiv. 42-51)

BEKLEYEN BAKİRELER (Matta xxv. 1-13)

ÖLÜM LAMBALARI (Matta xxv. 8)

'HAZIR OLANLAR' (Matta xxv. 10)

EFENDİ İÇİN TÜCCARLAR (Matta xxv. 14-30)

YETENEK NEDEN GÖMÜLDÜ (Matta xxv. 24, 25)

YARGI TAHTINDAKİ KRAL (Matta xxv. 31-46)

HESAPSIZ SEVGİNİN SAVUNMASI (Matta xxvi. 6-16)

YENİ FISIH (Matta xxvi. 17-30)

'BEN Mİ?' (Matta xxvi. 22, 25; Yuhanna xiii. 25)

'BU KADEH' (Matta xxvi. 27, 28)

'O GÜNE KADAR' (Matta xxvi. 29)

GETHSEMANE, YAĞ PRESİ (Matta xxvi. 36-46)

SON SEVGİ YAKARISI (Matta xxvi. 50)

GERÇEK BAŞKAHİN VE SAHTEKARLIĞI (Matta xxvi. 57-68)

İSA'NIN KÜFÜRLE SUÇLANMASI (Matta xxvi. 35)

'BUNA DİKKAT ET!' (Matta xxvii. 4, 24)

HAKİMLERİ MAHKUM EDEN HÜKÜM (Matta xxvii. 11-26)

ÇARMIHA GERİLME (Matta xxvii. 33-50)

ÇARMIHTA KÖR GÖZLEMCİLER (Matta xxvii. 36)

TANIKLIKLARA DÖNÜŞEN ALAYCI SÖZLER (Matta xxvii. 41-43)

PERDENİN YARATILMASI (Matta xxvii. 51)

HAYAT PRENS'İ (Matta xxviii. 1-15)

DİRİLMİŞ RAB'BİN SELAMLARI VE HEDİYELERİ (Matta xxviii. 9; Yuhanna xx. 19)

DAĞDA (Matta xxviii, 16, 17; 1 Korintliler xv. 6)

KRALLIKTA ÖNCELİK YASASI

'Aynı zamanda öğrenciler İsa'ya gelip,
Göklerin krallığında en büyük kimdir? diye sordular.
2. İsa küçük bir çocuğu yanına çağırdı ve
onu aralarına koydu, 3. Ve dedi ki,
Size doğrusunu söyleyeyim,
Siz dönmez ve küçük çocuklar gibi olmazsanız,
Göklerin krallığına giremezsiniz.
4. Bu nedenle,
bu küçük çocuk gibi
kendini alçaltan kişi,
göklerin krallığında en büyük kişidir. 5. Ve böyle küçük bir çocuğu
Benim adımla kabul eden,
Beni kabul etmiş olur. 6. Fakat,
Bana inanan bu küçüklerden birini
gücendiren kişi,
boynuna bir değirmen taşı asılıp
denizin derinliklerine
boğulması onun için daha iyidir. 7. Suçlar yüzünden dünyaya yazıklar olsun!
Çünkü suçların gelmesi kaçınılmazdır; ama suçun geldiği adama yazıklar olsun! 8. Bu nedenle, eğer
elin veya ayağın seni günaha sokarsa, onları kes ve
kendinden at; sakat veya sakat olarak hayata girmen, iki elin veya iki ayağın
olarak sonsuz ateşe atılmaktan daha iyidir. 9. Ve
gözün seni günaha sokarsa, onu çıkar ve
kendinden at: tek gözle hayata girmen, iki gözün
olarak cehennem ateşine atılmaktan daha iyidir. 10. Dikkat edin, bu küçüklerden hiçbirini hor görmeyin; çünkü size derim ki,
göklerdeki melekleri her zaman göklerdeki Babamın
yüzünü görürler. 11. Çünkü İnsanoğlu kaybolanı
kurtarmak için geldi. 12. Siz ne düşünüyorsunuz?
Bir adamın yüz koyunu varsa ve bunlardan biri
yoldan sapmışsa, doksan dokuzu bırakıp
dağlara çıkıp, yolunu
sola sapmış olanı aramaz mı? 13. Ve eğer onu bulursa, doğrusu
size derim ki, o koyundan, yolunu kaybetmemiş
doksan dokuz koyundan daha çok sevinir. 14. Aynı şekilde,
göklerdeki Babanız'ın da isteği bu küçüklerden birinin
yok olması değildir.'
--MAT. xviii. 1-14.

Markos, öğrencilerin yolculukları sırasında krallıktaki üstünlük hakkında tartıştıklarını ve bu konuşmanın Rabbimiz'in anlaşmazlıklarının konusu hakkındaki sorusuyla başladığını söyler. İlk bakışta, O'nun tekrar tekrar acılarını duyurmasının ilk etkisinin onların liderlik için kavga etmeleri olması gerektiği gibi tuhaf bir duyarsızlıktan bahsediyor gibi görünüyor; ancak, Mesih'in saltanatında sona erecek olan kısa çatışmanın başlangıcını gösteren, O'nun tutkusuyla ilgili yarı anlaşılmış kehanetleri gördüklerini varsayarsak, davranışları anlaşılırdır. Bu yüzden, hazırlanmaları ve önceliği belirlemeleri için zaman gelmişti. Matta'daki sorularının biçimi, bunu, Mesih'in kraliyet onurunun çok açık bir şekilde vurgulandığı ve Petrus'a verilen seçkin bir onur olan balığın ağzındaki madeni para mucizesiyle ilişkilendirir. Muhtemelen sorunun 'o zaman' kısmı,
Petrus bu şekilde seçildiğine göre, ona en önde mi bakmalıyız?
Krallık ve içindeki rütbe anlayışları açıkça ve
tamamen dünyevi. Dereceli onurlar olacak ve bunlar O'nun salt iradesine bağlı olacak. Rabbimiz sadece onların sorusunun harfine cevap vermekle
kalmaz, aynı zamanda bu soruyu
esinleyen mizacın köküne
iner.

I. O, krallığına giriş ve krallığındaki üstünlük koşullarını canlı bir örnekle gösterir.
İstediğinde, O'nun etrafında her zaman çocuklar olurdu. Saf ve sevgi dolu ruhlara olan hızlı içgüdüleri onları O'na çekerdi; ve bu küçük çocuk elinden tutulup sonradan kollarına alınıp
kalbine bastırılmaktan korkmazdı.
Şehit İgnatius olduğu efsanesinin
günümüzde yaygın olması şaşırtıcı değildir; çünkü o şefkatli kucaklayan kolun ve nazik göğsün anısı kesinlikle solmazdı veya sonuçsuz kalmazdı. Öğrenciler krallıkta olacaklarından ve onları ilgilendiren tek sorunun her birinin krallıkta ne kadar yüksekte olacağı olduğundan çok eminlerdi. Mesih'in cevabı bu güvene
bir damla soğuk su gibidir. Aslında,
'Krallıkta en büyük! Öncelikle içeri girdiğinizden emin olun;
şu anki hırslı zihinlerinizi koruduğunuz sürece asla yapmayacaksınız.'

3. ayet krallığa girişin koşulunu belirler, bundan da krallıktaki üstünlük koşulu zorunlu olarak çıkar. Bir çocuk doğal olarak ve yaş ve konum nedeniyle çaba veya liyakat olmadan neyse o olmalıyız, eğer büyük odaya
giriş sağlayan dar kapıdan geçeceksek. Bu 'olma' içimizde bir devrim olmadan imkansızdır. 'Dönüşmek', Gözden Geçirilmiş Versiyonda 'dönmek' olarak düzeltilmiştir ve doğrudur; çünkü kelimede, öğrencilerin sorularıyla
gösterilen
mizaçlarına dair belirgin bir gönderme vardır. Bunu besledikleri sürece içeri bile giremezlerdi, krallıkta onurlu mevkilere terfi etmekten bahsetmeye bile gerek yok. Soruları bile onları içeri giremez olarak mahkum ediyordu. Dolayısıyla, elbette tövbeyle birlikte değil, esas olarak çocuğun huyunun onlarınkiyle
değiştirilmesinden oluşan radikal bir değişim olmalıdır. Bu şekilde emredilen ruh hali nedir?
Burada, popüler yazarların düşkün olduğu çocukluğa bakmanın tamamen modern ve sığ duygusal yolunu veya masumiyet doktrinini görmeyeceğiz. Çocukların masum olduğu veya insanların kendilerini masum kılarak krallığa girdiği Mesih'in öğretisi değildir. Ancak çocuk, konumu itibariyle alçakgönüllü ve mütevazıdır ve hiçbir iddiada bulunmaz ve içgüdüsel bir güvenle yaşar ve onurlara önem vermez ve bizde erdem olan bu niteliklere sahiptir ve bunlara sahip olmakla övünmez. Bu, olgun erkeklikte benzer ideallerden daha genel olarak çocukta gerçekleştirilen idealdir. Böylesi bir sadelik, alçakgönüllülük, tevazu bizim olmalı. O kapıdan girebilmemiz için küçültülmeliyiz. Ve giriş için gereklilik olduğu gibi, üstünlük için de gereklidir. Çocuk kendini alçaltmaz, ancak doğası gereği alçakgönüllüdür; ama büyük olmak istiyorsak kendimizi alçaltmalıyız.

Mesih krallıkta dereceler olduğunu ima eder. Bir
asaleti vardır, ama öyle bir tür ki birçok en büyük olabilir; çünkü
rütbe ilkesi orada alçaklıktır. Batarak yükseliriz.
Kendi değersizliğimizin ve zayıflığımızın bilincinde ne kadar
derinleşirsek,
ilahi armağanları almada o kadar yetenekli oluruz ve bu nedenle
onları o kadar
tam olarak alırız. Nehirler çukurlarda akar;
dağların
tepeleri kurudur. Tanrı kırık kamışlarla çalışır ve O'nun ülkesindeki prensler
gübrelikten alınmış dilencilerdir. Kendini
üstünlük uğruna alçakgönüllü kılan bir alçakgönüllülük amacını kaçırır, çünkü
alçaklık olmazdı. En önde olma arzusu, yerine getirilebilmesi için
dışarı atılmalıdır.

II. Soru cevaplanmıştır ve Rabbimiz cevabından yükselen diğer düşüncelere geçer. 5 ve 6. ayetler,
küçüklerine karşı görevlerimizi zıt bir şekilde ortaya koyar. Şimdi, soruyu cevaplamak için yaşayan bir benzetme görevi gören çocuktan değil,
kendilerini çocuk gibi yapan adamlardan bahsediyor, bu da vurgulu 'böyle bir çocuk'tan ve 6. ayetten ('Bana
inananlar') açıkça anlaşılıyor.

O halde, bu ayetlerin konusu, Mesih benzeri alçakgönüllü inananları tanımanın ve karşılamanın
kutsanmasıdır ve zıt davranışın ölümcül etkisidir. 'Benim adıma böyle küçük bir çocuğu kabul etmek', kendilerinde ve dünyanın gözünde alçakgönüllü olan, ancak Mesih'in sarayının ve krallığının prensleri olanlara karşı sempatik bir takdir duymak ve onları yüreğimizde ve evimizde karşılamaya hazır olmaktır.
Böyle bir karşılama ve ilerleme, ancak kendisi de bir dereceye kadar aynı karaktere sahip olan biri tarafından sağlanacaktır. Belirli bir mükemmelliği onurlandıran ve takdir eden kişi, bunun köklerini kendisinde taşır. Resmedilmiş veya söylenmiş güzel şeyleri görüp duymaktan heyecan duyan kişide olası bir sanatçı yatar. Hayranlığımız özlemimizin bir göstergesidir ve özlemimiz ulaştığımız şeyin bir kehanetidir. Bu yüzden küçükleri karşılayacak olan küçük birinin kalbi ve onları O'nun adına kabul eden bir Mesih aşığı olacaktır. Kabul, her türlü sempati ve yardımı içerir. 'Benim adıma' 'benim vahyedilmiş karakterim uğruna' ile eşdeğerdir ve hem alıcıyı hem de alınanı ifade eder. Alıcı açısından bu tür bir kabulün kutsanmışlığı, yalnızca Mesih'in en önde gelen hizmetkarlarıyla mutlu ilişkilere girmesi değil, Mesih'in Kendisini kalbine almasıdır. Böyle bir çocuksu mizacın güzelliğini gerçek bir takdirle karşılarsam, kalbimi veya elimi sahibine açarsam, böylece kendi çocuğu içinde yaşayan ve onunla birlikte
karşılandığı yere gelen Mesih'e sahip olma kapasitemi genişletmiş olurum. O'nu kendimiz için güvence altına almanın, çocuklarının sevgi dolu karşılamasından daha kesin bir yolu yoktur. Kralın gözdelerini barındıran kişi, Kral tarafından ziyaret edilmeden bırakılmayacaktır. Krallıktaki en büyükleri tanımak ve onlara saygı göstermek, onların bir üyesi olmak ve ayrıcalıklarına ortak olmak demektir. Öte yandan, 'almanın' zıttı 'tökezlemeye neden olmak'tır, bununla ahlaki düşüşe sebep olmak kastedilmektedir. Bu, üstünlük hakkında yarışmalar, kibir, tanınmama ile yapılırdı. Öğrencilerin içinde hareket ettiği şehvet ve bencillik atmosferi, sorularının gösterdiği gibi, kendisini içinde bulan herhangi bir alçakgönüllü müminin şefkatli hayatını boğardı; ve sadece kendilerine zarar vermekle kalmıyorlardı, aynı zamanda hırslarıyla başkalarının tökezleme taşları oluyorlardı. Ortalama Hristiyanların şu anki hayatının ne kadarı aynı gerekçeyle mahkûm ediliyor! Hristiyan karakterimiz için iyi bir test şudur: Yanımızda yaşamak, alçakgönüllü bir mümine yardımcı olur mu yoksa engel olur mu? Kaç tane kendini Hristiyan olarak tanımlayan kişi, bilinçsizce de olsa, daha Mesih benzeri kardeşlerini kendi düşük seviyelerine çekmek için ellerinden geleni yapıyor! Kilise'nin dünyeviliği ve bencil hırsları, Mesih'in 'küçükleri' olabilecek birçok kişinin tökezlemesinden sorumludur. Fakat belki de daha çok kasıtlı ve bilinçli olarak yerleştirilmiş tökezleme taşlarını düşünmeliyiz. Bilinçli olarak iyi bir adamı düşürmeye çalışmak veya normalden daha saf bir
Hristiyan karakterini lekelemek, kesinlikle kötülüğün zirvesidir ve
iyiliğe ve Mesih'e karşı öylesine ölümcül bir nefreti gerektirir ki
hiçbir kader böyle bir mizaca sahip olmaktan daha kötü olamaz. Bir köpek gibi, boynunda bir taşla denize atılmak, bir insan için böyle bir şeyi yapmak için yaşamaktan daha iyi olurdu. Eylemin kendisi, gelecekteki herhangi bir cezadan ayrı olarak, kendi cezasıdır; Yine de Rabbimiz'in ciddi sözleri yalnızca beden için tarif edilen sefil kaderden sonsuz derecede daha korkunç olan böyle bir gelecekteki cezaya işaret etmekle kalmıyor, aynı zamanda eylemin sonuçlarına da işaret ediyor, en yüksek karakter tipine karşı körü körüne nefreti ve kötülüğü bilinçli olarak tercih etmesiyle o kadar kötü ve sonuçları o kadar ölümcül ki, boğularak ölmek, böyle yaşamaktan daha iyi olurdu. III. 10-14. ayetler Mesih'in 'küçüklerinin' onurunu ve haysiyetini ortaya koyuyor. Açıkça, bu kapanış ayetlerindeki tanımlamanın uygulanması yalnızca O'nun alçakgönüllü takipçilerine yöneliktir. Onları hor görmeme uyarısı her zaman gereklidir ve belki de Hıristiyanlar tarafından bile, şu anda olduğundan daha fazla gereklidir, çünkü birçok neden dünyanın büyüklerine çok fazla değer veriyor ve mütevazı, alçakgönüllü dindarlık, muhteşem kakadular ve cennet kuşları arasında kızıl tüylü küçük bir kuş kadar sıkıcı ve ciddi görünüyor. Dünyanın standardı Kilise'de fazlasıyla geçerli; ve Mesih'in ruhuyla uyum içinde tutulan bir ruha ve kendimizde bir dereceye kadar çocuk doğasına ihtiyaç duyuyor, böylece O'nun en gerçek öğrencilerinin narin gizli güzelliklerini ve dünya dışı büyüklüğünü gözden kaçırmaktan kurtuluyoruz.

Bu öğüt iki düşünceyle güçlendiriliyor: cennete bir bakış ve bir benzetme. Adil bir yorum, Mesih'in burada çocuklarının meleklerin koruması altında olduğunu öğrettiğini inkar edemez. Kendimizi onun çekingen sözlerinden tuhaf çıkarımlarla meşgul etmemeli, ya da onların açık anlamlarını göz ardı etmeye çalışmamalıyız, bunun yerine
buradaki bağlantılarını ve amaçlarını işaretlemeliyiz. O,
üstünlüğün çocuksu ruha ait olduğunu öğretiyordu. Burada, göksel Kral'ın sarayına bir kapı açıyor ve bize, küçüklerin
cennetin krallığında en önde olduğu gibi, onları gözeten meleklerin de
cennetin tahtına en yakın olduğunu gösteriyor. Temsil, Doğu saraylarının kullanımlarına göre şekillenmiştir ve
Eski Ahit'teki benzer dil, başlıca saray mensuplarını 'Kral'ın yüzünü sürekli gören adamlar' olarak tanımlar. Küçüklerin sahip olduğu onur o kadar yüksektir ki, en yüce melekler onları korumakla görevlendirilmiştir ve yeryüzünde onlar hakkında ne düşünülürse düşünülsün, en yüce yaratıklar bile onlara hizmet etmekten ve onları korumaktan mutluluk duyarlar.

Gözden Geçirilmiş Versiyonu takiben 11. ayeti atlıyoruz. Eğer gerçek olsaydı,
bağlantı, böyle bir hor görmenin Mesih'in misyonunun amacına aykırı olması olurdu; ve 'için' ifadesi, onu zorunlu kılan
göklere bir bakışa değil, emre geri gönderme yapardı.

Bu nasihat, Luka xv.'de biçim ve başka bir bağlantıda hafifçe değiştirilmiş olarak bulunan doksan dokuz benzetmesiyle daha da doğrulanır. Buradaki amacı, küçüklerin Tanrı'nın arayan sevgisinin nesneleri olarak önemini ve O'nun için o kadar değerli olduklarını göstermektir ki, onların iyileşmesi O'nun yüreğini sevindirir. Elbette,
11. ayet gerçekse, Çoban Mesih'tir; ancak, bunu atlarsak,
14. ayetteki benzetmenin Tanrı'nın sevgi dolu iradesini örneklediği uygulaması daha doğrudan hale gelir. Bu durumda Tanrı koyunların
sahibidir. Mesih, kendi sevgisini veya işteki payını vurgulamıyor, ki bu da amacı ile alakalı değildi, ancak bunu gölgede bırakarak, tüm ışığı sevgi dolu ilahi iradeye yansıtıyor, bu da küçükleri o kadar değerli sayıyor ki, eğer onlardan biri bile
yoldan çıkarsa, tüm cennet güçleri onu bulmak ve kurtarmak için gönderiliyor. Bu gönderme, Mesih'in enkarnasyonu ve fedakarlığında günahkâr bir dünyanın arandığı ve kurtarıldığı tek büyük eylemden çok, Tanrı'nın, tedbiri ve lütfuyla, eğer yoldan çıkarlarsa, o alçakgönüllülerin ruhlarını onardığı sayısız eyleme yönelik gibi görünüyor. Çünkü bağlantı, buradaki başıboş koyunun, başıboş dolaştığında, 'bu küçüklerden biri' olması gerektiğini gerektirir; ve benzetme, gerçeği göstermek için sunulmuştur, çünkü onlar bu sayıya ait oldukları için, en küçükleri Tanrı için başıboş dolaşıp kaybolmalarına izin verilmeyecek kadar değerlidir. Onların koruyucuları, huzurun melekleridir; Tanrı'nın Kendisi, özlem dolu sevgisi ve çeşitli restorasyon yöntemleriyle, kaybolurlarsa onları arayıp, onları sürüye geri getirecek.
Bu nedenle, 'bu küçüklerden hiçbirini hor görmemeye dikkat edin', her biri ilahi irade tarafından, hiçbir şeyin çözemeyeceği bireyselleştirici bir sevginin pençesinde tutulmaktadır.

KENDİNİ KORUMAK İÇİN KENDİNİ PARÇALAMA

'Elin veya ayağın seni tökezletiyorsa, onu kes ve
kendinden at.'-MAT. xviii. 8, R.V.

Hiçbir kişi veya şey karakterlerimize bizim kadar zarar veremez. Gerçekten de, kendimizden başka kimse onlara zarar veremez.
Çünkü insanlar yolumuza tökezleme taşları koyabilirler, ama onları tökezleme taşları yapan biziz. Yoldaki engel bize zarar vermezdi
eğer ki hata yapan ayak olmasaydı, ne de onu tutmak için kaşınan el olmasaydı çekici ödül, ne de onu görünce parlayan göz olmasaydı parıldayan biblo. Bu yüzden Rabbimiz, küçüklerinin yoluna tökezleme taşları koyan adamlardan bahsettikten sonra, ağı daha da yakınlaştırıyor ve bize eve bakmamızı emrediyor. Takipçilerine tökezlemelerine neden olanlar için ilahi yargının ciddi bir felaketi ilan ediliyor; bunu Tanrı'nın yapmasına izin verelim ve onların suçunda hiçbir payımız olmadığından emin olalım, ancak kendimizde olan ve başkalarının önümüze koyduğu tökezleme taşlarına ölümcül güçlerini veren şeylerin yargısının infazcıları olalım.

Bu sözlerde olağanüstü bir enerji var. Burada iki kez, kelimesi kelimesine ciddi bir şekilde tekrarlanıyorlar; ciddiyetle, Markos'un baskısında
üç kez kelimesi kelimesine tekrarlanırlar. Emrin acil katılığı,
ağızların sert bir şey söyleyemediği alternatifin korkunç açıklığı ve aynı emrin
Dağdaki Vaaz'da tamamen farklı bir bağlantıda görünmesi,
Rabbimizin burada koyduğu ilkenin ne kadar derin bir şekilde önemli olduğunu hissettiğini gösterir.

Bu üç noktayı işaretliyoruz. İlk olarak, varsayılan durum, 'Elin
veya ayağın seni tökezletirse.' Sonra, keskin, acil çözüm, 'Onları kes ve kendinden at.' diye emredildi. ' Sonra, 'Hayata sakat olarak girmen, bütün bir adam olarak cehennem ateşine atılmaktan daha iyidir.' ifadesinin zorunlu kılındığı ciddi sebep.

I. O halde, ilk olarak, varsayılan durumla ilgili olarak.

El, ayak ve göz, elbette, içsel benliğin organları ve zevklerinin ve kapasitelerinin sembolleri olarak kabul edilir. Belki de bunlarda pratik ve teorik arasındaki tanıdık ayrımı görebiliriz: - el ve ayak eylemin araçları ve göz ise algılamanın organıdır. Rabbimiz aşırı bir durum alır. Eğer vücudun uzuvları kesilip koparılacaksa, eğer tökezlememize neden olurlarsa, çok daha fazla ilişki terk edilecek, çok daha fazla meşguliyet terk edilecek ve çok daha fazla zevk terk edilecektir, eğer bunlar bizi uzaklaştırıyorsa. Ancak, emrin tüm katılığının _eğer_ üzerine dayandığına dikkat edilmelidir. '_Eğer_ seni tökezletirlerse,' o zaman, başka bir şey değil, kes. Güçler doğaldır,
onların işleyişi tamamen masumdur, ancak bir insan masum şeylerle mahvolabilir. Ve, diyor İsa, eğer bu süreç başlarsa, o zaman,
ve ancak o zaman, Benim öğüdüm yürürlüğe girer.

Şimdi, masum mesleklerin olası zararlı bir sonucu hakkındaki tüm o ciddi düşünce, doğamızın ideal bir düzene sahip olduğu, böylece bazı kısımlarının bastırılması ve bazılarının hükmetmesi gerektiği ve insanların uğraşlarında önem derecelerinin olduğu ve daha düşük olanların daha yüksek olanların işleyişine müdahale edip onları tıkadığı yerde, orada zararlı oldukları ilkelerine dayanır. Ve bu yüzden tek bilgelik onları kesip çıkarmaktır.

Her gün bol miktarda örnek görüyoruz. Hayatlarının en yüksek amaçları açısından, kendi başlarına tamamen doğru olabilecek daha düşük mesleklere aşırı düşkünlük nedeniyle mahvolan birçok insan var. İşte gününün çoğunu roman okuyarak geçiren ve eve bakmaya ve annesine yardım etmeye
zamanı olmayan genç bir kadın. İşte spora o kadar düşkün genç bir adam ki dersleri ihmal ediliyor--ve böylece çemberin her yerine
gidebilir ve masum şeylerin ve doğal yeteneklerin aşırı veya akılsızca kullanılmasının
insanları nasıl mahvettiğine dair örnekler bulabilirsiniz. Ve bu durum, en yüksek hedef olan din ve Tanrı'yı ​​ele geçirdiğimiz
o kapasiteler ve güçler açısından çok daha fazlasıdır. Bunlar geri kalanlar tarafından idare edilmelidir ve eğer doğamda veya yaşam düzenimde, o diğer yöne gitmesi gereken
enerjiyi kendine çeken bir şey varsa, o zaman, ne kadar masum olursa olsun, _kendi başına_, bana zarar veriyordur. Bu, tüm yaşamsal gücü kendine
çekip onu zehire
dönüştüren bir
şeydir. Ve bunun tek bir çaresi vardır, o da bıçaktır.

Sonra bu durumda gözlemlenmesi gereken bir nokta daha var, o da tüm meselenin kişisel deneyimin belirlenmesine bırakılmış olmasıdır. Başka hiç kimse sizin için kendi başlarına yanlış olmayan şeylerle ilgili olarak ne yapmanızın güvenli ve akıllıca olduğuna karar verme hakkına sahip değildir. Eğer kendi başlarına yanlışlarsa, elbette sonuçların değerlendirilmesi tamamen yersizdir; ancak kendi başlarına yanlış değillerse, sizin için meşru olup olmadıklarına karar vermek zorunda olan sizsiniz. Bu konuda başkalarının dikteleri tarafından Hristiyan özgürlüğünüzün engellenmesine izin vermeyin. İnsanların _'Ben bunu yapamam' dediklerini ne kadar sık ​​duyarsınız; bununla _bu nedenle _o_ bunu yapmamalı!' demek isterler. Ancak bu çıkarım tamamen gayri meşrudur. Doğru, kayıtsız ve masum şeylerle ilgili olarak Hristiyan özgürlüğümüzün sınırları vardır. Pavlus bunların en önemlisini üç cümlede ortaya koyar. 'Her şey bana helaldir, fakat her şey
uygun değildir.' 'Her şey bana helaldir, fakat her şey
imar edici değildir';--kardeşlerinizi kendiniz kadar düşünmelisiniz. 'Her şey benim için yasaldır, ancak hiçbirinin
gücü altına girmeyeceğim'; onların efendisi ol ve onların kölesi olmaktansa
tamamen uzak dur. Ancak bu üç sınırlamaya uyulduğu takdirde,
o zaman, bu tür tüm konularda, başka hiç kimse
sizin veya benim için reçete yazamaz. 'Kendi Efendisine karşı durur veya düşer.'

Ancak, diğer yandan, başka bir adamın onları, kendisinin zannettiği gibi,
zarar vermeden
yapması nedeniyle, sizi
zararlı kılan şeylere sürüklenmeyin. 'Kendini izin verdiği şeyde
mahkûm etmeyen kişi ne mutlu kişidir.' Bazı Hıristiyanlar vardır ki, sadece çok vicdansızdırlar ve kendilerini çok güçlü sanırlar; ve onların vicdanları, 'dar görüşlü kardeşlerin' vicdanlarından daha aydınlanmış değil, daha az hassastır.

Ve bu yüzden, sevgili dostum, dünyayı almalısın - eğer öyle söylersem, onu içine çekmelisin, tıpkı hastaların kloroformu içtiği gibi; sadece kendi
doktorunuz olmalı ve kendi parmaklarınızı nabzınızda tutmalı ve oradaki ilk
başarısızlık belirtisini izlemeli ve daha fazlasını almamalısınız. Emniyet lambaları mavi yanmaya başladığında etrafta boğulma nemi olduğundan oldukça emin olabilirsiniz; ve
Hristiyan erkekler ve kadınlar duayı yorucu,
dinsel düşünceleri sıkıcı ve Tanrı'yı ​​anmayı bir çaba veya acı olarak görmeye başladığında, o zaman, başkaları ne yaparsa yapsın, onların
çekilme zamanı gelmiştir. 'Elin seni gücendiriyorsa,' kardeşinin eli onu gücendirmiyor olsa bile,
önemsemeyin, sağlığın için gerekeni yap,
'onu kes ve kendinden at.'

Ancak elbette böyle bir ilkenin uygulanmasında dikkatli ve sağduyulu olmak gerekir. Bu, kötüye kullanıma açık olan her şeyi terk etmemiz gerektiği anlamına gelmez, çünkü her şey öyledir; ve eğer davranışlarımızı böyle bir kuralla düzenleyeceksek,
elin kesilmesi yeterli olmayacaktır. Hemen kafalarımızı kesip dünyadan tamamen gidebiliriz; çünkü
her şey böyle kötüye kullanılabilir.

Ayrıca emir, koşulsuz olarak tehlike olan tüm meslekleri terk etmemiz gerektiği anlamına gelmez. Tehlikeli olduğu için bir görevi savsaklamak asla bir görev olamaz. Ve bazen bir Hristiyanın, ayartma ve tehlikeyle dolu pozisyonlara girmesi ve orada durması, bir itfaiyecinin boğulma riskiyle yanan bir eve girmesi kadar önemlidir. Sezar'ın evinde azizler, bir gübre yığınında yetişen çiçekler vardı ve ruhları için olası tehlikelerle dolu olduğu için yerlerini terk etmeleri emredilmemişti. Bazen İsa, nöbetçilerini mermilerin çok yoğun uçtuğu yerlere yerleştirir; ve eğer
böyle bir yere
gönderilirsek--ve hepimiz hayatımızın bir döneminde böyle oluruz--bizim için tek yol, rahatlatan muhafız gelene kadar yerimizde durmak ve O'nun, hizmetkarlarını tehlikeli işlerine gönderdiğinde her zaman doğru olması gereken bir gerçeği söylediğine güvenmektir,
eğer ölümcül bir şey içerlerse bunun kendilerine
zarar vermeyeceği güvencesiyle.

II. O halde, buradaki ilk nokta için bu kadar. Şimdi, ikinci olarak, emredilen keskin çareye dair bir söz.

'Kes ve senden at.' Tek güvenlik, tümden çıkarmadır. Ben kendim o ameliyatta operatör olacağım.
Elimi bloğun üzerine koyacağım ve diğer elimle baltayı kavrayıp
vuracağım. Yani, ruhsal hayatımıza zarar verdiklerini ve İsa Mesih'e benzememizi engellediklerini gördüğümüzde, kapasiteleri bastırmalı, uğraşları terk etmeli, arkadaşlıklardan kopmalıyız. Bu apaçık sağduyudur. Fiziksel sarhoşluk söz konusu olduğunda, çok az alıp sonra bırakmaktan tamamen uzak durmak çok daha kolaydır. Bazen alkolün dumanları bile, yeniden sarhoş olmuş bir kişiyi haftalarca sürecek bir sefahat krizine sürükleyebilir; bu nedenle, tek güvenlik tamamen uzak durmaktır. Kural günlük yaşam için de geçerlidir. Her insan, bir şeyde başarılı olmak istiyorsa, birçok şeyden vazgeçmeli ve yapmaya değer bir şey yapılacaksa, tek bir uğraşıya sahip olmalıdır. Hıristiyan erkekler özellikle bu prensibi benimsemeli ve en yüce şeyler için bir güç rezervi tutabilmek için
mükemmel derecede meşru olan çok şeyi kesip atmalıdırlar.

Doğrudur, tüm yaşam biçimleri Hıristiyan hizmeti ve Hıristiyan disiplini haline getirilebilir, ancak pratikte şunu göreceğiz ki, eğer Tanrı'nın krallığını ve O'nun doğruluğunu içtenlikle arıyorsak, sadece masum olan çok şeye olan zevkimizi kaybetmekle kalmayıp, onlara olan zevkimizi kaybetsek de kaybetmesek de -ve eğer onlara olan zevkimizi kaybetsek de kaybetmediysek daha da zorunlu olarak- izin verilen şeylerden vazgeçmek zorunda kalacağız, böylece tüm kalbimizle, ruhumuzla, gücümüzle ve zihnimizle Efendimizi sevip ona hizmet edebiliriz. Tutulması gereken yarı önlemler yoktur; engerekle yapılacak tek şey onu ateşe sallamak ve orada yanmasına izin vermektir. Mesih'i onlarla birlikte kavramak istiyorsak, ellerimizi yeryüzünün önemsiz şeylerinden boşaltmamız gerekir. Efendimizi görmek istiyorsak gözlerimizi dünyadan çevirmeli ve ilahi yaşamda ilerleyebilmek için bu çıkarma ilkesini katı bir şekilde uygulamalıyız. İlerlemeyi sağlamanın tek yolu budur. Gövdeden yukarı doğru yeterli bir özsu akışı sağlamanın kesin bir yöntemi yoktur, tüm emicileri keserek. Derenin ana yatağından aşağı doğru akan, onu temiz tutmaya yetecek bir akıntı olmasını istiyorsanız, tüm yan kanalları kapatmalısınız.

Ancak bu emrin, ne kadar katı ve gerekli olursa olsun, ikinci en iyi emir olduğu unutulmamalıdır. İnsan sakatlanır, ancak elini kesmesi veya gözünü çıkarması Mesih uğruna olmuştur.
Eli ona Tanrı'ya hizmet etmesi için verilmiştir ve en yüce şey, eski rahipler gibi, Efendisine hizmet etmek için, el, ayak ve göz olarak meshedilmiş olması olurdu. Ama Tanrı için bu yeteneği kullanacak kadar güçlü olana kadar, en akıllıca şey onu hiç kullanmamaktır. Kaleyi korumak için dış yapıları terk edin. Ve tıpkı insanların bir kuşatma yaklaşırken surlu bir şehrin eteklerindeki güzel evleri yıkması gibi, düşmana
hiçbir sığınak sağlamamak için, biz de hayatımızdaki masum ve adil olan birçok şeyi süpürüp atmalıyız, böylece
ruhumuzun düşmanları orada barınak bulamasın. İkinci en iyi seçenektir,
ama buna rağmen kesinlikle gereklidir. 'Her _ağırlığı_ ve 'kolayca bizi saran _günahı_' bir kenara bırakmalıyız. İyi koşmak istiyorsak, hafif koşmalıyız. 'Önümüze konulan yarışı sabırla koşmak' istiyorsak, tüm yükleri, hazine ve zevk yükleri olsalar bile, bir kenara bırakmalıyız. 'Ayağın seni rahatsız ediyorsa,' tereddüt etme, yarım yamalak önlemler alma, ılımlı olmaya çalışma, günahkâr uzvun kullanımını kutsallaştırmaya çalışma;
tüm bunlar mümkün ve zamanında olabilir, ancak şu an için yapılacak tek bir şey var - onu aşağı indir ve onu al!
'Onu kes ve senden at.'

III. Ve şimdi, son olarak, bu emrin uygulandığı ciddi öğütle ilgili bir söz.

Mesih, kendini inkar etme ve kendini sakatlama emrini, kişisel çıkarın en yüksek temeline dayandırır. 'Bu senin için daha iyidir.' Günümüzde bize, bunun başvurulacak çok düşük bir sebep olduğu söyleniyor,
Hristiyanlık bencillik dinidir, çünkü insanlara şöyle der,
'Hayatınız veya ölümünüz inancınıza ve davranışlarınıza bağlıdır.' Sanırım, kendilerine uyarılmış oldukları yolda ölümle karşılaşacakları için başka bir sokağa dönmeyi reddeden adamlar olduğunda, bu tür fantastik itirazları dinlememizin zamanı geldi. Bir adama, 'O yoldan gitme, yoksa hayatın tehlikeye girer' demenin akıllıca ve nazik bir şey olduğunu kabul ettikleri sürece, Efendimizin bize, 'Bunu yapma, yoksa yok olursun; şunu yap, böylece hayata kavuşursun' dediğini dinleyebiliriz. 

Ve sonra, sakat bir adamın hayata kavuşabileceğini ve tam bir adamın yok olabileceğini fark edin. İlki çok zavallı, çok cahil, sınırlı bir doğaya, gelişmemiş yeteneklere, zekaya
ve benzeri şeylere sahip, sanatsal duyarlılıkları tamamen körelmiş bir yaratık olabilir ve yine de İsa Mesih'i ve sevgisini yakalamış olabilir ve O'nu tekrar sevmeye ve O'na hizmet etmeye çalışıyor olabilir ve böylece burada bile hayata giriyor olabilir ve orada daha mükemmel bir hayattan emin olabilir. Ve her yönden kültürlü, tüm yetenekleri cilalanmış ve sonuna kadar çalıştırılmış olan tam insan, doğasının bir tarafı gelişmemiş olabilir -- onu Mesih'teki Tanrı'ya bağlayan şey. Ve böylece orada açıkta duran, her taraftan eşit güzelliğini yayan, gövdesi simetrik, silindirik, yeşil yaprak bulutunda mükemmel olan güzel bir ağaç gibi olabilir, ancak kökünde bir kurt olabilir ve çürümeye ve yıkıma terk edilmiş olabilir. Kültürlü insanlar yok olabilir ve kültürsüz insanlar hayata sahip olabilir. Sakat adam Mesih'e kütüğüyle dokunabilir ve böylece hayat alabilir ve mükemmel adam dünyayı, bedeni ve şeytanı elleriyle tutabilir ve böylece onların yıkımına ortak olabilir.

Evet! ve bu durumda sakat adam en iyisine sahip olur. Metnimdeki şu cümle en kaba sağduyunun çok açık bir aksiyomu: 'Hayata sakat olarak girmen, iki elinle cehennem ateşine girmekten
daha iyidir.' Yani sakat olarak yaşamak, bütün olarak ölmekten
daha iyidir. Bir adam bacağında kangrenle hastaneye gelir; doktor bunun çıkması gerektiğini söyler; adam, 'Bu olmayacak,' der ve yarın ölür. Aptal olan kimdir - 'İşte, kes şunu;' diyen adam; 'Yaşam, uzuvdan daha iyidir' mi, yoksa 'Onu saklayacağım ve öleceğim' diyen adam mı?

'Hayata sakat olarak girmek daha iyidir', çünkü her zaman sakat olmayacaksınız. Yaşam, sakatlanmanın üstesinden gelecektir. Mesih uğruna feda edilmiş kapasitelerin ve güçlerin harika bir
yenilenmesi
vardır, burada bile bir restorasyon. Kabuklular hayatlarını kurtarmak için
tehlikeye attıkları bir pençenin yerine yeni bir pençe
geliştirecekleri gibi, biz de Mesih uğruna kendimizi sakatladıysak, büyük ölçüde bu baskının
dünyada bile telafi edileceğini göreceğiz.

Ve bundan sonra, Hahamların dediği gibi, 'Hiç kimse mezardan sakat olarak kalkmayacak.' Mesih uğruna kendimize
koyduğumuz tüm sınırlamalar o zaman ortadan kalkacaktır. 'O zaman
körlerin
gözleri açılacak ve sağırların kulakları tıkanmayacak;
O zaman topal adam bir geyik gibi sıçrayacak ve dilsizin dili şarkı söyleyecek.' 'Gerçekten sana diyorum ki, 'benim uğruma' sahip olduğu hiçbir şeyi, sevgisini, zevkini, kapasitesini terk eden hiç kimse yoktur ki, bu hayatta yüz kat fazlasını ve gelecek dünyada sonsuz yaşamı almamış olsun.' Hiçbir insan İsa Mesih için bir şeyden vazgeçerek bir kaybeden değildir.

Ve öte yandan, ruhsal doğası dışında her şeyiyle tamamlanmış olan
mükemmel insan, tüm mükemmelliğiyle bir parçadır;
ve orada, onun için ciddi bir soyulma süreci olacaktır.
'Onu ondan alın ve on talantı olana verin.' Ah!
Bazılarınızın İsa Mesih'i savurduğu şeylerin ne kadarı, oraya gittiğinizde sizden kaybolacak. 'Onun ihtişamı onun ardından inmeyecek'; 'o geldiği gibi gidecek.' 'Diller, onlar
yok olacak; bilgi, kaybolacak'; hediyeler başarısız olacak,
kapasiteler, onları maddi bir dünyada kullanma fırsatları sona erdiğinde kaybolacak ve ellerini, ayaklarını ve gözlerini
ateşe
götüren ve 'gerekli tek şeyi' unutan adama, eğer öyle diyebilirsem, kişilikten, sorumluluk duygusuyla titreyen ve çok geç kalmış bir pişmanlığın kemiren
kurdu tarafından avlanan ince bir iplikten başka pek bir şey
kalmayacak. Kardeşim, Enkarne Sevgi'nin dudakları, metnimin o ciddi sözlerini söyledi, bunları sanki benimmiş gibi size tekrarlamak bana yakışmaz; ama sizden bunu, O'nun acil emrini tartmanızı ve O'nun kendini bastırmanın bilgeliğini uyguladığı ciddi güvencesini dinlemenizi istiyorum: 'Hayata sakat olarak girmen, iki elinle cehennem ateşine atılmaktan daha iyidir.'

Kalplerinizi İsa Mesih'e verin ve O'nun ayak izlerini ve emirlerini tutmayı diğer tüm amaçların üstüne koyun. Çok şeyi bastırmanız ve çok şeyden vazgeçmeniz gerekecek, ama böyle bir bastırma, O'nda mükemmel, eksiksiz insanlar olmanın en kısa yoludur ve böyle bir teslimiyet, her şeye sahip olmanın en kesin yoludur. 'Hayatını kaybeden' -ki bu elden veya gözden daha fazlasıdır- Mesih uğruna, aynı kişi onu bulacaktır.'

KAYIP KOYUNLAR VE ARAYAN ÇOBAN

Bir adamın yüz koyunu varsa ve bunlardan biri yolunu şaşırmışsa, doksan dokuzu bırakıp dağlara gitmez mi ve yolunu şaşıranı aramaz mı!--MAT. xviii. 12.

Bu basit benzetmeyi veya benzetmenin tohumunu, Luka İncili'nin on beşinci bölümündeki kıyaslanamaz üç benzetmenin ilki olarak biraz daha genişletilmiş bir biçimde buluyoruz. Belki de Rabbimiz benzetmeyi bir kereden fazla tekrarladı. Bu, O'nun en derin kalbinin bir ifşası ve orada Tanrı'nın kalbinin bir vahiyidir. İnsanlarla olan ilişkisindeki en derin şeylere dokunur ve O'nun hakkında insanın asla hayal etmeye cesaret edemeyeceği düşünceleri ortaya koyar. Tüm bunları en sade imgeyle ve en basit içgüdülere bir çağrıyla yapar. En sıradan çoban bile
kaybolan koyunları arar ve herkes kaybolan şeylerin bulunmasından tuhaf bir sevinç duyar.
Bunlar kaybolmamış şeyler kadar değerli olmayabilir.
Kaybolmamış olanlar çok olabilir ve kaybolanlar sadece bir tane olabilir. Yine de
birinin geri kazanılmasında, doksan dokuzun
kesin olarak sahiplenilmesinden daha keskin bir sevinç vardır. Bir insandaki bu his sadece bencillik olabilir,
ama ne kadar çirkin olursa olsun -kaybeden Tanrı olduğunda ve kaybolanlar insanlar olduğunda,
Tanrı ile ilgili gerçeği dile getirmenin ve göstermenin bir yolu haline gelir; bu gerçeği Haç'ın dini dışında hiçbir din ilan etmeye cesaret edememiştir: O, gezginleri en çok önemser ve
yoldan çıkanın dönüşüne, hiç
yoldan çıkmayan doksan dokuz kişiden daha çok sevinir.

Bu benzetmenin
baskısı ile Luka'ya göre İncil'de aldığı biçim arasında bazı önemli
farklar vardır. Orada Mesih'in
halkla ve günahkarlarla arkadaşlık etmesinin haklı çıkarılması için konuşulur; burada ise insanların oğullarının en küçüğünü ve en önemsizini hor görmeme
dersine işaret etmek için konuşulur. Orada arayan Çoban açıkça Mesih'tir; burada arayan Çoban daha çok İlahi Baba'dır; bir sonraki ayetin sözlerinden de anlaşılacağı gibi: 'Çünkü göklerdeki Babanızın isteği, bu küçüklerden birinin yok olması değildir.'
Orada koyun kaybolur; burada koyun yoldan çıkar. Orada Çoban bulana kadar arar, burada Çoban belki de bulamaz; çünkü Rabbimiz, 'Eğer öyleyse_ onu bulursa' der.

Ancak bu benzetmenin ima ettiği tüm düşüncelere girişmeyeceğim, hatta öğrettiği ana dersle bile ilgilenmeyeceğim. Sadece iki figüre bakmak istiyorum: gezgin ve arayan.

I. O halde, önce o tek gezgin figürüne bakalım.

Elbette, Luka İncili'ndeki benzetmenin doğrudan uygulanmasında, doksan dokuzun, vergi görevlileri ve fahişelerin dokunulamayacak kadar kirli olduğunu düşünen ve bu genç Nasıralı Haham'ın, beyazlatılmış mezarlara uygun bir saygısı olan hiç kimsenin
ilgi duymayacağı kişilerle
karıştırılmasını çok şüpheli
bir davranış olarak gören saygıdeğer insanlar olduğunu hatırlatmama gerek yok. Onlara, aslında şöyle cevap veriyor: Ben
bir çobanım; bu benim haklılığım. Elbette bir çoban,
kaybolan koyunların peşinden gider ve onlarla ilgilenir. Değerini veya başka bir şeyi sormaz. Sadece kaybolmuş olduğu için kaybolanı takip eder. Sonuçta zavallı bir yaratık olabilir, ama kaybolmuştur ve bu yeterlidir. Ve böylece doksan dokuza kendini haklı çıkarır: 'Bana ihtiyacınız yok, siz bulundunuz. Sizi kendi değerlendirmenize göre alıyorum ve size misyonumun gezginlere olduğunu söylüyorum.'

Ancak, hiçbirimizin olayın gerçeklerinin daha yakından ve daha derin bir şekilde incelenmesi üzerine doksan dokuzun her toynağının da başıboş bir koyuna ait olduğunun hatırlatılmasına ihtiyacı olduğunu sanmıyorum; ve benzetmenin daha geniş uygulamasında _tüm_ insanlar gezgindir. O halde, bu evrensel uygulamayı hatırlayarak, bu başıboş koyunların durumu hakkında tüm ırkı da içeren iki veya üç şeye dikkat çekmek isterim. Doksan dokuz, günah ve gözyaşlarının yorucu çağları boyunca burada yaşamış olan gezgin ruhların kalabalığından bile çok daha büyük, düşmemiş dünyalardaki bir dizi varlığın gölgesi olabilir, ancak bu bizi şu anda ilgilendirmiyor.

Bu benzetmeden çıkardığım ilk düşünce, tüm insanların Mesih'in koyunları olduğudur. Bunu söylemek garip geliyor. Ne? Ondan kaçıp günaha saplanan, kara bir bataklığa saplanmış koyunlar gibi, tüm bu erkekler ve kadınlar, alçaklar ve sefihler, büyük şehirlerin pislikleri ve dışlanmışları; dar alınlı insanlar ve mahvolmuş, mahvolmuş hayatlar, modern medeniyetimizin umutsuzluğu - hepsi O'nun mu? Ve insanların O'nun adını ve sevgisini bilmediği o büyük, geniş, putperest topraklarda, hepsi O'nun mu? O cevap versin, 'Başka koyunlarım var'--bugün keçilere benzeseler de--'bu ağıldan olmayanları da getirmeliyim, ve sesimi duyacaklar.' Bütün insanlar Mesih'indir,
çünkü O, ilahi yaratılışın Aracısı olmuştur ve yüzüncü Mezmur'un muhteşem sözleri O'nun hakkında doğrudur. 'Bizi
yaratan O'dur ve biz O'nunuz. Biz O'nun halkı ve O'nun otlağının koyunlarıyız.' Onlar O'nundur, çünkü O'nun fedakarlığı onları
Kendisi için satın almıştır. Yanılsalar, sapsalar, kaybolsalar bile, onlar hala Çoban'a aittir.

Sonra, koyunların dolaşan olarak resmedildiğine dikkat edin. Kelime,
kelimenin tam anlamıyla, 'yoldan çıkan'dır, 'yoldan çıkan' değildir.
Bu, dolaşmanın sürecini resmeder, sonucun tamamlandığını değil. Koyunları görüyoruz, zavallı, aptal yaratık, belirli bir yere gitmiyor, sadece burada tatlı bir ot tutamı var ve onu biçiyor; ve burada yumuşak yürüyüşün olduğu bir toprak parçası var ve oraya gidiyor; ve böylece, adım adım, hiçbir şey kastetmeden, nereye gittiğini veya bir yere _gittiğini_ bilmeden; gidiyor, gidiyor, gidiyor ve sonunda yamaçtaki yerinden uzakta olduğunu anlıyor - çünkü koyunlar genellikle bir yamaçta kalırlar, herhangi bir çobanın size söyleyeceği gibi - ve sonra melemeye başlıyor ve yaratıkların en çaresizi, çırpınarak ve heyecanlanarak dikenler ve çalılıklar arasında koşturuyor veya bir bataklığa veya başka bir şeye saplanıyor ve biri gelip onu alana kadar asla kendi yolunu bulamayacak.

'Bu yüzden,' diyor Mesih bize, 'yanlış yapmak istemeyen çok sayıda insan var; özellikle hiçbir yere gitmiyorsun, yoluna herhangi bir şekilde, doğru veya yanlış yapmak, Tanrı'ya yakın olmak veya O'ndan uzaklaşmak gibi niyetlerle başlamıyorsun, sadece
çimlerin en tatlı olduğu veya yürümenin en kolay olduğu yere gidiyorsun. Ama
sonuna bak; vardığın yer. O'ndan
uzaklaştın.'

Şimdi, Luka xv.'deki o benzetmeler dizisini alırsan ve oradaki metaforları
dikkat edersen, insanların kalplerinin Tanrı'dan
uzaklaştığı sürecin üç farklı tarafını göreceksin.
Gezgin koyunlar var. Bu kısmen bilinçli ve gönüllüdür, ancak büyük ölçüde sadece eğilime ve ayartmaya boyun eğmektir. Sonra
bir mobilya parçasının altında yuvarlanan ve kaybolan
para vardır--bu, bir adamın, bazen neredeyse mekanik olarak, günahlara kayması ve
sanki ortadan kaybolması ve kötülüğün tozuyla kaplanmasının bir resmidir.
Ve sonra en kötüsü, ne yaptığını tam olarak bilen çocuk vardır. 'Uzak bir ülkeye gidiyorum; buna daha fazla dayanamıyorum--her türlü kısıtlama ve özgürlük yok ve
kendi istediğimi
yapma gücü yok; ve her zaman babama itaat etmek ve harçlığım için ona bağımlı olmak zorundayım! Bana ait olanı ver, iyi ve her şey için ve bırak gideyim!' Bu, bir adamın ne yaptığını bildiği ve
Tanrı'nın yasasının merhametli kısıtlamasına baktığı ve şöyle dediği zaman, en kötü türden gezinmenin resmidir: 'Hayır! Ben
uzakta olmayı tercih ederdim; ve kendi efendim, ve her zaman bu sınırlamalarla
"ağzına tıkılıp, kulübeye kapatılıp" hapsedilmemek".

Yarı bilinçli koyunların sapması daha masum görünebilir, ancak
zavallı yaratığı çobandan
tamamıyla akıllı ve gönüllüymüş gibi uzaklaştırır. Dersi öğrenelim. Böyle bir dünyada, bir adam nereye gittiğini çok net bir şekilde
bilmiyorsa, kesinlikle yanlışa düşecektir. Eğer Tanrı'nın iradesini yapmak ve bize örnek olan O'nun
izlerini takip etmek için belirgin bir kararlılık göstermezseniz; ve eğer asıl amacınız
yemek için sulu otlar ve yürümek için yumuşak yerler edinmekse, çok geçmeden trajik bir şekilde doğru, asil ve saf olan her şeyden
uzaklaşacağınız kesindir. 'Bunu asla kastetmedim' demeniz için bir mazeret yoktur;
'Hiçbir zarar vermek istemedim, sadece kendi eğilimlerimi takip ettim.' 'Daha fazla kötülük' -insanın kendisine ve diğer insanlara- 'kötü bir iradenin yaptığından daha fazla' 'düşünce eksikliğinden kaynaklanır. Ve koyun da aynı şekilde sapmıştır, ancak yolculuğuna çıktığında, asla sapmayı düşünmemiştir. Hayata başlayan genç erkekler ve kadınlar, hatırlayın! ve bu dersi alın.

Ama sonra bir an için değinmem gereken başka bir nokta daha var.
Gözden Geçirilmiş Versiyonda metnimin kelimelerinde çok küçük bir değişiklik bulacaksınız, ancak bu, anlamda büyük bir fark yaratıyor.
Metnimin son cümlesi, İncil'imizde olduğu gibi, 'Ve _sapmış_ olanı arar'dır; Gözden Geçirilmiş Versiyon daha doğru bir şekilde 'Ve _sapmış_ olanı arar' şeklinde okunur.
Şimdi, bu iki çevirideki farka bakın. Eskiden
süreç tamamlanmış olarak temsil edilirken, doğru çeviride
devam ediyor olarak temsil edilir. Ve size vurgulamak istediğim şey budur,
Tanrı'dan uzaklaşmamızın korkunç, ciddi, zorunlu olarak ilerici karakteri. Bir insan, yüzü Tanrı'dan
uzaksa, kendisini Baba'dan ayıran mesafenin sonuna asla ulaşamaz. Ayrılık her an artmaktadır. İki satır
birbirinden en keskin açıyla başlar ve
daha da uzaklaştıkça daha da uzaklaşır, ta ki biri Tanrı'nın tahtının
yanında, diğeri ise cehennemin en
derinliklerinde olabilir. Dolayısıyla metnim, ciddi bir acıyla,
bir hecede muazzam bir ders taşır: 'Koyun gitmedi, ama
_saptı_.' Ah! Dinleyicilerimden bazıları, her gün ve her saat kendileriyle merhametli Babaları arasındaki mesafeyi
artırıyorlar.

Şimdi bu resimdeki son şey, metnimizde dolaşan koyunun tanımıyla Aziz Luka'da verilen tanım arasındaki karşıtlıktır. Burada dolaşan olarak tasvir edilmiştir, orada
kaybolmuş olarak tasvir edilmiştir. Bu çok güzeldir ve aceleci okuyucular tarafından
genellikle fark edilmeyen bir anlama sahiptir. Onu kaybeden kimdir? Kayıp ruhtan ve kayıp adamdan bahsediyoruz, sanki _kendini_ kaybetmiş adammış gibi ve bu doğrudur ve korkunç bir gerçektir.
Ancak bu benzetmede öğretilen ve bizim ondan çıkardığımız gerçek bu değildir. Onu kaybeden kimdir? Ait olduğu kişidir. Yani, bir kalp bu hayatın hazinelerinin ve zevklerinin sevgisine kapılıp onunla karıştığı ve böylece yaşayan Tanrı'dan sadakat, güven ve dostlukla ayrıldığı her yerde, orada Tanrı Baba Kendisini çocuklarından birini, koyunlarından birini kaybetmekle daha fakir olarak görür. O, sizi sadece yaratma, egemenlik ve yönetimle ele geçirmekle ilgilenmez. O'nu sevmenizi ister ve sonra sizi elde ettiğini düşünür. Ve eğer siz O'nu sevmezseniz, sizi kaybettiğini düşünür. İlahi kalpte, O'nun kayıp malının peşinden giden bir şey vardır. Burada akıllıca konuşamayacağımız derin şeylere değiniyoruz; sadece şunu hatırlayın, insanda özsaygı gibi görünen şey Tanrı'daki en saf sevgidir ve Hristiyanlığın Tanrı'nın karakterini anlattığı tüm vahiyde bundan daha harika bir şey yoktur, O'nun çocuğunu kaybettiğine hükmetmesi, çocuğu O'nu sevmeyi unuttuğunda.

II. Bu metindeki en büyük resimlerden biri için bu kadar. Diğeri için sadece bir veya iki cümle ayırabilirim - Arayan'ın resmi.

Benzetmenin bir biçiminde daha belirgin bir şekilde Baba, diğerinde ise daha belirgin bir şekilde koyunları arayan Oğul olduğunu söyledim. Ancak bu ikisi özde hala örtüşmektedir, çünkü Tanrı'nın zavallı gezgin koyunları aramasının başlıca yolu sevgili Oğlu İsa'nın çalışmasıdır ve Mesih'in gelişi Baba'nın 'bulutlu ve karanlık günde' koyunlarını aramasıdır.

Metnime göre Tanrı doksan dokuzu terk eder ve gezginin olduğu
dağlara gider ve onu arar. Ve bu, örtülü bir biçimde gizlenmiş olarak, ilahi sevginin, Rabbimiz İsa Mesih'in enkarnasyonu ve fedakarlığının büyük gizemidir. İşte, Evanjelik Hristiyanlığa sıklıkla yöneltilen alaycılığa karşı önceden verilen cevap: 'İnsan doğası hakkında çok fazla düşünmelisiniz ve
göklerin büyük denizinde yüzen bu küçük noktanın sakini hakkında çok kibirli bir fikre sahip olmalısınız, eğer
bu milyonlarca küreyle ilahi Doğanın bu küçük köstebek tepeciğine inip doğasını alıp öldüğünü
varsıyorsanız.'

'Evet!' İsa der ki, 'insan çok büyük olduğu için değil, insan yaratılışın geri kalanıyla karşılaştırıldığında çok değerli olduğu için değil -doksan dokuz düşmemiş ve günahsızdan biriydi- ama çok
sefil olduğu için, çok küçük olduğu için, Tanrı'dan çok
uzaklaştığı için; _bu nedenle_, arayan aşk onun peşinden geldi ve onu kendine
çekti.' Bence bu, itiraza
yeterli bir cevaptır.

Ve sonra, bu iki Mesel versiyonu arasında, arayışın sonunu temsil etmeleri açısından bir fark vardır.
Biri 'buluncaya kadar arar' der. Ah! İlahi aşkın sabırlı, inanılmaz
tükenmezliği. Tanrı'nın uzun süreli sabrı, eğer böyle bir metaforu
alırsam , bir dedektif köpeği gibi, aradığı nesneyi tüm kıvrımları ve ikilemeleri boyunca takip edecektir, ta ki ona
varana kadar. Böylece o büyük arayışçı Çoban, kendi 
üzerlerine geri dönen, başıboş, dolaşık adımlarımızın tüm
sapkın yollarında bizi takip eder, ta ki bizi bulana kadar. Koyun mesafesini
artırsa da, Çoban takip eder. Ne kadar uzaklaşırsak, O'nun çağrısı o kadar
yumuşaktır; kulaklarımızı ne kadar tıkarsak, O'nun çağırdığı ses o kadar
yüksektir. İsa Mesih'i yıpratamazsınız, O'nun cömertliğinin, şefkatinin kaynaklarını
tüketemezsiniz.
Ne kadar yanlışa sapmış olursak olalım, ne kadar uzaklaşmış olursak olalım, O'ndan her an mesafemizi ne kadar şiddetle artırsak artıralım, O arkamızdan geliyor, dingin, sevgi dolu,
uzun süre acı çeken ve uzaklaştırılmayacak. Sevgili dostum! Sevgi dolu, yaşayan bir Kişinin
gerçekten seni aradığına, seni şimdi zavallı sözlerim aracılığıyla aradığına, seni
birçok takdirle aradığına, seni
İncil'iyle, Ruhuyla aradığına; ve
seni bulana kadar
ve ruhunu O'na çevirene kadar asla tatmin olmayacağına inanır mısın!

Ama, yalvarıyorum, metnimde verilen benzetmenin diğer biçiminden çıkarılan ciddi dersi unutma: _Eğer
eğer O bulursa_. Başarısızlık olasılığı vardır. Kendini
kendi iradenle, sanki
mezarın içine gömüp, kendi inançsızlığının
karanlığında saklanma konusunda ne kadar korkunç bir güce sahipsin! Tanrı'nın arayan sevgisini engelleyebilirsin. Bazılarınız
bunu yaptı--bazılarınız tüm hayatları boyunca bunu yaptı. Bazılarınız, belki de şu anda bunu yapmaya çalışıyor ve bilinçli olarak, konuşurken üzerlerine
sürünen
bir yumuşamaya karşı kalplerinizi çelikleştirmeye çalışıyorsunuz. Onun arayan sevgisine boyun mu eğiyorsunuz, yoksa O'ndan
gittikçe mi uzaklaşıyorsunuz? O sizi bulmaya geldi. O boşuna aramasın, ama İyi Çoban sizi Kendisine çeksin, orada, Haç'ta kaldırılmış olarak,
'koyunlar için canını verir.' O ruhunuzu yenileyecek ve sizi güçlü omzunda veya sevgi dolu kalbinin
yakınındaki koynunda, yeşil otlaklara ve güvenli ağıla geri götürecektir. Kalbinde, hiç
dolaşmamış olanlardan daha fazla sevinç olacak; ve geri dönen gezginin kalbinde,
yoldan çıkmamış ve sefaleti
öğrenmemiş olanların asla bilemeyecekleri türden bir sevinç olacak, çünkü derin bir Yahudi atasözünün dediği gibi, 'Tövbekârların durduğu yerde, mükemmel dürüstler
duramaz.' ENGELLENDİĞİ AŞKIN SEBATI

'Eğer onu bulursa.'--MAT. xviii. 13.

'Onu bulana kadar.'--LUKA xv. 4.

Diğer öğretmenler gibi İsa'nın da doğal olarak dudaklarından çıkan favori bakış açıları ve ifadeleri olmuş gibi görünüyor. İncillerde aynı sözleri tamamen farklı bağlantılarla ve farklı uygulamalarla tekrarladığı birkaç örnek vardır.
Bu alışılmış bakış açılarından biri, insanların başıboş koyunlar ve Kendisinin Çoban olduğu düşüncesi gibi görünüyor.
Bu metafor o kadar tanıdık hale geldi ki, onun karışık şefkatini, üzüntüsünü ve ihtişamını kavramak için bir an düşünmemiz gerekiyor.
O, tüm insanlığı alışılmış bir şekilde kayıp koyun sürüsü olarak ve Kendisinin de onlardan çok daha yukarıda, onların kötülüklerine katılmayan ve tek bir görevi olan
- onları geri getirmek olduğunu düşünüyordu.

Ve O sadece bu sembole sık sık atıfta bulunmakla kalmıyor, aynı zamanda metinlerimin alındığı Kayıp Koyun Benzetmesi'nin iki edisyonu da var. İki edisyon diyorum çünkü bana göre, İsa'nın Kendisini tekrar etmiş olması, Evanjelistlerden herhangi birinin bu mücevheri alıp yabancı bir ortama yerleştirmeye cesaret etmesinden çok daha olası görünüyor. İki versiyon, önemsiz ifadelerde biraz farklılık gösteriyor ve Matta'nınki ikisinin arasında daha yoğunlaştırılmış olanı. Ancak en önemli değişiklik, metin olarak ayırmaya cesaret ettiğim iki parçanın gün ışığına çıkardığı değişikliktir. '_Eğer_ bulursa' Çoban'ın arayışının olası başarısızlığını ima eder; '_Bulana_ kadar' ise, tüm başarısızlıklara rağmen yorulmak bilmez ısrarını ima eder. Ve,
birlikte ele alındığında, bunlar çok mübarek ve ciddi düşünceleri ima ediyor, ki şimdi zihinlerinize ve kalplerinize güç vermeleri için dua ediyorum.

I. Ama önce, bu iki cümlede ortaya çıkan daha genel düşünce hakkında birkaç söz söylememe izin verin - Çoban'ın arayışı.

Şimdi, bu resim ne kadar güzel ve yüreklere dokunsa da,
Çoban'ın çorak dağlar arasında her vadide ve çalılıkta ayrıntılı olarak araması, ifade ettiği olguyla uyuşması için biraz açıklamaya ihtiyaç duyuyor. Çünkü
O'nun kayıp malını araması, onun nerede olduğunu bilmemesinden kaynaklanmıyor
ve onu bulması koyununu keşfetmesi değil, Çobanını keşfetmesidir. Kaybın nerede olduğunu, arayışın nerede olduğunu anlayabilmek için hatırlamamız gerekir.

Şimdi, önce kendimize bu soruyu sorarsak, tüm mesele hakkında bir ışık seline ulaşırız. Gerçek çevirisine göre, büyük yüzüncü Mezmur, 'Bizi yaratan O'dur ve biz O'nun'uz; ... biz ... O'nun otlağının koyunlarıyız' der. Ancak Tanrı'nın insan üzerindeki gerçek mülkiyeti, yalnızca yaratma eyleminde içkin olan mülkiyet değildir. Çünkü ruhun ruha sahip olabilmesinin veya kalbin kalbe sahip olabilmesinin tek bir yolu vardır ve bu da birinin diğerine gönüllü olarak teslim olması ve sevmesidir. Dolayısıyla, tüm insanlığı ararken Yüce Sevginin sesi ve eli olan İsa Mesih, bir insan bulduğunu, insan O'nu sevmeyi öğrenene kadar saymaz. Çünkü O'ndan uzaklaştığımızda, O'na güvenmeyi bıraktığımızda, O'na itaat etmeyi reddettiğimizde, O'na teslim olmadığımızda, O'nu bizden uzaklaştırdığımızda bizi kaybeder. Bu nedenle, Mesih'in olduğu gibi Mesih'te Tanrı'nın da arayışı, bizim sevgimiz, güvenimiz, itaatimiz içindir; ve gerçekte bu, İsa Mesih'in, Tanrı'nın bedenlenmiş hali ve temsilcisi olarak, sizi ve beni Kendisine geri çekmek ve kazanmak için kullandığı tüm enerjilerden oluşur, böylece O bizi gerçekten ele geçirebilir. Çoban'ın arayışı, İsa Mesih'teki ilahi ve insani sevginin, suyun hermetik olarak kapatılmış bir kabın etrafında bir giriş aradığı gibi, kapalı kalplerimizde dolaştığı tüm yollar için sadece nazik bir metaforsa, o zaman şüphesiz bunların ilki ve en önemlisi, her birimize, yaşamış herhangi bir insana olduğu kadar doğrudan hitap eden, o büyük gizemdir: Tanrı'nın ebedi Sözü olan İsa Mesih, Tanrı'nın dağlarının yüksek meralarında güvende olan doksan dokuz kişiyi terk etti ve aramıza, çöle, 'kaybolanı aramak ve kurtarmak için' indi. Ve kardeşim, sevgimizi kazanmanın o yöntemi -- _kazanmanın_ diyecektim -- yeryüzündeki her bir ruha hitap ederek doğrudan gelir. Mesih doğmayı ve ölmeyi istediğinde, sen onun kalbinde ve zihninde olmadığını söyleme. Sen, sen, sen ve insanlığın her bir birimi, bireysellikleriyle O'nun önünde açıkça duruyordu; ve O, senin için, benim için ve _her_ insan için öldü. Ve bir açıdan, bu, O'nun _tüm_ insanlar için öldüğünü söylemekten daha fazlasıdır. İsa Mesih'in misyonunda her birimiz için özel bir niyet vardı; ve O, Çarmıha gittiğinde Çoban, birimlerini bilmediği
karmakarışık bir sürü için hayatını vermiyordu, ama her birinin yüzünü tanıdığı ve her birini sevdiği koyunlar için veriyordu. İlk arayışı oradaydı; en büyük arayışı oradadır. Her insan ruhuna hitap etmesi gereken ve
çocukluğunuzdan beri size hitap eden arayış oradadır. Bunu boşuna mı yaptı? Sevgili dostum, kalbinin hala
katı olmasına izin verme.

O, bizim için ölen o kudretli sevginin her kaydıyla bizi arar,
bu, benim şu anda konuştuğum kadar kötü ve birçok sınırlama ve kusurla
konuşulduğunda bile. 'Sanki Tanrı bizim için
sizden rica ediyormuş gibi, Mesih'in yerine dua edin.' Bu kibir değil,
Tanrı korusun! Benim için aldırmayın dediğimde bu basit bir gerçektir; ama
benim sözüm, gerçek ve şefkatli olduğu sürece, Mesih'in size olan sözüdür. Ve burada, aramızda, o görünmeyen Biçim bu sıralardan geçip bu kalplere konuşuyor ve Çoban koyunlarını arıyor.

O, her birimizi kalplerimizdeki ve zihinlerimizdeki iç sesler ve duygularla, bazen duyduğumuz o garip fısıltılarla, bazen, açık bir sebep olmadan, kalplerimizde parıldayan görev ve hakikatin aniden yükselen inançlarıyla arar. Bu sesler, Mesih'in sesidir, çünkü çoğu insanın yüzeysel olarak inandığından çok daha derin bir anlamda, 'O, dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek Işık'tır. '

O bizi huzursuzluğumuzla, ne olduğunu bilmediğimiz özlemlerimizle, sevinçlerin ve hazların ortasında kendini hissettirmekte ısrar eden ve dünyanın yorumlayamadığı kadar tatmin etmekte de başarısız olduğu belirsiz tatminsizliğimizle arıyor. Her
kalpte bir çığlık vardır, kalbin taşıyıcısı onu gerçek anlamına çevirse de - Tanrı'ya, hatta yaşayan Tanrı'ya bir çığlık. Ve tüm
huzursuzluklarınızla, hayal kırıklıklarınızla, gerçekleşmemiş umutlarınızla, gerçekleşmiş ve gerçekleşmede mahvolmuş umutlarınızla, meyvesiz
yok olan arzularınızla; maddi ve görünür olanın ötesinde bir şeyi özleyen ruhun tüm mistik hareketleriyle, İsa Mesih koyunlarını arıyor.

O bizi hayatın disipliniyle arar, çünkü Mesih'in Tanrı'nın etkin İlahi Takdiri olduğuna ve Haç'ta delinen ellerin dünya tarihinin çarklarını hareket ettirdiğine ve bireysel ruhların kaderlerini şekillendirdiğine inanıyorum.

Tüm yaşamın en derin anlamı, her şeyde bizi arayan ve umutlarımızı riske atmaya ve inancımızın çapasını görünür olanın sınırlarının ötesine fırlatmaya yönlendirilen O'nu aramaya kazanılmamızdır, böylece dünya ve onun eğitimi sona erdiğinde Ebedî'de, hatta Mesih'in Kendisinde 'aynı dün, bugün ve sonsuza dek' sabitlenebilir. Kardeşler, hayatın küçüklüklerini, tüm üzüntülerimiz ve sevincimiz, kalplerimizin huzursuzluğu, ruhlarımızın özlemleri ve arzuları, sözünün hizmeti, acılarının kaydıyla, Haç'ın davetini yankılayan Üstadın sesi olarak doğru bir şekilde yorumladığımızda yaşamak kutsanmış bir şeydir: 'Hepiniz bana gelin... ve size huzur vereceğim!' Çoban'ın arayışı için bu kadar. 

II. Ve şimdi, ikinci olarak, arayışın olası
engellenmesiyle ilgili bir söz. 

'Eğer öyleyse bulur.' Altında yatanı düşündüğümüzde, bu korkunç bir _eğer_. Konuşulduğunda bu bir saçmalık gibi görünüyor, ancak birçok yaşamda acı bir gerçektir - yani Mesih'in çabasının başarısızlığa uğrayıp engellenmesi. Onun arayışı yüzeysel veya dikkatsiz değil, ama kendimizi o sevginin
hiçbir yolunu bulamayacağı
karanlığa gömüyoruz. Aradığını
bulamadığı zaman, hata O'nda değil, bizdedir. Tanrı ve Tanrı'nın sureti olan Mesih'in, insan ırkının her erkeğinin, kadınının ve çocuğunun kurtarılmasını istemesinden daha kesin bir şey yoktur. Hiçbir öğretinin bu güneş ışığı gerçeğini
bulanıklaştırmasına izin vermeyin. İsa Mesih'in bu amacı güvence altına almak için yapabileceği her şeyi yaptığından ve yapmaya devam ettiğinden daha kesin bir şey yoktur. Eğer her insanı O'nu sevmesini ve böylece her insanı bulmasını sağlayabilseydi, emin olun ki bunu yapardı. Ama yapamaz. Çünkü burada yaratılışın merkezi sırrı vardır ki, eğer çözebilseydik parmaklarımıza direnecek çok az düğüm kalırdı, sizin veya benim gibi sonlu bir irade Tanrı'ya karşı yükselebilir ve bu kapasiteye sahip olduğu için arzu duyar. O, 'Gel!' der. Biz de 'Gelmeyeceğim' deriz. Kalbin o kapısı içeriden açılır ve O asla onu kırmaz. Kapıda durur ve kapıyı çalar. Ve sonra aynı ciddi
_eğer_ gelir--'Herhangi biri açarsa, içeri gireceğim'; eğer herhangi biri
kapalı tutarsa ​​ve açılmasını engellemek için tutarsa, ben
dışarı çıkacağım.

Kardeşler, şimdi size tek bir açık gerçeği vurgulamaya çalışıyorum, eğer
kurtulmuş erkekler ve kadınlar değilseniz, bu konuda cennette,
yerde veya cehennemde sizden başka hiçbir kimse suçlanamaz.
Tanrı bize seslenir ve der ki, 'Bağımda benim yapmadığım
daha ne _yapılabilirdi ki?' Elleri temizdir ve Mesih'in sonsuz sevgisi tüm suçlamalardan uzaktır ve tüm suçlamalar
kendi kapılarımızdadır.

Aramızdaki birçok insanı -ne yazık ki!- sürükleyen çeşitli sebepler üzerinde durmamalıyım. en büyük hayırseverlik bile, Mesih'in çağrılarından yüz çevirmek ve bu Adam'ın ne kendilerine 'hüküm sürmesini' ne de onları kurtarmasını istememek gibi bir zorunluluğun olduğunu görmezlikten gelemez. Şu anda dinleyicilerim arasında eminim ki böyle birçok kişi var; ve eğer yapabilseydim, onları yalnızca O'nda hayat, huzur, kutsallık ve cennete sahip oldukları Rabbe çekmek isterdim.

Bunun en büyük nedenlerinden biri, O'na ihtiyacınız olduğuna inanmamanızdır.
Çoğu insanın kavramlarında korkunç bir yetersizlik vardır ve daha da fazlası, günahlarına ilişkin duygularında. Ah sevgili dostlar, eğer vicdanlarınızı Tanrı'nın en yüce yasasının ışığına sadece yarım saatliğine tefekkürle teslim etseniz, sanırım çoğunuzun bildiğinden daha fazlasını, ne olduğunuzu ve günahınızın ne olduğunu öğrenirdiniz.
Çoğumuz herhangi bir tehlikede olduğumuza pek inanmıyoruz. Bir koyunun denizin üzerinde, bir ayağı havada, beş yüz fit aşağıda bir uçurum ve dibinde sürünen su ile kısa otları rahatça otladığını gördüm. Düşme tehlikesi olduğunu bilmiyordu. İşte bazılarımız böyledir. Eğer
doğru olana inansaydınız--'günah bittiğinde, ölümü getirir' ve 'ölümün' ne anlama geldiğini anlasaydınız, sizi arayan Çoban'ın merhametini hissederdiniz. Bazılarımız sürüde olmadığımız halde sürüde olduğumuzu düşünür. Bazılarımız itaati sevmez. Bazılarımız O'nun sağladığı tatlı otlaklara hiç eğilim göstermez ve
olduğumuz yerde kalıp oraya giden yiyeceklere sahip olmayı tercih eder.

Onu uzaklaştırmak için hiçbir şey _yapmamıza_ gerek yoktur.
Hiç şüphem yok ki, sesim kesilir kesilmez, bazılarımız şapelin basamaklarından inmeden önce tekrar dünyevi konuşmalara ve düşüncelere dalacak ve böylece, olabilecek her türlü serseri ve yüzeysel izlenimi olabildiğince yok edecekler. Sevgili kardeşlerim, Çoban'ın sesinden uzaklaşmak çok kolaydır. 'Ben çağırdım ve siz reddettiniz. Ellerimi uzattım ve _hiç kimse 
dikkat etmedi_.' Hepsi bu! Senin yaptığın bu ve bu yeterli.

III. Yani, son olarak, engellenen arama uzadı.

'O bulana kadar'--bu harika ve merhametli bir kelimedir.
Mesih'in sabırlı bağışlamasının ve 
azminin sonsuzluğunu gösterir. _Biz_ aramaktan yoruluruz. 'Bir anne' kayıp bir çocuğunu aramayı unutabilir mi veya terk edebilir mi? Evet! Eğer daha fazla aramanın
umutsuz olduğunu gösterecek kadar uzun
süre devam ettiyse, eve gidecek ve
üzüntüsünü yüreğinde besleyecektir. Ya da belki, bazı zavallı
anneler ve eşler gibi, beynini döndürecek ve deliliğinin bir işareti, kederin sakin olması gereken uzun yıllar sonra
umut öldüğü için hala çok uzun zamandır kayıp olan küçük çocuğu arayacak olmasıdır. Fakat İsa Mesih, büyük bir modern resmin gösterdiği gibi, uzun süre rahatsız edilmeden kapalı kalmış olmasına rağmen, menteşeleri pasla kahverengileşmiş ve otlar ona karşı yüksekte
büyümüş olmasına rağmen, kapalı kapının önünde duruyor. Gecenin içinde, saçlarında çiy varken, düşmanca bir köyde bir gecelik barınak arayan bir yabancı gibi,
dikkatsizce veya itilerek orada duruyor. O uzaklaştırılmayacak; fakat,
tüm
reddetmelere rağmen, yine de nazik parmağıyla kapıyı çalıyor ve
yüreğe konuşuyor. Bazılarınız O'nu tüm hayatınız boyunca reddettiniz,
ve belki de şimdi üzerinizde gri saçlar var. Ve O hala sizinle konuşuyor. O 'uzun süre acı çekiyor, kolay kolay öfkelenmiyor, hemen öfkelenmiyor; her şeyi umuyor,' hatta inatçı reddedenlerin bile.

Çünkü bu 'kadar' kelimesinin bize vaaz ettiği bir diğer gerçek de budur -- yani.
en uzağa gidenleri
ve en uzun süre uzakta olanları geri getirme olasılığı. Dünyanın ahlaki sapma ve deformasyonun tedavi edilemez vakaları hakkında söyleyecek çok şeyi var. Mesih 'tedavi edilemez vakalar' hakkında hiçbir şey bilmiyor. Eğer dünyada en kötü adam varsa -ki belki de vardır- geri getirilmesini ve bir melek kadar saf hale getirilmesini
engelleyecek tek şey kendi isteksizliğidir.

Ama genellemelerle uğraşmayalım; gerçekleri
kendimize getirelim. Sevgili kardeşlerim, çoğunuz hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Şimdi ayrıldıktan beş dakika sonra sizinle
karşılaşsam sizi tekrar tanımam. Birçoğunuzla hiç konuşmadım ve muhtemelen de konuşmayacağım,
sadece bu aleni şekilde; ama _sizin_ Mesih'e ihtiyacınız olduğunu biliyorum,
ve Mesih sizi istiyor. Ve biliyorum ki, ne kadar
uzaklara
giderseniz gidin, O'nun sevgisi sizi
uzaklıktan yakalayıp
kendisine çekmek için dışarıya doğru
gitmişsinizdir.

Sanırım kasvetli bir bataklıkta veya yamaçtaki bir 'scaur'un dibinde, mor fundalıkların arasında
beyaz ve kasvetli yatan bir koyunun ağartılmış kemiklerini görmüşsünüzdür. Tehlikeyi düşünmeden, tatlı otların cazibesine kapılarak
dolaştı; düştü; boşuna meledi;
öldü. Peki ya çobanın çağrısını duysaydı ve
düştüğü yerde yatmayı ve yattığı yerde ölmeyi tercih etseydi? Biz 'aptal koyunlardan' bahsediyoruz. Şu anda beni dinleyen erkekler ve kadınlar kadar aptal olan var mıdır ki, Çoban'ın sesini duyduklarında, 'Efendim, işte buradayım, gel ve beni bu çamurlu çamurdan çıkar ve geri getir.' diye cevap vermeyeceklerdir. O, her birinize, 'Dön, dön, neden öleceksin?' diyor. Sonunda, 'Yaşamınız olsun diye Bana gelmek istemediniz!' demek zorunda kalmasın.

BAĞIŞLANMIŞ VE AFFETMEZ

'İsa ona dedi ki, Sana yedi kereye kadar demiyorum; ama, Yetmiş kere yediye kadar.'
--MAT. xviii. 22.

Havariler, yakında ortaya çıkacağını düşündükleri krallıktaki üstünlük hakkında
kavga ediyorlardı. Bencil ve hırslı anlaşmazlıklarını Mesih'in hakemliğine havale etmeye cesaret etmişlerdi. Onlara 'krallığın en büyüklerinin' niteliklerini söyleyerek cevap verdi: küçük çocuklar gibi alçakgönüllü olmaları gerektiğini; yatıştırılabilir olmaları gerektiğini; suçluları geri kazanmak için her türlü yolu kullanmaları gerektiğini; ve suç kendilerine karşı olsa bile, kişisel unsuru görmezden gelmeleri ve suçluyu kendilerine zarar vermiş olmaktan çok, yaptığı kötülükle kendisine zarar vermiş olarak görmeleri gerektiğini söyledi. Petrus, bunun onun mizacındaki bir adam için çok zor bir emir olduğunu açıkça hissediyor ve bu yüzden biraz daha fazla yönlendirme için İsa Mesih'e gidiyor ve bu eğilimin sınırları hakkında bir soru soruyor: 'Kardeşim ne sıklıkla günah işleyecek?' Bu soru bile onun bağışlamanın ne anlama geldiğini anlamadığını ele veriyor; çünkü 'bağışlanan' günah hafızada güvenli bir şekilde saklanıyorsa, bağışlama gerçek değildir. 'Affedebilirim ama unutamam' ifadesi genellikle 'Tam olarak affetmem' anlamına gelir. Affedilen suçu alıp, bir başkası işlenirse yeniden canlandırılmak üzere bir tür 'askıya alma' sürecine sokmamalıyız, ama onu tamamen yok etmeliyiz. Petrus 'yedi kez' dediğinde çok geniş bir tolerans gösterdiğini düşünüyordu. Mesih'in cevabı tüm konuyu katı ve kesin çizgiler ve sınırlar alanından çıkarır, çünkü 'on' ve 'yedi' olmak üzere iki mükemmel sayıyı alır ve bunları birbiriyle çarpar ve sonra bunu bir kez daha 'yedi' ile çarpar; ve ürün dört yüz doksan değil, sayısızlıktır. Dört yüz doksan birinci suçun sınırların dışında olduğunu kastetmez, ama belirsizliği, sonsuzluğu ima eder. Yani, dediğim gibi, O, soruyu Petrus'un tuttuğu bölgeden
çıkarıyor,
böylece ne hakkında konuştuğunu anlamadığını ele veriyor
ve bize yükümlülüğün hiçbir sınırı olmadığını söylüyor.

Ardından gelen ve 'bu nedenle' ile devam eden benzetme, Petrus'un sorusuyla çok fazla ilgilenmiyor, mizacın sınırlarıyla ilgileniyor, ancak temellerini ve tezahürlerinin doğasını ortaya koyuyor. Neden affetmemiz gerektiğini ve affetmenin ne olduğunu anlarsak, 'Ne sıklıkla?' demeyeceğiz. Soru kendi kendine cevaplanmış olacak.

Başlangıç ​​noktamız olarak okuduğum kelimelerden ziyade benzetmeye yöneliyorum, Tanrı ile ve birbirimizle olan ilişkilerimiz açısından içerdiği dersleri ortaya çıkarmaya çalışıyorum. İçinde üç bölüm var: kral ve borçlusu; affedilen borçlu
ve _onun_ borçlusu; ve affedilmeyen borçlu, çünkü affetmiyor. Ve bu üç noktaya bakarsak amaçlanan dersleri alacağımızı düşünüyorum.

I. Kral ve borçlusu.

Bir kralın, hesaplaşmalarında vermek üzere bir araya topladığı hizmetkarları vardır. Ve bunlardan biri ona on bin talant borçludur. Şimdi, en baştan itibaren fark edilmesi gereken şey, borç ve günah arasındaki benzetmenin gerçek olmasına rağmen son derece
eksik olduğudur. Bu tür bir metafor dört ayak üzerinde yürümez ve para borçları ile Tanrı'ya karşı günahlarımız arasındaki benzetmeyi çok eksiksiz bir şekilde uygulayarak teolojiye ve evanjelik dine çok büyük zarar verilmiştir. Ancak benzetme
eksik olmasına rağmen, çok gerçektir. Bu benzetmenin ilk bölümünde ortaya çıkarılacak ilk nokta, her insanın Tanrı'ya karşı işlediği suçların muazzam büyüklüğüdür. Nümizmatikçiler ve aritmetikçiler bin talantın tam olarak ne kadarını temsil ettiği konusunda
çelişebilirler. Hesaplamanın temeli olarak alınan yeteneğe göre farklılık gösterir. Eski zamanlardaki para biriminde birkaç yetenek kullanılıyordu. Ancak ifadenin asıl amacı kesin bir miktarın belirtilmesi değil, belirsiz bir büyüklüğü ima eden yuvarlak bir sayının kullanılmasıdır. Bir tahmine göre 'on bin yetenek' yaklaşık iki milyon sterlindir.

Ancak miktarın yetenek cinsinden ifade edildiğini belirtmek isterim.
ve _herhangi_ bir yetenek büyük bir meblağdır; ve bunlardan on bin tane vardır; ve hesabın dönemin para birimindeki en büyük değer olan yetenek cinsinden yapılmasının nedeni, Tanrı'ya karşı işlenen her günahın büyük bir günah olmasıdır. O olduğu gibi,
biz olduğumuz gibi ve günah olduğu gibi, her günah büyüktür, ancak onu somutlaştıran eylem dünyanın ayak cetveliyle ölçüldüğünde çok küçük olabilir. Çünkü günahın özü, Tanrı'ya karşı isyan etmek ve kendini O'nun muzaffer rakibi olarak tahta çıkarmaktır; ve ister savaşta silahlarla, ister itaati surat asarak reddetmek ve ihanet düşüncelerini beslemek olsun, tüm isyanlar isyandır. İnsan eylemlerinde büyük ve küçük olanı değerlendirmede her zaman yanılmaya meyilliyizdir ve büyüklük terimleri ahlaki sorulara uygun şekilde uygulanmasa da, Tanrı'ya karşı isyan virüsü ve O'nun yasasını ihlal eden herhangi bir şeyden küçük bir günah olarak bahsettiğimizde olduğundan daha belirgin bir dil kötüye kullanımı yoktur. Küçük bir eylem olabilir; büyük bir günahtır. Küçük çıngıraklı yılanlar yılanlardır; çıngıraklı yılanlar ve zehirli dişleri vardır, tıpkı bir mağarada kıvrılıp tıslayan en canavarca
sürü kadar. Bu yüzden hesap yetenekler açısından yapılır, çünkü her günah büyüktür. Önerilen çokluk üzerinde durmama gerek yok. 'On bin', sayısız olmayan, ancak yalnızca çok büyük olduğu bilinen bir sayı için doğal
güncel ifadedir. Mezmur yazarı şöyle der: 'Başımın saçlarından daha
fazladırlar.' Davut, kafanda kaç saç vardı? Biliyor musun? 'Hayır!' Ve kaç günah işledin? Biliyor musun? 'Hayır!' Bu sayı bizim için sayılamaz, ancak bunların
kime karşı yapıldığı kişi tarafından sayılabilir. Arkadaşım, kendin hakkında, hesabının borç tarafının
tüm sayfayı doldurduğuna ve başka bir sayfaya aktarılması gerektiğine inanıyor musun? Hepimizin yapması gerektiği gibi, Baba'ya karşı işlediğimiz suçların sonsuz sayısını ve
aşırı büyüklüğünü fark ediyor muyuz?

Ancak dikkat edilmesi gereken bir sonraki nokta, alacaklının katı yasal hakkıdır. Bu adamın, karısının ve çocuklarının köle olarak satılması ve sahip olduğu her şeyin, borçlu olduğu muazzam borcun azaltılmasına yönelik küçük bir adım atmak için, kendisinden alınması sert, zalimce, neredeyse vahşice geliyor. İsa, hikayedeki bu sert ve görünüşte zalim davranışı, sert ve zalim olduğunu ima etmek için değil, zamanın yasalarına uygun olduğu için koyuyor. Alacaklı, 'Al onu; köle olarak sat ve bana açık pazarlarda bulduğunu getir' dediğinde, tanınan yasal bir hak kullanmış oluyordu. Böylece burada, katı cezalandırıcı yasaya göre hareket eden ilahi adaletin her birimiz üzerindeki hakkı hakkındaki ciddi düşünceyi ima etmiş olduk. Kendi vicdanlarımız, muazzam günahımızın muazzam bir ceza getirmesinin ilahi cezalandırıcı adaletin kapsamı dahilinde olduğunu tasdik ediyor. Günah ile borç arasındaki benzetmenin çok
eksik olduğunu söyledim. Bir noktada -yani, diğer insanların insanın kötülüğünün sonuçlarına dahil olması- eksiktir; çünkü 'insanların yaptığı kötülüklerin onlardan sonra yaşadığı, onların görüş alanının çok ötesine yayıldığı ve birçok insanı ilgilendirdiği' oldukça doğru olsa da, başka hiç kimse günahkarın borcu için ilahi adalete tabi değildir. Kötü bir eylemde bulunduğumuzda, rüzgarla taşınan tohumların ne kadar uzağa taşınabileceğini, nereye konabileceğini, ne tür sağlıksız meyveler verebileceğini veya bunlardan kimin zehirlenebileceğini asla bilemeyiz; ancak, diğer yandan, Tanrı'ya karşı bireysel suçlarımızdan yalnızca ve yalnızca biz sorumluyuz. 'Eğer akıllıysan, kendin için akıllı olacaksın; ve eğer alay edersen, onu yalnızca sen taşıyacaksın.'

Benzetmedeki aynı kusur, benzetmedeki bir sonraki nokta için de geçerlidir - yani, iflas etmiş borçlunun duası, 'Bana karşı sabırlı ol, sana hepsini ödeyeceğim.' Söz vermek kolay! Acaba parasız bir iflasın iki buçuk milyon poundu bir araya getirmesi ne kadar sürerdi? Ödeyebileceğinden çok daha fazlasını söyledi. Fakat onun duasının dili, Tanrı'nın tahtında bir tövbekârın dili değildir. Gelecekteki tatmini sağlamak için teklifte bulunmamız gerekmez. Hayır! Bu imkansızdır. 'Ne yazdıysam onu ​​yazdım' ve sayfa, tüm lekeleri, kusurları ve şekilsiz harfleriyle, gelecekteki herhangi bir sayfa tarafından adil bir şekilde yazılmadığı sürece yapılamaz. Gelecekteki hiçbir doğruluk, geçmiş günahın suçluluğunu etkileme gücüne sahip değildir. Sayfadan yazıyı _boşaltan_ bir şey vardır. Pavlus'un 'bize karşı olan el yazısını silmek - onu Haçına çakmak' sözlerini hatırlıyor musunuz? Bazen kalemlerinizi kırmızı mürekkebe batırır ve bitmiş bir hesabın sayfasına birkaç satır yazarsınız. İsa Mesih de bizim hesabımızda aynısını yapar ve borç yoktur, çünkü O ölmüştür. Fakat dua, pişmanlığın değilse bile bir ricanın ifadesidir ve yasanın gerekliliğinin tüm katı katılığı bir anda erir ve daha önceki sözlerinde çok sert görünen kral, şimdi neredeyse inanılmaz derecede merhametlidir. Çünkü sadece borcu iptal etmekle kalmaz, aynı zamanda adamı serbest bırakır. 'Senin yolların bizim yollarımız gibi değil; ... gökler
yerden
yüksek olduğu için, günahkâr ruha olan merhameti o kadar büyüktür.'

II. Bu benzetmenin ilk kısmı için bu kadar yeter. Şimdi ikinci kısma, yani bağışlanan borçluya ve borcuna dair bir söz.

Rabbimiz metnimizin 27. ve 28. ayetlerinde aynı ifadeyi çok anlamlı ve vurgulu bir şekilde kullanır. 'O hizmetkarın efendisi merhametle
dolup taştı.' Ve sonra yine 28. ayette, 'Fakat o hizmetkar dışarı çıktı ve hizmetkar arkadaşlarından birini buldu.' Aynı cümlenin tekrarı iki yarıyı birbirine bağlar, adamın kimliğini ve iki durumdaki tavırlarındaki farkı vurgular.

Anlatılan davranış neredeyse imkansız derecede iğrenç ve saldırgandır.
'Kendisine yüz peni borcu olan hizmetçi arkadaşını buldu'--yaklaşık üç pound, on şilin--ve bir dakika önce acı içinde kıvranan ve yalvararak uzatılan elleriyle onu boğdu;
ve bir dakika önce acıklı bir şekilde merhamet dileyen sesiyle, 'Bana borcunu öde' diye homurdandı.
Onu yumuşatabilecek bir deneyimin acısından yeni çıkmıştı.
Yüreğini parlatabilecek bir
lütuf almıştı. Ama kendi dilekçesini tekrarlaması bile ona dokunmaz ve zavallı hizmetkar, cüzi borcuyla, 'Bana karşı sabırlı ol, sana hepsini ödeyeceğim' dediğinde, hiçbir işe yaramaz. Hizmetkarını satmaya cesaret edemez. Tanrı'nın bir insan üzerindeki hakları, herhangi bir insanın bir başkası üzerindeki haklarından daha fazladır. Ama elinden geleni yapar.
Zavallı borçluyu hapse atarak borcunu telafi etmek için pek bir şey yapmaz, ama dukalarını alamazsa 'bir pound et' için övünür. Bu yüzden onu aceleyle hapse atar.

Bir insan böyle bir şey yapabilir miydi? Ah! kardeşler, birbirimizle olan ilişkilerimizde korkunç olabilecek şeyler, Tanrı ile olan ilişkilerimizde yaygındır. Her gün, kendi ölçü ve derecemizde aynı şeyi görür ve ne yazık ki yaparız. Hiç kimsenin küçümsemesini takdir etmez misiniz? Hiçbir zaman, arkasında failin adı yazılı, size karşı işlenen önemsiz bir suçun kaydını güvenli bir şekilde saklamak için bir güvercin deliğine koymaz mısınız? Bir yeteneğe karşı bir kuruş gibidir, çünkü herhangi birimizin bir başkasına yapabileceği en kötü şey, çoğumuzun hayatımız boyunca Tanrı'ya karşı yaptığı şeylerle karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Cesaret edip, bazılarımızın buradan gideceğini ve bir sonraki karşılaştığımız, 'bizi kötü yola iten' veya bize zarar veren adama, benzetmedeki bu hizmetkarınki kadar amansız ve merhametsiz bir şekilde, onun eylemini not alacağımızı söyleyebilirim. Onun bir kötülük canavarı olduğuna inanmayın. Tıpkı bizim gibiydi. Hepimizin tek bir kalbi var ve bu adamın suçu hepimiz için fazlasıyla doğal. Bunun özü, affedilmiş olmasına rağmen, affetmemiş olmasıydı. Öyleyse, Rabbimiz burada Tanrı'nın bize olan merhametinin, başkalarıyla olan ilişkilerimizin uyumlu olması için bir örnek teşkil etmek olduğunu ima eder. 'Sana merhamet ettiğim gibi' ifadesi, ilahi bağışlamanın mucizesini hem modelimiz hem de umudumuz olarak açıkça önerir. Dünyanın ahlakı bağışlamanın görevini kabul eder. Mesih, Tanrı'nın bağışlamasını, hem fikrin eksiksizliği ve tükenmezliği içinde mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmesi olan model hem de deneyimimize dahil edildiğinde bizi bağışlamaya yönelten ve bunu sağlayan sebep olarak gösterir. 
III. Ve şimdi metnin son noktasına geliyorum - bağışlanmış olan borçlunun bağışlanmayanların saflarına geri dönmesi, çünkü bağışlamıyor. 
Hizmet arkadaşları şüphesiz çok iğrenmişlerdi. Vicdanlarımız, başkalarının hataları hakkında kendi hatalarımız hakkında olduğundan çok daha hızlı ve katı bir şekilde çalışır. Ve bu hizmetkarların onda dokuzu, çok üzgün olup, koşup krala
söylediklerinde, kendileri de aynı şeyi yaparlardı. Kral,
ilk kez, öfkelendi. Daha önce, sadece borç söz konusu olduğunda,
öyle olduğunu okumuyoruz; ancak böylesine affedilmez bir sertlik,
böylesine merhametli bir affın deneyiminden sonra, onun
haklı öfkesini uyandırıyor. Hıristiyan insanların merhametsizliği, insanlar arasında çok çirkin isimlerle anılan birçok eylemden daha kötü bir günahtır.
Ve bu yüzden, hizmetkar arkadaşına
saldırısıyla, doğasının alçaklığını ve kalbinin nankörlüğünü açığa vuran bu kötü adamın üzerine düşen yargı şudur: 'Onu olduğu yere geri koyun! İki buçuk milyonu tekrar boynuna bağlayın! Şimdi onu boşaltmak için ne yapacak, görelim!'

Şimdi, hiçbir teolojik sistemin sizi bu temsilin altında yatan ciddi gerçeği tanımaktan alıkoymasına izin vermeyin, affedilmiş Hıristiyanların kalplerinde ve davranışlarında borçlarının iptalini iptal edebilecek ve her şeyi geri getirebilecek şeyler olabilir. Hiçbir insan, kendisine karşı suçları besleyen kötü niyetli bir eğilimi besleyemez ve aynı anda ilahi sevginin onu sıcak kıvrımlarıyla sardığını hissedemez. Tanrı tarafından bağışlandığımızın ve O'nun kalbinin genişliğine kabul edildiğimizin bilincini korumak istiyorsak, kendi ölçü ve derecemizde, güvendiğimiz şeyi taklit etmeli ve bizi kurtardığını söylediğimiz ilahi merhametin aynaları olmalıyız.

Meselimiz iki şeye eşit derecede vurgu yapar. Birincisi, insanlardaki tüm gerçek merhametin temeli Tanrı'dan bağışlayıcı merhameti kabul etmektir. Bunu uygulamadan önce deneyimlemiş olmalıyız. İkincisi, deneyimlemeye devam etmek istiyorsak, bunu uygulamalıyız. 'Merhametli olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar merhamete
ereceklerdir.' Bu, Hristiyan insanlar için geçerlidir. Ancak bunun arkasında, merhametli olmak için öncelikle iptal edilen günahın ilk merhametini almış olmamız gerektiği gerçeği yatar.

Bu yüzden, sevgili dostlar, işte her birimiz için iki ders. İlk olarak, borcumuzu kabul etmek ve Tanrı'nın hoşnut olduğu O'na, borcun kaldırılması ve bağışlanması için gitmek; ve sonra dışarı çıkmak
dünyaya, ve O'nun gibi yaşamak ve başkalarına kendi kurtuluşumuz için güvendiğimiz şeyle
yakınlaşan ve ona benzeyen sevgiyi göstermek. 'Bu nedenle, sevgili
çocuklar olarak Tanrı'nın taklitçileri olun ve Tanrı'nın bizi sevdiği gibi sevgide yürüyün.'

KRALIN GEREKLİLİKLERİ

'Ve işte, biri gelip O'na dedi ki, İyi Üstat,
sonsuz yaşama kavuşmak için
hangi iyi şeyi yapmalıyım? 17. Ve ona dedi ki, Bana neden iyi diyorsun? İyi olan yoktur, sadece Bir, yani Tanrı vardır: ama
eğer hayata girmek istiyorsan, emirleri tut. 18. Ona dedi ki, Hangisi? İsa dedi ki,
Cinayet
işlemeyeceksin, Zina
etmeyeceksin,
Çalmayacaksın,
Yalan yere tanıklık etmeyeceksin,
19. Babana ve annene saygı göstereceksin: ve,
Komşunu kendin gibi seveceksin. 20. Genç adam ona dedi ki,
Bunların hepsini gençliğimden beri yerine getirdim:
Daha ne eksiğim var? 21. İsa ona dedi ki,
Mükemmel olmak istiyorsan, git ve sahip olduklarını
sat,
yoksullara ver, böylece göklerde hazinen olur:
Gel ve beni izle. 22. Genç adam bu sözü
işitince, kederli bir şekilde gitti: çünkü çok malı vardı. 23. Sonra İsa öğrencilerine dedi ki,
Size doğrusunu söyleyeyim,
Zengin bir adam göklerin krallığına zor girer. 24. Ve yine
size diyorum ki, bir devenin iğne deliğinden geçmesi,
zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır. 25. Öğrencileri bunu duyduklarında,
çok şaşırdılar ve,
Öyleyse kim kurtulabilir?
dediler. 26. Fakat İsa onlara baktı ve dedi ki,
İnsanlar için bu imkânsızdır; fakat Tanrı için her şey
mümkündür.'--MAT. xix. 16-26.

İncillerdeki en üzücü hikayelerden biriyle karşı karşıyayız. Bu gerçek bir
ruhun trajedisidir. Genç adam ciddidir, fakat ciddiliği onu
barın üzerinden
atacak kadar hacim ve güce sahip değildir. Kendisine yapması emredilen büyük bir şey ister, fakat Mesih'in koyduğu
sert sınavdan geri çekilir. Gerçekten ödülü ister, fakat bedeli çok büyüktür; ve yine de bunu o kadar çok ister ki, derin bir üzüntü içinde ondan
olmadan gider, ki bu belki de başka bir gün, o zamanlar kendisi için çok yüksek olan
kararlılığa dönüşür. Rabbimizin ses tonunda belli bir
ciddiyet, genç adamdaki çok iyiliğin tanınmaması ve ondan taleplerinde çıplak bir katılık vardır, ki bunlar neredeyse sert gelir, ancak Markos'un İsa'nın onu 'sevdiği' ve bu nedenle ona böyle davrandığı notuyla gerçek ışıklarına kavuşurlar. Saf ruhları çekmenin en gerçek yolu, pohpohlamak veya standardı düşürerek veya gereklilikleri gizleyerek girişi kolaylaştırmak değil, tüm enerjilerini önlerine yüce ideali koyarak çağırmak. Rahat öğrenciler kolayca yapılır ve
kaybedilir. Kapsamlı olanlar ise kesinlikle tam bir teslimiyet çağrısı yaparak kazanılırlar.

I. Konuşmanın önceki bölümünü, Rabbin gerekliliğine giriş olarak bir araya getirebiliriz (ayet 16-20), burada gerçek ama kusurlu bir ahlaki ciddiyetin resmini görüyoruz ve Mesih'in bununla nasıl başa çıktığını görebiliriz. Matta bize soru soran kişinin genç ve zengin olduğunu söyler. Luka onun bir 'hükümdar' olduğunu ekler -yani bir sinagog görevlisi- ki bu genç bir adam için alışılmadık bir durumdur ve yasal kusursuzluğunun
tanındığını belirtir. Mark, sadece pitoresk değil, aynı zamanda karakteri açığa vuran dokunuşlarından birini ekler, bu da onun İsa'ya yolda 'koşarak' geldiği, o kadar hevesli olduğu ve o kadar saygılı olduğu için ayaklarına kapandığı bilgisidir. İlk sorusu, iyi ve yanlışın tek bir şekilde yoğunlaştırılmış halidir. Gerçek şu ki, kendisi veya başkaları için kişisel çıkarlar elde etmek için değil, ekmek ve şifa için onu takip eden kalabalıklar gibi, O'na tuzaklar kurmak, O'nu yetkililerle karıştırabilecek bulmacalarla tuzaklar kurmak veya merak için teolojik sorular sormak için değil, dürüstçe ve içtenlikle sonsuz yaşamı ele geçirmeye yardımcı olunmasını arzulayarak tamamen dini bir amaçla Mesih'e gelmiş olması onun başarısına bağlanabilir. Bunu en büyük lütuf saymakta haklıdır. 
'Sonsuz yaşam' düşüncesini nereden edinmişti? Hahamların tozlu spekülasyonlarından ve sofistike düşüncelerinden çok daha üstündü. Muhtemelen Mesih'in kendisinden. Sahip olma koşullarının ahlaki olduğunu kabul etmekte haklıydı, ancak 'iyi' kavramı yüzeyseldi ve iyi olmaktan çok iyilik yapmayı ve arzulanan yaşamı erdemli eylemlerin bedeli olarak görüyordu. Tek kelimeyle, eski düzenin bakış açısında duruyordu. 'Bunu yap ve yaşayacaksın,' inancıydı; ve istediği şey 'bunun' ne olduğu konusunda daha fazla talimattı. İsa'ya sorusunu uysalca getirdiği için övülecekti, Mesih'in cevabında da görüldüğü gibi, uysallığında bir hata vardı.
Karakter böyledir - genç bir adam, zengin, nüfuzlu, en yüksek yaşam için gerçek özlemlerle dokunmuş, bildiği kadarıyla, onu güvence altına almak için kendisine emredilen her şeyi yapmaya hazır.

Kollarını malikane sahiplerine ve fahişelere açan Mesih'in, bu güzel, saf arayıcıyı nazik bir sözle karşılamasını beklerdik. Ama ona verecek bir sözü yok. Biz, Rabbimizin ilk sözünün itici olduğu Gözden Geçirilmiş Versiyonun okumasını benimsiyoruz.
Esasında şudur - 'Kendini yanıtlayan sorunuza gerek yok. Tek bir iyi Varlık vardır, her iyi şeyin kaynağı ve türü ve bu nedenle sorduğunuz iyi, yalnızca O'nun iradesine uygunluk olabilir. Ne yapacağınızı bilmek için Bana gelmeniz gerekmez. Soruyu soranı kendi vicdanına değil, Tanrı'nın yasadaki yetkili vahyedilmiş iradesine havale eder. Mesih'in işiyle ilgili, tüm vurguyu ahlaki karakterinin mükemmelliğine ve bir doğruluk örneği olarak görevine koyan modern görüşler, O'nun bu karakteri açıkça reddetmesi ve yalnızca insan davranışının yasasını yeniden yayınladığı kabul edilecekse, işinin gereksiz olduğunu ilan etmesiyle kolayca eleştirilebilir. İnsanlar, İsa Mesih olmadan hayata girmek için ne yapmaları gerektiği konusunda yeterli bilgiye sahiptir. Hiç şüphe yok ki, Mesih'in ahlaki öğretisi eskiden verilenleri aşar; ancak O'nun özel işi insanlara ne yapmaları gerektiğini söylemek değil, bunu yapmalarını mümkün kılmaktı; yasayı değil,
gücü, hem güdüyü hem de dürtüyü vermek, ki yasayı yerine getirecek. Başka bir vesileyle benzer bir soruyu farklı bir şekilde yanıtladı. Yahudiler ona, 'Tanrı'nın işlerini yapabilmek için ne yapmalıyız?' diye sorduklarında, açık bir İncil ifadesiyle yanıtladı: 'Tanrı'nın işi, O'nun gönderdiği kişiye inanmanızdır.' Genç yöneticiye neden böyle yanıt vermedi? Sadece, kendi kendini beğenmişliğinin paramparça edilmesi ve ruhunun yeryüzüne tutunmasının açığa çıkmasıyla bu düşünceye yönlendirilmesi gerektiğini bildiği için. Burada ona yönelik tüm muamele, onu inancın tüm gerçek iyi işlerden önce geldiği anlayışına getirmek içindir.

Genç adamın ikinci sorusu tek kelimeyle çok şey ifade ediyor. Bu eski, aşınmış kurallara geri gönderilmenin şaşkınlığını gösterir ve sanki bunların yeni ve özgün olması gerektiği varsayılıyormuş gibi, 'Ne tür emirler?' şeklinde çevrilebilir. Bu, her çağda kısmi bir anlayışla sonsuz yaşamı özleyen insanları, olağanüstü fedakarlıklar veya hizmetlerin fantastik ve alışılmadık yollarıyla onu aramaya yönlendiren ruhla aynıdır - manastırları dolduran, kıl gömlekleri ve oruçları icat eden ve Hindu festivallerinde sırtınızda kancalarla sallanan ruh. Sıradan olandan daha fazla 'iyi iş' için duyulan özlem, sıradan olanın değerlendirilmesinde derin bir hatayı ve 'iyilik' ile 'ebedi yaşam' arasındaki ilişki konusunda ölümcül bir gaf olduğunu gösterir. Bu yüzden Mesih, en basit görevlerle ilgilenen On Emir'in ikinci yarısını alıntılayarak ve komşumuza kendimize duyduğumuz sevgiyi gerektiren yasanın özetini ekleyerek soruyu yanıtlıyor. Neden önceki yarısını atlıyor? Muhtemelen, yalnızca en açık, en bilindik emirleri sunarak sorunun hatasını karşılayacağı ve bunlarla bağlantılı olarak en kolay yapılabilecek olan eksiklik bilincini uyandırmak istediği için. 'Bunların hepsini tuttum' cevabında bir parça sabırsızlık ve bir parça da kendini tatmin etme var. Yasa, genç adamda başlıca amaçlarından birini başaramadı, ona günahkârlığını öğretmedi. Şüphesiz, dış yaşamının herhangi bir yaşlı kadının ona öğretebileceği çok temel ahlak ihlallerinden arınmış olduğunu söyleme hakkı vardı. Emirlerin veya eylemlerinin yüzeyinin altına hiç inmemişti, yoksa bu kadar neşeli bir şekilde cevap vermezdi. 'İyiliğin' zirvesine, günlük görevin yıpranmış emirlerine bazı garip yeni performanslar ekleyerek değil, bunların derinliklerine inerek ve hayatlarımızın dokusunu en içteki ruhlarına oturtarak ulaşılabileceğini henüz öğrenmemişti. 'Bütün bunları tuttum' diyen birinin, ne bunları ne de kendisini anladığından
mahkum olduğunu henüz öğrenmemişti. Yine de, hayal ettiği gibi hepsini tutmuş olmasına rağmen, rahat değildi. Son sorusu, hiçbir dış itaat turunun asla dolduramayacağı, içindeki aç boşluğun acıklı ve dürüst bir kabulüdür. Ebedi hayata fışkıran içsel bir pınara sahip olmadığını biliyordu. İtaatinde veya itaatsizliğinde, en azından huzurunda bir şeylerin eksik olduğunu belli belirsiz fark ediyordu; ve o, bu bilinçli boşluğun sebebinin kendi davranışlarında eksik bir şey olduğuna inanmakta haklıdır. Fakat Mesih'in ona öğretmeye çalıştığı şeyi, yani yeni bir emre ihtiyacı olmadığını, ancak eskiyi daha derin bir şekilde anlayıp yerine getirmesi gerektiğini
öğrenmeyecektir. Bu yüzden onun sorusu, yarı aç bir kalbin yarı hırçın
hıçkırığı, yarı da Mesih'in bariz görevlerini tekrarlamasına karşı huysuz bir sabırsızlıktır. Her çağda bu türden çok sayıda insan vardır, dürüstçe sonsuz yaşamı ele geçirmek isterler, erdemli davranışa işaret edebilirler, eksik olan bir şeyi bilmek ve yapmak için isteklidirler,
ama yine de bir yerde bir şeylerin eksik olduğundan acı bir şekilde emindirler.

II. Şimdi, parlak balonu delen keskin uçlu test geliyor. Markos bize İsa'nın sözünü, bir ruhu araştıran ve sevgisini içine
götüren o bakışlardan biriyle birlikte getirdiğini söyler. 'Eğer
mükemmel olmak istersen,' 'eksik' bir şeyin itirafını ele alır ve bunun ne olduğunu gösterir. Şunu belirtmeye gerek yok ki
her şeyi satıp yoksullara verme emri yalnızca bireysel durum için tasarlanmıştır. Başka hiçbir olası mürit bunu yapmaya çağrılmamıştır. Başkaları için amaçlanmış olamaz; çünkü eğer herkes satıcı olsaydı,
alıcılar nerede olurdu? Ayrıca, feragat emrinin Mesih'in cevabının yalnızca yarısı olduğunu, diğerinin ise 'Gel, beni takip et' olduğunu belirtmekten daha fazlasını yapmamıza gerek yok. Ancak, özel bir durum için özel bir muamele olduğu rahat düşüncesiyle bu emri kolayca çiğnememeliyiz. Bunda söz konusu olan prensip
herkes için ilaç ve herkes için tek şifa yoludur. Bu adam
zenginliğinin ipleriyle dünyaya bağlanmıştı. Emirleri yerine getirmesini engellemediler, çünkü cinayet,
zina, hırsızlık veya ebeveynlerini ihmal etme gibi bir cazibesi yoktu. Fakat
tüm benliğini teslim etmesini ve sonsuz yaşamı
her şeyin en değerlisi olarak görmesini engellediler. Bu nedenle onun için, kendisini bunlardan tamamen
dışarıya çıkarmaktan başka bir güvenlik yoktu; ve eğer sorularında tamamen ciddiyse,
yapması gereken yeni bir şey vardı. Başkaları başka şeyler tarafından engellenir ve bunları terk etmeye çağrılır. Yaşama giriş için gereken tek şey, temelde kendini teslim etmek ve egemen uğruna
her şeyi bir kenara atmaktır. 'Ben onları sadece pislik sayıyorum' Mesih'i kazanacak olan herkesin dili olmalıdır. Eller hazinelerden boşaltılmalı ve kalpler daha az sevgilerden temizlenmelidir, eğer O ellerimizle kavranacak ve kalplerimizde yaşayacaksa. İnanmaya istekli olduğumuzdan daha fazlamız, para ve dünyevi mülkler tarafından İsa Mesih'e tamamen teslim olmaktan alıkonulmaktadır; ve birçok Hristiyan, Rab'lerinden daha çok servetlerini sevdikleri ve bu adamın yapması emredilen şeyi
yapmayı delilik olarak gördükleri için buruşuk, zayıf ve neşesiz tutulmaktadır. Balast atıldığında, balon yukarı fırlar. İngiltere'nin Hristiyan yaşamını aşağı çeken 'kalın kilin' genel olarak boşaltılması, binlerce kişinin parayı ve paranın satın alabileceği şeyleri onlar kadar çok sevdikleri sürece asla ulaşamayacakları yüksekliklere uçmalarını sağlayacaktır. Bu emrin harfi, yalnızca özel bir durumda uygulanabilir olabilir (ancak belki de bu genç adam, bu tedaviye ihtiyaç duyan tek insan değildi), ancak ruhu evrensel bir uygulamadır. Hiçbir insan
hayata, her şeyi kayıptan başka bir şey saymayan ve
hepsine ölmeyen, böylece Mesih'i takip edebilen biri olarak girmez.

III. Sonra tüm coşkunun çöküşü gelir. Soruyu soran kişinin samimiyeti
sınamanın dokunuşuyla ürperir.
Onu İsa'ya
koşturan heves ve kendisine verilen
herhangi bir zor görevi yapmaya istekli olma hali ne oldu? Gerçekti, ama yüzeyseldi.
Kendini aldattı. Fakat Mesih'in sözleri iç insanı kesti ve
kendi incelemesi için altta yatan bencil dünyeviliğin sert çekirdeğini açığa çıkardı. Özverinin sert gerçekleri onlara çarptığında, tebaasını olduğu kadar bakanlarını da aldatan ne kadar çok parlak coşku
yok olur! Ne kadar çok saf dünyevilik, asil duyguların parıldayan giysileri içinde kendini ve başkalarını gizler,
gerçekten vazgeçmek gerektiğinde bir dokunuşta düşer ve
aşağıdaki çirkin şeyi gösterir! Dünyada ne kadar 'din' dolaşıyor ve mükemmelliğinin tanınması için sinagogun 'hükümdarı' yapılıyor, ki bu sinagogun kendi şeklini alması için sadece bu Ithuriel'in mızrağına ihtiyacı var! Çöküşün tamamlanmışlığı ve anında oluşu
fark edilebilir. Genç adam hiçbir şey söylemiyor ve düşünmeye zaman ayırmıyor gibi görünüyor. Bir an sersemlemiş gibi duruyor ve sonra
sessizce arkasını dönüyor. Ne an! Kaderi buna bağlıydı. Bir kez daha
gözlerimizin önünde korkunç bir gizemin canlandırıldığını görüyoruz, bir ruhun hayatını sona erdirmek için gücünü
topladığını. Kim diyebilir ki, tüm geçmişin sonucu olan bir anlık karar, tüm geleceği
düzeltemez? Bu adam daha önce hiç bilinçli olarak
yol ayrımına getirilmemişti; ama şimdi önünde iki yol var ve bilerek,
daha kötüsünü seçiyor. Mesih onun bunu yapmasını
istemedi; ama O, onun seçmesini ve bunu yaptığını bilmesini istedi. Kendisini kendisinden gizleyen
yüzeysel iyilik perdesini yırtmak ve onu
bilinçli bir karara
zorlamak en gerçek nezaketti.

Bir lütuf işareti olarak, 'üzgün' bir şekilde ayrıldı. O
ne öfkeli ne de umursamazdır. Gerçek anlamda arzuladığı sonsuz yaşamın adil beklentisinin
bir sızı olmadan
solup gittiğini göremez. Eğer dünyaya geri dönerse,
her zamankinden daha keskin bir şekilde onu tatmin edemediğini hissederek geri döner. Onu
vazgeçmek için çok sever, ama yeterli olduğunu hissedecek kadar değil.
Elbette, önümüzdeki günlerde, o ilahi üzüntü aptalca seçimin
değişimini sağlayacaktır ve Mesih'i kendi yapmak için her şeyi
bir kenara bırakana kadar huzur bulamayacağını umabiliriz. Bu adamın yaptığı gibi sonsuz yaşam yolunda bu kadar yol kat etmiş bir ruh, bundan sonra bencilliğin ve ölümün geniş yolunda tam bir
tatminle yürüyemez.

IV. Bölüm, Mesih'in üzücü olay hakkındaki yorumuyla sona erer. O,
hiçbir kınama sözcüğü söylemez, fakat hemen bireyden zengin adamların (ya da Markos'ta açıkladığı gibi, 'zenginliklere güvenen' adamların) krallığa girmekte yaşadıkları
zorluğun genel dersine geçer. Düşünce, bir acıma tonuyla esinler ve
çok fazla suçlama değil, O'nun yargısını etkileyen ve bizim yargımızı değiştirmesi gereken özel ayartmaların merhametli bir şekilde tanınmasıdır.
İğne deliğinden geçmeye çalışan, iri gövdeli, uzun boyunlu ve hörgücü olan bir deve, onların amblemidir. Zengin adamlara acımak,
ya da zenginliklerinin onları herhangi bir şey için diskalifiye ettiğini düşünmek yeni bir şeydir.
Havariler, çocuksu bir _saflıkla_, merak ederler. Biz de merak
edebiliriz. Kapitalistlerin girmesinin
zor olduğu
bir krallığın ne tür bir krallık olduğunu anlayamıyorlardı. Bugün de, o zaman olduğu gibi,
tüm kapılar onlar için ardına kadar açıktır. Kiliseye girmekte çok zorluk çekmezler, krallığa girmek ne kadar zor olursa olsun. Ancak zenginliği olan kişinin dini karakterine bir engel olduğu ve tüm engeller gibi bu engelin de onun bu engeli nasıl kullandığıyla bir yardıma dönüşebileceği gerçeği hala geçerlidir; zenginliğe güvenen kişi, ki bu zenginliğe sahip olan kişi bunu yapmaya çok meyillidir, engeli geçemeyeceği bir bariyere dönüştürmüştür.

Bu, İngiltere gibi ticari ulusların, bizim için çok az şey ifade eden, ancak anlamla dolu ve Hristiyan mükemmelliğini kuşatan özel tehlikelere işaret eden, İncil'in yıpranmış bir sözü olarak değil, kalbine yerleştirmesi gereken bir derstir.

Zenginliklerin tehlikesi o kadar gerçektir ki, Mesih öğrencilerinin
onun üzerindeki zaferi insan gücümüzün ötesinde olarak görmelerini ister ve bizi
dünyanın sevgisini kendi gücümüzle yenme çabasından uzaklaştırır, bizi Tanrı'ya yönlendirir, O'nun kudretli lütfu, zayıf iradelerimize ve hain kalplerimize
üflenir, yok olabilir zenginliklerin cazibesini yenebilecek ve herhangi birimizi Mesih'i kazanmak için
hepimizi bunlardan vazgeçmeye istekli veya yetenekli hale getirebilecek tek güçtür. Genç yönetici, 'insanlar için bunun imkansız olduğunu' göstermişti.
Belki de, kendisi için başarması çok fazla olan teslimiyetin, 'Tanrı için her şey mümkün' olduğundan, yine de sevinçle yapılabileceği güvencesini yakalamak için yeterince yakınlarda kalmıştır.

MESİH'E EN YAKIN

'Sağımda ve solumda oturmak, vermek
Benim elimde değildir, ancak Babam tarafından
hazırlananlara verilecektir.'--MAT. xx. 23.

Bu ayette çevirmenlerimiz tarafından alışılmadık derecede uzun bir ek
eklendiğini göreceksiniz. Bu ek tamamen gereksizdir ve bazen olduğu gibi gereksizden bile daha kötüdür. Önümüzdeki kelimelerin gerçek anlamını kesin olarak gizler.

İncillerimizde yer aldıkları şekliyle, insanın zihninde bıraktıkları izlenim, Mesih'in onlarda öğrencilerine cennetin krallığında yerlerini verme gücünden
vazgeçtiği ve bunun kendi işlevine ait olmadığını, ancak kendi dışlamasıyla Baba'ya havale ettiğini beyan ettiğidir; oysa O'nun söyledikleri bunun tam tersidir. O, sağında veya solunda yer verilmesini kendi yetki alanı dışında olduğu için bir kenara koymaz, ancak böyle bir bahşettiği ilkeleri ve koşulları belirtir ve böylece gerçekten de bunu kendi yetki alanında olduğunu iddia eder. Tercümanlarımız, Kitapta önlerinde buldukları kelimeleri, ekleme yapmadan çevirmekle yetinselerdi,
ve 'Sağımda ve solumda oturmak
Benim değil, Babam tarafından
hazırlananlarındır' diye okusalardı,
tüm bunlar çok daha açık olurdu.

Başka bir giriş cümlesi de yapılabilir, Rabbimiz'in
elçilerinin bu duasını, sanki imkansız bir şey arıyorlarmış gibi bir kenara koymadığı yönünde. Kutsal Yazıların sessizliğinden hareketle tartışmanın asla güvenli olmadığını biliyorum. Herhangi bir durumda, bu sessizliğin bizim kavrayışımızın ötesinde birçok nedeni olabilir; Ancak yine de, bu şefkatli anne ve hırslı oğulları, krallığında üstünlük için dualarıyla geldiklerinde, Rabbimiz'in, eğer doğru olsaydı, 'Kimseye verilemeyecek bir şey istiyorsun, çünkü hepsi göklerin krallığında aynı seviyededir.' diye cevaplaması çok açık olan bir şeye cevap vermemesi dikkat çekicidir. O, ima yoluyla tam tersini söyler. O'nun sessizliği, O'nun ihtişamıyla geldiğinde, bazılarının O'nun tarafına diğerlerinden daha yakın olacağına dair inançlarını doğrulamakla kalmaz; aynı zamanda metnin açık ifadesi, ebedi öğütlerin derinliğinde ve ilahi lütfun hazırlanmasıyla, bazı insanların dolduracağı, O'nunkine en yakın tahtların olduğudur. O, 'Olamayacak bir şey istiyorsun' demez. 'Babam tarafından
hazırlanan insanlar vardır' der.

Ve sonra, daha da ileri giderek, İsa duayı Yakup ve Yuhanna'nın
yanlış bir zihin durumunu gösterdiği için kınamaz,
her ne kadar iyi ve kötü garip bir şekilde karışmış olsa da. Günümüzde bize,
Tanrı'nın halkı için kalan taç ve dinlenme beklentisiyle yüreklendirilmenin, cesaretlendirilmenin, güçlendirilmenin ve canlandırılmanın, aşkın öğretmenlerimizin ulaştığı yüce yüksekliğin çok altında, çok bencil bir şey olduğu söylenir. Eğer öyleyse, Mesih
bu adamlara dönmeli ve bu yeni ışığa göre çok değersiz ve çok düşük olan
ödül tutkusunu azarlamalıydı. Fakat bunun yerine, Kendini arzunun yerine getirilmesinin mümkün olduğu koşulları açıklamakla sınırlandırır ve ima yoluyla arzuya izin verir ve onaylar. 'Sağ tarafımda ve solumda oturmak istiyorsun, öyle mi? Öyleyse öyle olsun.
İstersen bunu yapabilirsin. Koşulları kabul etmeye hazır mısın? Bunu istemeniz iyi olur, kardeşlerinizden üstün olmak için değil, Bana en yakın olmak için. Dinleyin! Benim içeceğim
kadehten siz de içebilir misiniz?' Ona derler ki (ve bu iki adamın sakin, hızlı, tereddütsüz, mütevazı ve yine de kendinden emin cevabından daha görkemli sözler olduğunu bilmiyorum), 'Biz yapabiliriz.' 'Eğer şartları yerine getirirseniz arzunuz gerçekleşecektir. Bu, Babam tarafından
hazırlananlara verilmiştir.'

I. Öyleyse, bu sözleri doğru bir şekilde anlarsak ve bunları
tercümanlarımızın eklediği talihsiz yorumdan uzak tutarsak,
ilk olarak, bazılarının o göksel krallıkta Mesih'e diğerlerinden daha yakın olacağı ilkesini içerirler.

Söylediğim gibi, Rabbimiz'in sözleri, bu öğrencilerin dilekçesinin imkansız olduğuna dair hiçbir ipucu olmamasıyla, sadece O'nun göksel krallığının tebaası arasında derecelerin varlığını ima etmekle kalmıyor, aynı zamanda bu çeşitliliğin Baba'nın hazırlığıyla sağlandığını açıkça doğruluyor. Muhtemelen iki kardeş, sadece dünyevi bir krallıkta üstünlük istediklerini düşünüyorlardı ve dualarının mezarın ötesine işaret ettiğine dair hiçbir fikirleri yoktu; ancak düşünce karmaşasının o zamanki büyüme aşamasında iyileştirilemeyeceğini ve bu nedenle Rabbimiz buna dokunmadan bıraktığını düşünüyorlardı. Ancak diğer hata, eğer bir hataysa, farklı bir türdü ve görülen her şeye rağmen bir anda düzeltilebilirdi. Bunun yerine, cevap onu benimsiyor ve Mesih'in kendi onayını, Yahudi bir rüya değil, bir gerçek olarak buna yerleştiriyor gibi görünüyor.

Onlar dünyayı istiyorlardı. O cevap veriyor - cenneti. Onları, sonraki günlerde öğrenmeye bırakır - biri kılıçla öldürüldüğünde, havariler arasında ilk şehit ve diğeri hepsinin tahtlarına geçtiğini görmek için yaşarken, Kilise'nin ikinci neslinin 'sıkıntı yoldaşı' olarak kalırken - onların çok yakın olduğunu düşündükleri gerçekleşmenin ne kadar uzakta olduğunu.

Mesih'in bu kadar büyük bir gerçeği bu kadar sessizce ve sanki tesadüfen söylemesine şaşırmamalıyız. Çünkü bu, görünmeyen dünyadan bahsederken kullandığı tüm tonla uyumludur. Kişi, bize o gizemli bölgeyi anlattığı kesin otoriteye mi, yoksa bu tür vahiylerin sözlerinde kapladığı küçük alana mı daha çok şaşırması gerektiğini bilemez. Hepsinin etrafında bir sadelik ve bilinçsizlik havası, otorite ve ilahi çekingenlik havası var ve bunlar, Mesih'in cennetten bahsederken bildiği şeylerden bahsettiği ve gördüğüne tanıklık ettiği inancıyla tam bir uyum içinde. Bizim düşündüğümüz gibi, Rabbimiz'in buradaki sözlerinin kaçınılmaz olarak bizi götürdüğü o gerçek, Kutsal Yazılar'ın birçok başka yerinde açıkça öğretilir. Eğer çoğumuzdan daha fazla, o gelecekteki yaşamın esasının ne olduğunu, ışığının parıltısının, cennetin cennetinin, ihtişamın ihtişamının ne olduğunu önümüzde netleştirmeye çalışsaydık, bu konuda daha az zorluk çekerdik ve bunun ne kadar ciddi ve teşvik edici bir düşünce olduğunu daha fazla hissederdik. İnsanlar başka bir yaşamın fiziksel teorilerinden bahsediyorlar. Sanırım mümkünler. Bana sonsuz derecede önemsiz görünüyorlar. Duygularla çalışan sıcak hayaller, onu dünyevi hale getirerek gerçek kılmayı harika bir şekilde başaran gelecek bir durum hakkında kitaplar yazıyorlar. Bazıları, bir sonrakinin kehanetlerinden ziyade bu dünyadaki seyahatlerin bir kitabı gibi okunuyor.
Doğru olabilirler veya olmayabilirler. Hiçbir önemi yok.
Cennetin bir yer olduğuna inanıyorum.
Gelecekteki yaşamımızın bedenselliğinin,
bunun mükemmelliği için elzem olduğuna inanıyorum.
İsa'nın yüceltilmiş bir insan bedeni giydiğine ve sonsuza dek giyeceğine inanıyorum.
Bunun yerellik, koşullar, dışsal meşguliyetler içerdiğine inanıyorum; ve diyorum ki,
bütün bunlar böyle ve kendi yerinde çok önemli olmasına rağmen,
ancak
orada durursak,
parlaklığı oluşturan gerçek ışığın vizyonuna,
kutsanmışlığı oluşturan ihtişamın gerçek fikrine sahip olamayız.

Çünkü cennet nedir? Tanrı'ya benzerlik, sevgi, saflık, O'nunla birliktelik;
Ruhun durumu ve ruhun O'na olan ilişkisi. Gelecek dünyayla ilgili en asil gerçek, Efendimizin sözlerinden akar: 'Bu, tek gerçek Tanrı olan Seni ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanımaktır.' 'Bu getirir' değil; 'bu, oraya götürecek' değil; 'bu, peşinden çekecek' değil; ama 'bu'dur; ve bu sonsuz yaşama sahip olan kişi, tahtın etrafındaki tüm ihtişamların tohumunu ve mükemmel ruhların kalplerini dolduran mutluluğu zaten kendisinde taşır. 

Eğer öyleyse, eğer tomurcuktaki sonsuz yaşam Mesih'teki Tanrı bilgisinde duruyorsa, onun meyvesini ve tamamlanmasını ne sağlar? Elbette, 
fiziksel değişimler veya cennetin koşulları değil, en azından bunlar öncelikli olarak, bu tür değişimler ve koşullar oradaki mutluluğumuza ne kadar hizmet ederse etsin ve bunların beklentisi, buradaki duyusal umutlarımıza ne kadar yardımcı olabilirse. Fakat cennetin bütünlüğü, Tanrı ve Mesih hakkındaki bilgimizin tamamlanmasıdır, bununla birlikte bunun ima ettiği ve ürettiği tüm
ruhsal mükemmelleşme. Burada ruhu kısmen meşgul eden ve yöneten inanç, sevgi, mutlu itaat ve sakin olan adanmışlık, genişlemiş, mükemmelleştirilmiş, karşıt düşüncelerin, duyusal arzuların, bencil amaçların, dünyevi ve günahkâr meşguliyetlerin kesintisinden kurtulmuş olarak düşünülmelidir. Ve o mükemmel bilgi, mükemmel birlik ve mükemmel benzerlik mükemmel mutluluktur. Ve o mutluluk cennettir. Ve
eğer cennet bir yer iken, cennetin cenneti bir durumsa, o zaman
o zaman cennetin ölü bir seviye olamayacağını veya hepsinin aynı başarı aşamasında duramayacağını, hepsi mükemmel olsa bile, göstermek için daha fazla söze gerek yoktur; fakat o mübareklerin, 'mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarının' o ciddi topluluğunda, hepsinin üzerinde uzanan ve hepsini kendine çeken ulaşılamaz Mükemmelliğe yaklaşmanın sınırsız sayıda derecesi vardır. Eğer öyle diyebilirsem, o gelecekteki hayatı, karakter ve başarımlardaki mükemmel özdeşliğin kesintisiz monotonluğuyla ezildiğini düşünmemeliyiz.
Hepsi birbirine benzer, çünkü hepsi İsa gibidir, fakat
bu benzerlik temeli sonsuz çeşitliliği dışlamaz. Aynı ihtişam her birine aittir, fakat farklı açılardan yansıtılır ve çeşitli ölçülerde alınır. Mükemmel mutluluk her birine ait olacaktır, fakat onu alma kapasitesi farklı olacaktır. Her kafada aynı taç, her dudakta aynı şarkı, her kalbi dolduran aynı neşe doluluğu olacak; ancak yıldız yıldızdan farklıdır ve yeryüzündeki mutlu ilişkinin büyük durumu cennette eksik olmayacaktır - derin bir benzerlik ve yüzeysel bir çeşitlilik.

O krallıkta sonsuz bir ilerlemenin fikri böyle bir çeşitliliği içermiyor mu? İnsanların cennete geçtiğini ve
bir sınırla mükemmelleştirildiğini düşünmüyoruz, böylece hiçbir büyüme olmayacak. Biz onları gerçekten de o göksel yaşamın başlangıcından itibaren kapasitelerinin zirvesine kadar mükemmelleştirildiğini düşünüyoruz, böylece
hiçbir günah veya bilinçli eksiklik olmayacak, ancak hiçbir ilerleme olmayacak şekilde değil. Ve eğer her biri tüm çağlar boyunca büyürse ve Mesih'e giderek daha da yaklaşıyorsa, bu, her ruhta sürdürülen bu sonsuz ilerlemenin onları tek bir merkeze farklı yaklaşım noktalarına yerleştireceği düşüncesine yol açıyor gibi görünüyor. Göklerde merkezi güneşe daha yakın yuvarlanan gezegenler ve ışınlarından daha uzakta dönen gezegenler olduğu gibi, yine de her biri kendi yolunu tutar ve hareket ederken müzik yapar, ayrıca daha geniş diski daha küçük kız kardeş kürelerden daha fazla ışık alabilen ve yansıtabilen gezegenler
ve yine de her biri tüm yüzeyini parlatır ve ağzına kadar beyaz ışıkla doludur; böylece, o tahtın etrafında, mükemmel hale getirilmiş olanların ruhları düzen ve barış içinde hareket edecekler - her biri kutsanmış, her biri mükemmel, her biri ilk başta Mesih gibi ve sonsuzlukların her anında daha da benzer hale gelecekler. Her mükemmel ruh kardeşine baktığında, onu da kutsayan ve süsleyen tek mükemmelliğin başka bir evresini görecek ve hepsi bir araya geldiğinde, sonlu yaratıkların oluşturabildiği ölçüde, Mesih'in doluluğunun yansımasını ve tezahürünü oluşturacaktır. 'Bize verilen lütufa göre farklı armağanlara sahip olmak' yeryüzünün eksikliği için yasadır. 'Bize verilen görkeme göre farklı armağanlara sahip olmak' göklerin mükemmelliği için yasa olacaktır. 
Babası tarafından hazırlananlar vardır ki, onlar O'na özel bir yakınlıkta oturacaklardır. 
II. Daha da ötesi, doğru anlaşılan bu kelimeler, ilk bakışta Yetkili Versiyonumuzun çevirisinin onları çeliştiriyormuş gibi görünen şu gerçeği, yani Mesih'in bu çeşitli şan ve mutluluk derecelerinin her birine veren olduğunu ileri sürer. 'Benim vermek
için değil,
hazırlanmış olanlar dışında.' O zaman onlara vermek için Senindir. Mesih'in, kurtarılmışların kalplerini ve ruhlarını dolduran her ne tür bir mutluluk olursa olsun, mutluluğu veren kişi olduğunu inkar etmek veya bundan şüphe etmek, O'nun tüm eserini yok etmek, umutlarımızın dayandığı tüm ilişkileri yok etmek ve tüm meseleye karışıklık ve çelişki getirmektir. Çünkü Kutsal Yazılar bize O'nun Tanrı'nın tarifsiz armağanı olduğunu; her şeyin O'nda bize verildiğini; ihtiyacımız olan her şeyin O'nun bahşedeni olduğunu; uzun zaman sonra o iki havariden birinin dediği gibi, 'O'nun doluluğundan' 'aldığımız her şeyi ve lütuf için lütuf' olduğunu öğretir. Tanrı'nın sevgisinin kapsamı içinde Mesih'in bahşetmediği hiçbir şey yoktur. İnanıyorum ki, göklerde ve yeryüzünde Mesih'in eyleyicisi olmadığı hiçbir ilahi şey yoktur. Kutsal Yazıların temsili, O'nun ilahi doğanın faaliyetinin aracı olduğu; ilahi iradenin enerjisi olduğu; Eski Ahit'in metaforunu kullanmak gerekirse, 'Rabbin kolu' olduğudur - Tanrı'nın gücünün dışarı çıkması; Yeni Ahit'in derin ifadesini kullanmak gerekirse, O'nun, ebedi doğayla, merkezi parlaklıktan akan ışıkla, mühürlü çeşmeden akan nehirle özdeş ve onun ifadesi olan Rab'bin Sözü olduğu. Kolun bedene, sözün ruha olduğu gibi, Mesih de Tanrı'ya öyledir - ilahi doğanın ebedi ilahi ifadesi ve tezahürü. Ve bu nedenle, bir insanın ihtiyaç duyabileceği herhangi bir şeyden ve Tanrı'nın verebileceği herhangi bir şeyden Mesih tarafından verilmemiş gibi bahsetmek, yalnızca umutlarımızın değil, aynı zamanda vahyedilmiş gerçeğin tüm şemasının temeline vurmaktır. O, cennetin ve ruhun ihtiyaç duyduğu her şeyin vericisidir.

Ve sonra, tekrar, bu konuda benim önerdiğim gibi genel düşüncelere bırakılmadığımızı, ancak Kutsal Yazıların açık ifadelerinin Mesih'in oradaki tüm farklı ihtişam ve mutluluk derecelerinin belirleyicisi ve bahşedeni olduğu iddiasını doğruladığını hatırlatmama izin verin. Çünkü O'nun hakkında tüm dünyanın Yargıcı olduğunu okumuyor muyuz? O'nun sözünün beraat ve asık suratlı kınama olduğunu - 'O'nun tarafından kabul edilmenin' Hıristiyan yaşamının en yüksek amacı ve sonu olduğunu okumuyor muyuz? 'Gelin, Babamın kutsanmışları, sizin için hazırlanmış olan krallığa girin' diyenin O olduğunu okumuyor muyuz? Elçinin ölürken, 'Onun için bir ihtişam tacı saklanmıştı ve Rab, adil Yargıç, o gün ona verecekti' düşüncesiyle kendini teselli ettiğini okumuyor muyuz? Ve bu iki kardeşten birinin yazdığı ve metnimin sözlerine neredeyse sözlü göndermeler içeren Kutsal Yazıların en son kitabında, yüceltilmiş İnsan Oğlu'nun mumların arasında yürürken ölümsüz dudaklarından yedi kez söylenen şu vaadi okumuyor muyuz: 'Galip gelene vereceğim'? Hayat ağacının meyvesi, yorgun fatihler için elleriyle koparılır. Hayat tacı, sadık tanıkların alınlarına O tarafından konur. Gizli manna ve yeni isim, O'nun tarafından, ismini
sımsıkı tutanlara bahşedilir. Galiplere uluslar üzerinde krallık gücü veren O'dur. O, cübbelerini kirletmemiş olanları beyaz giysilerle giydirir. Eli, muzaffer alınlara Tanrı'nın ismini yazar. Ve en yücesi, ötesinde düşünülebilecek hiçbir mutluluk olmayan, 'Galip gelene, tahtımda benimle birlikte oturmasını
bahşedeceğim.' Mesih, hem göklerin hem de yeryüzünün kurtuluşlarının bahşedenidir ve burada af ve ahirette şan dilediğimizde, özlediğimiz şeyleri O'nun ellerinden vermek O'nundur. 'Susayan'a hayat suyundan cömertçe verecek' ve galip gelene şan tacını verecektir. 

III. Bu sözler bizi, üçüncü olarak, daha ileri bir düşünceye götürür, bu görkemli yerler sadece dileklere veya keyfi iradeye verilmemiştir. 

'Sağımda ve solumda mı oturacaksın? O üstünlüğün, onu istemeyi seçtiğin için verildiğini düşünüyorsun -- bir kayırmacılık parçasıyla verildiğini. Öyle değil. Ben bir adamı bu şekilde krallığımda önde götüremem. Böyle bir yükselişten önce gelmesi gereken koşullar vardır. '

Ve hala böyle düşünen insanlar var, sanki sadece arzu,
daha fazlası olmadan, yeterliymiş gibi--ya da sanki göksel dünyanın mutlulukları sadece Mesih'in keyfi iradesine bağlıymış ve
sadece bir güç kullanımıyla bahşedilebilirmiş gibi, tıpkı bir Doğu prensinin
bu adamı veziri, diğerini de su taşıyıcısı yapması gibi.
Daha önce Mesih'e yakınlığın çeşitli ve aşamaları fikrinin açıklanmasında uyguladığımız aynı ilkeler bu konuda da geçerlidir.
Cennetin temel kutsanmışlığının Mesih'e benzemek olduğunu doğru bir şekilde anlarsak,
sadece dilemenin hiçbir insanı oraya götürmediğini ve
sadece egemen irade ve gücün bizi oraya götürmeye yetmediğini hissederiz.
Davanın doğası gereği vazgeçilmez koşullar vardır ve bunlar gerçekleştirilmediği sürece, O'nun yanında bir yer almamız, O'nun da bir yer vermesi imkansızdır. Eğer, gerçekten, gelecekteki mutluluk sadece dışsal koşullardan ve daha mutlu yaşam koşullarından oluşuyorsa, bu şekilde bahşedilebilir. Fakat eğer yer ve çevre ve daha zarif ve uhrevi bir çerçeve bunun sadece ikincil kaynaklarıysa ve onun gerçek kaynağı İsa ile birlik ve O'na asimile olmaksa, o zaman boş arzulardan başka bir şey oraya uçan ruhu kanatlandırmalı ve O'nun keyfi iradesi değil, dönüştürücü lütfu bizi 'cennetsel yerlerde' kendi sağ tarafına yerleştirmelidir. İnsanların hayatlarını boşa harcadıkları tüm yararsız uğraşlar arasında, eylemde bulunmadan dilemekten daha tamamen yararsız olan yoktur. İsteklerimiz, bizi gerçekleştirilebilecekleri uygun enerji biçimlerine yöneltmek içindir. Bir yoksul oturup zengin olmayı şiddetle dileyerek milyoner olduğunda, cehalet bir kütüphanede durup tüm bu kitapların içeriğinin kafasında olmasını dileyerek öğrenmeye dönüştüğünde, cennetin kapılarının sizin arzunuza açılacağına dair bir umut olacaktır. Ama o zamana kadar, 'birçok kişi, size söylüyorum, içeri girmek isteyecek ama
başaramayacaktır.' Birçok kişi _arayacak_; siz _çabalamalısınız_. Çünkü istemek bir şeydir,
_istemek_ başka bir şeydir ve _yapmak_ başka bir şeydir. Ve Mesih'in krallığına girmekle ilgili olarak, 'yapmamız' bizim için her şeyi yapmış olana güvenmektir. 'Tanrı'nın işi, O'nun gönderdiği Kişiye inanmanızdır.' Dileğimiz bizi koşulu kabul etmeye mi götürür? O zaman yerine getirilecektir. Aksi takdirde, meyvesiz kalacak, ilgisizliğe düşecek veya bir sancı ve lanet olarak yaşayacaktır.

Sanırım öldüğünüzde cennete gitmeyi diliyorsunuz veya istediğinizi sanıyorsunuz. Bazı özellikleri sizi cezbediyor. Günah için
cezaya inanıyor ve bundan isteyerek kaçıyorsunuz.
Çalıştıktan sonra dinlenmenin, üzüntüden sonra mutluluğun olduğu, hayal kırıklığının
dondurucu donlarının, felaketin vahşi rüzgarlarının ve
yavaş, kemiren çürümenin artık neşenize zarar vermediği ve sizi öldürmediği bir yere
inanıyorsunuz ve bunu
istiyorsunuz. Ama saf ve lekesiz olmak, kalplerinizin yalnızca Tanrı'ya sabitlenmesini, tüm varlığınızın O'nunla dolmasını,
benlikten, duygudan ve günahtan arınmış olmasını mı istiyorsunuz? Cennetin huzuru sizi
çekiyor --ama övgüsü itiyor, değil mi? Mutluluğu isteklerinizi çekiyor --kutsallığı davetkar görünüyor mu? Cezadan uzak olmak
sevinç verici olurdu--Mesih'e yakın olmak da aynı derecede sevinç verici olur muydu?
Ah! hayır; istekler hiçbir karara ve dolayısıyla hiçbir sonuca yol açmaz,
bunun yanı sıra diğer sebeplerden dolayı, çünkü bunlar yalnızca bütünün bir parçası tarafından
ateşlenir ve gerçek cennetin
düşüncelerinize sunulduğu zaman olumlu bir nefretle değiştirilir.
Tüm hayatının setiyle, her gün o dış karanlık bölgesine daha da yaklaşan birçok insan, mezarın ötesindeki huzur ve neşe için boş bir arzunun bilincindedir.
Genel meselelerde bir insan, yaşamı boyunca boş arzular tarafından
yutulabilir, çünkü buna göre hareket etmeyi istemekten öteye geçemez. 'Tembelin arzusu
onu öldürür; çünkü elleri çalışmayı reddettiği için,
bütün gün boyunca açgözlülükle arzular. ' Ve bu gibi ama sonsuz derecede daha trajik sorunlarla birlikte, o sakin dünyada, kutsallıktan başka hiçbir şeyin girmediği bir yer için bu boş istekler birçok ruhu kemirir. 'Beni doğruların ölümüyle öldür ve sonum onunki gibi olsun,' dünyaya olan sevgisi sahip olduğu peygamberlik aydınlığını bile gölgeleyen o Yahudi olmayan peygamberin özlemiydi ve mezar taşında bu tür boş isteklerin yararsızlığı hakkında sert bir yorum vardır, 'Beor'un oğlu Balam'ı kılıçla öldürdüler.' Bizi Mesih'in krallığında onun sağ tarafına yerleştirmek için bir istekten daha fazlasına ihtiyaç vardır. 
Böyle bir yer sadece keyfi bir iradeyle verilemez. Mesih istese bile, kalbi basit güven ve şükran dolu sevginin yurdu olmayan, doğası ve arzuları o mübarek dünyaya hazır olmayan bir adamı sağ tarafına yerleştiremezdi. Bu, eğer varsa, yörüngesi güneşten en uzak olan, soğuğa alışmış, karanlığa göre düzenlenmiş gezegende yaşayan yaratıklardan birini alıp, tüm şiddetli alevleri ve bir anda binlerce mil yükselen ateşli gaz dilleriyle o büyük merkezi aleve taşımak gibi olurdu. Alevin yanında karanlığı görülmeden önce parçalanır ve yok olurdu. Sevgi dolu iradesi hepimizi kucaklar ve tüm umutlarımızın temelidir. Ancak amacına, katetmekten çekinmediği acı bir yoldan ulaşmak zorundaydı. Bizi kurtarmak ve ölme arzusunu gerçekleştirmek istiyordu. 'Her şeyin var olduğu O'na, birçok oğlunu yüceliğe ulaştırarak, acı çekerek kurtuluşlarının Kaptanını mükemmelleştirmek yakışırdı.' Yapması gerekeni kabul etmeliyiz. Mesih'teki Tanrı'nın merhametini kabul etmediğimiz sürece, bizim tarafımızdan hiçbir istek veya O'nun üzerinde hiçbir güç kullanımı bizi, O'nun açmak için öldüğü ve aynı anda hem veren hem de armağan olduğu cennete götürmeyecektir.

IV. Bu görkemli yerler, ilahi bir
hazırlığın sonucu olarak verilmiştir.

'Babam tarafından hazırlananlara.' Gördük ki
Mesih, öğrencilerinin güveninin onları kendisine emanet etmeye yönelttiği görevi terk etmiş olarak görülmemelidir - hizmetkarlarına krallığındaki yerlerini tahsis etme görevi. O, bunu ne Kendisi olmadan Baba'ya atfeder ne de Baba olmadan Kendisi için talep eder. Baba ile Oğul arasında var olan irade ve işin yaşayan birliği, böyle bir görev ayrımını ve dağıtımını yasaklar. Ve bu birlik, her iki tarafında da O'nun derin sözlerinde ortaya konmuştur: 'Oğul, Baba'nın yaptığını görmedikçe, Kendiliğinden hiçbir şey yapamaz: çünkü O ne yaparsa, Oğul da aynı şekilde bunları yapar.'

Öyleyse, tahtların O'nun yanında armağan edilmesi O'nun ve Baba'nın eylemiyken, aynı şekilde, kraliyet koltuklarının oturanlar için hazırlanması ve kralların tahtları için hazırlanması, Baba'nın ve O'nun eylemidir.

Metnimiz bize bu hazırlığın ne olduğunu doğrudan söylemez, tıpkı krallığa girişin ve orada üstünlüğün hangi ilkelere göre verildiğini doğrudan söylemediği gibi. Ancak her ikisiyle ilgili olarak, pratik rehberliğimiz, umudumuzun gücü ve inancımızın kavrayışı için yeterince şey biliyoruz.

Göklerin insanlar için iki yönlü ilahi hazırlığı vardır. Biri eskiden beridir. Krallık 'dünyanın temelleri atılmadan önce sizin için hazırlanmıştır.' Bu hazırlık, olmayan şeyleri varmış gibi çağıran ve insanların nesillerinde ve zamanın devirlerinde gelişen her şeyin, geçmişin, şimdiki zamanın ve geleceğin üçlü akıntılarının çok altında tahtından uzaklaşan, eşit derecede yakın ve belirsiz bir düzlemde yatan ilahi sevginin ebedi öğüdündedir. Ve bu hazırlığın, bağışlayan merhamet ve kurtarıcı lütuf öğüdünün yanında, başka bir hazırlık daha vardır: Rabbimiz İsa Mesih'in eseri aracılığıyla zaman içinde o ebedi amacın gerçekleştirilmesi. Ayrılma saatinde öğrencilerine verdiği teselli, 'Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. 'Bu sözlerin ne kadarını içerdiğini, O'nun gibi, ruhunun sıkıntılarını görene ve O'nun gibi tatmin olana kadar asla bilemeyeceğiz. Fakat bir yandan O'nun ölümünün, diğer yandan da en kutsal olana girişinin, Baba'nın evinin birçok meskenini bizim için hazırladığını belirsiz bir şekilde görebiliyoruz. O, bizim suçlarımız için çarmıha gerildi, bizim haklı çıkarılmamız için tekrar diriltildi, Tanrı'nın huzurunda Öncümüz olarak durmak için göklerden geçti ve tüm bu kudretli eylemlerle göksel yerleri bizim için hazırladı. Güneş, onu bizden gizleyen bir bulutun ardında, ışınlarını hala uzak diyarlara yaydığı gibi, O da Calvary'nin karanlık, gün batımı bulutlarıyla örtülü olarak, tutkusunun ve haçının enerjisini görünmeyen dünyaya gönderdi ve oraya girmemizi mümkün kıldı. 'Ölümün keskinliğini yendiğinde, cennetin krallığının kapılarını tüm inananlara açtın.' Güçlü bir ordunun önünde giden ve onların yorgunluğu için dinlenme, açlıkları için yiyecek hazırlayan, yürüyüş hattındaki bir şehirde, her şeyi hazırlayan ve yolculuktan lekelenmiş saflarını geldiklerinde karşılamak ve onları dinlenmelerine yönlendirmek için kapıda bekleyen biri gibi; Öncümüz, bizim için her şeyi orada düzenlemek üzere önden gitmiştir. Mesih cennette olmasaydı, hem kardeşimiz hem de Rabbimiz olmasaydı, ölümlüler için bir yer olmayabilirdi. İnsan ruhlarının ışığı taşıyabilmesi ve Tanrı ile evde olabilmesi için O'nun yüceltilmiş bedensel varlığına ihtiyacımız olabilir. Her ne olursa olsun, şunu biliyoruz ki Baba, sevgisinin sonsuz öğüdü ve Mesih'in her şeye yeten işiyle bizim için bir yer hazırlar. Mesih'in işi sayesinde Baba'ya erişebiliriz. Ve O'nun işi, Baba'nın Oğul aracılığıyla bizim için yeri hazırlaması olduğu gibi, işinin sonucu da Baba'nın bizi Oğul aracılığıyla Ruh aracılığıyla o yer için hazırlamasıdır. 'Bizi aynı şey için yaratan Tanrı'dır.' 

Eğer öyleyse, bundan sonra ne gelir? Diğer şeylerin yanı sıra, isteklerin boş olduğu, çünkü cennetin keyfi bir kayırmacılık hediyesi olmadığı, Mesih'e ve yalnızca imana olan inancın bizi O'nun sağ tarafına götürdüğü ve buradaki inancımızın ve artan Mesih benzerliğimizin ölçüsünün bundan sonraki ihtişamımızın ve O'na yakınlığımızın ölçüsü olacağıdır. 'Kurtulmak, _ama ateşle olduğu gibi_' mümkündür. 'Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in
ebedi krallığına _bolca_ hizmet eden bir giriş' olması mümkündür. O zaman O'na yakın olmak istiyorsak, şimdi de O'na yakın olmalıyız. Tahtını
paylaşmak istiyorsak, haçını taşımalıyız. Dirilişinin
benzerliğinde bulunmak istiyorsak, 'O'nun
ölümüne uygun' olmalıyız. O zaman bu gerçek yürekli, ancak yanılan
müritlerin ifade ettiği arzular bencil hırsın sesi değil, bağımlı sevginin sesi olacaktır. Bunlar boş dilekler olmayacak, ancak cennetin krallıkları arasından eğilip, yüzünde sevgi ve kalbinde merhametle, istediğimizden fazlasını verecek olan O tarafından yerine getirilecektir. 'Sağ tarafımda bir yer mi arıyorsun? Hayır, sana daha harika bir onur veriyorum. Galip gelene, benimle birlikte tahtımda oturmasını bahşedeceğim.'

HİZMETKAR-RAB VE HİZMETÇİLERİ

'İnsanoğlu da hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye geldi.'--MAT. xx. 28.

İlk bakışta garip bir şekilde duygusuz ve alakasız görünüyor ki, Yakup ve Yuhanna ile akılsız annelerinin, Mesih'in sağında ve solunda, krallığında oturmaları yönündeki hırslı istekleri, Rabbimiz'in acılarını ciddi ve acıklı bir şekilde duyurmasıyla ortaya çıkmış ve hemen ardından gelmiştir. Ancak bağlantıyı izlemek zor değildir. Öğrenciler, açıklanamayan bir şekilde, Rabbimiz'in gölgelediği acıların, O'nun görkemli onurunu üstlenmesinin hemen habercisi olacağına inanıyorlardı. Ve böylece, düşündükleri gibi, zaman aldılar
ve krallıktaki yerlerini garantilemek için acele ettiler, çünkü krallığın artık üzerlerine
patlamaya hazır olduğuna inanıyorlardı. İncillerde, öğrenciler arasında üstünlük konusunda benzer
kavgalar bulduğumuz diğer durumlar, benzer şekilde, Rabbimiz'in yaklaşan
çarmıha gerilmesine yaptığı atıflarla ilişkilidir. Daha önceki bir durumda, bu yersiz hırsları, aralarına bir çocuk koyarak iyileştirdi. Bunun üzerine, onları daha da acıklı ve harika bir örnekle, Kendi örneğiyle iyileştirir; ve şöyle der, 'Ben,
alçakgönüllülüğümde ve hizmetimde, sizin Örneğiniz olacağım.
Tüm gerçek büyüklüğün ve tüm etki ve otoritenin doğru kullanımının temelini Bende görün. İnsanoğlu, hizmet edilmek için değil, hizmet etmek için geldi.'

I. Öyleyse, önce Hizmetkar-Rabbin mükemmel hizmet hayatına bakalım.

Şimdi, o hizmet hayatının önemini takdir etmek için, giriş sözcüklerini hesaba katmalıyız, 'İnsanoğlu
geldi.' Bu sözcükler, O'nun önceden var oluşunu, insanlığın koşullarına gönüllü girişini ve 'dünya var olmadan önce Baba ile sahip olduğu ihtişamdan' Kendisini soymasını ilan eder. O'nun Baba'nın Ebedi Oğlu olduğunu anlamadığımız sürece Hizmetkar-Mesih'i asla anlayamayacağız. O'nun hizmeti, sempatik ve kendini unutan alçakgönüllülük eylemlerinden herhangi birinin, yeryüzündeki sefillere yardım etmesinden çok önce başladı. O'nun hizmeti, yeryüzünün giysilerini değil, göklerin giysisini bir kenara bıraktığında ve insan tezgahlarında dokunmuş kuşakla değil, insanlığımızın etiyle kuşandığında, 've bir insan gibi bulunarak', yeryüzünün koşullarına girmek için Kendisini eğdiğinde başladı. Bu, O'nun tüm hizmet eylemlerinin ilki, en önemlisiydi ve bunun kutsallığı ve korkunçluğu tüm eylemlerinin listesinde yer alır ve onları
anlatılmayacak kadar büyük kılar. Ellerinin iyileştirmesi,
dudaklarının rahatlatması,
yüreğinin üzüntü için sempatiyle
kanaması çok önemliydi. Ama, oh! O'nun dokunacak elleri,
insan kalplerine konuşacak dudakları ve bizimle birlikte _hissedecek_ ve _bizim_ için_ hissedecek bir insan ve bir kardeşin kalbi olması daha önemliydi. 'İnsanoğlu geldi'--büyüklüğün gerçek kullanımının
aşan bir örneği vardır;
otorite ve yönetimin gerçek temelinin
açık bir örneği vardır. Çünkü
O, 'bir İnsan olarak modada bulunduğu' için 'her isimden üstün bir isim' kazandı ve
Baba'nın yanında taktığı 'birçok taç' O'na birikti.

Fakat sonra, bunun ötesine geçerek, her ne kadar kusurlu da olsa,
başkalarına karşı kendini bilmez ve kendini feda eden hizmetin o harikulade hayatının, tanıdık olsalar da, özellikleri üzerinde durabiliriz.
İnsana hizmetin bu harikalarının ve
kutsanmışlıklarının aktığı kaynağın saflığını düşünün. İsa Mesih'in hayatı,
kendini unutan sevginin görünür hale getirilmesidir. Bilim insanları, kum parçacıklarının cam levhalar üzerine yerleştirilmesiyle,
müzikal seslerin tatlılığının gözle algılanabilir hale getirilebileceğini ve her notanın vurulduğunda parçacıkları
çeşitli güzellik biçimlerine fırlatacağını söylerler. İsa Mesih'in hayatı, ilahi bir sevginin
başka türlü görünmez müziğini, güzellik ve simetri şekillerinde sunar. Bize Baba'nın kalbinin ritmini görmemizi sağlar.
Hizmetlerinin aktığı kaynak, kusursuz bir sevginin
saf kaynağıdır. Eski efsaneler güneş ışınlarını, uzaklara doğru uçan ışık tanrısının parlak figüründe birleştirdi. Ve böylece ilahi sevginin güneş ışınları, sanki bir araya geldiler ve 'hizmet edilmek için değil, hizmet etmek için gelen' İnsan Oğlu'nun insan formuna dönüştüler. 

Bu hizmette hiçbir yan amaç lekesi yoktu; insanların birbirlerine olan hayırseverliklerini ve hizmetlerini sıklıkla bozan
etki veya itibar veya benzeri olası avantajlara yan bakışlar yoktu. Güneş ışığının, kendisine fayda sağlayabilecek yan konular uğruna parlamasından daha fazla değil, İsa Mesih insanlara hizmet ederken kendi çıkarlarını aradı. O parlak beyaz cübbede siyah bir leke yoktu, ama her şey mükemmel bir şekilde bencil olmayan sevgiydi. Venedik saraylarının mermer basamaklarını yıkayan, yosunsuz ve lekesiz berrak deniz gibi, Mesih'in insana hizmetinin derin okyanusu baştan sona saftı. Hizmetkar-Rab'bin o mükemmel hizmeti garip bir kendiliğindenlik ve neşeyle sunuldu. Müjdecilerden biri, çok çarpıcı ve güzel bir ifadeyle, sanki ihtiyacın varlığı, mükemmel bir sevginin içgüdüsel eylemiyle, tedariki çağrıştırıyormuş gibi, 'İyileşmeye ihtiyacı olanları iyileştirdi' diyor. O'nda, boş zamanın kesilmesine, dinlenmenin bozulmasına veya hatta Tanrı ile birliğin kısaltılmasına karşı hiçbir zaman bir isteksizlik izi yoktu. Tüm insanlar her zaman gelebilirdi; asla uygunsuz bir şekilde gelmezlerdi. Bizler genellikle bir hizmet yükünü neşeyle üstleniriz, ancak onu taşımaya devam etmeyi çok zor buluruz. Ancak, ovada cinli bir çocuk olduğu için Başkalaşım dağından inmeye istekliydi; ve bu nedenle, 'Buraya üç çadır kuralım' şeklindeki ayartmayı bir kenara bıraktı. Çöldeki inzivasını terk etmeye istekliydi, çünkü kalabalık O'nu arıyordu. Öğrencileri tarafından Baba ile olan
birliğinden
kesintiye uğradığında, söyleyecek sabırsız bir sözü yoktu, ancak 'Başka şehirlere de gidelim, çünkü ben bu yüzden gönderildim.' Bir an dinlenmek için
kaçtığı gölün diğer tarafındaki balıkçı teknesinden indiğinde, Kendisini inatla geride bırakan ve sahilde O'nu bekleyen kalabalığı gördüğünde sevindi. Haçında, kendi fiziksel acılarından ve üzerinde yatan dünyanın günahının ağırlığından uzaklaşıp, yanındaki tövbekâra bakmak için boş vakti vardı ve hayatını bir hayduta merhamet hizmetiyle sonlandırdı. Ve böylece neşeyle ve her zaman kendini düşünmeden, 'hizmet etmeye geldi.'

Ayrıca, hizmetlerinin kapsamını düşünün. Tüm insanları aldılar;
düşmanlara ve dostlara, alaycılara ve sempatizanlara eşit derecede açıktılar.

Hizmetinde getirdiği armağanların çeşitliliğini düşünün - bedene ve ruha özen göstermek; üzüntüyü hafifletmek,
yaraları sarmak, kalpleri arındırmak; günahla, pınarla,
ve sefaletle, onun sularıyla, eşit yardımseverlik ve eşit sevgiyle başa çıkmak.

Ve bu hizmetin her zaman 'RAB' tarafından yapılan bir hizmet olduğunu düşünün. Çünkü İncil anlatısında benim için en dikkat çekici şey, Mesih'in hayatında, aslında uyumlaştırılması çok zor ve bir efsanede uyumlaştırılması çok
imkansız olan iki unsurun, yani otorite bilinci ve bir hizmetkarın alçakgönüllülüğünün yan yana bulunmasıdır. Yuhanna'nın, Rabbimiz'in öğrencilerinin ayaklarını yıkamasıyla ilgili tatlı ve acıklı hikayesini tanıttığı paradoks, İncil'in içerdiği her sıradan alçakgönüllülük ve kendini unutma örneğiyle doğrulanır ve örneklendirilir. 'Tanrı'dan geldiğini ve Tanrı'ya gittiğini ve Baba'nın her şeyi eline verdiğini bilen İsa'nın' ne yaptığı? 'Giysilerini bir kenara koydu, bir havlu aldı ve kendini kuşandı.' Bu iki şey her zaman birlikte gider. Ve böylece, en alçak
alçaklığında, bir bulutun içinde dolanmış bir yıldızda olduğu gibi,
kendilerini
saran çevre için daha da geniş ve belirgin bir şekilde,
yaratılmamış parlaklığının ışınları parladı.

Bu hizmet, asla sert bir azarlamadan kaçınmayan bir hizmetti.
Onun hizmeti, sadece yumuşak ve esnek, sempatik bir yardımseverlik değildi,
ama vurabilir ve bıçaklayabilir, sert olabilir, alnını çatabilir ve
tüm gerçek hizmetin yapması gerektiği gibi sert sözler söyleyebilirdi. Çünkü günahkâra sempati duymak ve günahını kınayan hiçbir şey söylememek hizmet değil,
zulümdür. Ve yine de yardım etme arzusuyla açıkça teşvik edilmeyen hiçbir sertlik kutsanmaz. Şimdi, tüm bu zavallı sözlerimin bahsetmeye çalıştığım büyük tema için ne kadar yetersiz olduğunu sizden çok daha iyi biliyorum, ama en azından -bir pompaya dökülen biraz su gibi- zihinlerinizi tema üzerinde ve umarım daha iyi bir amaç için çalıştırmış olabilirler. 'İnsanoğlu ... hizmet etmek için geldi.'

II. Şimdi, ikinci olarak, O'nunkine göre modellenmesi gereken hizmete dikkat edin.

Ah! Kardeşler, eğer biz, ne kadar eksik olursa olsun, aramızda olan ve olan O'nun 'Hizmet eden' olarak resmini zihnimize ve yüreğimize aldıysak, metnimdeki 'gibi' ifadesi ne kadar keskin bir sınav, ne kadar katı ve bazen bize imkansız gibi görünen bir emir içeriyor. İsteksiz hizmetlerimizi düşündüğümüzde; insanların bize olan borcu konusunda bizim onlara olan borcumuzdan çok daha fazla ısrarcı olduğumuzu düşündüğümüzde; talep etmeye ne kadar hazırız, vermeye ne kadar yavaşız; hak ettiğimizi düşündüğümüz şeylerde nasıl alevleniyoruz, ihtiyacımız olan gözlemi, sempatiyi veya ilgiyi görmediğimizde öfkeleniyoruz ve yine de bunlardan ne kadar azını veriyoruz, rahatlıkla 'Bizi sadece umutsuzluğa sürükleyebilecek bir örnek oluşturdun' diyebiliriz. Eğer İncillerimizi, 'benim olmam gereken şey bu' diyerek, Efendimizi sempati ve kendini unutma, kendini feda etme ve hizmetin her bir evresinde takip ederken hissettiğimizden daha fazla okursak, Yeni Ahit bizim için ne kadar farklı bir kitap olurdu ve siz ve ben ne kadar farklı insanlar olurduk! Mesih'in krallığında büyüklük veya üstünlüğün dayanabileceği tek zemin, hizmetin bu zemini dışında bir zemin yoktur. Ve paradan, yeteneklerden, edinimlerden veya fırsatlardan, bu model ve örneğin testinden geçecek olan, arkadaşlarımıza yardım etmek dışında,
yararlanabileceğimiz hiçbir şey yoktur. 'Vermek, almaktan daha
kutsanmıştır.' Sevgi için hizmet eden hizmetkar, Cennet hiyerarşisinde en üsttedir. En yüce olan Tanrı, kendisinden
aşağı olanlardan daha aşağı eğilmiştir ve O'nun gerçek kuralı, O'nun sonsuz, her şeye gücü yeten, her şeyi bilen, her yerde hazır olması veya insanların O'nun niteliklerini
tanımlayan diğer gösterişli Latince kelimelerden herhangi biri olduğu için değil, O'nun en çok sevmesi ve en çok şey için en çok şeyi yapması nedeniyle gelir. Ve siz ve ben de böyle olmalıyız. Dersi kendimize alabiliriz. Yerim yok ve umarım bunu daha fazla anlatmaya gerek yoktur; ancak emin olun ki, eğer Efendimizin krallığında sağında ve solunda olacaksak, oraya ulaşmanın tek bir yolu, yalnızca tek bir yolu vardır ve bu da kendimizi hayatlarımızın merkezi olarak yetkisinden
vazgeçirmek ve oraya Mesih'i ve onun uğruna tüm kardeşlerimizi tahta oturtmaktır. Birinci olmak için hırslı olun, ancak
unutmayın, _Noblesse oblige_. Birinci olan son olmalıdır.
Herkesin Hizmetkarı olan herkesin Efendisidir. Değerli olan tek
ustalık budur, ışık ve sıcaklık aldıkları kaynağın etrafında dönen kalplerin bağlılığı. Bir anneyi çocuklarının kraliçesi yapan şey nedir? Basitçe, hayatı boyunca onların hizmetkarı olmuş ve asla kendini düşünmemiş, her zaman onları düşünmüştür.

Şimdi, bu yıpranmış ilkelerin Kilise ve toplumda uygulanması hakkında çok şey söylenebilir, ancak ben buna değinmeyeceğim; Sadece tek bir kelimeyle şunu söyleyeyim ki, Kilise'de üstünlüğün tahsis edileceği tek yasa budur.

Rahip hiyerarşileri ne olur, 'Tanrı'nın mirasının efendileri' ne olur, eğer üstünlüğün tek temeli hizmetse?
Elbette, bir ilkeyi somutlaştıran farklı biçimler olabileceğini biliyorum, ancak bana öyle geliyor ki Kilise yönetiminin bu biçimi, tek onurun hizmet onuru olduğu ve tek yer kullanımının eğilip yardım etme ayrıcalığı olduğu Mesih'in zihnine en yakın olanıdır.

Bu verimli ilke bir gün hem medeni hem de kilise toplumlarını şekillendirecektir. Şimdilik Rabbimiz, dünyevi ve Hıristiyan rütbe ve onur kavramları arasında bir karşıtlık çiziyor.
'Sizin aranızda böyle olmayacak,' diyor. Ve öğrencilerinde ortaya konan daha asil üstünlük ve hizmet anlayışı, eğer Rablerine ve görevlerine sadıklarsa, mayalanacak ve sonunda toplumu dönüştürebileceğimizi, büyüklüğün doğum, servet veya daha kaba güç biçimlerine bağlı olduğu şeklindeki tüm kaba kavramları ortadan kaldırarak, insanları Mesih'in öncelik sırasına göre, yardımseverliğin üstünlük ve hizmetin üstünlük olduğu, buna karşılık üstünlüğün yardım etmek için kullanıldığı ve üstünlüğün hizmet etmek için eğildiği şekilde düzenleyebileceğimizi umabiliriz.

Bir söz vaazımı sonlandıracak. Eğer ilk sözcüklerini uygulamaya koyacaksanız, bu ayetin son sözcüklerini dikkate almalısınız. 'İnsanoğlu hizmet edilmek için değil, hizmet etmek için geldi' - eğer İsa Mesih orada dursaydı, insanlara daha iyi yolu gösteren ve onları çamurda çırpınırken bırakan etkisiz vaizler ve peygamberlerin uzun listesinden biri daha olurdu.
Ama orada durmadı: 'İnsanoğlu ... canını birçokları için fidye olarak vermek için geldi.'

Ah! Dünyanın günahı için kurban yüküyle birlikte Haç, bize Mesih benzeri hizmetin yüceliği için yeterli bir motivasyon sağlayacak tek güçtür. Dünyada bol miktarda
tamamen dinsiz ve Mesihsiz iyilikseverlik olduğunu biliyorum. Ve
Tanrı korusun, bunu küçümseyen bir söz söylemekten. Ama eminim ki, insanın en asil, en saf, en yaygın ve
kutsanmış bir şekilde işleyen hizmet türleri için, 'O beni sevdi ve Kendini benim için verdi.' dışında hiçbir sebep ve kaynak yoktur. Ve,
bu hizmet ve bu kanla satın alındığında, 'başkalarına yaptığımı yapmak' mümkün olacak ve hepimiz için zorunludur, tıpkı Kendisinin söylediği gibi, 'benim size yaptığımı'. 'Kul, Rabbinden daha büyük değildir.'

TARİHİ MESİH'İN ÖLÜMÜ HAKKINDA ÖĞRETTİKLERİ

'İnsanoğlu... canını birçokları için fidye olarak vermek için geldi.'--Matta xx. 28.

Şu anda 'İncillerin Mesih'ine' geri dönmek hakkında çok şey duyuyoruz. Bu ifade ve betimlediği düşünce hareketi, doktrinlerin temsil ettiği Kişinin yerine doktrinlerin konulmasına karşı bir protesto olduğu sürece, ben, şahsen, buna seviniyorum. Ancak, ifadenin ve bazı savunucularının kabul ettiği, İncillerdeki Mesih ile Mektuplardaki Mesih arasındaki karşıtlığın yanlış olduğuna inanıyorum. İncillerdeki Mesih, Mektuplardaki Mesih'tir, buna alçakgönüllülükle inanmaya cesaret ediyorum. Ve meşru bir şekilde gerçekleştirildiğinde, her Hristiyan kalbinin en büyük sempatisini kazanacak, Rabbimiz'in doğasındaki ve işindeki tüm doğaüstü unsurları reddedecek ve bizi küçülmüş ve güçsüz, yetersiz bir insan Mesih'le baş başa bırakacak bir hareketin olasılığını görmekten kendimi alamıyorum. İncillerdeki Mesih, kesinlikle; ama tüm İncillerin Mesih'i olsun, beşiğinin üzerinde meleklerin şarkı söylediği,
boş mezarının yanında meleklerin izlediği, yükselen meleklerin
bakıp tekrar gelip bizim Yargıcımız olacağını ilan ettiği Mesih. O Mesih'e geri dönün ve her şey yoluna girecek.

Şimdi bana öyle geliyor ki, bahsettiğim gibi bir hareketin tek taraflı ve zararlı olma olasılığı olan bir yön, İsa Mesih'in ölümüyle ilgili oluşturduğumuz anlayışla ilgilidir. Ve bu nedenle, önümüzdeki sözcüklerde açıkça görüneni ortaya çıkarmaya çalışırken, bu anda birkaç dakika beni dinlemenizi rica ediyorum; ve alçakgönüllülükle inandığım gibi, tüm İncillerin tüm dokusuna, yani İsa Mesih'in Kendisinin ölümünün anlamı hakkında oluşturduğu anlayışa,
iç içe geçmiştir.

I. Fark ettiğim ilk şey, İncillerin Mesih'inin, ölümünün kendi eylemi olması gerektiğini düşünmesi ve öğretmesidir.

Bu metindeki iki önemli ifadeye dikkat etmenizi istersem, önümüzdeki sözcüklerin öneminin gereksiz veya bilgiççe vurgulandığını düşünmüyorum. 'İnsanoğlu
_geldi_,' ve 'canını _vermek_ için_ geldi. ' Bir kelime bu dünyevi hayata giriş eylemini, diğeri ise bu dünyevi hayattan ayrılma eylemini ifade eder. İkisi de, insanların en az danışıldığı iki şeyde, yani doğmaları ve ölmeleri konusunda Mesih'in kendi rızasını, iradesini ve eylemini öne çıkardıkları ölçüde birbirlerine karşılık gelirler.

'İnsanoğlu geldi.' Şimdi eğer bu ifade sadece bir kez kullanılmış olsaydı, sadece doğumun eşanlamlısı olarak küçültülebilirdi, özel bir gücü yoktu. Fakat bunun Rabbimiz'in Kendisi hakkında kullandığı alışılmış bir söz olduğunu, sadece ara sıra 'gönderildiğini' söylediğinde eşit derecede önemli olan başka bir sözle değiştirildiğini fark ederseniz; ve eğer İnciller boyunca Kendisinin 'doğmuş' olarak sadece bir kez bahsettiğini fark ederseniz, sanırım Mesih'in bilincinin derinliklerinden 'İnsanoğlu _geldi_' dediğinde, bize doğmadan önce yaşadığını ve doğumun doğal gerçeğinin arkasında, insanın kurtuluşu için enkarne olmayı seçmesinin doğaüstü gerçeğinin yattığını öğrettiğini söylediğimde fazla abartmadığımı kabul edeceksiniz. Kendisinden 'doğmuş' olarak bahsettiği tek örnek bu bağlantıda en öğretici olanıdır. Çünkü bu Roma valisi önündeydi; ve O, 'Bu amaçla doğdum' dediği cümleye -ki bu Pilatus'un zeka seviyesine uyarlanmıştır-
ilk dinleyicisine vereceği ışıktan ziyade, kendi uygunluk duygusunu tatmin etmek için eklenmiş gibi görünen bir cümleyle eşlik etmiştir: 'Ve bu nedenle
dünyaya geldim.' Bu iki şey eşanlamlı değildi;
ama doğumdan önce bir geliş vardı ve İsa, Ebedi Söz'ün gelmesini istediği için
doğdu. İncillerin Mesih'i böyle der;
ve Mektupların Mesih'i 'bir hizmetkarın biçimini alarak ve bir insan görünümünde bulunarak' temsil edilir. Bunu 'tarihi Mesih' için doğru olarak kabul ediyor musunuz?

Kesin bir uyumla, eğer O'nun hayatının diğer ucuna dönersek, metnimde, insanların zorunlu olarak ve kendi iradeleri olmadan boyun eğdiği diğer zorunluluğun Mesih'e bir seçim meselesi olduğunu iddia eden eşit derecede önemli bir ifade buluruz. 'İnsanoğlu _vermek_ için geldi.' 'Kimse onu Benden alamaz,' başka bir vesileyle söylediği gibi. 'Ben onu kendimden
veriyorum.' 'İyi Çoban koyunlar için canını verir.' 'Beni ... dünyanın hayatı için veririm.' Şimdi, kardeşlerim, bu sözleri ölümün zorunluluğuna gönüllü bir teslimiyet için sadece belirsiz ifadeler olarak görmemeliyiz, fakat Kutsal Yazılar aracılığıyla hepimize öğretildiğine ve gerçek Mesih'i gerçek anlamda kavramak için temel olduğuna inandığım şeyi ifade ediyor olarak görmeliyiz, O seçtiği için öldü ve sevdiği için seçti. O'nun 'Tamamlandı' dediği o 'yüksek ses' ne anlama geliyordu, ama fiziksel bir yorgunluk yoktu,
genellikle çarmıha gerilerek ölümün hemen ardından gelen gibi?
Onun durumunda son anın, sakin seyircilerin şaşkınlığına
geldiği o şaşırtıcı hız ne anlama geliyordu? Onlar, Evanjelistlerin,
bir fikir birliğiyle, Mesih'in ölümünü tanımlamak için ifadeler kullandıklarında kastettikleri şeyin aynısını kastediyorlardı,
ki bunlar aslında sadece eufemizmler olabilir,
ama görünüşe göre onun gönüllü karakterinin beyanlarıdır. 'Ruhunu teslim etti.' 'Canını üfledi.' Böylece öldü.

Eski atalardan birinin dediği gibi, 'İstediğinde böyle uyuyan bu kimdir? Ölmek zayıflıktır, ama böyle ölmek güçtür.' 'Tanrı'nın
zaafı insandan daha güçlüdür.' İsrail'in çaresiz kralı kölesine onu öldürmesini emretti ve hizmetçi böyle bir küfürden çekindiğinde kendi kılıcına düştü. Mesih kölesine Ölüm'e, 'Bunu yap' dedi ve yaptı; ve ölürken, Rabbimiz ve Efendimiz Kendisini Ölüm'ün Efendisi ve Efendisi ilan etti. Bu, tarihi Mesih'in tarihinin bir parçasıdır. Buna inanıyor musunuz?

II. Sonra, ikinci olarak, İncillerin Mesih'i, ölümünün gelişinin başlıca amaçlarından biri olduğunu düşündü ve öğretti. Metnimin ilk ve son kelimeleri arasına giren kelimeleri çıkardım; onları önemsiz gördüğüm için değil, fakat bizi tek bir vaazda kapsanamayacak kadar geniş bir alana götürecekleri için. Fakat sizden ricam, bu kelimelerin tekrar eklenmesinin seçtiğim kelimelerin önemine nasıl muazzam bir ışık tuttuğunu gözlemlemenizdir. 'İnsanoğlu hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye geldi.' Bu, yeryüzündeki lütufkar ve nazik muamelelerinin, şefkatinin, özverisinin, sempatisinin, şifasının ve yardımseverliğinin tüm zeminini kapsar. Sonra, bununla birlikte ve hizmet işinin taçlandırıcı tezahürü olarak, ki onsuz hayatı -lütufkar, parlak, tatlı olsa da- hala gücünden bir şeyler
isteyecektir, O ölümünü belirler.

Elbette bu tamamen örneksiz bir olgudur; tamamen benzersiz ve emsalsiz bir şey, bir _insanın_ tüm işçiler, düşünürler, konuşmacılar, şairler, hayırseverler için faaliyetlerinin üzücü terimi olan şeyi O'nun işinin bir parçası olarak görmesi; ve sadece bir parça değil, o kadar belirgin bir parça ki, O'nun dünyevi yaşamının en başından ve başlangıcından önce aklında olan bir amaçtı. Dolayısıyla Calvary İsa Mesih için hayatının faaliyetlerinin trajik ve erken bir kesintisi değildi. Ölümü, sadakatsiz veya dilsiz olmaktansa önüne konan basit bir alternatif değildi. Düşman rahipler tarafından kovalandığı için ölmedi, kariyerini bu şekilde sonlandırmak için bilerek geldi.

Size İncillerde Rabbimiz'in aynı dili konuştuğu diğer örnekleri hatırlatmama gerek yok ve yer buna izin vermez. Kamu hizmetinin en başında, kendisine ulusun yetkili ve bilge bilginlerinden biri tarafından tanınmasının kendisini biraz gururlandıracağı düşüncesiyle gelen meraklı hahama, 'İnsanoğlu'nun yüceltilmesi gerektiğini' söyledi. Gereklilik önündeydi, ancak istenmeyen bir gereklilik değildi, çünkü bu kendi sevgisinden kaynaklanıyordu. Gelişinin asıl amacı, bir Hizmetçi olarak yaşamak ve bir Fidye olarak ölmekti. Sevgili kardeşlerim, size şu açık gerçeği vurgulayayım: Mesih'in ölümünü yalnızca acınacak acılar içinde, faaliyetlerine yalnızca pathos katan bir yaşamın yakınlığı olarak gören hiçbir anlayış, İsa Mesih'in enkarnasyonunun amacı ve hedefi olduğu, gerçekten de yaşadığı saf ve tatlı hayatı yaşaması gerektiği, ancak aynı şekilde öldüğü acı dolu ve acımasız ölümle ölmesi gerektiği düşüncesinde bulunan anlamına yaklaşamaz. O yalnızca bir şehit değildi, ancak ilkiydi, ancak birazdan göreceğimiz gibi çok daha fazlasıydı. Eğer sizin için İsa Mesih'in ölümü, vatanseverlerin, reformcuların ve hakikat için tanıklık edenlerin ve doğruluk için şehitlerin ölümleriyle aynı türde, ancak derece olarak daha üstünse, o zaman alçakgönüllülükle şunu söylemeye cesaret ediyorum: İncillerdeki Mesih'e geri dönmek yerine, ondan uzaklaştınız, 'İnsanoğlu geldi
... hayatını vermek için' diyen Mesih; ve böyle bir Mesih'in tarihsel değil, hayali bir Mesih olduğunu.

III. Dolayısıyla, üçüncü olarak, İncillerin Mesih'inin ölümünün bir fidye olduğunu düşündüğünü ve öğrettiğini fark edin.

Bir fidye, tutsakların özgürleştirilebilmesi için veya suçluların serbest bırakılabilmesi için ödenen bir bedeldir. Ve Mesih'in ölmek zorunda olduğu şey hakkındaki düşüncesi buydu. 'Zorunluluk' oradaydı.

Bu kelimede yer alan durumumuzun kavramı üzerinde durmuyorum. Hepimiz günahlarımızın zincirine bağlıyız ve tutuluyoruz. Hepimiz Tanrı'nın önünde suçluyuz ve inandığım gibi, insanlığın ve doğruluğun çıkarları için günahların bağışlanmasının fidye olmadan mümkün olmaması için o sevgi dolu ilahi doğada bir zorunluluk vardır. Önümüzdeki sözcüklerde gelişmiş bir kefaret teorisi olduğunu kastetmiyorum, ancak, onlarla adil bir şekilde ilgilenen hiçbir adamın, 'çoğunluk' karşılığında veya onun yerine, dolaylı acı çekme kavramını onlardan çıkaramayacağını kastediyorum. Bu, teolojik bir tartışma için bir fırsat değil, ayrıca şu anda tam olarak gelişmiş bir doktrin ortaya koymaya da dikkat etmiyorum; ancak, Tanrı bana yardım ettiği sürece, benim için ve sizin için de olması için dua ettiğim, Calvary'deki Haç hakkında temel düşünce olan, dünyanın günahları için kurban edilen şeyin
o Haç'ta olduğunu ilan ediyorum. Ve sevgili kardeşlerim, sizden rica ediyorum, İsa Mesih'in karakterini, şu anda bahsettiğim hipoteze göre geçerli bilgi kaynakları olan bu İnciller'i kabul ederek, O'nun öğrencilerini, O'na güvenenlerin yerine öldüğüne inandırdığını fark etmeden nasıl kurtarabiliriz? Çünkü unutmayın ki, yalnızca metnimdeki bu tür sözcükler dikkate alınmamalıdır. Rabbin Sofrası'nın son ayinini kuran, kırılan ekmeğin ve ekmekle şarabın ayrılmasının her ikisinin de şiddetli bir ölümü gösterdiği ve her iki çift sembol hakkında da, 'Senin için' diyen kişinin İnciller'deki Mesih olduğunu unutmayın. Mesih'in ölümünü günah için bir kurban olarak reddeden herhangi bir inanan topluluğunun, inançlarında veya uygulamalarında Rab'bin Sofrası kurumuna nasıl yer bulabildiğini veya o zamanlar söylenen kutsal sözleri nasıl doğru bir şekilde yorumlayabildiğini anlamıyorum. Bu yüzden Haç, Mesih'in amacıydı. Bu yüzden son nefesinde, 'Tamamlandı,' dedi. Bu gerçek, 'İyi Çoban koyunlar için canını verir,' sözlerinin açıklamasıdır. 
Ve bu fidye bedeli gerçeği, tüm güçlü Hıristiyanlığın temelinde yatar. Ölen bir Mesih'i olmayan bir Hıristiyanlık, ölmekte olan bir Hıristiyanlıktır. Ve tarih bize İncil'in genişlemesinin ve yüceltici gücünün, Haç'taki kurbana verilen öneme bağlı olduğunu gösteriyor. Eski bir masal, tek eriyen şeyin bir kuzunun kanı olduğunu söyler. İncil, İsa Mesih'in değerli kanını, bizim için bir fidye olarak ölümünü, düşmanlığı bastıran ve kalpleri Kendisine bağlayan tek güç olarak ortaya koyar. İncillerin Mesih'i, bizim için öldüğünü öğreten Mesih'tir.

IV. Son olarak, İncillerin Mesih'i, ölümünün dünya çapında bir güce sahip olduğunu düşünmüş ve öğretmiştir.

Burada, '_çoğu_ için bir fidye' diyor. Şimdi bu kelime, bu örnekte 'hepsi'nin veya 'az'ın zıttı olarak kullanılmamıştır. Tek bir ölüm ile faydalarının geniş kapsamı arasındaki zıtlığı vurgulamak için açıkça kullanılmıştır; ve katı bir şekilde alındığında, sadece belirsizliği ifade eden terimlerle, evrenselliği ifade eder. Bana göre, bunun böyle olması, vaazımın bu aşamasında ancak değinebileceğim Kutsal Yazıların diğer yerlerine dikkat edersek, yeterince açıktır. Örneğin,
Romalılar v. 2'de iki ifade, 'çok' ve 'hepsi',
Mesih'in insanlar için yaptığı fedakarlığın gücünün kapsamına atıfta bulunmak için dönüşümlü olarak kullanılır. Ve Havari, muhtemelen metnin sözlerine bir gönderme olabilecek başka bir yerde, bunları o kadar değiştirir ki
İsa Mesih'in ölümünde fidye olduğunu
'hepsinin yerine' ilan eder. Fakat bunların üzerinde durmama gerek yok. 'Çok' belirsiz bir kelimedir ve içinde görüşümüzün ötesine uzanan belirsiz kalabalıklar görürüz, ki onlar için ölüm kurtuluşun aracı olacaktır. Metnimizin sözlerinin, Yeşaya'nın elli üçüncü bölümündeki büyük kehanetteki sözlere bir gönderme yaptığını düşünüyorum. Burada şunu okuyoruz: 'Onun bilgisiyle salih kulum' (metnimizdeki göndermeye dikkat edin, 'Hizmet etmeye gelen') 'birçoklarını haklı çıkaracak, çünkü onların suçlarını O yüklenecek.'

Öyleyse kardeşlerim, belirsiz 'birçok'un pratikte 'hepsi' olduğunu söylediğimde, Rabbimiz'in düşüncesini gereğinden fazla genişlettiğime inanmıyorum. Ve kardeşim, eğer 'hepsi' ise, o zaman _sen_; eğer hepsi, o zaman _ben_; eğer hepsi, o zaman _herkes_. On dokuz yüzyıl önce, dünyanın önemsiz bir köşesinde, ayağa kalkıp, 'Benim ölümüm dünya karşılığında ödenen bedeldir!' diyen bir adamı düşünün. Bu yumuşaklık ve alçakgönüllülüktür, öyle değil mi? Bu bir öğretmende çok güzel olan
alçakgönüllülüktür, öyle değil mi? Herhangi bir insan bu anlatıların doğruluğunu nasıl kabul edebilir, İsa Mesih'in buna en ufak bir şekilde
benzer bir şey söylediğine nasıl inanabilir, O'nun Baba'nın İlahi Oğlu, dünyanın günahı için
Kurban olduğuna nasıl inanmaz ve yine de itiraf edebilir -ve dürüstçe itiraf edebilir,
şüphesiz ki birçok durumda- O'na karşı saygı ve hayranlığı, hatta tapınmayı bile koruyabilir, itiraf ediyorum ki, zavallı tarafımla,
anlayamıyorum.

Ama size soruyorum, İncillerdeki Mesih'in bu düşünceleri ve öğretileriyle ne yapacaksınız. Onları gerçek olarak mı kabul edeceksiniz? Kurtuluşunuzu O'na mı emanet edeceksiniz? Fidyeyi kabul edip, 'Ey Rab, gerçekten senin hizmetkarınım;
Sen benim bağlarımı çözdün' diyecek misiniz? Kardeşler, İncillerin Mesih'i, kesinlikle; ancak, 'İnsanoğlu ...
birçokları için canını fidye olarak vermeye geldi' diyen Mesih. Benim Mesih'im, sizin Mesih'iniz ve
dünyanın Mesih'i, 'ölen Mesih'tir; evet, daha doğrusu,
dirilen; hatta Tanrı'nın sağında oturan, ayrıca bizim için
arabuluculuk yapan Mesih'tir.'

KRALIN SARAYINA GELİŞİ

'Ve Yeruşalim'e yaklaştıklarında ve Zeytin Dağı'ndaki Beytfaci'ye geldiklerinde, İsa iki öğrencisini gönderdi, 2. Onlara, Karşınızdaki köye gidin, hemen bağlı bir eşek ve yanında bir eşek yavrusu bulacaksınız: onları çözün ve bana getirin dedi. 3. Ve eğer biri size bir şey söylerse, Rab'bin onlara ihtiyacı var diyeceksiniz; ve hemen onları gönderecektir. 4. Bütün bunlar, peygamberin söylediği şu sözlerin yerine gelmesi için yapıldı:
5. Siyon'un kızına söyleyin, İşte, Kralın sana geliyor, uysal, bir eşeğin üzerinde oturuyor ve bir eşek yavrusu. 6. Ve öğrenciler gidip İsa'nın kendilerine emrettiği gibi yaptılar. 7. Ve eşeği ve eşeği getirip üzerlerine giysilerini giydirdiler ve onlar da İsa'yı
üzerlerine oturttular. 8. Ve çok büyük bir kalabalık
giysilerini yola serdi; diğerleri ağaçlardan dallar
kesip onları yola samanladılar. 9. Ve önden giden ve arkadan gelen kalabalıklar,
Davut'un Oğlu'na Hozana diye haykırarak,
Rabbin adıyla gelen mübarek olsun; en yücelerde Hozana diye haykırdılar. 10. Ve Yeruşalim'e vardığında, bütün şehir
harekete geçti ve, Bu kimdir? diye sordu. 11. Ve kalabalık,
Bu, Celile'nin Nasıra kentinden İsa peygamberdir, dedi. 12. Ve İsa Tanrı'nın tapınağına girdi ve tapınakta
alıp satan herkesi kovdu ve
sarrafların masalarını ve güvercin satanların iskemlelerini devirdi, 13. Ve onlara dedi ki,
Evim dua evi olarak adlandırılacak diye yazılmıştır; fakat siz onu haydutların inine çevirdiniz. 14. Ve
körler ve topallar tapınakta O'na geldiler; ve onları iyileştirdi. 15. Ve başkâhinler ve
din bilginleri O'nun yaptığı harika şeyleri ve tapınakta ağlayan ve Davut Oğlu'na Hozana diyen çocukları görünce çok kızdılar, 16. Ve
O'na dediler, Bunların ne dediğini duyuyor musun? Ve İsa
onlara dedi ki, Evet; hiç okumadınız mı, 'Bebeklerin ve emziktekilerin ağzından övgüyü tamamladın?'
--MAT. xxi. 1-16.

İsa son Sebt gününü, Beytanya'daki sessiz evde Lazarus ve kız kardeşleriyle geçirdi. Yaklaşan ölümünün verdiği bir his, o akşamın mütevazı şenliklerini hüzünle renklendirdi ve Meryem'in 'bedenini gömülmek üzere meshetmesinden' bahsetti. Duraklama kısa sürdü ve Pazar gününün şafağında, Kendini tekrar çarmıha giden yola koydu. Ruhundaki gerginliğin o anlık rahatlamasının verdiği rahatlamayı ve buna karşılık gelen yeniden sıkışmanın baskısını hissettiğinden kim şüphe edebilir? Bu pasaj, O'nun sessiz limandan çıkıp tekrar fırtınayla yüzleştiğini gösterir. Sırasıyla kraliyet alayı ve Kral'ın tapınaktaki eylemleriyle ilgilenen iki ana bölümden oluşur.

I. Kralın alayı. Dikkat çekici ilk nokta, Rabbimiz'in tüm olayı başlatması ve Mesihçi bir kehanetin açıkça gönüllü olarak yerine getirilmesiyle halkın coşkusunu uyandırmak için kasıtlı olarak Kendisini ayarlamasıdır.
Eşek atını getirip üzerine binmesinde kehanete yapılan gönderme, havarilerden ve hacı kalabalığından kaçmış olabilir; ancak onlar, O'nun şehre ciddi bir zaferle girme niyetini doğru bir şekilde yakaladılar ve beklediği ve istediği bir coşku patlamasıyla karşılık verdiler. Hayvanların üzerine aceleyle atılan zavallı giysiler, kayalık yola atılan yolculuk lekeli pelerinler, ellerde sallanan zeytin ve palmiye dalları ve ilahinin sözlerini tiz bir şekilde yankılayan ve O'nu Davut'un Oğlu olarak ilan eden alkış kargaşası, kalabalığın O'nu Kral olarak selamladığının ve hepsinin O tarafından izin verildiğinin ve karşılandığının göstergeleridir. Tüm bunlar, O'nun her zamanki eylemine tamamen aykırıdır, ki bu da yanıcı ve manevi olmayan Mesihçi umutları söndürmek ve şimdi etrafında kontrolsüzce kabaran coşkudan kaçınmak için uzun bir çabaydı. Kesinlikle, gürültülü kalabalığın O'nu sıkıştırdığı, yavaş yürüyen eşeğin üzerinde oturan o sakin figür, Kendisini bir Kral yapmaya çalıştıklarında tepelerin arasında saklanan O'ndan garip bir şekilde farklıdır. Onun eylemi, yolların hacıların dolu olduğu, çoğunluğunun Beytanya'dan geçen Celileli olduğu; Lazarus'u köyde dolaşırken gördükleri ve onu kimin yetiştirdiğini bildikleri; Fısıh bayramının tüm yıl boyunca halk ayaklanmalarının beklendiği zaman olduğu; ve Kudüs'e giden kalabalığın, büyük mucizenin failini ve öznesini görmek için oradan gelen bir kalabalıkla karşılaştığı hatırlanırsa daha da dikkat çekicidir. Rabbimiz bu yanıcı
şeylerin yığınına bir ışık koyar. Bunun, onun olduğu gibi parlamasını amaçlamış olmalı.

Bu karşıtlığın sebebi nedir? Eski çekingenliğe olan ihtiyaç artık yoktu. Artık öğretisinin ve hizmetinin halkın
patlamasıyla kesintiye uğramasından korkulmıyordu. Bunun
bittiğini ve saatinin geldiğini biliyordu. Bu nedenle, O'nu Babasının emrini yerine getirmesini engelleyecek şeylerden kaçınmaya yönelten aynı evlatlık itaati güdüsü, şimdi O'nu ulusun ve yöneticilerinin dikkatini iddialarının tam kapsamına çekmeye ve kabul veya retlerini en açık şekilde ortaya koymaya yöneltti. Eğer buna ilahi bir nezaket diyebilirsek, O'nun bir kez şehre Kral olarak girmesi gerekiyordu. Bağıran kalabalıklar arasında bazıları, bir kez O'na yöneltilirse, coşkularını arındırabilir ve maneviyatlarını artırabilirlerdi. Onun olağan yönteminin bu tek kesintisinin O tarafından benimsenmesi, bizim için, onlar için olduğu kadar, O'nun o muhteşem kehanetin üzerine elini koyması ve 'Benimdir. Ben Kralım' demesi gerçeğini biz de düşünebilelim diyeydi. Kraliyet alayı aynı zamanda Kral'ın karakterinin ve krallığının doğasının bir ifşasıdır. Gerçekten de garip bir Kral bu,
kendisine ait bir eşeği bile olmayan ve takipçileri arasında kılıçlar yerine palmiye dalları olan köylüler var! Bir Roma askeri veya Hirodes'in adamlarından biri, bir eşeğin üzerindeki yoksul bir prensin ve yüz iki silahsız, parasız adamın olduğu o kırsal alay hakkında ne düşünürdü?
Mesih'in kraliyet ihtişamının tek anı, O'nun aşağılanmasını,
alçakgönüllü yaşamının uzun dönemi kadar güzel anlatır. Ve yine de, her zaman olduğu gibi, alçakgönüllülüğün yanında örtülü ihtişam parıldar. Tay'ı ödünç almak zorundaydı ve onu istediği mesaj garip bir paradoks. 'Rabbin ona ihtiyacı var'--çok büyük bir Kralın yoksulluğu çok büyüktü. Fakat aynı zamanda insandan daha fazla bir bilgiden ve almak için sadece talep etmesi gereken bir otoriteden bahsediyordu. Hiç şüphesiz, bir mürit olan ama gizlice hayvanlarını memnuniyetle teslim eden bir çiftçi köylü. Matta'nın Zekeriya'dan bazı kelimeleri çıkararak ve İşaya'dan ilk cümleyi ekleyerek alıntıladığı kehanet semboliktir ve bu olay hiç gerçekleşmemiş olsa da Mesih'in misyonunda ve karakterinde fazlasıyla yerine getirilmiş olurdu. Fakat sembolik olduğu kadar, gerçek yerine getirilmesi amaçlanan bu dışsal yerine getirme de semboliktir. Araba ve at, fatihlerin sembolleridir. Barış Prensi'nin resmi girişini daha önce binilmemiş ve sadece bir giysiyle eyerlenmiş bir tay üzerinde yapması uygundur. Zekeriya, Siyon Kralı'nın en güçlünün hakkıyla hüküm sürmemesi ve tüm zaferlerinin alçakgönüllülükle kazanılması gerektiğini kastetti. Mesih de aynı şeyi, olağanüstü eylemiyle kastetti. Ve O'nun, bu şekilde tahtta otururkenki resmi, dünyanın hayal gücüne, birçok kelimenin yapabileceğinden daha derin bir şekilde, krallığının en içteki doğası hakkında bir his
kazandırmadı mı? Krallığına ait olan yumuşaklığın ve savaş ve şiddetin Hıristiyan olmayan karakterinin dersini aldık mı? Mezmur yazarının, 'Senin ihtişamınla, ... yumuşaklığın sayesinde, refah içinde bin' derken ne demek istediğini anlıyor muyuz? Diğer resmi unutmayalım, 'İşte, beyaz bir at ve onun üzerinde oturan, Sadık ve Gerçek diye adlandırılan; ve O, adaletle yargılar ve savaşır.'

Bu giriş, bize İsa Mesih'e atıfta bulunarak, sadece coşkulu hissin değersizliğini de hatırlatabilir. Gün, Pazar günüydü. O kalabalığın kaçı Cuma günü 'Çarmıha gerin!' ve 'Bu adam değil, Barabbas!' diye yüksek sesle bağırıyordu?
Halka sallanan palmiye dalları, kararsız kalabalık tam tersi ruh haline dönmeden önce
sönmemişti. Belki de başlangıçtaki duygu coşkusunun, haftanın sonundaki
lafların acılığıyla bir ilgisi vardı. Onların beklentilerine cevap vermemişti,
bir isyana öncülük etmek yerine, sadece tapınakta ders vermiş ve
uysalca Kendisinin ele geçirilmesine izin vermişti. Hiçbir şey başarı kadar başarılı olamaz ve
hiçbir put, popüler bir ayaklanmanın putu kadar çabuk terk edilmez.
Hepsi O'nunla bağlantıyı reddetmeye ve
Pazar günkü hosannalarının anısını,
darağacının etrafında inleyerek silmeye hevesliydi. Ancak burada daha geniş bir ders var. Hiçbir coşku, Mesih'e ve O'nun bizim için yaptığı işe duyduğumuz gerçek ihtiyaç duygusuna dayalı olarak çok yoğun olamaz; ancak O'nun kısmi sunumlarıyla görünüşte dinsel duyguları harekete geçirmek kolaydır ve böyle bir heyecan, kışın karşı konulamaz bir güçle vadiden aşağı akan ve yazın kupkuru olan Doğu nehri gibi, kendi şiddetiyle köpürüp gider. Mesih'in ruhlarımızın Kurtarıcısı ve Tanrı Kuzusu olduğunu bilmezsek, O'nun maiyetinde hosanna söylemekten
çok geçmeden yoruluruz ve daha fazla iddiası olan bir kral isteriz; ancak O'nun bizim için kim ve ne olduğunu öğrendiysek, o zaman ağzımızı kocaman açalım ve dünyanın övgü haykırışımızı duymasından korkmayalım.

II. Kralın tapınağa gelişi. Matta'nın olayları düzenlemesinin doğruluğunun burada tartışılması gereksizdir. O, her zamanki gibi, ortak bir paydası olan olayları açıkça gruplandırmış ve bu üçünü, yani temizlemeyi, iyileştirmeyi ve çocukların övgüsünden alınan zevki, Kral'ın tapınaktaki karakteristik eylemleri olarak koymak istiyor. Üçünün ilkinde, Malaki'nin kehanetine bir atıf görmekten kaçınamayız, 'Aradığınız Rab, aniden tapınağına gelecek... Ve Levi'nin oğullarını arındıracak.' Yetişkin olduğunda tapınağı ziyaret ettiği ilk eylemi temizlemek olmuştu. Tapınağın Rabbi olarak girdiğinde yaptığı ilk eylem aynıydı. Kötü muamele tekrar hızla artmıştı. Onun haklılığını savunmak için çok şey söylenebilirdi, uygun ve zararsızdı
ve kolayca terk edilemeyecek kadar karlıydı. Fakat Mammon'un sunağı Tanrı'nın sunağına bu kadar yakın olması O'nun gözünde kutsala saygısızlıktı ve
ilk kovulmadan beri tüccarların yanından birçok kez rahatsız edilmeden geçmiş olmasına rağmen, şimdi haklarını talep etmek için ciddi bir şekilde geldiğinde,
bunu tekrarlamaktan başka bir şey yapamaz. Belki de sözlerinin
şimdi hem daha egemen hem de daha sert bir tona sahip olması önemlidir.
O zamanlar 'Babamın evi'nden bahsetmişti, şimdi 'Benim evim'
dedi, ki bunlar gerçekten de alıntısının bir parçasıdır, ancak bu nedenle
kendisine atıfta bulunmaktan
zorunlu değildir. O, kendi evi üzerinde bir oğulun yetkisini kullanıyor ve Kendisini tapınağın
Efendisi olarak taşıyor. Daha önce, onları onu bir 'ticaret evi' yapmakla suçladı; şimdi ise onu bir haydut mağarasına dönüştürmekle. Kötülük
azarlanıp tekrar yapıldığında, eskisinden daha kötüdür. Sunağa ait şeylerin ticareti, ticareti hileden ve ticareti hırsızlıktan ayıran her zaman çok iyi tanımlanmamış çizgiyi aşma olasılığı diğer ticaretlerden bile daha fazladır. Bu ders artık birçok çevrede kalbe yerleştirilmelidir. Mesih'in Kilisesi'nin etrafında her zaman dini kurumlardan kazanç elde etmeye çalışan bir paralı çıkarlar grubu vardır; ve onların duruşları, Yahudi olmayanların sarayından daha kutsal yerlere doğru
sürünme eğilimindedir. Parazit çok hızlı büyür ve Mesih, büyümesini durdurmak için bununla birden fazla kez uğraşmak zorunda kalmıştır. Güvercin satanlar ve parayı kutsal şekele
çevirenler, Kilise'deki birçok kişiyle
karşılaştırıldığında hafif suçlulardı ve bu ırk yok olmamıştır. Mesih bugün evine bedensel olarak gelseydi, daha önce yaptığı gibi tüccarları tapınağından
kovmakla başlayacağından kim şüphe edebilir? Eğer bunu yaparsa, kaç tane 'en saygın' gelenek ve insan
gitmek zorunda kalacaktı!

İkinci özellik veya sembolik diyebileceğimiz eylem, kör ve topalların iyileştirilmesidir. Kraliyet hali ve temizleyici ciddiyet, şefkatli merhamet ve iyileştirmek için egemen erdemin nazik eliyle harika bir şekilde harmanlanmıştır. İlkinin tezahürü, muhtaçları O'na çekti; körler, göremeseler de ve topallar, yürüyemeseler de, O'nun ciddiyetinden korkmadan veya krallığından yılmadan, el yordamıyla ve aksayarak O'na doğru yol almayı başardılar. Şüphesiz, belki de sarraflar kadar kutsallık duygusuyla, dilenciler gibi tapınak çevresini dolaşıyorlardı; ancak sefaletleri, en sönük fitili bile berrak bir aleve dönüşene kadar besleyen O'nun karşılık vermekten başka bir şey yapamayacağı bir güven ve arzu kıvılcımı yaktı. Evinde tüccarları kovsa da, ihtiyaçlarını bilen ve yüreğine ve gücüne hafifçe güvenen sakatları ve körleri iyileştirecektir. Böyle bir özellik, Kral'ın eylemlerinin bu tipik temsilinde eksik olamazdı.

Son olarak, çocukların övgülerini teşvik eder ve onay kalkanını etrafına atar. Çocukların, karışıklıktan memnun olmalarına ve henüz gelenekçiliğe alışmamış olmalarına rağmen, tapınak muhafazasının içinde bile sevinç çığlıklarını sürdürmeleri ne kadar da doğaldır! Taze tiz sesleri tüm bu yüzyıllar boyunca nasıl da yankılanıyor!
Rahipler, şüphesiz, olup biten her şeye öfkelerini
besliyorlardı, ancak temizliğe müdahale etmeye cesaret edemediler,
veya çok utanç verici bir şekilde, şifalara; ancak şimdi fırsatlarını görüyorlar. Bu, tüm nezaket kurallarının açık bir ihlalidir ve bu, bu tür insanların gözünde suçların suçudur.
Serin ve sakin bir şekilde küçümseyici bir şekilde, neşeli alayların ortasında kalmışlardı ve O'nun bazı dilencileri iyileştirmesine pek aldırmadılar; ancak bu yakışıksız gürültüye sahip olmak, övgü olsa bile,
dayanabileceklerinden fazlaydı. Kilise disiplincileri ve dinleri çoğunlukla tören olan kişiler, elbette, törensel düzenlemelerin herhangi bir ihlali karşısında daha ciddi yasalarda açılan deliklerden daha fazla 'öfkeyle hareket ederler'. Hiçbir şey, insanları gerçek ibadetin 
kulağına karşı, resmi ibadetin sıkıcı görgü kurallarına alışmış olmaktan daha duyarsız hale getirmez. Mesih, onların 'duyuyor musun?' sorusuna 'hiç okumadın mı?' diye cevap verir ve ağızlarını en açık anlamlarıyla o kadar uygun sözlerle kapatır ki, onlar bile susturulur. O'na göre bu genç çınlayan hozanalar 'mükemmel övgü'dür ve hahamların vaazlarının miktarına değer. Daha derin anlamlarıyla, O'nun sözleri, 
Tanrı'nın ve Oğlu'nun, tapınağın Efendisi'nin kulaklarının, zayıflıklarını bilen ve O'nun iyiliğini basit bir dille övenler 'küçüklerin' övgüleriyle, kalpsiz sözlerle veya ibadetin ihtişamıyla 
daha mutlu bir şekilde dolduğunu ilan eder. Sözlerin alındığı mezmur, insanın Tanrı'nın ellerinin en yüce eserlerinden üstün olduğunu ve dudaklarından çıkan ilahi övgünün mükemmelleştirildiğini ilan eder. Bizler yaratılışın küçük çocuklarıyız,
ama günahı ve kurtuluşu bildiğimiz için, cennetin korosuna öncülük ediyoruz. Aziz Bernard'ın dediği gibi, 'Cennetin övgüsünde bir şey eksiktir, eğer 'Ateşten ve sudan geçtik; ve sen bizi zengin bir yere çıkardın' diyebilenler eksikse.' Benzer şekilde, güçsüzlüklerini
bilen ve kekeleyen dudaklarla alçakgönüllülükle sevgilerini, ihtiyaçlarını ve güvenlerini
soluklamaya çalışanlar arasında O'nu en kabul edilebilir şekilde öven kişilerdir.

YENİ BİR KRAL TÜRÜ

'Bütün bunlar, peygamberin söylediği, Siyon kızına söyleyin, İşte, Kralın sana geliyor, uysal ve bir eşeğin üzerinde oturuyor.' şeklindeki sözlerinin yerine gelmesi için yapıldı. - MATTA xxi. 4, 5.

Rabbimizin Kudüs'e girişi, dört İncil'de kaydedilen nispeten az sayıdaki olaylardan biridir. Yaşamının geri kalanına göre benzersiz benzerliği ve Çarmıha Gerilme'yi gerçekleştirmedeki güçlü etkisi, anlatılardaki önemini açıklayabilir. Muhtemelen Tutku Haftası Pazar günü gerçekleşmiştir. Palmiye dalları solmadan önce coşku
ölmüştü ve bağıran kalabalık, istedikleri kralın bu olmadığını anlamıştı. Bunu, girişin koşullarından bile anlamış olabilirlerdi, çünkü bunlar son derece önemliydi; ancak bunların anlamı, Mesih'in yaşamının geri kalanının çoğu gibi, katılanlar ve izleyiciler için bizim için olduğundan daha az açıktı. Yuhanna, girişin anlatımını kapatırken, 'Bunları ilk başta öğrenciler anlamadı,' der, 'ama İsa yüceltildiğinde, bunları O'na yaptıklarını hatırladılar.'

Bu vaazdaki amacım bu anlatıyı resimli bir şekilde ele almak değil, çünkü bu İnciller bunu bize bizden sonra anlatabileceğimizden çok daha iyi anlatıyor; ama eğer mümkünse, onun öneminin iki veya üç yönünü ortaya çıkarmaya çalışmak.

I. Öncelikle sizden, bunun Mesih'in hayatındaki tamamen istisnai bir gerçek olarak önemini düşünmenizi istiyorum.

Önceki dönemin tamamı boyunca, O'nun açıkça iki amacı vardı. Biri, tanıtımdan kaçınmaktı; diğeri ise, dünyevi bir kral bekleyen kalabalığın ateşli, kaba beklentilerini yatıştırmaktı. Ve şimdi burada, kasıtlı olarak ve belirli bir amaçla, bir barut fıçısına kıvılcım atmak gibi bir adım atıyor. Ulus, yıllık şölen için toplantılarına katılan sağlıksız heyecanla dolu kalabalıklar halinde toplanmıştı. Hepsi bir beklenti
ti; ve bunu bilerek, İsa Mesih
bu sahneyi, iki havariyi karşılarındaki köye gönderme eylemiyle başlatır, 'eşeği ve eşeğin yavrusunu' getirmek için. Öncekilerin hepsine tamamen zıt bir yolun nedenleri güçlü olmalı. Bunların ne olduğunu görmeye çalışalım.

İlk olarak, bunu ölümüyle sonuçlanacak olan çatışmayı
hızlandırmak için yaptı. Şimdi, O'nun bunu yapmaya hakkı var mıydı? Bu yeni karışıklık unsurunu içine
soktuğu beklenti mayalanmasını bildiği ve halkın yöneticilerinin düşmanlığını katilce bir dereceye kadar keskinleştireceğini öngördüğü için, O nasıl iki şeyden birinden -ya tek başına dar görüşlülükten ya da böyle bir adım atarken pervasızca cesaretten- beraat edebilir? O haklı mıydı, yoksa değil miydi?

Davranışlarına sıradan bakış açılarından bakacaksak, cevap kesinlikle haklı olmadığıdır. Ve bunu ve onu izleyen üç veya dört günlük kader dolu diğer tüm eylemlerini, bunlarda sadece yaşamak ve söz ve yaşamla öğretmek değil, ölmek ve ölümle dünyayı kurtarmak olduğunu bilen Birinin sabit kararlılığını tanırsak anlayabiliriz. İsa Mesih'in karakterini, O'nun ölümünü kurtuluşumuz olarak görmeyi reddedersek, saygımız için kurtarmanın çok zor olduğunu düşünüyorum. Fakat eğer geldiyse ve geldiğini biliyorsa, sadece 'hizmet etmek' için değil, aynı zamanda 'canını birçokları için fidye olarak vermek için' geldiyse, o zaman nasıl aceleyle Haç'a gittiğini ve o büyük patlamayla sona erecek olan trene kasıtlı olarak ışık tuttuğunu anlayabiliriz. Başka bir hipotezle, O'nun buradaki eylemini açıklamak bana çok zor görünüyor. Sonra, daha da öteye, Rabbimiz'in hayatındaki bu kesinlikle istisnai gerçeğe baktığımızda, bunda çok belirgin bir ayrıcalık ve konum iddiası görüyoruz. O, sadece Kendisini İsrail'in Kralı olarak ulusun önünde sunmakla kalmadı, aynı zamanda çok garip bir şey de yaptı. Kendini, tabiri caizse, bir kehaneti yerine getirmek için giydirdi. Dünyanın önünde, kutsal eski sözcüklerle kastedilen Kişi olarak poz verdi. Ve O'nun
yavaş adımlarla yürüyen tay üzerindeki Girişi, O'nun gönüllü ve ciddi bir şekilde, ilahi olarak gönderilen önsezilerin ve tahminlerin tüm akışının ve akışının başından beri tanıklık ettiği Kişi olduğunu iddia etmesiydi. O, bu şekilde İsrail'in Kralı ve eski ilahi vaatlerin
Yerine Getiren'i olduğunu iddia etti.

Şimdi tekrar şu soruyu sormalıyım, Haklı mıydı, yoksa haksız mıydı? Eğer haklıysa, o zaman O bilge bir Öğretmenden ve mükemmel bir mükemmellik
Örneğinden çok daha fazlasıdır. Eğer haksızsa, çok daha azıdır. Bana öyle geliyor ki, bu alternatiften kaçış yok, ancak bu anlatının bize söylediği şeyi hiç yapmadığını inkar etmek gibi çaresiz bir çare var. Her durumda, sevgili dostlarım, hepinizden İsa Mesih'in karakterini adil bir şekilde hesaba katmanızı rica ediyorum, bu gerçeği, O'nun, uysal, nazik, uysal olduğunu söylemesi ve herkesin O'na inanması; ve bir zamanlar, hayatının tam da krizinde ve bu eylemi en belirgin hale getiren koşullarda, her zaman
reklamdan kaçan, 'sokaklarda sesini duyurmayan' ve kendisini sıradan bir
monarşiye
düşürecek olan bayağı saygıyı kararlılıkla Kendisinden uzaklaştıran O'nun, İsrail'in Kralı ve peygamberliğin Gerçekleştiricisi olduğunu iddia etmesi. Kendinize sorun, bu gerçek ne anlama geliyor?

Ve sonra, daha da öteye, bu eyleme Rabbimiz'in hayatında istisnai olarak bakarak, bunun, O'nu gören insanlara son, ciddi bir çağrı ve teklifte bulunmak için yapıldığını unutmayın. Bu, O'nun ok kılıfındaki son cıvaydı. Diğer her şey başarısız olmuştu, belki bu başarılı olabilirdi.
İlahi önbilginin gizemlerinin derinliklerini bilmiyoruz, başarısızlığı öngörse bile, yalvarmayı ve inatçı kalpleri
başarmayı bırakmaz. Ama şunu şükürler olsun ki öğrenebiliriz ki, tıpkı umutsuz bir umutla, ama bitmeyen bir enerjiyle, sık sık reddedilen İsa Mesih, belki de insanları tövbeye
kazandırmak için Kendisini bir kez daha sundu, böylece Tanrımızın sevgi dolu sabrı ve uzun sabrı bize yalvarmaktan
asla vazgeçmez. 'Son olarak onlara Oğlunu gönderdi ve dedi ki, Oğlumu gördüklerinde ona saygı duyacaklar'; ve
yine de beklenti boşa çıktı ve Oğul öldürüldü. Derin gizemlere dokunuyoruz, ancak Tanrımızın yalvaran ve reddedilen sevgi ve merhametinin ısrarı bu garip gerçekle parlıyor.

II. Ve şimdi, ikinci olarak, sizden bunun bir sembol olarak önemini not etmenizi rica ediyorum.

Dört evanjelistten ikisinin -yani Matta ve Yuhanna'nın- Kudüs'e Girişle bir anlamda yerine getirildiğini
düşündüğü kehanet, Giriş olmasaydı da aynı şekilde yerine getirilmiş olurdu. Çünkü kehanetin yalnızca ayrıntıları, onun merkezi ve temel noktasını -yani Kral'ın uysallığını- ortaya koymanın sadece pitoresk bir yoludur. Dolayısıyla Rabbimiz'in yerine getirmesi, kehanetin yalnızca dışsal, tamamen ikincil bir başarısıdır; ve aslında,
Onun hayatı ile
Eski Ahit kehanetinin dışsal ayrıntıları arasındaki diğer bazı dışsal karşılıklar gibi, düşüncelerimizi gerçek gerçekleşme olan
içsel karşılıklara yönlendirebilecek bir resim veya işaretten biraz daha fazlası için tasarlanmıştır.

Bu yüzden, eylem, şekillendirildiği kehanet gibi,
tümüyle ve tümüyle sembolik yönüyle önemlidir.

Sembolizm yeterince açıktır. Bu yeni bir tür Kraldır. O,
bir savaş atına binmiş veya tırpanlı bir savaş arabasıyla savaş meydanında gürleyerek değil,
bize kibirli anıtlarını bırakan
Firavunlar ve Asur hükümdarları gibi, ancak uysallık, sabır, nezaket ve barış
amblemi üzerine binmiş olarak gelir. Ve O, bindiği hayvanı ödünç almak zorunda olduğu için yoksul bir Kraldır ve
Tahtı, bir avuç balıkçının yoksul, belki de yırtık pırtık cübbeleriyle örtülüdür. Ve hizmetkarları mızrak taşıyan savaşçılar değil, palmiye dalları olan köylülerdir. Ve O'nun krallığının selamı trompetlerin sesi değil, binlerce gırtlaktan gelen 'Hozana!'dır. Dünyanın Kral dediği Kral bu değildir. Roma askerleri, kamışı O'nun direnmeyen eline sapladıklarında ve dikenli tacı kanayan alnına ezdiklerinde, mükemmel bir şaka yaptıklarını düşünmüş olabilirler.

Ancak sembol, Krallığının sırrını, kendi karakterinin ve sözünün daha da ilerlemesini emanet ettiği güçlerin en derin gizemlerini açığa çıkarır. Yumuşaklık asildir ve her şeye kadirdir; kuvvet ve şiddet zayıftır. Rab, depremde, ateşte veya güçlü rüzgarda değil, sakin, küçük bir sestedir. Güvercinin hafif kanadı, güçlü pençeleri ve kanla boyanmış gagalarıyla Roma kartallarının kanatlarından daha uzağa uçacaktır. Ve uysallıkla kurulan, uysallıkla ve uysallık için hükmeden ve tek silahı sevginin gücü ve sabrın her şeye gücü yeten krallık, ebedi ve evrensel olacak olan krallıktır. Şimdi bunların hepsi güzel bir duygudan çok daha fazlasıdır; hayatlarımız üzerinde en yakın pratik etkiye sahiptir. Tanrı'nın Kilisesi, Mesih'in krallığının gücünün uysallık olduğuna inanmak konusunda ne kadar da yavaş davranmıştır! Hristiyan olduklarını iddia eden insanlar dünyayı kendi taraflarına çekmeye çalışmışlardır ve servetle, zorla veya zulümle veya dünyanın cephaneliğinden çıkan şu, bu veya diğer silahlarla Mesih'in krallığını ilerletmeye çalışmışlardır. Ama hepsi boşuna olmuştur. Nefreti yenen tek bir güç vardır ve o da uysal sevgidir. Mesih'in krallığının sağlam durabileceği tek bir yol vardır ve o da tüm insan egemenliği biçimlerine karşı dünya dışı bir tezat oluşturmasıdır. Tanrı'nın Kilisesi nerede laik egemenliklerle ittifak kurmuş ve etten bir kola güvenmişse, orada saf altın solmuştur. Dayanıklılık zulmü yıpratır, sabırlı itaat düşmanca şiddeti felç eder, çünkü siz direnmeyen kalabalığı kılıçla vurmaya devam edemezsiniz. Mesih'in Kilisesi birçok çekiçle dövülmüş bir örstür ve hepsini yıpratmıştır. Yumuşaklık galiptir ve Mesih'in krallığı ancak sadıkların, sabırlı suretine uyan kalpler tarafından hareket ettirilen dudaklardan, O'nun nazik sevgisini ilan etmesiyle ilerletilebilir. Sonra, daha da ileri giderek, bu sembolün, bana göre, savaşın Mesih'in krallığı ve egemenliğiyle radikal uyumsuzluğu dersini taşıdığını hatırlatmama izin verin. Dünyanın bu dersi öğrenmeye başlaması tüm bu yüzyıllar sürdü. Fakat insanlar yavaş yavaş buna geliyor ve savaşın tüm ihtişamının ve onun geldiği ve teşvik ettiği kötü tutkuların cehenneminin, köleliğin bugün hissedildiği gibi, Hıristiyanlığın ruhuyla tamamen uyumsuz olduğu hissedilecek. Sembolümüzün altında yatan kehanet bu açıdan çok önemlidir. Uysal Kral'ın bir eşeğin tayına taht kurduğu o vizyonun hemen ardından şu gelir: 'Ve arabayı Efraim'den, atları Kudüs'ten keseceğim; ve savaş yayı kesilecek ve O, putperestlere barıştan söz edecek.'

Sizden, Hıristiyan erkekler ve kadınlar, Mesih'in takipçilerinin bu konudaki kamuoyunun etkisi ve mayalanmasıyla ilgili görevlerini yüreğinize yerleştirmenizi ve elimizden geldiğince, sözde Hıristiyanlık denen milletleri neredeyse dayanılmaz bir kabusla ezmeye devam eden o şeytani ruha karşı kararlı bir şekilde kendimizi koymamızı rica ediyorum. Sesinizi yükseltin, korkmayın, haykırın, 'Biz Barış Prensi'nin takipçileriyiz ve O'nun egemenliğine karşı küfür olan savaşa karşı savaşıyoruz.'

Ve böylece, daha da öteye, bu sembolün kendi davranışlarımızı etkilemesi açısından pratik gücüne dikkat edin. Biz uysal Mesih'in takipçileriyiz. Tüm uysallık ve nezaketle yürümemiz _bize_ yakışır.
'Ruhsal davranış', dünyanın Hıristiyan olmayan davranış için kullandığı bir eufemizdir,
yüz vakadan doksan dokuzunda. Erdem perspektifi, İsa Mesih bize sevmeyi öğrettiğinden beri değişti. Eski putperest erdemleri olan yüce gönüllülük, cesaret ve benzeri erdemler 'aşağılık bir oda almaktan utanırlar.' Bunlardan daha iyi bir şey vardır. Aziz, eski putperest kahramanın tüm erdemlerine sahiptir ve bunlardan daha yüksek olan ve ortak
oldukları
şeyler farklı oranlardadır. Dünya bahçesinin gösterişli laleleri ve şakayıkları, beyaz kardelenleri ve yapraklarının altındaki parlak, mütevazı küçük menekşeleri gölgede bırakıyor gibi görünür, ancak ilki kaba ve çok kısa sürede düşer ve ikincisi, daha soluk ve daha narin olsa da, göksel güzelliklerinde rafinedir. İsa Mesih'in bindiği yavaş tempolu at, ateşli savaş atını geride bırakacak ve sabırlı, kararlı yolunu takip edecektir, ta ki 'doğruluğu yargıya getirene' ve 'yüreği doğru olan herkes O'nu takip edene' kadar.

III. Son olarak, bu gerçeğin bir kehanet olarak önemine dikkat edin. Daha önce de belirttiğim gibi, bu ulusa yapılan son ciddi çağrıydı ve gerçek anlamda Mesih'in yargıya gelişiydi. Buna, diğer tüm anlamlarının yanı sıra, onun içinden belirsizce parlayan, Rab'bin kendisinin 'bir haykırışla, Başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın borusuyla ineceği' o diğer gelişin beklentilerini görmeden bakmak imkansızdır.

Metnimin sahnesiyle, Kutsal Yazıların çeşitli bölümlerinden derlenmiş üç sahneyi daha bağlantılandırmama izin verin. Kırk beşinci Mezmur'da, 'Gerçek, yumuşak huyluluk ve doğruluk yüzünden refah içinde bin' büyük sözleriyle birlikte, 'Okların kralın düşmanlarının kalplerine keskindir; halk Senin altına düşecektir' sözlerini buluyoruz. Şimdi, daha sonraki savaşçı figürün, daha önceki sözcüklerde daha nazikçe önümüze konan düşüncenin gerçekleştirilmesi olması mümkün olsa da, yine de kralın fetih tezahürünün iki tarafı varmış gibi görünüyor - biri 'yumuşaklık, hakikat ve doğruluk'ta, diğeri ise bir anlamda yıkıcı ve cezalandırıcı. Ancak, ne olursa olsun, ikinci sahnem Kutsal Yazıların son kitabından alınmıştır. Burada, ilk mühür açıldığında, taçlı, beyaz bir ata binmiş, yay ve ok taşıyan, 'fetheden ve fethetmek için' bir Figürün ortaya çıktığını okuruz. Ve, bu yine İsa Mesih'in nazik İncili'nin tüm dünyada muzaffer ilerleyişinin bir imgesi olsa da, yine de bir dizi yargıdan biri olarak gelir ve daha ziyade burada ve şimdi bile duyurulmasını izleyen cezalandırıcı etkileri ifade etmek için alınabilir.

Ancak, bahsettiğimiz olayla ilişkilendirdiğim üçüncü sahneyle ilgili hiçbir şüphe olamaz: 'Ve
göğün açıldığını ve beyaz bir at gördüm; ve O'nun üzerinde oturanın
Sadık ve Gerçek
olarak adlandırıldığını gördüm ve O, doğrulukla yargılar ve savaşır... Ve ağzından keskin bir kılıç çıkar ki, onunla ulusları vursun; ve onları demir bir
çubukla yönetecek; ve Yüce Tanrı'nın
şiddetinin ve gazabının şarap teknesini çiğneyecek.' O, eşeğin yavrusu olan tay üzerinde Kudüs'e gelen Mesih'tir. O, uysal ve uzun süre acı çeken Mesih'tir.
Uysal Kral'da cezalandırıcı ve yıkıcı bir güç rezervi vardır.
Ve ah, uysallığın öfkesi, sonsuz yumuşaklığın gazabı kadar korkunç ne olabilir?
Muzaffer girişte, alay Zeytin Dağı'nın kayalık sırtını döndüğünde ve Tapınağın yaldızının güneş ışığında parladığı beyaz şehir duvarlarının uzun çizgisi görüşlerine
çarptığında, kalabalığın sevinçle seslerini yükselttiğini görüyoruz. Fakat Mesih orada oturdu ve vadinin karşısına baktığında, ilahi öngörüsüyle, şimdi çok neşeli ve hareketli, yalnız ve ıssız oturan şehri gördü, sesini yüksek sesle haykırarak yükseltti. Mesih cezalandırmak zorunda olduğu için ağladı,
ama ağlasa da cezalandırdı.

Yargıcımız nazik İsa'dır, bu yüzden umut edebiliriz. Nazik
İsa bizim Yargıcımızdır, bu yüzden küstahlık etmeyelim. Sizden rica ediyorum,
kardeşler, bu zavallı insanların giysilerini giydiği gibi, şehvetlerinizi ve kibirli isteklerinizi O'nun yoluna koyun ve Kralı selamlayan karşılama haykırışına katılın, 'yumuşak başlı ve kurtuluşa sahip.' Ve sonra, O yargılamak ve yok etmek için
çıktığında, O'nun sürüp dağıtacağı düşmanların saflarında olmayacaksınız, fakat 'Onu takip eden orduların arasında olacaksınız, ... ince ketene bürünmüş, temiz ve saf.'

'Oğul'u öpün ki, öfkelenmesin, yoksa gazabı birazcık alevlendiğinde yolunuzdan
mahvolursunuz. Ona güvenenlerin hepsi ne mutludur.'

BAĞ VE BEKÇİLERİ

'Başka bir benzetme dinleyin: Bir ev sahibi vardı,
bir bağ dikti, etrafını çitle çevirdi,
içine bir şarap çukuru kazdı, bir kule yaptı,
onu bağcılara kiraladı ve uzak bir ülkeye gitti:
34. Ve meyve zamanı yaklaşınca,
hizmetçilerini bağcılara gönderdi ki, meyvelerini alsınlar. 35. Ve bağcılar hizmetçilerini alıp birini dövdüler, birini öldürdüler ve birini
taşladılar. 36. Yine, ilkinden daha fazla hizmetçi gönderdi: ve onlar da aynısını yaptılar. 37. Ama
son olarak, oğlunu onlara göndererek, Oğluma saygı gösterecekler, dedi. 38. Fakat bağcılar oğlunu görünce, kendi aralarında, Bu mirasçıdır;
Hadi onu öldürelim ve mirasına el koyalım, dediler. 39. Ve onu yakaladılar, bağdan
dışarı attılar ve öldürdüler. 40. Bu yüzden bağın sahibi
geldiğinde, o bağcılara ne yapacak? 41. Ona, O kötü adamları
çok kötü bir şekilde
yok edecek ve bağını, ona meyvelerini
zamanında verecek olan başka bağcılara kiralayacak, dediler. 42. İsa onlara dedi ki, Kutsal yazılarda hiç okumadınız mı, Yapıcıların
reddettiği taş, köşenin başı oldu: Bu, Rab'bin işidir ve gözümüzde
harikadır. 43. Bu nedenle size diyorum ki,
Tanrı'nın krallığı sizden alınacak ve
meyvelerini yetiştirecek bir millete verilecektir. 44. Ve
bu taşın üzerine düşen herkes kırılacak: ama
kimin üzerine düşerse, onu toz haline
getirecektir. 45. Ve başkâhinler ve Ferisiler
Onun benzetmelerini duyduklarında,
onlardan bahsettiğini anladılar. 46. Fakat O'na el koymak istediklerinde,
kalabalıktan korktular, çünkü O'nu bir peygamber sandılar.'--MAT. xxi. 33-46.

Bu benzetme görünüşe göre Tutku Haftası'nın Salı günü söylenmişti. Olayların sadece sayımından da anlaşılacağı gibi, Yahudi yetkililerle göğüs göğüse çatışma ve yorucu emek günüydü. Bu, Matta'nın bu bölümün 20. ayeti ile yirmi beşinci bölümün sonu arasında kaydettiği her şeyi içeriyordu - Sanhedrin'den gelen heyete verilen cevap; bununla ilgili üç benzetme, yani iki oğlun, bu birinin ve kralın oğlunun evliliğinin; Ferisilerin ve Hirodesçilerin haraç, Sadukilerin diriliş ve yöneticinin başlıca emir hakkındaki tuzaklarına verilen üç cevap; Mesih'in soru soranlara Davut'un Oğlu ve Efendisi hakkındaki sorusu; maskesiz ikiyüzlülere atılan sert acılar; bunlara, diğer İncillerden, dul kadının parasıyla ilgili tatlı övgü ve Yunanlılara buğday tanesiyle ilgili derin sözler, muhtemelen zina yaparken yakalanan kadın olayı da eklenmelidir; ve sonra, tüm bunların ardından, Matta xxiv. ve xxv.'de yer alan, akşam gölgeleri düşerken Bethany'ye giderken söylenen sonun ciddi kehanetleri. Ne gün! Ne bilgelik ve sevgi
pınarıydı ki böylesi akarsular aktı! Bu benzetmenin, anlatının şeffaf örtüsüyle birlikte, keskin şiddeti ancak
koşullar ve dinleyiciler açıkça göz önünde bulundurularak takdir edilebilir. İsa'ya yetkisiyle ilgili sorularıyla
vurmuşlardı ve O darbeyi savuşturdu. Şimdi sıra O'nda ve keskin nokta
yerine geldi.

I. İlk aşama, üç basamağın işaretlendiği bağın hazırlanmasıdır. Bağ dikilir ve şarap yapmak için gerekli tüm gereçlerle donatılır, bu da onun büyük sonudur. 'Yahudilik'in dini fikirlerinin ve uygulamalarının doğrudan ilahi kökeni böylece Mesih tarafından ileri sürülmüştür. Bunların tek açıklaması, Tanrı'nın o çöl parçasını çevrelemesi ve kendi elleriyle orada bu egzotikleri yetiştirmesidir. Ne teoloji ne de ritüel insanın kurmasıyla ilgilidir. Duvar, şarap presi ve kule için özel anlamlar aramamıza gerek yok. Bunlar, meselin temelinde yatan İşaya'nın şarkısında olduğu gibi, sadece bağın donanımının eksiksizliğini ifade eder ve onun şu sorusunu akla getirir: 'Daha ne yapılabilirdi?'

Böylece donatılan bağ, daha sonra, Matta'da yalnızca yöneticiler olan, Luka'da ise halk olan çiftçilere devredilir. Hiç şüphe yok ki 'insanlar gibi, rahip gibi.' Ferisilerin garip egemenliği tamamen halkın rızasına dayanıyordu ve onların mizacı ulusunkini doğru bir şekilde belirliyordu. Sanhedrin, Mesih'in meselin hedeflediği başlıca hedefti. Ancak bu sadece ulusal ruha şekil ve ses verdi ve 'insanlar buna sahip olmayı sevdi.' Ulusal sorumluluklar hükümetlerin veya nüfuzlu adamların geniş omuzlarına kaydırılarak 
kaydırılmamalıdır. Onların hükümet ve nüfuz sahibi olmalarına kim izin veriyor?

'Hükümet bunun hesabını vermeyecek,
Tanrı size faturayı gönderecek.'

Mesih burada hem yöneticilere hem de yöneticilere ayrıcalıklarının zeminini ve amacını öğretiyor. Bunlarla kendi ayrıcalıkları olarak övünüyorlardı, ancak
sadece kiracıydılar. 'Yasayla övünüyorlardı'; ancak meyvenin ilahi ekim ve donanımın sonu olduğunu unuttular.
Tanrı'nın aradığı şey kutsallık ve sevinçli itaatti ve bunları bulduğunda, 'çöldeki üzümler' gibi tazelendi. '

Çiftçileri yerleştirdikten sonra, mal sahibi başka bir
ülkeye gider.
Bir vahiy dönemini başlatan mucizeler kümesi, başlangıcından sonra devam etmez. Bağın dikilmesini yüzyıllarca süren
karşılaştırmalı ilahi sessizlik izledi.
Bize görevimizi verdikten sonra, Tanrı, sanki bir kenara çekilip,
istediğimiz gibi çalışmamız ve böylece nelerden yapıldığımızı göstermemiz için bize alan bırakır.
Göze çarpan gözetim ve ceza söz konusu olduğunda O yoktur.
Yardım etmek, sevmek ve kutsamak için oradadır. Sadık çiftçi O'nu her zaman yakınında, bir sevinç ve bir güç olarak görür, aksi takdirde hiçbir meyve
büyümez; ancak sadakatsizlerin günahı ve sefaleti, O'nu
uzakta olarak düşünmeleridir.

II. Sonra elçilerin alışılmış kötü muamelesi gelir. Bunlar, elbette, sadece önceden haber vermek değil,
Tanrı'nın aradığı meyveler olan itaat ve güven için yalvarmak olan peygamberlerdir. Ulusun
tüm tarihi bu karanlık tabloda özetlenmiştir.
Nesilden nesile prensler, rahipler ve insanlar aynı şeyi
yapmışlardır. Yahudilerin peygamberlere karşı tekdüze düşmanlığından daha dikkat çekici bir tarihsel gerçek yoktur. Her zaman onlardan nefret eden ve genel olarak onları
öldüren türden bir ulusun, tarihi boyunca onları uzun süreler boyunca sahiplenmiş olması
hiçbir doğalcı hipotezle kesinlikle açıklanamaz. Bu tür insanlar
kaderlerinin gösterdiği gibi
ne ırkın ne de koşullarının doğal ürünü değildi. Nasıl ortaya çıktılar? Hiçbir 'Yahudi tarihi felsefesi' bu anormalliği burada belirtilen dışında
açıklayamaz: 'O hizmetçilerini
gönderdi.' Günümüzde Yahudilerin din konusunda, tıpkı Yunanlıların sanat ve düşünce konusunda ve Romalıların kanun ve düzen konusunda doğal bir dehaya sahip olduğu ve bunun peygamberlerin kökenini açıkladığı söyleniyor. Bu, onların muamelesini açıklıyor mu?

Çiftçilerin düşmanlığı hoşgörüyle artıyor. Dövdükten sonra öldürmeye geçerler ve taşlama özellikle vahşi bir öldürme biçimidir. Önceki benzetmenin bize anlattığı gibi, nazik ikiyüzlülük ve dudak itaatiyle başlayan muhalefet, peygamberlik çağrılarının teşvikiyle dürüstçe reddetmeye ve bundan da öldürmekten çekinmeyen şiddete dönüştü. Tanrı insanlara ne kadar yalvarırsa, nefretleri o kadar bilinçli ve acı olur; ve nefretleri ne kadar acı olursa, o kadar yalvarır ve belki sayıca daha fazla veya muhtemelen daha fazla ağırlıkta başka elçiler gönderir, daha büyük bir komisyon ve daha net bir ışıkla. Böylece hem düşmanca güçler büyür hem de insanlar ne kadar kötüleşirse, Tanrı'nın onlara olan çağrısı o kadar yüksek ve yalvarıcı olur. Bu her zaman doğrudur; ve ayrıca 'Gidiyorum efendim, ve gitmiyorum' diye başlayan birinin peygamberleri taşlamakla bitirmesi adil bir yoldur.

Mesih, uzun süren şiddetli reddetmeler serisinin tamamını aynı çiftçi grubunun eylemleri olarak ele alır. Sınıf veya ulus, bir
akıntının bir
olması gibi birdi, tüm parçacıkları farklı olsa da; ve
O konuşurken önünde asık suratlı bir nefretle duran Ferisiler ve yazıcılar, tüm geçmişi canlandıran ruhun yaşayan
vücutlarıydı. Onların lekelerini miras aldıkları ve davranışlarını tekrarladıkları ölçüde, tüm önceki nesillerin suçu onların kapısına bırakıldı. Kendilerini seleflerinin mirasçıları ilan ettiler; ve eylemlerini yeniden ürettikçe, sonuçların birikmiş ağırlığını taşımak zorunda kalacaklardı.

III. 37-39. ayetler, Oğul'un misyonundan ve onun ölümcül
sonucundan bahseder. Bunlarda üç nokta belirgindir. Birincisi, Mesih'in burada alışılmadık bir açıklık ve kararlılıkla, tüm peygamberlerden ayrı ve çok daha üstün olarak iddia ettiği benzersiz konumdur. Onlar
bir düzen oluştururlar, ancak O tek başına durur ve Tanrı ile daha yakın bir ilişki sürdürür. Onlar 'hizmetkarlar olarak' sadıktı, ancak O 'bir
Oğul' olarak, ya da Markos'un dediği gibi, 'tek ve sevgili Oğul' olarak. Dinleyiciler
Onu yeterince iyi anlamışlardı. Onlara küstahça bir küfür gibi görünen bu iddia, sadece hayatının krizi değil, aynı zamanda ulusun kaderinin krizi olan son haftadaki tüm eylemleriyle uyumluydu. Yöneticiler ve insanlar Krallarını sahiplenip sahiplenmeyeceklerine karar vermeli ve bunu gözleri açık bir şekilde yapmalılar. İsa benzersiz bir pozisyonu doldurduğunu iddia etti. İddiasında haklı mıydı yoksa haksız mıydı? Eğer haksızsa, bilgeliğinden, uysallığından, dininden ne olur? Kendisinin Tanrı'nın Oğlu olduğunu, başka hiçbir insanın olmadığı bir anlamda düşünme hatasına düşen bir din öğretmeni hayranlığa değer mi? Eğer haklıysa, O'nda sadece peygamberlerin en önde gelenini gören bir Hıristiyanlıktan ne olur? Bir sonraki işaret edilen nokta, Oğlunu göndermede sahibinin boşuna umududur. Kendisinin hoş karşılanacağını düşünmüş ve hayal kırıklığına uğramıştır. Bu, O'nun son girişimiydi. Mesih Kendisinin Tanrı'nın son çağrısı olduğunu biliyordu, tıpkı tüm insanlara ve o nesile olduğu gibi. O, Tanrı'nın ok kılıfındaki son oktur. O ok atıldığında, ilahi sevginin kaynakları bile tükenir ve bağ için O'nun yaptığından daha fazlası yapılamaz. Burada Tanrı'ya atfedilen gerçekleşmemiş umutlara şaşırmamıza gerek yok. Bu şaşırtıcı düşünce, sadece insanlara olan tüm yalvarışlarını kuşatan büyük gizemi dile getirir, bunlar sıklıkla başarısız olsalar da sürdürülür ve bu nedenle, O'nun önbilgisi göz önüne alındığında, başarısız olacakları bilgisiyle sürdürüldüğü düşünülmelidir. Bu, Tanrı'nın uzun süreli sabrıdır. Zorluk, benzetmenin sözlerinde ve Tanrı'nın tövbesiz insanlara yorulmak bilmez yalvarışının gerçeklerinde ortaktır. Yüzeyi bir zorluktur, kalbi ise her şeyi umut eden bir hayırseverlik uçurumudur. Son nokta, çiftçilerin boş hesaplarıdır. Mesih, gizli nedenleri açık sözcüklere döker ve bu yöneticilere, kendi kalpleri hakkında neredeyse hiç bilmedikleri şeyleri açıklar. Gizli toplantılarında birbirlerinin yüzüne bakıp, O'nun Varis olduğunu itiraf ettiler mi? Kendisi, onların affı için duasını, onların cehaletlerine dayandırmadı mı? Fakat onların cehaleti tam değildi, yoksa günahları olmazdı; bilgileri de tam değildi, yoksa affı olmazdı. Birçok inatçı O'nu inkar etmenin altında, insanı yüksek sesle inkar etmekten daha doğru konuşan gizli bir itiraf veya kuşku yatar. Ve insanlar öyle garip çelişkilere sahiptir ki, gizli inanç, çoğu zaman düşmanlığa acılık ve şevk veren şeydir. Gizli şüpheleri burada gün ışığına çıkarılan bazı kişiler için de durum böyleydi. Yöneticilerin veya halkın İsa'yı öldürmelerinin nedeni 'O'nun mirasına el koyma' isteği miydi? En büyük günahları, ulusal ayrıcalıklarına sahip olma istekleriydi, ancak gerçek bir itaat göstermediler. Yönetici sınıf ayrıcalıklarına sarıldı ve sorumluluklarını unuttu, halk ise Yahudiler olarak konumlarından gurur duyuyor ve Tanrı'ya hizmet etmekten çekiniyordu. Hiçbiri bağın Efendisine olan borçlarının hatırlatılmasını istemiyordu ve İsa'ya olan düşmanlıkları esas olarak O'nun onlardan meyve istemesinden kaynaklanıyordu. Bu istenmeyen ve ısrarcı sesi susturabilirlerse, dudak hizmeti ve gerçek bencilliğin rahat eski modasıyla devam edebilirlerdi. Bu, sadece _onların_ düşmanlığının değil, aynı zamanda O'na karşı olan birçok adamın düşmanlığının da canlı bir benzetmeyle anlatıldığı bir anlatımdır. Yaşamı ve onun iyiliğini, onu hangi şartlarda tuttuklarına ve Tanrı'nın onların sevgisi ve itaati için olan arzusuna dair hatırlatıcılarla sonsuza dek rahatsız edilmeden elde etmek isterler. Mesih'in kalplerini isteme hakkına sahip olduğuna dair gizli bir hisleri vardır ve bu yüzden sık sık O'ndan öfkeyle
yüz çevirirler ve bazen O'ndan nefret ederler.

İsa oğlunun kaderini ne kadar da hüzünlü bir sakinlikle anlatır, o kadar emindir ki zaten yapılmış gibidir! Onların öğütlerinde _yapılmıştı_ ve yine de O, belki bazı kalpler etkilenebilir ve cinayet ittifakından
çekilebilir diye yalvarmaktan vazgeçmez.

IV. Sırada isteksiz dudaklardan gelen kendini kınama var. Rabbimiz
hükümdarlara şaşırtıcı ve dramatik bir anilikle döner, bu onları hazırlıksız yakalayabilir, böylece cevapları kime
uğrattığını düşünmeye vakit bulamadan
sıçramış olabilir. Ciddi
ciddiyeti onları büyüledi, bu da kendi kınamalarını çekti, ancak benzetmenin ince perdesini delmişlerdi ve çiftçilerin kim olduğunu çok iyi biliyorlardı. Ayrıca, kendilerine yöneltilen sahtekârlık için yasal cezalarla ilgili bir soruyu, yasanın kaynakları olarak, cevaplamayı reddedemezlerdi, çünkü bu soru, bilginin kaynakları olarak, Yahya'nın
nereden geldiğini bilmediklerini kabul etmeye
zorladığında kendilerine uygulanan aşağılanmayı ikinci kez yaşamalarına neden oldu. Bu yüzden tüm bu sebeplerden ve belki de küstahlığın bir karışımından, bunu küstahça ortaya atıp sorunun anlamını
görmezden gelmeyi tercih edeceklerinden, cevap verdiler. Tıpkı Kayafas'ın tavsiyesi ve Pilatus'un Çarmıh'a dair yazısı ve diğer birçokları gibi, bildiklerinden daha derin şeyler söylediler ve önceden kendi sözcükleriyle işaretlenmiş satırları izleyen yargıların ne kadar adil olduğunu itiraf ettiler.

V. Sonra benzetmenin ciddi uygulaması ve çıplak gerçeği gelir.

Köşe taşıyla ilgili kehanet döngüsüne veya mezmurun orijinal uygulamasına odaklanmamıza gerek yok.
Rabbimizin, konuşmasının bu son bölümünde benzetmenin ince örtüsünü bile bir kenara attığını ve en
açık sözcüklerle en katı gerçeği söylediğini belirtmekle yetinmeliyiz. Kendi iddiasını en açık şekilde, Tanrı'nın gerçek krallığının inşa edileceği köşe taşı olarak ortaya koyar. Karşısında duran adamları, yapılarının ihtiyaç duyduğu taşı gördüklerinde
bilmeyen beceriksiz inşaatçılar olarak damgalar. Muzaffer bir güvenle,
Kendisine karşı çıkmanın boşunalığını ilan eder--Onu öldürse bile.
Tanrı'nın
Onun üzerine inşa edeceğinden ve çağlar boyunca yükselecek olan binadaki yerinin, dikkatsiz gözlere bile, Tanrı'nın elinin belirgin harikalarının tacı olacağından emindir.
Üç gün içinde çarmıha gerileceğini bilen bir Adamdan garip sözler! Daha da garip olanı, bunların gerçekleşmiş olmasıdır! O, en iyi insanların en iyi kısmının temelidir; düşüncenin temeli, eylemin nedeni, yaşam biçimi, sayısız birey için umudun temelidir; ve Kilise'sinin toplumu O'nun üzerinde sağlam durur ve Babasının evinin tüm ihtişamı asılır.

Mesih, yöneticilerin kendileri hakkında söylediği cümleyi, ancak cümlelerinin tersine çevrilmesiyle doğrular. Tüm kılık değiştirmeler
son bulmuştur. Ölümcül 'sen' telaffuz edilir. Çiftçilerin hesabı, varisi öldürmenin onları bağın efendisi yapacağı yönündeydi; acı gerçek şu ki, onu kovduklarında kendilerini de kovmuş oluyorlardı. O, varistir. Mirası istiyorsak, onu O'nun aracılığıyla elde etmeliyiz, öldürmemeli veya reddetmemeliyiz, O'na güvenmeli ve itaat etmeliyiz. Bu hüküm iki gerçeği ilan eder: Bağın mülkiyeti, Oğul'u onurlandırmaya ve meyveleri
vermeye bağlıdır. Krallık, meyve vermedikleri için Küçük Asya, Afrika ve Suriye kiliselerinden alınmıştır. Bizim tarafımızdan başka koşullarla tutulamaz. Burada son sözlerde belirtilen korkunç sondan bahsetmeye kim cesaret edebilir? İki aşaması vardır: Biri daha az sefalet, taşa
tökezleyenin kaderidir, taş üzerine inşa edilmek için pasif bir şekilde beklerken; diğeri daha korkunç, taş hareket kazandığında ve karşı konulamaz bir ivmeyle aşağı indiğinde. Mesih'e tökezlemek veya O'nun lütfunu reddetmek ve hayatlarımızı ve umutlarımızı O'na dayandırmamak, birçok yönden, burada ve şimdi, sakatlayıcı ve zarar vericidir. Fakat
hareketle donatılmış bir taş varsa, ona karşı ne durabilir?
Ve varsayalım ki, şimdi umutlarımızı yığabileceğimiz ve asla mahcup olmayacağımız kaya için sunulan Mesih yargılamaya gelirse,
en güçlü rakibini yaz harmanının tozu gibi ezmeyecek mi?

Tökezleme Taşı

'Bu taşa düşen kırılacak:
ama o da kimin üzerine düşerse onu toz haline getirecek.'--MATTA xxi. 44.

Mesih'in hizmeti sona ererken, hem şiddeti hem de yumuşaklığı arttı; her zaman sert olduğu sınıfa olan şiddeti ve asla sırtını dönmediği sınıfa olan yumuşaklığı. Kendisini tüm tezahürlerinde yan yana, iki yön vardı: 'Kendini _ileri_ gösterdi' (kelimeyi alıntılayabilirsem) kendini beğenmişlere ve Ferisilere; ve O, büyük karanlığında kendini belli belirsiz kör olarak
bilen karanlık ve günahkârlık üzerinde bir kadının özlem dolu sevgisinden daha fazla bir şefkatle eğildi ve günahkârlığında topal bir iman
elini uzattı ve ilahi bir kurtarıcıyı yokladı. Burada, metnimde,
sadece şiddet ve korkunç bir önsezi sözcükleri var. Mesih, Ferisilere ve rahiplere krallığın onlardan alınacağını ve meyvelerini
üreten bir millete verileceğini söylüyordu. Onlar için, 118. Mezmur'da okuduğumuz, sık sık tekrarlanan bir Eski Ahit figürünü yorumluyor (ve sadece, geçerken, burada O'nun o mezmurun yorumunu ve bunu ve benzerlerini O'na ve görevine uygulamamızın haklılığını elde ettiğimizi söyleyebilirim); 'Yapıcıların reddettiği taş,' dedi, 'köşenin başı oldu'; ve sonra, aynı figürün diğer Eski Ahit kullanımlarına geri dönerek, hepsini tek bir şeye örüyor - İşaya'daki 'sağlam temel' ve Daniel'deki 'elsiz kesilen ve büyük bir dağa dönüşen, tüm muhalefeti ezen taş' - ve hepsini Kendisinde merkeze alıyor; Kendisinde, kişiliğinde ve işinde yerine getirilmiş olarak.

Metnimin iki cümlesi mecazi olarak İncil'i reddedenler üzerindeki iki farklı çalışma sınıfına işaret ediyor. Bu iki sınıf nedir? 'Bu taşa düşen kırılacak:
ama o da kimin üzerine düşerse onu toz haline getirecek.' Bir durumda, taş pasif olarak, sessizce yatarken temsil ediliyor; diğerinde, hareket kazanmış. Bir durumda, adam tökezliyor
ve kendini yaralıyor; telafi edilebilir bir yaralanma, kendi kendine verilen bir yaralanma, doğal bir yaralanma, Mesih'in onu üretmek için aktif bir çalışması olmadan; diğer durumda yaralanma telafi edilebilir olmaktan daha kötüdür, mutlak, ezici bir yıkımdır ve 'tökezleme taşı'nın aktif çalışmasından kaynaklanır. Yani, bir sınıf, Mesih'in yargısal bir eylemi olmadan, şeylerin doğal çalışmasıyla, her insanın İncil'i reddetme eyleminde aldığı mevcut acıları ve zararları temsil eder; ve diğeri, bu reddin nihai sonucunu temsil eder, bu red, 'temel için' konulan taş kanatlandığında (eğer öyle diyebilirsem) muhalefete ve sabit düşmanlığa dönüşür, ve yargı için aşağı iner, düşmanı tamamen ezer ve yok eder. 'Bu taşın üzerine düşen herkes kırılır,' burada ve şimdi; ve 'kimin üzerine düşerse, onu toz haline getirecek,' bundan sonra ve ötede.

O halde, bu pasajda, daha önce değindiğim Eski Ahit'ten üç figürün, reddedilen taş, temel ve Daniel'in dağ taşının birlikte örülmesini ve bunların ışığında, metnin açıkça önümüze getirdiği, biri şimdiki, diğeri gelecekteki iki konuya bakmayı hesaba katarsak, şimdi dikkatinizi çekmek istediğim sadece üç nokta var.
Birincisi, Her insanın Mesih ile bir tür teması vardır. İkincisi,
Onu burada ve şimdi reddetmek, zarar ve sakatlıktır. Ve son olarak,
O'nu reddetmek, bundan sonra ve ötede, umutsuz, sonsuz, mutlak bir yıkımdır.

I. İlk olarak, her insanın Mesih ile bir tür bağlantısı vardır.

Şimdi, İncil'in iyi bilinen bir vaaz mesajı olarak gelmediği 'dünyanın karanlık yerleri'nin durumu hakkında hiçbir soruya girmeyeceğim; bununla hiçbir ilgimiz yok; _onların_ yargılandıkları ilkeler şu anda önümüzde duran soru değil. Ben yalnızca kurtuluş sözünü duymuş ve Hristiyan diyarı dediğimiz yerde yaşayan kişilerden bahsediyorum. Mesih, Tanrı'nın iyi niyetiyle, her birimize bir kurtuluş aracı, üzerine inşa edebileceğimiz bir temel olarak
sunulmuştur. Bir insan bu teklifi kabul etmekte veya reddetmekte özgürdür. Eğer reddederse, bu reddedilen Kurtarıcı ile tüm temas ve bağlantılarını kesmiş olmaz, fakat yine de O'nunla bir ilişki sürdürür; ve inanmayı reddettiği mesaj, karakteri ve kaderi üzerinde bir etki yaratır.

Mesih, diyorum ki, Tanrı'nın iyi niyetiyle hepimize sunulmuş olarak gelir, üzerine inşa edebileceğimiz bir temel olarak. Ve sonra o garip gizem gelir, bilinçli olarak özgür olan bir adam, sunulan merhametten
yüz çevirir ve hayatının temeli olması amaçlanan O'nu, umudunun temeli, kararlı ve dingin bir şekilde ruhunun yaşayacağı bir tapınak-yuva inşa etmesi gereken kaya yapar, O'nu, reddetme ve inançsızlıkla kendisini kırdığı bir tökezleme taşı yapar!

Dostum, kalbine bir şey koymama izin ver, İncil'in seni bir şekilde etkilemesini engelleyemezsin. En
alt yönleriyle ele alındığında, modern toplumun güçlerinden biri, mevcut medeniyetimizin bir unsurudur. Her yerdedir, her
yerde size
zor gelir, hava onun
etkisiyle
doymuştur. Böylesine her yeri kaplayan bir olgudan etkilenmemek
imkansızdır. Bir ulusun büyük bütününün hiçbir bireyi, kendisini
toplumdan tamamen soyutlayamaz. İster
karşı çıksın ister mevcut görüşlere
kabul etsin, kendisini
çağının ve toplumunun
durumuna ait olan ortak mülklerden mahrum etmek her iki durumda da mümkün değildir. 'Aklınıza gelen şey,' demişti peygamberlerden biri, kendilerini ulusal inançlarından ve atalarının ayrıcalıklarından kurtarmaya çalışan Yahudilere, 'Aklınıza gelen şey
asla olmayacak, 'Biz putperestler gibi olacağız, ülkelerin aileleri gibi
ahşaba ve taşa hizmet edeceğiz' demeniz.' Boş hayal! Artık, İncil'i geçeceğim ve benim için hiçbir şey olmayacak,
sadece onu kendi haline bırakacağım diyemezsiniz, tıpkı kendimi zamanıma ve ulusuma özgü diğer etkilerden
kapatacağım diyemeyeceğiniz gibi. Eski çıplak barbarlığa geri dönemezsiniz ve Hristiyanlığın etkisini, zamanın özelliklerinden biri olarak bile
düşünüldüğünde sıfıra indiremezsiniz. Onu kendi haline bıraktığınızı düşünebilirsiniz,
ama o sizi kendi haline bırakmıyor; o burada ve siz kendinizi ondan
kapatamazsınız.

Ancak İncil'in üzerimizde kalıcı bir etki yaratması sadece ince ve dağınık bir etki olarak değildir. Burada her birimize ayrı ayrı, her birimiz için gerçek bir kurtuluş teklifi ve her birimizden gerçek bir güven talebi şeklinde sunulmaktadır.
Sözcükler ruhumuza geçer ve bundan sonra onlar orada olmamış gibi asla aynı olamayız. Hassas bir tabağa düşen en küçük ışık huzmesi, bir daha asla geri alınamayacak kimyasal bir değişime neden olur ve Mesih'in sevgisinin ışığı, bir kez
bilgilendirilip bir ruhun kabulüne sunulduğunda, orada
olduğunun silinmez bir işaretini ona basar. İncil bir kez
duyulduğu zaman, her zaman duyulmuş olan İncil'dir. Hiçbir şey bunu
değiştiremez. Bir kez duyulduğu zaman, bundan böyle
duyanın tüm durumu, karakteri ve kaderinde sürekli bir unsurdur. Mesih her birimize bir şeyler yapar. Onun İncili size
söyleyecek, size _söylemektedir_. Eğer buna inanmazsanız, hiç duymamış gibi
olmazsınız. Hiçbir zaman
merhem kutusu açılmaz, kokusunun yayıldığı her burun deliğine
sahip olduğu bir koku. Her biri için sadece alternatif, korkunç
'ya da, ya da' açıktır - 'yaşamın tadı hayata,
_ya da_ ölümün tadı ölüme.' Metnin
örneklemesine geri dönersek, Mesih bir şeydir ve her birimize bir şeyler yapar. O ya benim üzerine inşa ettiğim kayadır, zavallı, zayıf, günahkâr yaratık olduğum gibi, O'ndan güvenlik, kutsallık ve
güç alıyorum, ben 'yaşayan taş' üzerine inşa edilmiş ve temelin canlılığından pay alıyorum; ya da O
diğer şeydir, 'sözde tökezleyenler için bir tökezleme taşı ve bir hakaret kayasıdır.' Mesih, İncil'i duymuş olan her insanla sonsuza dek bir tür ilişki içindedir ve her zaman onlar üzerinde bir tür etki uygular.

II. Onu reddetmenin acil sonucu kayıp ve sakatlıktır.

'Bu taşa düşen herkes kırılacaktır.' Bu ilkeyi örneklendirmek için bir anlığına düşünün, her şeyden önce, Mesih'te size sunulan merhametten yüz çevirme eyleminde kendinize verdiğiniz _olumlu_ zararı; ve sonra aynı eylemle katlandığınız _olumsuz_ kaybı bir anlığına düşünün.

_Olumlu_ zarara dikkat edin. Hiçbir insanın Tanrı'nın Oğlu'ndaki sevgi mesajını _pasif bir şekilde ihmal etmediğini_ söylediğimde merhametsiz mi davranıyorum; ama bu her zaman _bu_ bir Kurtarıcının kendilerine sunulmasının ne olduğunu bilen ve O'nu ortadan kaldırmanın ne olduğunu bilen insanların deneyiminin kaba taslağıdır; kalbin ve iradenin zayıf ve geçici bir hareketi vardır; Vicdan, 'Yapmalısın' der; İrade, 'Ben isterim' der; kalp, gözün önünden geçen o büyük ve nazik ışık ve sevgi vizyonunun bir hissiyle etkilenir; sanki adam, sanki ateşli bir hasta gibi, yattığı yataktan bir anlığına kalkıp elini uzatıyor ve sonra tekrar düşüyor, kararsız, ateşli, felçli irade karardan geri çekiliyor ve vicdanın 'Yapmalısın' deme gücü var ama kararlarının uygulanmasını zorlama gücü yok ve kalp, sevginin sevgisinde bulacağı kurtuluştan uzaklaşıp, kendini ve dünyayı sevmekte bulduğu kayba doğru mu? Ya da başka bir deyişle, Mesih'i reddeden her insanın, O'nu basitçe _reddettiği_ ve O'nu sadece ihmal etmediği; her zaman bir çaba, belki de zayıf ama gerçek bir mücadele olduğu ve bunun yüz çevirmeyle sonuçlandığı doğru değil mi? Orada durup O'nun geçip gitmesine izin vermen değil. Bu yeterince kötüydü; ama gerçek bundan daha kötü. O'na sırtınızı dönmenizdir. O'nun eli sizinkinin üzerine konmuş ve sizinki ölü ve soğuk kalmış ve onu tutmak için açılmamış değildir; ancak O'nun eli sizinkinin üzerine konduğunda, siz elinizi daha sıkı sıkarsınız ve _elde etmek istemezsiniz_. Ve böylece (inanıyorum ki) Mesih'i reddeden her insan bu şeyleri yapar - kendi vicdanını yaralar, kendi kalbini katılaştırır,
kendisini daha kötü bir insan yapar, sadece bir anlığına görmüş olduğu ve isteyerek ve neredeyse bilinçli olarak 'karanlığı ışıktan daha çok sevmiş' olduğu için. Ah, kardeşlerim, sevgi mesajı asla bir insan ruhuna giremez ve ondan kabul edilmeden geçip gidemez, o ruhu daha kötü, tüm en düşük özellikleri güçlenmiş ve
tüm en iyi özellikleri reddedilme gerçeğiyle çökmüş halde bırakmadan. Şimdi bu süreci sonuna kadar sürdürmekle hiçbir ilgim yok; ancak doğal sonuç - eğer gelecekte bir Yargılama olmasaydı, üzerine inşa etmeniz gereken taşa hiçbir zaman hareket verilmeseydi - İncil'in basitçe reddedilmesinin doğal sonucu, parça parça, adamın etrafında dolaşan asaletin tüm kalıntılarının, kırık bir vazonun etrafındaki koku gibi, yok olmasıdır; ve adım adım, 'Mesih'in beni yönetmesini istemiyorum' demenin basit süreciyle, tüm varlık yozlaşır, ta ki insanlık şeytanlığa dönüşene ve ruh kendi inanç eksikliği yüzünden kaybolana kadar. İnançsızlık kendi yargısıdır; inançsızlık kendi kınamasıdır; inançsızlık, günah olarak, diğer tüm günahlar gibi, kendisinin daha derin ve daha karanlık biçimlerinin devam ettirilmesiyle cezalandırılır. Her seferinde bir inancı bastırdığınızda, bir inançla mücadele ettiğinizde veya bir inancı uzaklaştırdığınızda; ve her seferinde 'Ona güveneceğim, O'nu seveceğim ve O'nun olacağım' kararına doğru zayıfça ilerlediğinizde, ancak bunu fark edemediğinizde, ruhunuza zarar vermiş, kendinizi daha kötü bir adam yapmış, vicdanınızın tonunu düşürmüş, iradenizi zayıflatmış, kalbinizi sevgiye karşı daha sert hale getirmiş, gözünüzün üzerine, oradaki ışığı görmenizi engelleyecek başka bir boynuzlu terazi çekmiş olursunuz; içinizde olduğu kadar Tanrı'dan uzaklaşmış ve evrenin diğer kutbuna (eğer öyle diyebilirsem), merhametin, iyiliğin, gerçeğin ve lütfun karanlık ve ölümcül düşmanına yaklaşmış olursunuz. 'Bu taşa düşen,' inançsızlığının doğal sonucu olarak 'kırılacak' ve sakat kalacak ve kendi doğasını bozacaktır.

İnançsızlığın _olumsuz_ kötü sonuçları üzerinde durmama gerek yok;
bir insan için tek rehber olan şeyin kaybı, bizden yukarıdaki o büyük sevginin, içimizdeki o ilahi Ruh'un alınması,
ya da daha doğrusu sahip olunamaması, ki bu sayede yalnızca biz her zaman olmamız gereken şey oluruz.
Konumumun bu bölümünde size yalnızca şunu bırakmak istiyorum,
Mesih'te olmayan herkes sakatlanır. Yalnızca 'Mesih'te bir adam' olan kişi
'mükemmel bir adamın boyunun ölçüsüne' ulaşmıştır.
Orada,
ve yalnızca orada, bizi tam olarak yetiştirecek gücü elde ederiz.
Yalnızca orada, büyüyüp,
yaprakları ve meyveleri mevsiminde olan yuvarlak, mükemmel bir ağaç haline gelen o iyi toprağa ekilmiş ruh vardır. Diğer tüm insanlar yarı insanlar, çeyrek insanlar, insan parçaları, Hıristiyanın olması gereken ve Hıristiyanlığının orantılı olarak olma yolunda olduğu ve bir gün kesinlikle ve gerçekten olacağı uzlaştırıcı bütünden abartılmış, çarpıtılmış ve çarpıtılmış insanlığın parçalarıdır; hiçbir şeye ihtiyacı olmayan; hiçbir şey sakatlanmamış, hiçbir şey kırılmamış, insanlık idealinin gerçekleştirilmesi, 'ikinci Adem'in, gökten gelen Rab'bin' yenilenmiş kopyası.

Konumumun bu ikinci kısmıyla yakından bağlantılı başka bir düşünce daha var, az önce bahsedip geçiyorum. Sadece Mesih'i reddetme eylemiyle kendimize zarar verip sakatlamıyoruz, aynı zamanda İncil'e bir sistem olarak karşı çıkma girişimlerinin hepsi -resmi karşı çıkmalar- kendini suçluyor ve hızla çürümeye mahkum ediyor. 'Bu taşa düşen
kırılacaktır' sözüne ne güzel bir yorum, Kilise'nin sapkınlıklarının ve inançsızlığın saldırılarının tüm tarihidir! İnsanlar ardı ardına, armağanlarla zengin,
çoğu zaman kendisine karşı çıkan insanlardan çok daha büyük ve asil yeteneklerle donatılmış, yılmaz bir azimle, hatasının şehidi,
İsa Mesih'te küre haline gelmiş gerçeğe karşı kendini koyuyor;
ve büyük ilahi mesaj yoluna devam ediyor ve tüm gevezelik ve gürültü, bir ışığa karşı uçan çok sayıda yarasaya benziyor,
ya da fırtınada ve gecede gelip kayanın üzerindeki misafirperver Pharos'a saldıran ve
kendilerini ona karşı öldüren deniz kuşlarına benziyor. Kendi nesillerinde iyi bilinen şüpheciler,
insanların kalplerini Tanrı'nın gemisi için titretenler,
onlara ne oldu? Kitapları tozlu ve rahatsız edilmeden kütüphanelerin en üst rafında duruyor; orada İncil duruyor, tüm karalamalar
sayfadan silinmiş, sanki hiç olmamış gibi! Muhalifler
küçük atışlarını Çağların büyük Kayasına ateşliyorlar ve küçük toplar
düzleşiyor ve sadece orada toplanan yosundan birazcık sıyrılıyor! Kardeşim, geçmişin tarihi,
sana ve bana, diğer derin düşüncelerle birlikte, günümüzde muhaliflerin söylediği her şey hakkında çok sakin ve muzaffer bir güven öğretsin; çünkü bu İncil'e karşı tüm modern muhalefet, tüm geçmişin yaptığı gibi gidecek ve Hristiyanlığı kesen ve yontan en yeni sistemler, geri kalanların gittiği
mezarda kaybolacak; ve ölü eski sadakatsizlikler
tahtlarından kalkacak ve bu neslin yepyeni olanlarına, günleri işlendiğinde, 'Siz de bizim gibi zayıfladınız mı? Siz de bizden biri gibi oldunuz mu?' diyecekler. 'Bu taşa düşen
herkes kırılacak': kişisel olarak zarar görecek; ve
fikirleri, kitapları, konuşmaları ve tüm
argümanları, kayalık uçurumlara çarpan
güçsüz köpükler gibi
hiçbir şeye dönüşmeyecek.

III. Son olarak, inançsızlığın nihai sonucu, Mesih hareket etmeye başladığında telafisi mümkün olmayan yıkımdır.

İlk cümle, İncil vaaz edilirken inançsızlığın doğal olarak takip ettiği zarardan bahsetmiştir; ikinci cümle, son geldiğinde Mesih'in aktif eyleminden ve
İncil'in vaaz edilmesinin yargı eylemiyle birleşmesinden bahseder. Kardeşlerim, bu düşünce üzerinde durmak istemiyorum; bana
her neyse,
ellerimden tutulamayacak kadar korkunç görünüyor.
Bunu,
asla abartılı sözler söylemeyen ve 'Onu
toz haline getirecek' dediğinde (bana öyle geliyor ki) önceki telafi edilebilir yaralama ve
kırılmayla karşılaştırıldığında, tam, umutsuz, sonsuz ve
tedavisi olmayan bir yıkımdan başka bir şey kastetmeyen O'nun sözlerinin belirsizliği ve dehşetinde bırakalım.
Yer - yer toz haline gelecek! Orada hiç yaşam kaldı mı?
Bunları
bir araya getirip tekrar bir insan haline getirmek? Tüm insanlık ondan
dövüldü ve yaşam tamamen gitti! Bu, 'Tanrı'nın huzurundan ve O'nun kudretinin ihtişamından
sonsuz yıkım'a çok benzemiyor mu? Şimdi sessiz olan Mesih konuşmaya başlayacak; şimdi pasif olan Mesih harekete geçecek. Taş aşağı iner ve düşüşü korkunç olur. Hatırlıyorum, ıssız bir Highland vadisinde, yüksek, kara bir uçurumun altında, tüm hava koşullarından aşınmış, çatlamış ve dikişli, dibinde, tabanının etrafında sürünen yeşil çimenlikte, uçurumun yüzünden düşmüş kocaman bir kaya yatıyor. Bir çoban altından geçiyordu; ve aniden, Tanrı'nın iradesinin parmağı ona dokunduğunda ve onu ebedi kayadaki eski yatağından kopardığında, zirveden zirveye sıçrayıp sıçrayarak aşağı indi - ve düştü; ve altındaki adam şimdi orada! 'Toza dönüştü.' Ah, kardeşlerim, bu benim örneğim değil - bu Mesih'in. Bu nedenle size diyorum ki, O'na karşı duran herkes 'yaz harmanının saman çöpü' gibi olacak ve tamamen süpürülecek, O'nu üzerine inşa ettiğiniz temel yapın; ve fırtına her 'yalan sığınağını' süpürdüğünde, güvende ve dingin olacaksınız, Çağlar Kayası üzerine inşa edilmiş olacaksınız.

TANRI'NIN ZİYAFETİNİ KÜÇÜMSEME'NİN İKİ YOLU

'Ve İsa cevap verdi ve onlara yine benzetmelerle konuştu ve dedi ki, 2. Göklerin krallığı, oğlu için bir düğün hazırlayan bir krala benzer,
3. Ve davetlileri düğüne çağırmak için hizmetkarlarını gönderdi: ve onlar gelmek istemediler.
4. Tekrar, diğer hizmetkarları göndererek, Davetlilere deyin ki, İşte, yemeğimi hazırladım: öküzlerim ve semiz hayvanlarım kesildi ve her şey hazır: düğüne gelin. 6. Fakat onlar bunu hafife aldılar ve yollarına gittiler, biri çiftliğine, biri ticaretine; 6. 'Ve geri kalanlar hizmetkarlarını alıp onlara kinle
davrandılar ve onları öldürdüler. 7. Fakat kral bunu duyduğunda öfkelendi:
ve ordularını gönderip o katilleri yok etti ve şehirlerini yaktı. & Sonra hizmetkarlarına dedi ki, Düğün hazır, fakat davetliler layık değilmiş. 9. Bu yüzden yollara gidin ve bulduğunuz herkesi düğüne davet edin. 10. Böylece hizmetkarlar yollara çıktılar ve buldukları herkesi, hem kötüleri hem de iyileri, bir araya topladılar: ve düğün
davetliler ile donatılmıştı. 11. Ve kral misafirleri görmeye geldiğinde, orada düğün
elbisesini giymemiş bir adam gördü: 12. Ve ona dedi ki, Dostum,
burada düğün
elbisesini giymemekle ne kadar da isteklisin?
Ve adam konuşamadı. 13. Sonra kral hizmetkarlara dedi ki, Ellerini ve ayaklarını bağlayın ve onu götürün,
ve onu dış karanlığa atın; orada
ağlama ve diş gıcırdatma olacak. 14. Çünkü çok kişi çağrılır,
ama azı seçilir.'--MAT. xxii. 1-14.

Bu benzetme ve bağcıların önceki benzetmesi bir çift oluşturur. Hem zaman hem de konu olarak yakından bağlantılıdırlar. 'İsa
cevapladı.' Ne? Açıkça, yöneticilerin zihinlerinde
yükseltilmiş, gözlerinde
parlamış ve hareketlerinde hareket etmiş olan korkuyla sınırlanmış, söylenmemiş katilce nefret. Mesih buna
darbesini tekrarlayarak cevap verir; çünkü şimdiki benzetme, ana hatlarıyla, öncekiyle aynıdır, ancak renk olarak farklıdır ve düşüncelerini
daha ileriye taşır. Bu, krallığın
Yahudi olmayanlara aktarılmasıyla sona ermiştir; bu, Yahudi olmayanlar arasındaki
gelişimden de bahsetmeye geçer ve Yahudi ve Yahudi olmayanlarda örneklenen 'çok çağrılmış,
az seçilmiş' yasasıyla sona erer. O halde, içinde iki bölüm vardır: 1-9. ayetler öncekiyle aynı zemini kapsar; 10-14. ayetler yeni konu ekler.

I. Krallığın sunduğu sevinçleri reddedenlere verilen yargı.
Önceki benzetmede, krallık görev ve hizmet tarafında sunulmuştu. Çağrı, itaat etmekti. Bağ, emek için bir küreydi. Sahibi gerçekten de vermişti, ama verdikten sonra, talep etti. Bu, gerçeğin sadece yarısı ve en az neşeli olan yarısıdır. Bu yüzden bu benzetme, tüm çalışma, görev, hizmet,
gereklilik fikirlerini reddeder ve bunun yerine bir evlilik ziyafetinin amblemini krallığın resmi olarak verir. Burada Mesih zamanları için iki tanıdık peygamberlik
imgesini birleştirir - bir festival ve bir evlilik. Luther'in dediği gibi, 'O buna bir evlilik ziyafeti diyor, emek zamanı veya keder zamanı değil, bir tatil zamanı ve bir sevinç zamanı; kendimizi iyi hissettiğimiz, şarkı söylediğimiz, oynadığımız, dans ettiğimiz, yediğimiz, içtiğimiz,
sevindiğimiz ve iyi vakit geçirdiğimiz; aksi takdirde, insanlar çalışıyor, yas tutuyor veya ağlıyor olsaydı, bu bir düğün ziyafeti olmazdı. Bu yüzden,
Mesih, Hıristiyanlığını ve müjdesini dünyadaki en büyük sevinç adıyla, yani bir evlilik ziyafeti adıyla adlandırır.' Mesih'in dudaklarında O'nun krallığıyla ilgili bu tanımlama ne kadar da acıklı, çünkü O'nun acı ızdırabına ne kadar yakın durduğunu ve acısını çoktan tattığını
hatırlıyoruz! Bu, bağ amblemi kadar gerçek değildir. Her ikisi de krallık fikrimizde birleşmelidir,
tıpkı deneyimde olduğu gibi. Aynı anda hem asmaların arasında sıcak güneş ışığında çalışmak hem de masada ziyafet çekmek mümkündür.
Hristiyan yaşamı, ağır işlerde çalışmak veya ruhsal tazelenmenin tadını çıkarmak değildir; ancak işimiz, O'nun olduğu gibi, bizim 'etimiz' olacak şekilde yapılabilir ve sevinçli huzurumuz, zahmetin ortasında bile kesintisiz olabilir. Bizler, aynı anda, kralın bağındaki işçiler ve kralın sofrasındaki misafirleriz; ve aynı ikilik, bilinmeyen bir şekilde, hem işin hem de ziyafetin olacağı ve tüm yaşamın ikisinin de bir arada olacağı mükemmel krallıkta devam edecektir.

Dikkat edilmesi gereken ikinci nokta, kralın davetleridir.
Meselin başladığı noktadan önce bir davet olmuştu,
çünkü hizmetkarlar, daha önce 'çağrılmış' olanları çağırmak için gönderilirler.
Meselimizin ufkunun ötesinde yatan bu çağrı, Eski Ahit zamanlarındaki tüm temsilcilik dizisidir. Bu yüzden
bu mesel, neredeyse ilkinin kaldığı yerden başlar. Sadece hafifçe
birbirleriyle örtüşürler. Buradaki ilk hizmetkarlar, Mesih'in Kendisi ve
O'nun yaşamı boyunca hizmetlerinde olan takipçileridir; ve ikinci grup
bayramın hazırlıklarının tamamlanması (yani Mesih'in ölümü) ile Kudüs'ün yıkılışı arasındaki dönemdeki
müjdeyi vaaz eden elçiler ve vaizlerdir. Onların mesajının, önceki benzetmedeki hizmetkarların mesajından karakteristik farkı, peygamberlerin, doğruluk meyvesini talep eden haberciler olarak vaaz etmeleri ile talep etmeyen, ancak sunan ve 'ye ve sevin' demeden 'itaat et' demeyen özgür lütuf müjdesinin müjdesi arasındaki tüm farkı somutlaştırır. Tekrarlanan davetler yalnızca gerçek gerçeklere karşılık gelmekle kalmaz, aynı zamanda gerçekler gibi, Tanrı'nın sabrının mucizesini önceki hikayeden daha parlak bir ışık altında gösterir; Çünkü bağın efendisinin sık sık meyve istemek için eğilmesi harika olsa da,
ziyafetin kurucusunun, kendisi de kral olarak, sofrasının reddedilen bolluğunu tekrar tekrar sunmak için eğilmesi çok daha harikadır.

Ayrıca, davetlerin reddedilmesine dikkat edin: 'Gelmek istemediler (ya da
"gelmek istemediler").' Bu, Mesih'in neslinin inançsızlığını tarif etmesinin nazik yoludur. Daha koyu renklerle boyanmış olanlar, ikinci reddeden gruptur. Çağdaşlarının günahının paralellik ötesinde büyük olduğunu düşünmeye alışkınız, ancak burada,
Çarmıh'tan ve Diriliş'ten sonra Kendisini reddedenlerin günahının, onlarınkinden daha karanlık olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Her neyse,
açıkça öyle. Ancak, benzetmenin, reddedenlerin
baştan sona aynı kişilermiş gibi konuştuğunu, böylece öncekiyle aynı bakış açısını benimsediğini ve Yahudilerin nesillerini
bir bütün olarak gördüğünü unutmayın. Bireyler farklı olsa da, ardışık nesilleri harekete geçiren ruh aynıysa, gerçek bir birlik vardır.

İki reddeden sınıfa dikkat edin. İlki, kafaları işle dolu olduğu için, hiç dikkat etmez.
Daha az veya çok zayıf bahaneler bile söylemezler, tıpkı Luka'nın benzer benzetmesindeki reddedenlerin
yapma nezaketini gösterdiği gibi. Kralın habercisi, bir gruba hitap eder, onlar yolda bir an durur, söyleyeceklerini isteksizce dinler ve
söylediklerini bitirdiğinde, hiçbir şey olmamış gibi, tek kelime etmeden dağılırlar.
Herkes yoluna devam eder.
Kayıtsızlıklarının temeli, bu dünyanın iyiliğine dalmış olmaları ve bunun en iyisi olduğuna inanmalarıdır. Orijinalin vurgulayarak belirttiği gibi, 'Kendi çiftliği' bir adamı, üzerinde yürüyebileceği ve işleyebileceği dönümlere sahip olmanın verdiği sağlam hazla tutar;
malları, spekülasyonun heyecanı ve edinme arzusuyla bir başkasını çeker. Sadece büyük bir
ticaret şehrinin telaşı ve ateşi değil, aynı zamanda kırsal yaşamın sessizliği ve rahatlığı da Tanrı'nın ziyafetine olan zevki dışarıda bırakır. Çalışmanın ve kayıp riskinin bolluğa, dinginliğe ve neşeye garip bir tercihi! Vahşiler altını cam
boncuklarla takas eder. Biz, Babamızın evinin cömert ev işlerini hor görerek ve açlığımızı domuz kabuklarıyla doldurmaya çalışarak, O'nun çağrısını dinlemek yerine, yorucu çalışma ve belirsiz zenginliklerin peşinde koşma hayatlarını seçeriz. Krallığı reddetmenin intihar çılgınlığı, bu sessiz sözlerde canlı bir ışık altında ortaya çıkar.

Ancak geri kalanların davranışları daha da tuhaftır. Neden tek kusurları kendilerine misafirperver bir davet getirmek olan adamları öldürsünler? Temsilin uyuşmazlığı, Mesih'in benzetmesini nasıl iyileştirebileceğini belirtmekte gecikmeyen bazı yorumcuları rahatsız etti. Ancak gerçeklik daha da uyuşmazdır ve masum bir daveti taşıyanlara karşı sebepsiz öfke patlaması, hayata fazlasıyla uygundur. Rabbimiz'in, basitçe ihmal eden insanların çoğunluğu ile şiddetle karşı çıkan azınlık arasında çizdiği ayrımı işaretleyin. O, suçu herkese yüklemez. Kendisinin ve ilk takipçilerinin katilleri, kendi başlarına bırakılsalar böyle
davranmayacak olan ulusun çoğunluğu değil, çoğunluğu kışkırtan azınlıktı. Ancak, suçu herkesin kapısına yüklemese de, ceza herkese düşer ve şehir yakıldığında, ihmalkarların ve katillerin evleri eşit şekilde tüketilir; çünkü mesajın basitçe reddedilmesi ve habercilerin öldürülmesi aynı suçun olumlu ve en üst dereceleriydi - daveti bir emir olan krala karşı isyan.

Ölümcül sorun, önceki benzetmede olduğu gibi, iki bölümde sunulur: isyancıların yok edilmesi ve krallığın başkalarına devredilmesi. Ancak farklılıklar dikkat çekicidir. Burada 'kralın öfkelendiğini' okuruz. Bir krala hakaret, bir toprak sahibine karşı sahtekârlıktan daha kötüdür. Tanrı'nın sunduğu lütfu reddetmek, iyiliğin meyvelerini vermedeki başarısızlıktan daha
kesin bir şekilde o korkunç gerçeği, Tanrı'nın gazabını uyandırır. Geri püskürtülen ve kendine geri atılan sevgi, öfkeye dönüşmekten başka bir şey yapamaz. İsyan olan bu reddetme, uygun bir şekilde silah zoruyla ve şehrin yakılmasıyla cezalandırılmış olarak tanımlanır. Burada, Rabbimiz'in çok çarpıcı ve alışılmadık bir şekilde, düzyazı öngörüsünü parabolik imgelerle karıştırdığını görmekten kendimizi alamıyoruz. Bazı yorumcular buna itiraz ediyor ve orduları ve yangını imgelerin sadece bir parçası olarak görüyorlar, ancak buna inanmak zor. 'Orduları' ve 'kendi şehirleri' gibi zorlayıcı zamirlere dikkat edin. Korkunç Roma lejyonları, bir süreliğine O'nun askerleriydi, ağacın köküne sapladığı baltaydı. Şehir, tapınağın 'Benim evim' olmaktan çıkıp, günahları yüzünden 'senin evin' haline gelmesi gibi, O'nun olmaktan çıkmıştı. Efsaneye göre, onların yıkımından önce, güçlü bir sesin 'Hadi gidelim' dediğini ve kanat sesleriyle O'nun varlığının kutsal alanı ve şehri terk ettiğini söylüyordu. Artık 'ortadaki ihtişam' olmadığında, artık 'etraftaki bir ateş duvarı' değildi ve
Romalı meşaleler artık 'Tanrımızın şehri' olmayan şehre iradelerini yönelttiler.

Boş yerleri doldurmak için başkalarını bir araya getirme emri şehrin yıkılışının ardından gelir. Bu, krallığın Yahudi olmayanlara devredilmesi gerçeğine aykırı görünebilir, ki bu kesinlikle Kudüs'ün düşmesinden çok önce başlamıştı. Ancak düşüşü, Hıristiyanlığın Yahudilikten
son ve tam kopuşuydu ve o zamana kadar haberciler İsrail'e çağrıyı umutsuz olarak
vermemişlerdi. Belki de Pavlus, Pisidya'daki Antakya'da uluyan küfürbazlara, 'Siz kendinizi
... sonsuz yaşama layık görmediğinizi gördüğünüzde, işte, Yahudi olmayanlara dönüyoruz. Çünkü Rab bize böyle emretti.' dediğinde bu benzetmeyi aklında canlandırmıştı. 'Davet edilenler layık değildi' ve onların layık olmamaları başka bir ahlaki kusurdan değil, yalnızca sunulan nimetleri reddetmelerinden kaynaklanıyordu. Herhangi birimizi değersiz kılan tek şey budur. Ve bu, en iyimizi bile değersiz kılacaktır.

II. 10-14. ayetler bizi önceki benzetmenin ötesine taşır ve daveti kabul eden değersiz kişiler hakkındaki yargıyı gösterir. Tanrı'nın merhametli armağanına karşı günah işlemenin iki yolu vardır: biri onu kabul etmeyi reddetmektir; diğeri onu dışarıdan görünürde kabul etmek, ancak günah işlemeye devam etmektir. Birincisi Yahudilerin günahıydı; ikincisi ise nominal Hıristiyanların günahıdır. Bu benzetmenin ekinin noktalarını kısaca not edebiliriz. Birincisi, ayrım gözetmeyen davettir, ki bu, misafirler arasında 'kötü'nün iyilerden önce anılmasıyla daha da vurgulanmıştır. Tanrı'nın teklifi
herkes içindir ve çok gerçek bir anlamda, özellikle en kötülere gönderilir, tıpkı doktorun önce en ağır yaralılara gitmesi gibi.
Böylece, en ufak bir ayrımcılık girişimi olmadan, karmakarışık ekip
masaya oturur. Kilise işini anlıyorsa, mesajında ​​sınıf ayrımlarından daha fazla karakter ayrımcılığıyla hiçbir ilgisi olmayacaktır, ancak herhangi bir fark yaratıyorsa, çabalarında dışlanmış ve itibarsız olanlara ilk sırayı verecektir. Bunu mu yapar?

Bir sonraki nokta, kralın teftişidir. 'Bak' olarak çevrilen kelime, sabit ve ayrıntılı bir gözlemi ima eder. Bu inceleme ne zaman gerçekleşir? Açıkçası, devam filminden son yargıya atıfta bulunuluyor ve burada kralın oğlunun yargıç olarak belirtilmemesi dikkat çekicidir. Hiçbir benzetme tüm gerçeği gölgeleyemez ve Baba 'tüm yargıyı Oğul'a emanet etmiş olsa da' Oğul'un yargısı Baba'nındır ve benzetmenin gereklilikleri damat olarak oğlun yargıç olarak görülmemesini gerektirir. Gerekli elbiseye sahip olmayan yalnızca bir misafir olduğunu unutmayın. Bu, her şeyi uman Mesih'in şefkatinin yumuşaklığına bir örnek olabilir; veya daha ziyade, kalabalık masaların arasında yolunu bulan tek yırtık pırtık serseriyi seçen kralın bakışının keskinliğini ima etmek için tasarlanmış olabilir - bilgisi o kadar bireyseldir ki, kalabalığın içinde saklanmamız o kadar imkansızdır. 

Misafirler oturmuş olsa da ziyafetin henüz başlamadığına dikkat edin. Yargı, göksel krallığın eşiğinde durmaktadır. Kral, bir misafire uygun karşılamadan çok farklı, belli bir soğuklukla konuşuyor; ve sorusu, oraya gelen ve uygun bir elbise giymediğini
bilen adamın kaba cüretkarlığına karşı şaşkınlıktan kaynaklanıyor. (Bu bilgi, Yunanca cümlenin biçiminde ima ediliyor.) Peki, düğün giysisi nedir? O, krallığında O'nun masasında oturmaya uygun olan doğruluktan, ahlaki saflıktan başka bir şey olamaz. Ve ona sahip olmayan adam, Tanrı'nın davetini kabul ettiğini ve günah içinde yaşadığını söyleyen, 'eski insanı işleriyle' kovmayan ve 'doğrulukta yaratılan yeni insanı'
giymeyen nominal Hıristiyan'dır. O giysinin nasıl elde edileceği bu benzetmenin bir parçası değildir. Bunun yalnızca İsa Mesih'e olan imanla kabul edileceğini ve eğer kralın incelemesinden geçeceksek, bunun 'kendi doğruluğumuza sahip olmamak', fakat bizi doğru kılan imanla O'nun doğruluğunun bizim olması gerektiğini ve sonra tüm kutsal çaba ve O'nun gücündeki emekle ruhlarımızı ziyafet salonuna yakışan elbiseyle giydirmemiz gerektiğini biliyoruz; çünkü yalnızca yıkanmış ve ince keten, temiz ve beyaz giyinmiş olanlar orada oturacaktır. Fakat Mesih'in buradaki amacı cübbenin nasıl temin edileceğini açıklamak değil, giyilmesi gerektiği konusunda ısrar etmekti. 

'Konuşamıyordu' -ya da kelimenin anlamı 'ağızlıklıydı.' Adam kendini mahkum eder ve hafifletici bir şey söyleyemediği için, uzuvları bağlanarak, mücadele edemeden, aydınlık salondan kovulacağı ve dışarıdaki karanlığa gönderileceği ciddi bir vaatte bulunulur; Rabbimiz, kralın ağzına söylenmemiş ama daha önce kendisinden duyduğumuz sözlerle, '[İyi bilinen ve korkunç] ağlamalar ve diş gıcırdatmalar olacak - korkunç ama mecazi ifadeler umutsuzluk ve tutku için.' diye ekler. Benzetmenin her iki kısmı da aynı yasaya tabidir ve krallığın bir ilkesini örneklendirir; davetleri, armağanlarının gerçek mülkiyetinden daha geniştir. İnançsız Yahudi bir yönde, doğru olmayan Hıristiyan ise başka bir yönde bunun örnekleridir.

Burası, Tanrı'nın seçiminin temeline ilişkin o geniş ve yıpranmış soruyu tartışmak için uygun yer değildir. Bu, benzetmenin kapsamına girmez. Bunun için, seçim ziyafete gerçek katılımla kanıtlanır. Daveti kabul etmeyi veya düğün giysisini giymeyi seçmeyenler, farklı şekillerde, 'seçilmiş' olmadıklarını, ancak 'çağrılmış' olduklarını gösterirler. Ders, Tanrı'nın sırları hakkında bitmek bilmeyen ve çözümsüz sorgulamalar değil, lütuf dolu çağrısına içtenlikle kulak vermek ve 'eğer giyinmişsek çıplak bulunmayız' diye 'güzel giysiyi kendimize ait kılmak için içten, inançlı bir çaba göstermektir.'

MASADALAR DÖNDÜ: SORU SORANLAR

'Fakat Ferisiler, Sadukileri susturduğunu duyduklarında, bir araya toplandılar.
35. Sonra içlerinden biri, bir hukukçu olan, O'na bir soru sordu, O'nu sınayarak şöyle dedi, 36. Üstat, yasadaki en büyük emir hangisidir? 37. İsa ona dedi ki, Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin.
38. Bu ilk ve en büyük emirdir. 39. Ve buna benzer ikincisi, Komşunu kendin gibi seveceksin.
40. Bu iki emir üzerine bütün yasa ve peygamberler asılır. 41. Ferisiler
toplanmışken İsa onlara sordu,
42. Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz? O kimin oğlu?
Onlar da ona, Davut'un oğlu dediler. 43. İsa onlara dedi ki, Öyleyse Davut ruhunda O'na nasıl Rab diyor,
dedi ki, 44. Rab, Rabbime dedi ki, Düşmanlarını ayaklarının altına serinceye kadar
sağımda otur?
45. Davut O'na Rab diyorsa, O nasıl O'nun oğlu? 46. ​​Ve hiç kimse O'na bir kelime bile cevap veremedi; o günden sonra hiç kimse O'na bir daha soru sormaya cesaret edemedi.'--MAT.xxii.34-46.

Birbirleriyle hançerlenmiş olan Hirodesçiler, Sadukiler, Ferisiler, hepsi nefret ettikleri İsa'ya karşı bir ittifak kurdular.
Soruları, O'nu sofistlik ve teolojik saçmalıkların örümcek ağlarına
sokmak için kurnazca tasarlanmıştı, ama O, arkasında sallanan ilmiklerle bir aslanın
sürünmesi gibi incecik örülmüş tuzakların arasından yürüdü. İsa'ya sorulan üç sorudan sonuncusu ve soru soranları susturmak için kullandığı tek soru, konumuzdur.
İlkinde İsa, yasanın veya dinin özünü ilan eder;
ikincisinde Mesih'in temel yüceliğini gün ışığına çıkarır.

I. Önceki iki sorunun heyetler tarafından sorulduğu belirtiliyor; bu özellikle bir bireyden kaynaklandığı belirtiliyor. 'Avukat' meslektaşlarını önceden tahmin etmiş gibi görünüyor ve muhtemelen sorusu onların sormak istediği soru değildi. 'Avukat'ın bu soruyu sormasındaki amaç İsa'yı 'baştan çıkarmak'tı, ancak bu kelimeye çok düşmanca bir anlam yüklememeliyiz, çünkü 'sınamak' veya denemekten daha fazla bir şey ifade etmeyebilir. Hukuk uzmanı bu olası öğretmenin başarılarını ve bakış açısını öğrenmek istiyordu ve bu yüzden İsa'nın nerede olduğunu ortaya çıkaracak ve teolojik bir çekişme fırsatı verecek bir soru önerdi. Bu soruyu rehberlik için sormadı, ancak şüpheli bir sapkını çapraz sorgulayan bir engizisyoncu olarak sordu. Muhtemelen soru basmakalıptı ve İncillerde İsa'nın verdiği cevabın ortodoks olarak kabul edildiğine dair izler var (Luka x. 27). İki emir sırasıyla Tesniye vi. 5 ve Levililer xix. 18'den alıntılanmıştır. Hukukçu muhtemelen sadece ayrı emirlerin göreceli değeri hakkında bir tartışma
başlatmak istemiştir. İsa ayrı emirlerin
derinlerine iner ve yasayı birleştirir ve dönüştürür. Tanrı'ya duyulan yüce ve bölünmemiş sevgi sadece büyük değil, aynı zamanda ilk emirdir. Daha modern bir ifadeyle, insanın görevinin toplamı ve tüm iyiliğin tohumudur. İsa'nın merkezi davranıştan karaktere, eylemlerden sevgilere kaydırdığına dikkat edin. 'Bir insan yüreğinde nasıl _düşünürse_ öyledir,' demiştir eski bilge; 'İsa der ki, 'Bir insan nasıl severse öyledir. 'İki sevgimiz var, ya benliğin ve duyuların karanlık sevgisi ya da Tanrı'nın beyaz sevgisi ve tüm karakter ve davranışlar bunlardan hangisinin bizi etkilediğine göre belirlenir.
Ayrıca, Tanrı'ya olan sevginin bölünmemiş olması gerektiğini unutmayın. Tanrı bir ve her şeydir; insan bir ve sonludur. Böyle bir nesneyi yarım kalple sevmek, sevmek değildir. Doğru, zayıflığımız bizi yanlış yola sürükler, ancak sevenin ve sevilenin doğalarına karşılık gelen tek gerçek sevgi, tüm yürekli, tüm ruhlu, tüm fikirlidir. 'Her şeyde her şey' olmalı veya hiç olmamalıdır.

'İkincisi buna benzer,'-insana olan sevgi, Tanrı'ya olan sevginin alt yüzüdür. İki emir de aynıdır, çünkü ikisi de sevgiyi gerektirir ve ikincisi, birincisinin bir sonucu olduğu için ikincidir. Her biri yüce bir standart belirler; 'tüm yüreğinle' ve 'kendin gibi' eşit derecede imkansız gibi geliyor, ancak her ikisi de zorunlu olarak olayın doğasından kaynaklanır. Din, tüm ahlakın, özellikle de insanlara karşı hayırsever sevginin ebeveynidir. Doğuştan gelen öz saygı, Tanrı'ya duyulan sevgiden başka hiçbir güce boyun eğmeyecektir. Tanrı'nın babalık duygusu temeli olmadıkça, insanlar arasında kardeşlik yaratmaya çalışmak boşunadır. Komşu sevgisi ikinci emirdir ve bazılarının şimdi yaptığı gibi, onu birinci yapmak, onu yerine getirme umudunu sona erdirmektir. Daha da ötesi, İsa, özünde bir olan bu iki kurala yasa ve peygamberleri asar. Bunları yaparken diğer tüm görevler yerine getirilmekle kalmayacak, çünkü 'sevgi yasanın yerine getirilmesidir', ancak diğer tüm kurallar ve peygamberlerin tüm çağrıları ve öğütleri, bunlardan çıkarımlar veya bunların elde edilmesine yardımcı olur. Tüm ibadet biçimlerimiz, inançlarımız ve benzerleri, Tanrı'ya olan sevginin sonuçları oldukları veya O'nu ve komşularımızı sevmemize yardımcı oldukları sürece değerlidir. Sevgi olmadan, 'çınlayan bir pirinç veya şıngırdayan bir zil' gibidirler. 

II. Ferisiler 'bir araya toplanmış' halde kaldılar ve başka bir soru hazırlıyor olabilirlerdi, ancak İsa yeterince uzun süre sorguya çekilmişti. Sadece kateşizmle eğitilmesi uygun değildi. Soruları öğretir. Ferisileri 'konuşmalarında' 'karıştırmaya' veya onları kendileriyle çeliştirmeye çalışmaz, ancak onları tek çözümü olan büyük gerçeğe gözlerini açabilmeleri için tam bir zorlukla karşı karşıya getirir. İlk sorusu, 'Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz?' sadece ikincisine hazırlık niteliğindedir. Beklediği cevap verildi, tabii ki öyle olacaktı, çünkü Mesih'in Davut soyundan gelmesi evrensel olarak kabul edilmiş bir şeydi. Ferisilerin, onları böylesine basit bir soruyla şaşırtma girişimine kayıtsızca gülümsediklerini hayal edebilirsiniz, ancak bir sonraki soru geldiğinde gülümsemeleri kayboldu. Mezmur 110'u Mesihsel olarak yorumladılar ve Davut, Mesih'i 'Rabbim' olarak adlandırdı. O nasıl ikisi birden olabilir? İsa'nın sorusu iki şekildedir: 'Eğer Oğul ise, Davut O'na nasıl Rab der?' veya eğer O Rab ise, 'O halde nasıl O'nun oğludur?' Bu iki tanımlamadan birini alın, diğeri sizi içinden çıkılmaz zorluklara sürükler. 
Şimdi Rabbimiz'in Ferisileri bu şekilde köşeye sıkıştırmasının amacı neydi? Sadece onları 'ağızlamak' değil, 34. ayetteki kelimenin tam anlamıyla 'susturmak' anlamına geldiği gibi, Mesih'in ve krallığının doğasının yetersiz kavramlarını gün ışığına çıkarmak, ki bu da Davut soyundan geldiğinin münhasır olarak tanınmasına yol açmıştır. Davut'un oğlu, Hirodesler ve Sezarlar'ın tipine göre bir kral olacaktı ve krallığı en çılgın fanatiğin bile beklediği kadar 'bedensel' olacaktı, ama Davut'un Efendisi, Tanrı'nın sağında oturuyor ve düşmanlarının Yehova tarafından ayak dayanağı haline getirilmesini sağlıyordu - bu ne tür bir Mesih Kral olurdu? Burada belirsiz bir şekilde şekillenen görkemli görüntü, Ferisilerin nefesini kesen ve onları dilsiz yapan bir vahiydir. Mesih'in tarafında yarı açık bir iddia olmadan söylenen sözler, Kendisinin başkâhinin önünde çok geçmeden itiraf edeceği şey değildir. İlk dinleyiciler muhtemelen bu anlamı kısmen yakaladılar ve dehşete düştüler; bunu kelimelerde açıkça duyuyoruz ve şöyle cevaplıyoruz: 'Sen yüceliğin Kralısın, ey Mesih! Sen Baba'nın ebedi Oğlusun.'

İsa burada Mezmur 110'un Mesihsel olduğunu, Davut'un
yazar olduğunu ve ilahi ilhamla yazdığını söylüyor. Mevcut
yazar, mezmur Davut'un değilse, Rabbimiz'in argümanının çöküşten nasıl kurtulabileceğini göremiyor.

KRALIN VEDA ETMESİ

'Vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü
siz, dıştan güzel görünen, ama içten ölü adamların kemikleriyle ve her türlü pislikle
dolu beyazlatılmış mezarlara benzersiniz. 28. Siz de aynı şekilde, dıştan insanlara doğru görünüyorsunuz, ama içten ikiyüzlülük ve kötülükle
dolusunuz. 29. Yazıklar olsun size,
din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü peygamberlerin
mezarlarını yaparsınız ve salihlerin
türbelerini süslersiniz, 30. Ve deriz ki, Eğer babalarımızın günlerinde olsaydık, peygamberlerin
kanına ortak olmazdık. 31. Bu nedenle, peygamberleri
öldürenlerin
çocukları olduğunuza kendiniz tanıklık ediyorsunuz. 32. Öyleyse babalarınızın
ölçüsünü doldurun. 33. Yılanlar, engerekler
nesli, cehennemin
lanetinden nasıl kaçabilirsiniz! 34. Bu nedenle, işte, size peygamberler,
bilge adamlar ve din bilginleri gönderiyorum: ve onlardan bazılarını öldürüp
çarmıha gereceksiniz; ve bazılarını havralarınızda kırbaçlayacaksınız ve şehirden şehire zulmedeceksiniz; 35. Yeryüzünde dökülen tüm doğru kanlar üzerinize gelsin, doğru Habil'in kanından, mabetle sunak arasında öldürdüğünüz Barachias oğlu Zekeriya'nın kanına kadar. 36. Size doğrusunu söyleyeyim, bunların hepsi bu kuşağın başına gelecek. 37. Ey Yeruşalim, peygamberleri öldüren ve kendisine gönderilenleri taşlayan Yeruşalim, kaç kez çocuklarını toplamak istedim,
tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi,
ama siz istemediniz! 38. İşte, eviniz size ıssız bırakıldı. 39. Çünkü size diyorum ki, Rab'bin adıyla gelen
kutsanmıştır diyene kadar,
Beni bundan sonra görmeyeceksiniz.'--MAT. xxiii. 27-39.

Yetkililerin çoğunluğuyla birlikte, 14. ayeti metinden çıkarırsak, bu bölümde, yöneticilere karşı fırlatılan yedi gök gürültüsü gibi yedi felaket vardır. Bunlar acımasız ifşalardır, ancak kelimenin tam da ima ettiği gibi, hem üzüntü hem de sertlikle doludur. Bunlar kınama değil, bu tür öfkelerin sonunun yaslı olması gerektiği konusunda uyarıda bulunan kehanetlerdir. Öfkenin vurgularından ziyade, sonsuz bir şefkatin feryadı duyulur; ve yalnızca bu, Mesih'in yüreğinin, bir gözyaşı tutkusu gibi, sonunda taştığı ağıt patlamasında duyulur. Her biri mükemmel olan sertlik ve acımanın karışımı, Rabbimiz'in ulusuna yaptığı çağrıların bu harika doruk noktasının karakteristiğidir. Bu İncil'de, duyulmamış olsaydı, bu sevgi ve haklı öfkenin tonları çağlar boyunca yankılanarak gönderilebilir miydi? I. 'Beyazlatılmış mezarların' acısı. İlk dört acılar esas olarak yazıcıların ve Ferisilerin öğretilerine yöneliktir; son üçü ise karakterlerine. Bunlardan ilk ikisi aynı günaha, ikiyüzlü kutsallığa bağlıdır. Ancak, ikiyüzlülerin

bardağın ve tabağın temiz dışı metaforu altında temsil edilmesiyle beyazlatılmış

mezarın temsili arasında bir fark vardır. İlkinde, gizli günah 'gasp ve aşırılık'tır;
yani, yanlış bir şekilde elde edilen duyusal zevktir,
bardak ve tabağın sembolleri iyi yemenin ve içmenin başlıca bir parçası olduğunu ima eder.
İkincisinde, 'kötülük'tür--günah için daha genel ve daha karanlık bir isim. İlkinde, Ferisi 'kör'dür, kısmen veya tamamen kendini aldatmıştır; ikincisinde, vurgu daha çok onun 'insanlara'
'görünüşüne' yapılır. ' Aynı suçlamanın iki belada tekrarlanması bize Mesih'in günahın ciddiyetini ve sıklığını nasıl değerlendirdiğini öğretiyor.

Müslüman azizlerin beyazlatılmış mezarları Filistin'deki birçok tepede hala güçlü güneş ışığında parlıyor. Talmud uygulaması Rabbimiz'in zamanı kadar eskiyse, yıllık beyazlatma işlemi yakın zamanda sona erdi.
Amacı mezarları süslemek değil, onları göze çarpmak, böylece kirlenme korkusuyla kaçınılabilmesini sağlamaktı.
Bu yüzden korkunç bir ironiyle, yöneticilerin görünürdeki kutsallığının aslında bir yozlaşma işareti ve onlardan uzak durmamız için bir uyarı olduğunu söylerdi. Kendilerine olan güvenlerine ne büyük bir darbe! Ve ikiyüzlünün dışı ne kadar titizlikle beyazsa, içi o kadar çirkindir ve tüm seçici insanlar ona o kadar geniş bir alan tanır! Figürün korkunç gücü üzerinde durmaya gerek yok. Mesih'in tahminine göre, böyle bir ruh ölümün tam da meskeniydi; ve iğrenç kokular, kurtçuklar ve yozlaşma mide bulandırıcı girintilerini doldurdu. Dudaklarından çıkan korkunç sözler, lütufların döküldüğü ve konuşmacının hayatını ellerinde tutan dinleyicilere cüretkar sözlerin parlatıldığı! İki tür ikiyüzlü vardır, bilinçli ve bilinçsiz; ve ilkinden birine karşılık on tane ikinci vardır ve her biri on kat daha tehlikelidir. Yerleşik din onları yetiştirir ve özellikle de işi onun somutlaştığı belgeleri incelemek olan kişiler arasında bulunma olasılıkları yüksektir. Bu felaketler, başımızın üstünde yuvarlanan gök gürültüsüne benzemezken, şimşekler kilometrelerce öteden yeryüzüne çarpar. Çoğunlukla beyaz badanalı bir din, Kudüs'te olduğu kadar aramızda da yaygındır; ve her yıl daha da çürüyen, badananın daha kalın sürülmesiyle birlikte, onun çirkin
eşliklerinin aramızda koklanması ve onun ölümcül
sonunun kesin olması.

II. Mezar yapıcılarının vay hali (ayetler 29-36). Bu ayetlerde,
ilk olarak, peygamberlerin mezarlarını inşa etmek ve babalarının onları öldürmesini reddetmekten oluşan başka bir ikiyüzlülük biçiminin tanımı vardır. Ölü peygamberleri onurlandırmak doğruydu; ancak
ölüleri onurlandırmak ve yaşayanları öldürmek bilinçli veya bilinçsiz ikiyüzlülüktü. Ölü tanıkları yüceltmeye yol açan zihin hali, aynı zamanda tüm gerçeğin onlar tarafından verildiğini ve dolayısıyla mesajlarını daha da ileri taşıyan yaşayan öğretmenlerin sahte peygamberler olduğunu varsaymaya yol açar. Musa'nın şerefine İsa'yı öldürmeye hazır olan bir nesil, İbrahim'in şerefine Musa'yı öldürürdü ve ikisinin de mesajından en ufak bir endişe duymazdı. 

Mezarlar inşa etmek, öğretileri kabul etmekten çok daha kolaydır ve Tanrı'nın elçilerine ölümden sonra gösterilen şerefin büyük bir kısmı, 'İyi ki öldüler ve bizim bir anıt dikmekten başka yapacak bir şeyimiz yok' anlamına gelir. İki yüzüncü, üç yüzüncü ve jübileler her zaman yüceltilmesi gereken ilkelerin anlaşılması veya kabul edilmesi anlamına gelmez. Ancak geçmişin
büyücüleri genellikle hayranlıklarının boşluğunun farkında değildir ve babalarının eylemlerine karşı duydukları dehşette dürüsttürler; ve hepimizin, babalarımızın peygamberlerine olan tembel saygımızın derisini delmek için Mesih'inki gibi sözlerin sondajına ihtiyacımız var
ve aşağıdaki pis maddeyi -yani, Tanrı'nın bugünkü elçilerine karşı kendi körlüğümüzü- dışarı çıkarmak için.

İkiyüzlülük ifadesi, 31-33. ayetlerde,
onun maskesinin düşürülmesi ve kınanmasıyla takip edilir. Sözler, beyaz ateşte
haklı bir öfkeyle parlar ve
dudaklarına hiç yabancı olan bir öfke patlamasıyla
sonlanır. Üç cümle, acılı yüreğinden üçlü şimşek çakması gibi. Neredeyse alaycı bir incelikle, Ferisilerin
ağızlarına koyduğu sözleri, onları, eylemlerini inkar edecekleri kişilerle
akraba oldukları için mahkûm etmek için tutar. 'Babalarımız, siz mi diyorsunuz? O zaman, sonuçta siz de aynı aileye aitsiniz. Damarlarınızda
onların kanının olduğunu itiraf ediyorsunuz; ve, onların davranışlarına sempati duymayı reddetme eyleminde, siz de akrabalarınıza sahipsiniz. Ve, tüm itirazlarınıza rağmen, ruhsal akrabalık bedensel soy ile birlikte gelir.'
Mesih burada çocukların muhtemelen 'ebeveynlerine benzediğini' veya modern bilimsel terimlerle 'kalıtımın' yasa olduğunu ve kötülüğün aktarılmasında iyilikten daha kesin bir şekilde işlediğini kabul eder.

Sonra o neslin 'babalarının ölçüsünü doldurmasını' emreden korkunç sözler gelir. Bunlar, Yahuda'ya işini çabuk yapması için verilen diğer emir gibidir. Bunlar izinden daha fazlasıdır, emirdir; ancak, söz konusu eylemin gerçek karakterini açığa vurarak, sevginin önleme konusundaki son çabası olan böyle bir emirdir.
Dilin artan duygusuna dikkat edin. Bir ulusun günahlarının ardışık nesiller boyunca bir tane olarak, diğerinin ise bunların belirli bir ölçüsü olduğu ve bu ölçü dolduğunda yargının artık gecikmeyeceği anlayışına dikkat edin. Nesilden nesile katkılarını kaba döker ve tutabileceği son kara damla eklendiğinde, o zaman felaket gelir. Miras alınan günahın daha karanlık bir günaha dönüştüğü ölümcül zorunluluğu işaretleyin. Babaların suçları oğullarınkinden daha azdır. Bu miras her aktarımla artar. Ellerin her dönüşünde pelerin bir tane daha vurur.

İsa'yı takip eden korkunç sözlerde tanımak zordur. Bunların bir kısmını Vaftizci Yahya'dan duyduk; ve insanlara yılan ve yılanların çocukları demesi onun için doğaldı,
ama İsa'nın en günahkârlara bile böyle isimler
attığını duymak biraz şok edici. Ancak kalpleri gören O'nun,
sert gerçekleri söyleme hakkına sahip olduğunu ve insanların kendi gerçek karakterlerini gizleyen
maskeleri çıkarmanın en gerçek nezaket olduğunu ve
İsa'daki ilahi sevginin ifşasının, bize doğru sevgiyi, yani gazabı göstermeseydi, kısmi ve güçsüz bir ifşa olacağını hatırlayalım. Nazik şefkatin öfkesinden daha korkunç bir şey yoktur ve en şiddetli ve en yıkıcı gazap 'Kuzu'nun gazabıdır.' Gerçekten de, O, karakterinin o tarafını nadiren gösterdi; ama oradadır ve diğer taraf, o da orada olmasaydı, olduğu kadar kutsanmazdı.

Acı, o neslin tekrarlayacağı ve babalarının suçunu aşacağı ve geçmiş kan dökmenin birikmiş cezalarının üzerine düşeceği şeklindeki çifte kehanetle sona erer. Dikkat edin, tüm önceki bağlama geri dönüp tüm sonrakine doğru bakan ciddi 'bu nedenle'. Yöneticiler babalarının yaptıklarından nefret ettiklerini itiraf ettikleri ve yine de onların ruhunu miras aldıkları için, onlar da peygamberlerini ister ve onları öldürürlerdi. Tanrı, biz onları reddettiğimiz için elçilerini göndermeye devam eder; ve insanlar ne kadar sağır olursa, sözlerini onların kulağına o kadar çok
duyar. Bu, tüm insanların kurtulması ve gerçeğin bilgisine
ermesi için merhamet ve şefkattir; ancak bu aynı zamanda bir yargıdır ve öngörülen etkisi, içindeki ilahi amacın bir parçası olarak görülmelidir. Mesih'in arzusu bir şeydir, amacı başka bir şeydir. İsteği, herkesin O'nun müjdesinde 'yaşamın tadını' bulmasıdır; ancak amacı, eğer bu kimseye göre değilse, onlar için ölümün tadının olmasıdır. Mark, ayrıca, bu asık suratlı Ferisiler karşısında, ilham almış kişileri göndermenin belirgin ilahi ayrıcalığını üstlendiği otoriteyi de, ki bu kişiler, elçileri olarak, eski peygamberlerle aynı seviyede duracaklardır. Babaların ölçüsünü doldurma emrinde sadece belirsiz bir şekilde ima edilen, kendi kaderine ilişkin sessizliğini de işaretleyin. Elçilerinin armağanlarının ayrıntılı sayımına dikkat edin, -- doğrudan ilham almış 'peygamberler', eski peygamberler gibi, özellikle havarilere atıfta bulunabilir; 'bilge adamlar', bir Stephen veya Apollos gibi; 'yazıcılar', Mark ve Luke gibi ve o zamandan beri birçok sadık hizmetkar, kalemleri her ismin üstüne ismi yazmayı sevmiştir. Tedavilerinin ayrıntılı kehanetlerine dikkat edin, ki bu _öldürme_ ile başlar ve daha az şiddetli _kırbaçlamaya_ ve oradan daha hafif _zulme_ kadar iner. Üç ceza, en şiddetlisi en çok bağışlanmış olanların payına düşen ve sessiz kalemdarın bile şehirden şehire avlandığı üç haberci sınıfına mı ait? Şehit edilen Zekeriya'nın, 'Barakiya'nın oğlu' olarak anılmasının, peygamberlik kitabının yazarını 2. Tarihler xxiv'te anlatılan kişiyle karıştıran birinin hatası olduğunu kabul etmekten kaçınmak için kıvranıp bükülmemize gerek yok. Hatayı kimin yaptığını veya metnimizde nasıl göründüğünü bilmiyoruz, ancak bunu örtbas etmeye çalışmak dürüstçe değil. Babadan oğula taşınan uzun günah çağlarının cezası, dünyanın yargısının bir parçası olan dünyanın tarihi boyunca bir nesile düşer. Yığılmış günah kütlesinin tepeden tırnağa ağırlaşması uzun zaman alır; ama böyle olduğunda, onu yığmak için çalışan bir nesli, aşağı doğru akan çığın
altına gömer.

'Tanrı'nın değirmenleri yavaş öğütür,
Ama aşırı derecede küçük öğütürler.'

Ulusal tarihlerin felaketleri, sürekli
yüzyıllar boyunca hazırlanır. Trenin ilk barut boynuzunu
döken nesil, kurulmuş düzeni ve kurumları
göklere
götüren patlamadan çok önce ölmüş ve gömülmüştür. Sefalet, genellikle
cezayı ödemek zorunda olan neslin günahın farkına varmaya başlamış olması ve eğer yapabilseydi onu düzeltmekten memnuniyet duyacak olmasıdır.
On yedinci yüzyılda İngiltere, on sekizinci yüzyılda Fransa, on dokuzuncu yüzyılda Amerika, çok daha önce ekilmiş günahların hasadını biçmek zorundaydı. Tarihte Tanrı'nın takdiriyle işlenen yargı yasası böyledir. Fakat burada başlayan ve bundan sonra mükemmelleştirilecek başka bir yargı daha vardır ki, babalar ve oğullar her biri kendi yükünü taşıyacak ve ektiklerinin meyvesini tam olarak biçecektir. 'Günah işleyen ruh,
ölecektir.'

III. Reddedilen aşkın ayrılık ağıtı. Yedi kat acının şimşekleri, bir acıma ve gözyaşı yağmuruyla son bulur. Onun dolu yüreği, okşamak ve savunmak isteyen bir aşkın çabalarının uzun süredir engellenmesi üzerine o hüzünlü ağıtla
dolup taşar. Şehrin iki katına çıkarılmış isminde ne yoğun bir duygu var! Sanki sadakatsizi hala kazanabilecekmiş gibi, ne kadar özlemle ve hasretle çağırıyor ve umudunu kaybetmeye ne kadar da isteksiz! Suçlayıcı olmaktan çok, ne kadar da kederli bir şekilde, tüm tarih boyunca devam eden eylemleri, sürekliliği ima eden bir fiil biçimi kullanarak tekrarlıyor. Ayrıca, Mesih'in, nesiller boyunca Kudüs'ün taşladığı
tüm peygamberleri gönderdiğini varsaydığı olağan yolu da işaretleyin.

Böylece ağıt, Rabbimiz'in Yahudiler arasındaki hizmetini
sonlandırdığı ve tapınaktan ayrıldığı ciddi son vedalaşmaya geçiyor. Düğün şöleni benzetmesinde şehir vurgulu bir şekilde 'onların şehri' olarak adlandırıldığı gibi, burada da avlularında durduğu ve bir anda sonsuza dek terk edeceği Tapınak 'sizin eviniz' olarak adlandırılıyor, çünkü O'nun ayrılışı gerçek Şekinah'ın geri çekilmesidir. Tanrı'nın evi olmuştu: şimdi onu
reddediyor ve onlara istediklerini yapmaları için bırakıyor. Uzun süre yalvaran sevgisini reddetmenin en üzücü cezası, sonunda yalvarmayı bırakmasıdır. Bağın meyvelerini O'na vermeyi reddedenler için en acı acı, bağın kendilerine ait, rahatsız edilmeden alınmasıdır. Mesih'in inatçı körlüğüne karşı en büyük cezası, görüşümüzden çekilmektir. Uzun, kasvetli bir şekilde, günahında uzun süre devam eden, sefaletinde uzun süre devam eden o ulusun başına gelecek tüm acılar, Mesih'in bundan böyle boş olan tapınaktan o ciddi ayrılışında gizliydi. Sadakatsizliğimizin de benzer bir cezayla karşılaşmasından korkalım! Ancak ayrılış bile O'nun özlemlerini sona erdirmez, Tanrı'nın yalvaran sevgisi ile inançsızlıkları arasındaki çatışmanın uzun hikayesini kapatmaz. Zaman gelecek ki, ulus daha derin, daha gerçek bir hayranlıkla zaferle girişin
hosannalarını bir kez daha yükseltecek. Ve sonra inanan bir İsrail Kralı'nı görecek ve O'na hizmet edecek. Mesih bu dünyada hiçbir insandan son kez ayrılmaz. Uzun süredir reddedilmiş olsa da, dilsiz dudakların O'nu karşılamak için açılması her zaman mümkündür; ve O'nun geri çekilmeleri, bu açılımı
sağlamak için gösterdiği çabalardır. Bu gerçekleştiğinde, O, şimdi tapınağı olan
yüreğe ne kadar da memnuniyetle geri döner ve uzun süredir kararmış gözlere
güzelliğini gösterir!

TEK BİR SÖZÜN İKİ ŞEKLİ

'Sonuna kadar dayanan, kurtulacaktır.'
--Matta xxiv. 13, R.V.

'Sabırınızla ruhlarınızı koruyun.'--Luka xxi. 19.

Bu iki söz, bizim Versiyonumuzda farklı duyulsa da, muhtemelen tek bir orijinalin farklı temsilleridir. Böyle varsaymanın nedenleri çok çeşitlidir ve biraz düşününce açıktır.
Birincisi, iki söz Evanjelistlerin aynı kehanet hakkındaki raporlarında ve aynı noktada geçer. İkincisi, sözel benzerlik bizim Yetkili Versiyonumuzda görünenden çok daha fazladır, çünkü Luka'da 'sabır' olarak çevrilen kelime, Matta'da 'dayanır' olarak çevrilen kelimeden türetilmiştir; ve sözün iki versiyonu arasındaki gerçek bağlantı, her ikisinde de benzer bir kelime olsaydı, birinde 'dayanan' ve diğerinde 'dayanıklılığında' olarak okunsaydı daha belirgin olurdu.
Üçüncüsü, bizim Versiyonumuzda sunulan bu iki söz arasındaki fark, birinin bir vaat, diğerinin bir emir olması, Aziz Luka'nın sözlerinin yanlış okunmasından kaynaklanmaktadır. Gözden Geçirilmiş
Versiyon, 'sahip olmak' emrinin yerine 'sahip olacaksınız' vaadini koyar ve bu değişiklikle iki söz birbirine epeyce yakınlaştırılır. Her ikisinde de dayanıklılık koşul olarak belirlenir ve her ikisinde de bunu bir vaat izler. Sonra, son olarak, 'sahip olmak' veya daha
kelimenin tam anlamıyla 'ruhlarınızı kazanmak' ifadesinin diğer ifade olan 'kurtarılacaksınız' ifadesinin tam karşılığı olduğunu görmekte hiçbir zorluk yoktur. İnsan, Rabbimizin bir adamın 'kendi ruhunu kaybetmesi' hakkındaki ciddi zıt ifadesini hatırlamadan edemez. 'Ruhunu kazanmak' kurtulmaktır; kurtulmak ruhunu kazanmaktır.

Bu yüzden, iki sözün esasen bir olduğu tezini ortaya koyduğumu düşünüyorum. Hepimiz için büyük bir uyarı, öğüt ve cesaretlendirme ağırlığı taşırlar. Şimdi o hasattan birazını biçmeye çalışalım.

I. Öncelikle, bu sözlerin altında yatan durumumuza dair bakış açısına dikkat edin.

Bu üzücü ve biraz sert bir bakış açısıdır, ancak bence çoğu insanın kalbinin, kendilerine düşünmek için zaman tanırlarsa ve 'hayatı istikrarlı bir şekilde ve bütün olarak görürlerse' buna tepki vereceğini düşünüyorum.
Ne kadar çok gün aydınlık ve bütün günler ne kadar iyi olursa olsun,
genel olarak 'insan bir askerdir ve hayat bir mücadeledir.' Bazılarımız için bu basit bir dayanıklılıktır; hepimiz için bazen ızdırap olmuştur; hepimiz için her zaman, her türlü yüksek ve asil kariyere, özellikle de Hıristiyan olana karşı direnç gösterir. Rahat
giden
iyimserler bu gerçekleri görmezden gelmeye çalışırlar, ancak bunlar bu kadar hafife alınmamalıdır. Sokakta karşılaştığınız yüzlere bakmanız, yaşamanın her zaman ciddi ve bazen de acı bir şey olduğundan çok emin olmanız için yeterlidir. Ve böylece iki metnimiz, hayatın genel olarak, o büyük söze dahil olabilecek her ne varsa, dayanıklılık gerektirdiğini varsayar.

Her yüce hayata karşı içsel direnci ve dışsal engelleri düşünün. Bilgin, kültür adamı, hayırsever - hepsi, şimdiki zamandan, düşük olandan ve duyusal olandan başka bir şey için yaşamak isteyenler - sanki kendilerine karşı bir komplo olduğunu ve sürekli düşmanlıkla, sürekli ısrarla ve sürekli dayanıklılıkla yollarını savaşarak bulmaları gerektiğini görürler. İçeride,
zayıflık, uyuşukluk, yorgunluk, hafiflik, kararsız iradeler, bulutlanan parlak
amaçlar ve doğamızın tüm korkaklığı ve hayvanlığı, daha iyi, daha yüksek benliğe karşı sürekli savaşır. Ve dışarıda,
yerçekimi kuvveti kadar ısrarcı,
bizi isteyen ve
baştan çıkarmak isteyen tüm dışsal şeylerin birleşiminden gelen bir aşağı doğru sürüklenme vardır. Eski efsaneler bize,
bir şövalye büyük ve yüce bir göreve çıktığında, yolunun
her iki tarafta bazen fısıldayan baştan çıkarmalar,
bazen de çığlık atan lanetler tarafından kuşatıldığını, ancak her zaman onu hedefine doğru kararlı yürüyüşünden
geri çekmeye çalıştığını anlatırdı. Ve her birimiz, eğer yüce bir şövalyeliğin emirlerini üstlendiysek ve
özellikle kendimizi Haç şövalyeleri olarak yemin ettiysek, aynı
antagonizmayla karşılaşmak zorundayız. Sonra, yolumuzda yuvarlanmış altın elmalar da vardır, bizi kararlı dayanıklılığımızdan uzaklaştırmaya çalışırlar.

Her asil yoldaki engellerin yanı sıra, içerideki engeller
ve dışarıdaki engeller, benliğin ağırlığı ve dünyanın çekilmesi, hepimize gelir - şüphesiz çeşitli derecelerde ve çeşitli şekillerde - ama hepimize üzüntülerin
ve kaygıların, endişelerin ve denemelerin yükleri gelir. İki veya üç kişi
bir araya
geldiğinde, bir ziyafet için bile olsalar, içlerinden bazıları, tüm yüklerini
mezarın ağzına bırakana kadar, omuzlarından ve kalplerinden asla
kalkmayacağını çok iyi bildikleri bir üzüntüyü
taşıyacaktır; ve hayat yolunda, asla
kaldırılamayacak bir ağırlıkla, asla
durdurulamayacak bir yarayla
yürümek yorucu bir iştir.

Ah, kardeşlerim, pembe renkli iyimserlik tamamen bir rüyadır. Kötülükteki iyiliğin tanınması dindar adamın tılsımıdır, ancak metinlerimin önerdiği direnç ve dayanıklılığa her zaman ihtiyaç vardır. Ve en gencimiz, en neşelimiz, en az
tecrübelimiz, en hafifimiz, eğer kendi kalbimizi sorgulayacaksak, bu metnin altında yatan dünyevi yaşamın gerçeklerine dair sert, hüzünlü bakış açısına Aminlerini duyacağız.

Başka birçok yönü olmasına rağmen, dünya bana bazen Kudüs'teki beş sundurmalı havuza benziyor,
çeşitli hastalıklar altında inliyor, ama hiçbiri ağrıdan yoksun değil,
çok sayıda aciz insan, durgun ve kör. Gökbilimciler bize, en azından, gezegenlerden birinin yörüngesinde bulutlar ve nemle sarılmış bir şekilde
döndüğünü söylüyor. Dünya, bir gözyaşı sisi içinde sarılı bir şekilde hareket ediyor. Tanrı hepsini bilir, ancak her kalp kendi acısını bilir ve 'Sabretmeniz gerekiyor' sözlerine karşılık verir. 

II. Şimdi, ikinci olarak, muzaffer mizaca dikkat edin. 

Bu, bir sözde 'dayanan' ve diğerinde 'dayanmanızda' olarak ifade edilir. Şimdi, Kutsal Yazılar'daki birçok yerin anlaşılması için, sabır veya dayanıklılık kavramının bu asil Hıristiyan sözünün gücünü hiçbir şekilde tüketmediğini hatırlamak çok gereklidir. Çünkü bunlar pasif erdemlerdir ve ne kadar mükemmel ve gerekli olurlarsa olsunlar, bahsetmeye çalıştığım engeller ve üzüntüler, yükler ve ağırlıklar konusundaki görevimizi hiçbir şekilde özetlemezler. Çünkü biliyorsunuz ki, sadece 'tedavi edilemeyen' 'katlanılması gereken'dir ve hatta
tedavisi mümkün olmayan şeyler bile sadece katlanılması gereken şeyler değildir, aynı zamanda kullanılmalıdır. Üzüntü ve sıkıntı sellerinin tarlalarımızı taşmasını önlemek için bir baraj inşa etmemiz yeterli değildir; bulanık suları su giderlerimize çevirmeli ve değirmenlerimizi çalıştırmalarını sağlamalıyız.
Kendimizi cerrahın bıçağının altında direnmeden yatmak için mahvetmemiz yeterli değildir; Tanrı bilir ki bazen başarabildiğimiz kadardır ve kırbaç altındaki mahkumların yaptığı gibi ağzımıza biraz kurşun veya mermi sokmalı ve ağlamamak için ısırmalıyız. Ancak denemelerimiz ve zorluklarımızla ilgili görevimiz bu kadarla sınırlı değildir. Pasif dayanıklılıktan daha fazlası gerekir. Metinlerimin bu asil sözcüğü bundan çok daha fazlasını ifade eder. Bu, aktif bir sebat ve sabırlı bir teslimiyet anlamına gelir. Acımasız fırtınanın
vuruşuna katlanmak ve ona karşı homurdanmadan ve eğilmeden durmak yeterli değildir; fakat kendi yolumuza devam etmek,
dayanmak ve doğruca ilerlemek zorundayız. Bizim için işaretlenmiş olan yolda ısrarcı bir sebat, özellikle Rabbimizin burada emrettiği erdemdir. Sessizce oturup homurdanmamak iyidir; yön değiştirmeden ve kontrolsüzce ilerlemek daha iyidir. Ve bizim için işaretlenmiş olan yolda ve özellikle bizi Tanrı'ya götüren yolda, tüm karşıt seslere, tüm içsel engellere ve isteksizliklere rağmen dümdüz devam edebildiğimizde; kalplerimiz balyoz gibi
atsa da, her ne tür olursa olsun görevlerimize gidip onları yapabildiğimizde; Kendimize, 'Üzgün ​​veya mutlu, dinç veya yorgun, yardım edilmiş veya engellenmiş olmam hiç önemli değil, yaptığım tek şey bu' dediğimizde, Efendimizin burada emrettiği lütfu anlamış ve uygulamaya koymuş oluruz. Ruhu kazanan ve kurtuluşa götüren dayanıklılık, çoğu zaman olduğu gibi mükemmel ve elde edilmesi zor olan salt pasif bir teslimiyet değildir; ancak tüm zorluklara ve tüm düşmanlara rağmen cesurca bir sebattır.

Rabbimizin burada bu erdemin uygulanması gereken alanı hayatlarımızın tüm süresiyle ne kadar vurgulu bir şekilde eş tuttuğuna dikkat edin. Kelimelerin orijinal uygulamasında 'son'un ne olduğunu tartışmama gerek yok; bu bizi çok uzağa götürür. Fakat
ben şunun üzerinde ısrarla durmak istiyorum ki, hayatın en sonuna kadar, herhangi bir asil kariyerin daha erken aşamalarının zorunlu olarak işaretlenmesi gereken aynı ısrarı gösterme zorunluluğunu beklemeliyiz. Hayatın diğer bölümlerinde, bir insan yıllar geçtikçe gevşeyebilir; fakat karakterlerimizin kültüründe, inancımızın derinleşmesinde ve Tanrımıza yaklaşmamızda, sonuna kadar ciddiyet ve çabada bir duraklama veya azalma olmamalıdır.

Birçok insan var ve hatta bazılarını şimdi ele aldığımı söyleyebilirim ki, Hristiyanlık kariyerlerine canlılıkla ve uzun süre devam edemeyecek kadar sıcak bir sıcaklıkla başladılar. Fakat ne yazık ki, bir veya iki yıl içinde tüm bu hararet geçti ve ortalama, rahat, ilerlemeyen, bir Hristiyan kilisesinin bağlılığına ve işine karşı ıslak bir battaniye olan bir Hristiyan olarak yerleştiler. Acaba aramızdan kaçımız eski benliğimizi görebilseydik, onları zar zor tanırdı. Hıristiyan insanlar, kaçımıza şu söz kulaklarımıza çınlatılmalı: 'İyi koştunuz; sizi _ne_ engelledi'? Cevap: Kendim.

Ancak bu vurgulu 'sona kadar' ifadesinin, doğal gücümüz azaldıkça ve coşkumuz azaldıkça, birçok şeyde eski benliğimizin gölgesi olmaya meyilli olan biz yaşlı insanlar için özel bir ders içerdiğini söyleyebilir miyim? Ancak dağın içinde ateş olmalı, tepesinde kar olsa bile. Liman barında birçok gemi kaybolmuştur; ve kaptanın köprüden ayrılması veya makinistin makine dairesinden, bir pozisyon ne kadar fırtınalı ve diğeri ne kadar boğucu olursa olsun, demir atılana ve gemi istenen limana demir atana ve sessizliğe kavuşana kadar yukarı çıkması için hiçbir mazeret yoktur. Çöl, vahşi hayvanları ve Bedevileriyle birlikte, şehrin
kapılarına kadar uzanır ve biz bu kapıların içine girene kadar ellerimizi kılıç kabzalarımızda tutmalı ve çatışmaya hazır olmalıyız. 'Sonuna kadar dayanan, o kurtulacaktır.'

III. Son olarak, sabrın kazandığı tacı not edin. Şimdi, zamanınızı sadece sözlü eleştiriyle harcamama veya boşa harcamama gerek yok,
ancak iki metnimizden birinde geçen 'ruh' kelimesinin hem ruh hem de onun merkezi olan yaşam anlamına geldiğini belirtmek istiyorum; ve
ayrıca kurtarılmanın ve yaşamın veya ruhun kazanılmasının, Rabbimiz'in sözlerinde, öncelikle tehlikelerin ortasında bedensel güvenlik ve korunma için belirgin bir uygulaması olduğunu belirtmek istiyorum; ve
daha da öteye, vurgulu '_sabrınızda_' ifadesini, böylesi azimli bir dayanıklılık ve azim sonucu, yalnızca gelecekteki değil, şimdiki zamanda kişinin kendi ruhunun veya yaşamının kazanılmasını ima ettiğine dikkat çekmek istiyorum. Tüm bunlar göz önünde bulundurulduğunda, metnimde yatan büyük vaadi şu şekilde genişletebilirim:--

İlk olarak, Hıristiyan yolunda böylesi azimli bir azim ile kendimizi kazanırız. Öz-teslimiyet, öz-sahip olmadır. Kendimize sahip olmayı bırakana ve kendimizi bize azizleri geri veren o Rabbe teslim edene kadar
kendimize asla sahip olamayız. Özdenetim, öz-sahip olmadır. Herhangi bir zayıflığın üzerimizde egemenlik kurması ve doğru olduğunu bildiğimiz şeyi yapmamızı engellemesi mümkün olduğu sürece kendimize sahip olmayız. O zaman kendi efendilerimiz
olmayız. 'Onlara özgürlük vaat ederken, kendileri yozlaşmanın köleleridir.' Ancak gem hayvanın çenesine iyice yerleştiğinde ve dizginler elimizde sıkıca olduğunda, böylece bir parmak dokunuşu rotayı kontrol edebilir veya saptırabilir, o zaman gerçekten
bindiğimiz arabanın ve onu süren hayvanların efendileri oluruz.

Ve kendimizi kazanmak olan bu tür bir özdenetim, benim inandığım kadarıyla, ancak kendimizi İsa Mesih'e teslim ederek, kendimizi yönetmemiz ve böylece kendimizin efendisi olmamız için O'nun yardımını aldığımızda tam olarak gerçekleştirilir. Hindistan'da yarı bağımsız bir Devlette, tepelerde bulunan küçük bir Raca, boyun eğdiremediği isyancılar tarafından rahatsız edilir; ne yapar? Lahor veya Kalküta'ya bir mesaj gönderir ve hakimiyetini pekiştiren İngiliz birlikleri gelir ve feodal olmayı kabul ettiğinde ve efendisini tanıdığında güvenli bir şekilde yönetir. Ve böylece siz ve ben, kendimiz ve günahımız karşısında, kendimizi teslim etme eylemlerimizi sürekli tekrarlayarak, Mesih'i sahaya getiririz; ve sonra, 'Tanrım, beni al; yaşıyorum, ama ben değilim, Mesih bende yaşıyor' dediğimizde; ve günlük olarak, engellere rağmen, teslimiyete durup adanmayı tekrarladığımızda, o zaman 'azmımızda
ruhlarımızı kazanırız.'

Yine, böyle bir azmimiz, onu korusun ya da kaybetsin, bedensel yaşamı bile kazanır. Metinlerimizin kelimelerinin, Kudüs'ün kuşatılması ve yıkılmasının korkunç tehlikeleri ortasında bedensel korumaya bir uygulaması olduğunu söylemiştim. Ama bu şekilde
bakıldığında bir paradoks oluştururlar. Çünkü Üstadın onları nasıl
tanıttığını dinleyin: 'Bazılarınızı öldürecekler, ama orada
başınızdan bir saç teli bile yok olmayacak. Azminizle
canlarınızı kazanacaksınız.' 'Bazılarınızı öldürecekler,' ama siz 'canlarınızı
kazanacaksınız,' - yalnızca deneyimle çözülebilecek bir paradoks. Bu bedensel yaşam korunsun ya da kaybedilsin, Tanrı ile birliğin daha yüksek yaşamına ulaşmanın bir aracı olarak kullanıldığında kazanılır.
Birçok şehit, düşen baltanın saçlarını ikiye böldüğü ve başını bedeninden ayırdığı anda, 'Başınızın bir saç teli bile
yok olmayacak' vaadini yerine getirmiştir.

Sonunda, tam kurtuluş, kendisinin gerçek mülkiyeti ve gerçekten yaşam olan yaşamın kazanılması,
sona kadar direnen ve böylece ödülün karşılığını alacağı topraklara geçen bir adama gelir. Bir an koşucu,
alevli yanak ve öne doğru sallanan vücut, sıcak, soluk soluğa ve her kası gergin bir şekilde, galibiyet direğine doğru zorlanmaktadır;
ve bir sonraki an, tamamen sakin bir şekilde, tacı takmaktadır. 'Sonuna kadar' ve bir sonraki an ne büyük bir tezat olacak! Kardeşler,
sizin ve benim için 'bizler geri çekilip
helak olanlardan değiliz, fakat iman edip
ruhlarını kazananlardanız!' sözü doğru olsun!

LEŞ VE AKBAGALAR

'Leş neredeyse, kartallar
orada toplanacaktır.'--MAT. xxiv. 28.

Bu kasvetli benzetmenin elbette güçlü bir Doğu rengi var.
En iyi o topraklarda yaşayanlar tarafından takdir edilir. Onlar bize,
hasta bir hayvan öldüğünde veya bir leş parçası
yoldan atıldığında, akbabaların --çünkü kartal leşle avlanmaz-- ortaya çıktığını söylerler. Bir an önce sıcak mavi gökyüzünde görünür bir
şey olmayabilirdi, ancak koku veya görüntüyle ziyafetlerinin hazır olduğunu öğrenerek, cennetin her köşesinden
birbirlerine akın ettiler, iğrenç bir kalabalık iğrenç yemeklerinin etrafında, çırpınan kanatlarla
kavga ediyor ve güçlü pençeleriyle parçalıyorlar. Ve böylece, diyor
İsa, nerede çürüyen, ölü bir toplum, umutsuzca yozlaşmış ve kötü bir leş varsa, sanki yanılmaz bir
çekim tarafından çekilmiş gibi, melekler, ilahi yargının
akbabaları
üzerine gelecek.

Metnimdeki sözler, Luka İncili'ndeki versiyonlarına göre, öğrencilerin bir sorusuna cevap olarak söylenmişti. Rabbimiz, Kudüs'ün yaklaşan düşüşü gibi tarihi bir olaydan başlayarak, giderek daha büyük bir olay olan ikinci gelişinin
tanımına geçen çok ciddi sözlerle konuşuyordu. Ve tüm bu ciddi uyarılar, öğrencilerin göğüslerinde, neredeyse alakasız bir soru olan 'Nerede, Rab?' şeklinde ifade edilen ılık ve boş bir meraktan daha derin bir şey uyandırmamıştı. Cevaplıyor: Burada değil, orada değil, ama bir leşin olduğu her yerde. Rabbimizin ciddi sözlerinde atıfta bulunulan büyük olay, evrensel olması gereken gelecekteki bir yargıdır. Ancak kelimeler bu olaya atıfta bulunmada tükenmemiştir. Daha küçük bir ölçekte, sonunda dünya çapında ihtişam ve dehşetle sergilenecek olan aynı ilkeleri somutlaştıran birçok 'Rabbin gelişi', birçok 'Rabbin günü' olmuştur.

I. Öyleyse, bu en gerçek ve ciddi sözlerdeki ilk şey, bunların bize, dünyanın tüm tarihi boyunca yanılmaz bir kesinlikle işleyen bir yasanın vahiyleri olmasıdır.

Biz söyleyemeyiz, ama Tanrı söyleyebilir, kötülük tedavi edilemez hale geldiğinde; ya da
metnimin dilinde, herhangi bir toplumun kütlesi
bir leşe dönüştüğünde. Gözlerimizin görmediği hayat kıvılcımları olabilir veya sığ görüşümüzün şüphelenmediği ölüm olabilir. Düzeltme olasılığı olduğu sürece, 'kötü bir işe karşı verilen ceza
hızlıca infaz edilmez'; ve Tanrı, sanki, cezalandırıcı yargısının akışını geri çeker, 'hiç kimsenin yok olmasını istemez, ama herkesin gerçeğin bilgisine gelmesini ister.' Ama her şeyin boş olduğunu, artık
yenilemenin veya iyileşmenin mümkün olmadığını gördüğünde, o zaman sel basar; ya da
metnimin dilinde, şey bir leşe dönüştüğünde,
o zaman akbabalar, Tanrı'nın leşçileri gelir ve onu yeryüzünden temizler.

İşte bu, başından beri işleyen yasadır,
hem uzun gecikmeler hem de hızlı uygulama açısından işleyen. Eski Ahit'te, aynı fikri çok çarpıcı bir şekilde ortaya koyan başka bir metafor daha vardır.
Tanrı'nın 'uyanışından' bahseder, sanki yargısı uyuyormuş gibi.
Kadranın her yerinde
el yavaşça sürünür, sürünür, sürünür, ama belirlenen çizgiye
geldiğinde, o zaman çan çalar. Ve böylece yıllar ve
yüzyıllar geçer, iyileşme şansı kaybolur ve sonra da çöküş!
Donmuş blokların üzerine inşa edilen buz sarayı bir süre ayakta kalır,
ama bahar çözüldüğünde dağılır.

Size bazı örnekleri ve örnekleri hatırlatmama izin verin. Eski Ahit vahiylerinin ilk bölümünde insanların tökezlediği o hikayeyi ele alalım - iğrenç ahlaksızlıkları ülkeyi mükemmel bir iğrençlik ahırına çeviren Kenanlı ulusların süpürülmesi. Orada debeleniyorlardı ve insanlarla her zaman ve her zaman mücadele eden Tanrı'nın Ruhu onlarla mücadele ediyordu, ne kadar süredir bilmiyoruz, ancak Eski Ahit'in kasvetli metaforuna göre 'kötülüklerinin ölçüsünün dolduğu' zaman geldiğinde, çölden onlara şiddetli ordular gönderdi ve bir ateş ve kılıç kasırgasıyla onları yeryüzünden süpürdü. Başka bir örnek alalım. İlahi yargının infazcıları olan bu insanlar ülkeye yerleştiler, tuzağa düştüler - ve hikayeyi biliyorsunuz. İsrail ve Yahuda'nın esaretleri aynı şeyin başka örnekleriydi. Rabbimiz'in bu sözlerin ciddi bağlamında işaret ettiği Kudüs'ün düşüşü, bir diğeriydi. Binlerce yıldır Tanrı onlara yalvarıyordu, peygamberlerini gönderiyordu, erken kalkıp gönderiyordu ve şöyle diyordu, 'Ah, nefret ettiğim bu iğrenç şeyi yapmayın!' 'Ve en son olarak da Oğlunu gönderdi.' Mesih reddedilince, Tanrı son şimşeğini atmıştı. Yapabileceği
başka bir şey
kalmamıştı. Mesih reddedilince, ulusun sonu belirlendi
ve mühürlendi ve yine Tanrı'nın leş yiyicileri olan Roma'nın kartalları,
üzerine böylesine ilahi sevgi zenginliği saçılmış olan, ancak artık çürüyen bir iğrençliğe dönüşmüş olan ve bugüne kadar yaşayan bir ölümde, mucizevi bir şekilde korunmuş bir Tanrı Yargıları anıtı olarak kalan ulusu süpürüp götürmek için aşağı indi.

Yasanın uygulayıcılarının bir kez daha yasanın
gücü altına nasıl düştüğüne dair başka bir örnek alın. Yahudiye'nin zayıf kaynaklarını, bir dev sivrisineği avucunda ezer gibi ezen o ulus,
sırasında iğrençlikler ve ahlaksızlıklarla dolu bir hale geldi; ve sonra
donmuş kuzeyden vahşi Got kabileleri Roma topraklarına geldi. Kaptanlarından biri kendine 'Tanrı'nın Kırbacı' dedi ve haklıydı. Akbabaların bir başkası
mavi göklerden
fışkırdı ve leş, güçlü gagalarıyla
parçalara ayrıldı.

Bir örnek daha verelim - on sekizinci yüzyılın sonundaki Fransız Devrimi.
Babalar rüzgarı ekti ve çocuklar
kasırgayı biçti. Nesiller boyu süren kalpsiz lüks, bencillik,
yoksulların feryadına karşı duyarsızlık, sınıfların sınıftan
ahlaksızca ayrılması ve bir yönetici kastın bir tebaa halkına karşı işleyebileceği tüm günahlar, sarsıntıya hazırlamıştı. Sonra,
bir kan ve ateş ve kükürt tufanları karnavalında, çürümüş şey yeryüzünden süpürüldü ve dünya onun yıkımı için daha özgürce nefes aldı.

Birçoğumuzun yaşadığı başka bir örneği ele alalım.
İngiltere'nin Atlantik'in ötesindeki dev oğluna verdiği, o büyük cumhuriyetin gücünü
yıkıp emen
zenci köleliğinin acı mirası, evrensel bir nefretle yok oldu. Cesedin hazır olması
yüzyıllar sürdü, ancak akbabalar geldiğinde
hızlıca hallettiler.

Ve böylece, dediğim gibi, dünyanın her yerinde ve zamanın başlangıcından itibaren, ilahi gözün gördüğü restorasyon ve iyileşme olasılıklarına göre gecikmelerle, bu yasa işliyor. Gerçekten de, yeryüzünde yargılayan bir Tanrı var. 'Tanrı'nın tekerlekleri
yavaşça öğütür, ancak çok küçük öğütürler.' 'Leş neredeyse, kartallar orada toplanacaktır.'

Ve yasa gücünü tüketti mi? Artık hiçbir uygulaması olmayacak mı? Günümüzde, tanrısızlıkları ve toplumsal adaletsizlikleriyle leş durumuna hızla yaklaşan Avrupa toplumları yok mu? Etrafımıza bir bakın - sarhoşluk, şehvetli ahlaksızlık, ticari sahtekârlık, zenginler arasında anlamsız lüks, yoksulların feryatlarına karşı kalpsiz kayıtsızlık, toplumun tüm sınıfları ve rütbeleri üzerinde tanrısızlık. Elbette, elbette, eğer siyasi yapı ölmemişse, neredeyse ölüme yakın hastadır. Ve ben, kendi adıma, şunu söylemekte tereddüt etmiyorum ki, görülebildiği kadarıyla,
Avrupa toplumu, tanrısızlığı ve ahlaksızlığıyla, metnimin bu sözlerinin ima ettiği gibi,
başka bir 'Rabbin gününe' doğru olabildiğince hızlı ilerliyor. Gelin, 'yeryüzünün tuzu' olmak için kendi küçük payımıza düşeni yapalım, böylece onu çürümekten koruyalım ve böylece yargının akbabalarını
kovalım.

II. Ama başka bir noktaya geçeyim. Burada, gelecekte çok daha muazzam bir
başarıya ulaşacak bir yasamız var.

Rab'bin birçok gelişi, Rab'bin birçok günü oldu,
İşaya'nın böyle bir tanesinin muhteşem vizyonunda söylediği gibi, 'insanın kibri eğildi ve insanın kibri alçaltıldı ve Rab, yeryüzünü
korkunç bir şekilde sarsmak için kalktığı o günde tek başına yüceltildi. Ve tüm bu 'Rabbin günleri' kehanetlerdir ve aynı ilkelerin kendilerinde küçük ölçekte işlediği ifşa edildiğinde, tam bir cisimleşmeyle tezahür edeceği gelecekteki bir 'günü' açıkça işaret eder. Bu 'Rabbin günleri' 'Rabbin gününü' ilan eder. Hem Eski hem de Yeni Ahit'in kehanetlerinde, evrensel gelecek yargısı, daha yakın kısmi yargıların açıklamalarında parıldayarak görülür. Bu yüzden yorumcular, bir kehanetin hangi noktasında daha küçükten büyüğe geçiş yapıldığını söylemekte şaşkına dönerler. Kehanetler, perspektif üzerine incelemelerdeki diyagramlara benzer; gözden farklı çizgiler çizilir, bir kare veya başka bir şekil çevrelenir ve bakış açısından uzaklaştıkça, aynı şekilde ancak daha büyük boyutlarda bir şekil çevrelenir. Önceden bildirilen tarihi bir olay vardır, Kudüs'ün düşüşü. Öğrencilerin gözlerine yakındır ve nispeten küçüktür. Köşelerine dokunan ve şeklini tanımlayan çizgileri taşıyın ve belirsiz geleceğin uzak perdesine, çok daha büyük bir figür atılır, İsa Mesih'in dünyayı yargılamak için gelişi. Tüm bu küçük önseziler, ön tatlar ve önceden tahmin edilen örnekler, tüm insanların Mesih'in tahtı önünde toplanacağı ve O'nun tüm ulusları yargılayacağı o büyük ve ciddi günde dünya tarihinin kesin olarak sona ereceğine işaret eder - sizi ve beni geri kalanlar arasında yargılayacaktır. Bu gelecekteki yargı, açıkça Hıristiyan vahiylerinin bir parçasıdır. İsa Mesih, gittiği gibi bedensel formda gelecektir. Tüm insanlar O'nun tarafından yargılanacaktır. Bu yargı, karşıt güçlerin yok edilmesi, ahlaki kötülüğün leşinin süpürülmesi olacaktır. Bu nedenle, kılıcın geldiğini görüp hiçbir uyarıda bulunmayan bekçiye verilen korkunç kınamanın cezası altında, vaaz etmemiz gereken mesajın açıkça bir parçasıdır. Böylesine ciddi bir mesajı, büyüklüğünü bayağılaştıran ve gücünü zayıflatan resimli retorik için bir fırsat haline getirmek yakışık almaz. Ancak bu, zevke karşı bir suçtan daha kötüdür; Tanrı'nın bize emrettiği vaaza sadakatsizlik, Kralımıza ihanet ve dinleyicilerimize zulümdür, 'Rabbin günü geliyor' uyarısını bastırmaktır. Bunu arka plana atmak için birçok ayartma vardır. Birçoğunuz bu tür vaazları istemezsiniz. İlahi vahyin nazik tarafını istersiniz. Bize aslında, kelimelerle olmasa da, 'Bize yumuşak şeyler kehanet et. Bize tüm insanlığı kucaklayan sonsuz sevgiden bahset.' Bize
"yarattığı hiçbir şeyden nefret etmeyen" Baba Tanrı'dan bahset. Mesih'in
merhametini, yumuşaklığını ve şefkatini yücelt.
Diğer taraf hakkında hiçbir şey söyleme. Bu, modern düşüncenin eğilimleriyle uyuşmuyor.

O halde, modern düşüncenin eğilimleri için çok daha kötü. İnancımın şevkiyle hiçbir insana boyun eğmem, tüm vahiylerin merkezinin sonsuz sevgi dolu bir Tanrı'nın vahyi olduğuna dair, ancak 'Rabbin dehşeti' diye bir şeyin olduğunu unutamam ve hiçbir vaazın Tanrı'nın gerçeğinin çok yönlü arpındaki her teli çalmadığı ve gelecek yargının o ciddi uyarı notasını
vurmadığı inancımı gizlemeye cesaret edemem.

Böyle bir bastırma sadakatsizliktir. Elbette, biz vaizler o muazzam gerçeğe
inanıyorsak, konuşmak zorundayız. Sessiz olmak zalimce bir nezakettir. Eğer bir gezgin vahşi hayvanların istila ettiği kasvetli bir ormana dalmak üzereyse, tehlike konusunda onu uyarmak için yol kenarında oturan bir arkadaştır. Elbette, kabininin hemen ötesindeki virajda rayların kalktığını ve oraya ulaşan herhangi bir trenin korkunç bir yıkıma uğrayacağını bildiği halde kırmızı bir lamba tutan bir sinyal görevlisini duygusuz olarak adlandırmazsınız. Elbette ki bu vaaz, her birimizin ilahi-insan Yargıç'a hesap vereceği
bir yargı gününün sağlıklı duyurusunu yankılayan sertlikle haklı olarak suçlanmaz.

Böyle bir bastırma, yalnızca güçten değil, aynı zamanda günahın gelecekteki cezasından da kurtuluş duyurusu olan İncil'in gücünü zayıflatır. Böyle sakat bir İncil'de, kurtuluş fikrine yalnızca zayıflamış bir anlam verilmiştir. Ve kalbi kıran ve insanları Tanrı'ya çeken şey terör değil, sevgi olsa da, sevgiye yol açmak için terör sık ​​sık uyandırılmalıdır. Felix'i titreten tek şey 'yargı gelecek'tir ve titremesi geçse ve krallığa daha yakın olmasa bile, titremediği sürece ona hiçbir iyilik yapılmayacaktır. Bu nedenle, tüm bu nedenlerden dolayı, Mesih'in İncili'nin tüm sadık vaazları Mesih'in Yargıç olarak ilan edilmesini içermelidir.

Ama eğer sadakatsiz olursam, bu gerçeği vaaz etmemişsem, siz ondan
yüz çevirirseniz size ne diyeceğiz? Kırmızı lamba gösterildiğinde makinistinin gözlerini kapatması ve tam hızla gitmesi ve buna hiç aldırmaması akıllıca bir şey olduğunu düşünmez misiniz? Bir Hıristiyan rahibin dudaklarını kenetleyip asla 'Yargı gelecek' dememesi doğru olur mu sizce? Ve bunu düşünmemeniz ve davranışlarınızı buna göre şekillendirmeniz akıllıca mı sizce?

Ah, sevgili dostlar! Tüm ilahi vahiylerin merkezinin Tanrı sevgisi olduğundan şüphem yok, ayrıca Mesih'in İncili'nin gücünün kıyaslanamaz şekilde en yüksek temsilinin insanları kötülüğün sevgisinden ve uygulamasından uzaklaştırması ve onları saf ve kutsal kılması olduğundan da şüphem yok. Ama hepsi bu değil. Sadece günahın uygulaması ve gücüyle savaşmak değil, aynı zamanda hesaba katılması gereken günahın cezası da var; ve yaşadığınız kadar kesin ve üzerimizde bir Tanrı olduğu kadar kesin, 'O'nun dünyayı, seçtiği Adam aracılığıyla doğrulukla yargılayacağı' bir Yargı Günü'nün olduğu da kesin. Buna inanmak kurtuluş değildir, ancak buna inanmak bana göre Rabbimiz İsa Mesih'teki Tanrı'nın kurtarıcı sevgisini güçlü bir şekilde kavramak için vazgeçilmez görünüyor.

III. Ve bu yüzden söylemem gereken son şey, bunun asla size dokunması gerekmeyen, ancak kulağınızın duymasıyla hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bir yasa olduğudur.

Bize bundan kaçabileceğimiz söylenir. Pavlus doğruluk, ölçülülük ve gelecek olan yargı hakkında akıl yürüttüğünde, dinleyicisi dinlerken titredi, ancak bir son vardı. Ancak bu mesajın gerçek etkisi, Pavlus'un Atina bilgeliğinin duyduğu şekilde, 'Tanrı her yerdeki tüm insanlara _tövbe_ etmelerini emretti, çünkü dünyayı doğrulukla yargılayacağı bir gün belirledi' dediğinde ona bağladığı etkidir.
Sadık bir şekilde vaaz edilen yargı, 'Mesih İsa'da olanlara hiçbir kınama yoktur' vaazının hazırlığıdır. Eğer o büyük Kurtarıcıya güvenirsek, günahın ölümünden canlandırılacağız ve böylece yargının akbabalarına yem olmayacağız. Bu cesetler yaşayabilir mi? Ruhlarımızın içinden pis bir şekilde geçen bu yeme çürümesi tatlandırılabilir mi? Bunun için bir antiseptik var mı? Evet, Tanrı kutsansın ve dokunuşuyla cüzamlıyı iyileştiren el bizi de iyileştirecek ve 'bedenimiz küçük bir çocuğun eti gibi geri gelecek.' Mesih, günaha karşı ilahi yargılara göğsünü açtı ve eğer imanla kendimizi O'na saklarsak, o korkunç günün dehşetini asla bilemeyeceğiz.

Gelecek yargının çocukları korkutmak için giydirilmiş basit bir figür veya kör bir batıl inancın ürünü olmadığından, ancak Her Şeyi Yöneten Tanrı'nın doğruluğunun kaçınılmaz sonucu olduğundan emin olun. Siz, ben ve tüm insan oğulları bununla yüzleşmek zorundayız. 'İşte sevgimiz burada mükemmelleşti, böylece Yargı Günü'nde O'nun önünde cesaretimiz olabilir.' Zavallı günahkâr yaratıklar olarak, kendi kalplerinizin yozlaşmışlığı hakkında bir şeyler bilen, sizin için Çarmıhta ölen sevgili Mesih'e gidin ve ilahi yargılara
kötü gelen her şey, O'nun size üflediği dönüştürücü yaşamla kalbinizden alınacaktır; ve o 'Rabbin günü'
şafak vakti geldiğinde, Yargıcınız olan O'nun fedakarlığına güvenerek,
'kutsal bir tören yapıldığında olduğu gibi bir şarkı söyleyeceksiniz.' Mesih'i Kurtarıcınız olarak alın ve sonra, yargı akbabaları, güçlü kara kanatlarıyla, gökyüzünde dönüp dururken, avlarına
atılmaya hazır olduklarında, O sizi 'tavuğun civcivlerini kanatlarının altına topladığı gibi' toplayacak ve onların gölgesinde
güvende olacaksınız.

KRAL İÇİN GÖZETİM

'Bu yüzden uyanık olun: çünkü Rabbinizin hangi saatte geleceğini
bilmiyorsunuz. 43. Fakat şunu bilin ki, evin iyi adamı hırsızın hangi saatte geleceğini bilseydi, uyanık kalırdı ve evinin dağılmasına izin vermezdi. 44. Bu yüzden siz de hazır olun:
Çünkü İnsanoğlu beklemediğiniz bir saatte gelecektir. 45. Öyleyse, efendisinin ev halkının başına yönetici olarak atadığı, onlara zamanında yiyecek
vermek için sadık ve akıllı bir hizmetkâr kimdir! 46. Efendisi geldiğinde bunu
yaparken bulan o hizmetkâr ne mutludur. 47. Size doğrusunu söyleyeyim, efendisi onu bütün mallarının yöneticisi yapacaktır. 48. Fakat o kötü hizmetkâr yüreğinden, Efendim gelmekte gecikiyor derse; 49. Ve hizmetkâr arkadaşlarını dövmeye ve sarhoşlarla birlikte yiyip içmeye başlarsa; 50. O hizmetkarın efendisi, beklemediği bir günde ve farkında olmadığı bir saatte gelecek, 51. Onu parçalara ayıracak ve ikiyüzlülerle birlikte ona payını verecek: Ağlama ve diş gıcırdatma olacak.'--MAT. xxiv. 42-51.

Uzun bir günün işi neredeyse bitmişti. Mesih tapınağı terk etmişti,
bir daha asla geri dönmemek üzere. Zeytin Dağı'nı geçip Beytanya'ya gitti ve öğrencilerinin tapınağın yıkım tarihiyle ilgili soruları yüzünden durakladı, ki bunu önceden bildirmişti ve
onlar tapınağın 'sonunu' ona bağladılar. Tapınak olmadan dünyanın devam edeceğini hayal bile edemezlerdi! Biz de sık sık benzer bir hata yaparız. Böylece orada, yamaçta, hüzünlü, solan akşam ışığında yatan şehre bakarak, bu bölümün kehanetlerini söyledi,
Kudüs'ün yıkımıyla başlayan ve farkına varmadan
İnsanoğlu'nun nihai gelişine karışan, ki bu onun bir önsözüydü ve bir tipiydi. Bu kehanetin ayrıntılarını onları yerine getirecek gelecekteki olaylara doğru bir şekilde bölmenin zorluğu,
tüm kehanetlerde ortak bir özelliktir, ki bunların yerine getirilmesinde birbirinden çok uzakta olan olayları birbirine karıştırmak karakteristiktir. Dağın tepesinden, göz ülkenin büyük kısımlarını
geçer, ancak birbirine yakın görünen noktaları ayıran geçitleri, mesafeyle
kısaltılmış olanları göremez.

İnsanoğlu'nun nihai yargı için nihai gelişinden önce birçok gelişi vardır ve daha yakın ve daha küçük olanlar kendileri
kehanetlerdir. Yani, Mesih'in öğretilerinden tam olarak faydalanmak için gerçekleşmemiş kehanetlerin kronolojisini belirlememize gerek yok. Bizim üzerimizdeki ahlaki ve manevi etkisinde, Mesih'e gitmemizin zamanının belirsizliği, O'nun bize gelmesinin zamanının belirsizliğiyle neredeyse aynıdır. I. Onun gelişinin zamanını bilmememizin dayattığı uyanıklık emri (ayetler 42-44). Paragrafın başında ve sonundaki iki emir tam olarak aynı değildir. 'Hazır olun' uyanıklığın sonucudur. Eklenen iki sebep de aynı değildir; çünkü ilk emir, 'bilmediğiniz' bir günde, ikincisi ise 'düşünmediğiniz' bir saatte gelmesine dayanmaktadır, yani sadece belirsiz değil, aynı zamanda beklenmedik ve şaşırtıcıdır. Mesih'in 'Rabbiniz' olarak, sizinle özel bir ilişki içinde duran ve 'İnsan Oğlu' olarak, tüm insanlarla akraba ve onların Yargıcı olarak farklı adlandırmalarında da dikkate değer bir fark olabilir. Bu 'uyanıklık' nedir? Bu tam anlamıyla uyanıklıktır. Sürekli olarak uyuma, ruhsal uyuşukluk ve uyuşukluk ayartmalarıyla kuşatılmış durumdayız. 'Afyon gökyüzü uyku verici

yağmur yağdırıyor.' Ve sürekli çaba sarf edilmezse, görünmeyen gerçekliklere ilişkin algımız ve hizmete yönelik uyanıklığımız uykuya dalacaktır. Kalabalıkların dini uykulu bir dindir. Dahası, O'nun kesin geleceğine dair canlı ve her daim mevcut bir inançtır ve sonuç olarak mevcut şeylerin düzeninin geçiciliğinin ve geleceğin hızla yaklaşan gerçekliklerinin alışılmış bir şekilde farkına varılmasıdır. Dahası, zihinlerimizi beklenti ve arzu tutumunda tutmak, gözlerimizin O'nun gelişinin uzaklardaki parıltısını işaretlemek için sürekli olarak belirsiz mesafelere seyahat etmesidir. Hristiyanlığı bir bütün olarak ilan edenlerin mizacının buna ne kadar da zavallı bir tezatı vardır! O, şimdiki zamanda yutulmuş, bu 'zamanın kıyısına ve sığlığına' ait olan ilgi ve umutlara tamamen uyanıktır, ancak o büyük geleceğe
göre uykuya dalmıştır veya eğer bu düşünce hiç rahatsız ederse, arzudan ziyade küçülür ve kısa sürede
zihinden dışarı atılır.

Mesih, emrini, O'nun gelişinin zamanına ilişkin cehaletimize dayandırır.
Bu kehanetteki amacının o cehaleti ortadan kaldırmak olmadığı gibi, gerçekleşmemiş tahminlerin kronolojisinin hiçbir hesaplaması da karanlığı delememiştir. Onun amacı, nesilden nesile hizmetkarlarının her an gelebilecek ve bir zamanda gelmesi gereken bir olaymış gibi beklenti içinde tutulmasıydı. Ölüm zamanının paralel belirsizliği, burada kastedilen olmasa da, doğru şekilde kullanılırsa aynı ahlaki amaca hizmet eder ve ölüm gerçeği, onu her zaman göz önünde bulundurmanın başlıca nedenlerinden biri olması gereken belirsizlik nedeniyle ihmal edilme tehlikesine maruz kalır. Bu iki şeyi, yani gerçekleşeceğine dair mutlak kesinliği ve ne zaman gerçekleşeceğine dair mutlak belirsizliği birleştiren herhangi bir gelecekteki olay, en azından, hazır olana ve insanlar bu kadar aptal olmasalardı, bunu isteyecekleri zamana kadar hatırlanmakta ısrar etme gücüne sahip olmalıdır. Mesih'in gelişi, daha hoş karşılansaydı daha sık düşünülürdü. Ama efendisiyle buluşma düşüncesiyle hiç sevinç
ışıltısı olmayan o nasıl bir hizmetkardır? Gerçek Hıristiyanlar, 'O'nun
görünüşünü seven herkestir.'

Bu iki emri ayıran açıklayıcı örnek dikkat çekicidir. Ev sahibinin hırsızın ne zaman geleceğini bilmemesi, onun uyanık olmamasının sebebidir.
Bütün gece ve her gece, ona hazır olmak için uyanık kalamaz; bu yüzden uyumak zorundadır ve soyulur. Fakat bizim bilgisizliğimiz uyanık olmak için bir sebeptir,
çünkü hayatın bütün gecesi uyanık kalabiliriz. Ev sahibi,
önlemek için bekler, fakat biz, nöbetin tutulduğu şeye ortak olmak için. Hırsız figürü, beklenmedik gizli yaklaşımın bir noktasını göstermek için seçilmiştir. Fakat bunda, Mesih'in gelişinin uyuyanlara bir soyguncunun gelişi gibi olduğu ve onları dünyevi hazinelerden mahrum bıraktığı yönünde derin bir gerçek yok mu? 'Parçalanmış' olarak çevrilen kelime, tam olarak 'kazılmış' anlamına gelir ve Doğu'da yaygın olan, kapıları veya pencereleri
patlatarak değil, duvarı
kazarak girilen bir kil veya çamur evi işaret eder.
Ölüm, ruhsal uykuya dalmış insanlara, onları korumak istedikleri iyilikten
soymak için gelir ve bu çadırın dünyevi evindeki bir gedikten içeri girer. Bu yüzden Aziz Paul, en eski
Mektubunda, bu söze atıfta bulunur (müjde anlatısının erken yayılımının bir kanıtı) ve şöyle der, 'Kardeşler, karanlıkta değilsiniz ki, o gün sizi bir hırsız gibi yakalasın.'

II. Uyanıklığın resmi ve ödülü. Genel 
dikkatli olma öğüdünü,
öncelikle havarilere ve 'Onun
ev halkına' uygulananlara uygulanan, zıtlık oluşturan bir çift benzetme portresi izler. Fakat Mesih'in krallığındaki üstünlüğün koşulu olarak
ne öğrettiğini hatırlarsak,
onların uygulanmasını bir düzenle sınırlamayız.

'Tam dolu bir kadehle en küçük çiçek bile ayakta kalabilir,
Ve onun çiy damlasını yakındaki bir başkasıyla paylaşabilir,'

ve en zayıf donanımlı Hristiyan'a, dağıtması için hayat ekmeğinin bir kırıntısı emanet edilmiştir. Bu sadık hizmetkar portresinde uyanıklıktan bahsedilmediğine dikkat edilmelidir.
Bu, hizmetinin temeli ve nedeni olarak varsayılmıştır.
Bu yüzden, eğer O'nun bize verdiği görevleri yerine getireceksek, Rab için sürekli bakış açısına sahip olmanın gerekli olduğu ve uyanıklığın gerçek etkisinin bizi görev arabasına koşmak olduğu çift dersi öğreniyoruz. Diğer birçok sebep Hristiyan sadakatini harekete geçirir, ancak hepsi bununla desteklenir ve zayıf olduğu yerlerde az çok etkisizdir. Onun etkisini kaybetmeyi göze alamayız. O'nu aramayı bırakmış bir Kilise veya ruh, tüm görevlerini uykulu ellerinden bırakmış olacak ve Hristiyan hizmetinin diğer kısıtlayıcı sebeplerinin gücünü hissedecektir, ancak belirsiz bir şekilde, yarı bir rüyada olduğu gibi. Öte yandan, O'nu gerçek anlamda beklemek, alışılmış ve belirlenmiş görevlerin sessizce yerine getirilmesinde en iyi şekilde ifade edilir. Rab geldiğinde, hizmetkarın bulunması gereken doğru yer, görev ne kadar dünyevi olursa olsun, O'nun emrettiği gibi 'böyle yapmak'tır. Bu, aniden karanlık çöktüğünde ve insanlar dünyanın sonunun yaklaştığını düşündüklerinde, 'Işıklar getirin ve davaya devam edelim. Son geldiyse, görevimizi yapmaktan daha iyi bir şekilde çalışamayız' diyen bilge bir yargıçtı. Ortak görevlere karşı uçarı sabırsızlık, Pavlus'un Selaniklilere öğretmek zorunda kaldığı gibi, Kral'ı beklemek değildir; çünkü Selaniklilerin Rabbin günü düşüncesiyle zihinleri 'sarsılmıştı'; ancak gözlemcilerin uygun tutumu 'sessiz olmayı ve kendi işinizi yapmayı öğrenmenizdir.'

Ayrıca, benzetmenin sorgulayıcı biçimine dikkat edin.
Soru, nüfuz edici bir güç veren keskin noktadır ve Mesih'in bu tür davranışların değerine ve zorluğuna ilişkin yüksek takdirini ima eder ve kendimiz için 'Rab, ben miyim?' diye sormamızı sağlar.
Kul, Rabbinin isteğini yerine getirdiği ve kendisine emanet edilen malları doğru şekilde kullandığı ölçüde 'sadık' ve 'sadık' olduğu ölçüde 'akıllıdır. Çünkü Mesih'e karşı tek yürekli bir bağlılık, göreve ilişkin içgörünün ebeveyni ve davranışa yönelik en iyi rehberdir; ve kim armağanlarını ve mallarını kullanırken sadece Rabbine sadık kalmaya çalışırsa, her birine yiyeceğini vermede ve bunu da zamanında yapmada ona rehberlik edecek sağduyudan yoksun kalmayacaktır. Bu iki özellik başka bir şekilde de bağlantılıdır; çünkü sadakatin sonucu hesaba katılırsa, bilgeliği açıktır ve ölüme kadar sadık kalmış olan kişi, her şeyden vazgeçmiş olsa bile, alnında sonsuz yaşam tacı parladığında bilge olduğu görülecektir. Böyle bir sadakat ve bilgelik (ki bunlar özünde bir davranış biçiminin sadece iki adıdır) motivasyonunu, büyük Görevlinin gözünde her zamanki gibi işleyen ve her zamanki gibi O'nun gelişini ve O'na hesap vermeyi göz önünde bulunduran o uyanıklıkta bulur. Sadık hizmetkarın ödülü, yetenekler benzetmesindekine benzer bir dille ifade edilir. Daha dar bir alandaki sadakat daha geniş bir alana yol açar. Gerçek işin ödülü daha fazla iştir, daha asil bir türde ve daha büyük bir ölçekte. Bu dünya ve cennet için geçerlidir. Burada O'nun iradesini yaparsak, bir gün hizmetkarın ikincil konumunu yöneticinin otoritesiyle ve hizmetkarın emeğini 'Rab'bin sevinciyle' değiştireceğiz. Mesih'e bağlı ve O'nunla bir iradede olan ruh, hizmetkarları için her şeye sahiptir; ve her şeyi kendi ve kardeşlerinin en yüksek iyiliği için kullanan kişi, zamanın gölgeleri arasında yürürken hepsinin efendisidir ve buradan geçtiğinde daha büyük bir dünya üzerinde daha yüce bir hakimiyete yükseltilecektir.

III. Dikkatsiz hizmetkarın resmi ve kıyameti. Bu portre, Mesih gelmeden önce uzun bir süre geçeceğini varsayar. Kötü hizmetkarın gizli düşüncesi, Rabbimizin konuştuğu andan itibaren çok uzaklardaki bir zamanın düşüncesidir. Kilisede böyle bir mizacın
gelmesi yüzyıllar alacaktır. Mizaç nedir? Rab'bin dönüşünü beklemenin gizlice reddedilmesi ve bunun nedeni yalnızca uzun zamandır gelmesi değil, sözünü bozduğunu ve söylediği zaman gelmediğini düşünmesidir. Beklentilerin dile getirilmeyen bu şekilde sönmesi ve vaadin sağlamlığına dair itiraf edilmeyen şüphe, Kilise'nin karşılaşmak zorunda kaldığı uzun süreli görünür gecikmenin doğal ürünüdür. Daha sonraki çağların dinini, eğilime direnmek ve uyanık kalmak için sürekli bir çaba gösterilmediği sürece, bulandıracak ve baskılayacaktır. İlk nesillerin hepsi sevinçli bir umutla, 'Maranatha' - 'Rab yakındır' ile alev alev yanıyordu. Onların halefleri, o beklenti keskinliğini yavaş yavaş kaybettiler ve en fazla, 'Yakında gelmeyecek mi?' diye haykırdılar. Onların halefleri, yılların yoğunlaşan sisleri arasında yıldızlı umudu gördüler; ve şimdi birçokları için zar zor parlıyor veya en azından bir güneş gibi parlaması gereken
bir nokta.

O, yüreğinde bunu söyleyen 'kötü' bir hizmetkardı. Kötüydü, çünkü bunu söyledi ve bunu söyledi, çünkü kötüydü; günaha boyun eğmek ve İsa'dan sevgiyi geri çekmek, O'nun gelişine olan arzuyu
sönükleştirir ve O'nun ertelediği fısıltıyı bir umut haline getirir; öte yandan, O'nun ertelediği umut, kanalların açılmasına ve günahın hayatı doldurmasına yardımcı olur. Bu yüzden, zalimce bir
ustalık ve çılgınca bir şehvet patlaması, 
soluk beklentinin sonucudur. Eğer bu umut
soluklaşmasaydı, Mesih'in mirası üzerinde rahip, papa veya başka biri tarafından otorite gaspı olmazdı. Eğer kendini Hristiyan olarak tanımlayanlar, büyük
beyaz taht ve gökler ve yer, O'nun önünde kaçıp giderken, iç gözlerinin önünde sürekli
yanarken, nasıl hayvansal hoşgörünün
bataklığında debelenebilirlerdi? Kilise'nin, özellikle de resmi üyelerinin yozlaşmışlıkları, bu uğursuz sözlerde hüzünlü ve önceden haber veren bir elle izlenir, ancak bunlar yine de bir kehanettir çünkü O'nun sabırlı nezaketiyle daha yumuşak bir varsayım biçimine dönüştürülmüştür. Dikkatsiz hizmetkarın korkunç kıyameti korkunç bir şiddet terimleriyle ifade edilir. Geleneklere göre, İşaya'nın çektiği ve eski zamanlarda yabancı olmadığı söylenen, testereyle parçalanmanın acımasız cezası onundur. Bunun hangi gizli intikam korkusunu ifade ettiğini bilmiyoruz. Belki de bir adamın, sanki ikiye bölüneceği, her birinin diğerine düşman olduğu bir kaderi işaret ediyordur. Belki de günahının karşılığı olarak bir tür ceza anlamına gelir, ki bu da bir sonraki cümlenin ima ettiği gibi ikiyüzlülükten oluşur, ki bu içsel inanç ve uygulamanın ikiye ayrılmasıdır ve vicdan ve iradenin benzer ama daha kötü bir şekilde parçalanmasıyla intikamı alınacaktır. Her durumda, bir sonraki cümlede onun payının - onun kaderinin veya karakteri gereği ona ait olan durumun - 'ikiyüzlülerle' birlikte olduğunu okuduğumuz için, bu korkunç bir cezayı gölgelemektedir. O, onlardan biriydi, çünkü 'efendim' derken sevmeyi ve itaat etmeyi bırakmıştı, arzulamayı ve beklemeyi bırakmıştı; ve bu nedenle onların kaderi ne olursa olsun, hatta 'ruh ve ruhun ayrılması' ve kalbin düşünceleri ve niyetleri arasında ebedi bir uyumsuzluk yaratılması onun olacaktır. Bu, uyanık olmamanın cezası değil, uyanık olmamanın, uyanmamışsa, yol açtığı şeydir. Kralın bu sözleri hepimiz için bir alarm çalsın ve uykulu ruhlarımızı, gündüzün çocuklarına yakışır şekilde uyanık kalmaya
uyandırsın.

BEKLEYEN BAKİRELER

'O zaman göklerin krallığı, lambalarını alıp damadı karşılamaya çıkan on bakireye benzetilecek. 2. Ve beşi akıllıydı ve beşi
akılsızdı. 3. Akılsız olanlar lambalarını aldılar ve yanlarına yağ almadılar: 4. Ama akıllılar lambalarıyla birlikte kaplarında yağ aldılar. 5. Damat beklerken, hepsi uyukladı ve uyudu. 6. Ve
gece yarısı, "İşte damat geliyor; onu karşılamaya çıkın" diye bir haykırış duyuldu. 7. Sonra bütün o bakireler
kalktılar ve lambalarını düzelttiler. 8. Ve akılsızlar akıllılara dediler ki, Bize yağınızdan verin; çünkü lambalarımız söndü. 9. Fakat akıllılar cevap verip dediler ki, Hayır; yoksa
bize ve size yetecek kadar olur: bunun yerine
satıcılara gidin ve kendinize satın alın. 10. Ve onlar satın almaya giderken, damat geldi; ve hazır olanlar onunla birlikte düğüne girdiler: ve kapı kapalıydı. 11 Daha sonra diğer kızlar da gelip,
Ya Rab, ya Rab, bize aç dediler. 12. Fakat o cevap verip dedi ki, Doğrusu size derim ki, sizi tanımıyorum. 13. Öyleyse uyanık olun; çünkü İnsanoğlunun geleceği
günü ve saati bilmiyorsunuz.'--MAT. xxv. 1-13.

Bu güzel fakat zor benzetmeyi, sonuna kadar bakarsak daha iyi anlayabiliriz. Rabbimiz, tüm bu bağlamın nakaratını, yani O'nun geliş zamanına dair bilgisizliğimize dayanan uyanık olma öğüdünü ekler. Fakat bilge hizmetkarın önceki küçük benzetmesinde olduğu gibi, efendisinin mallarını sadık, bilgece dağıtmasıydı, kendisine verilen övgünün amacı uyanıklığı değil, burada da bilge bakirelerin düğün yürüyüşünde yerlerini almaya hazır olmalarıdır. Bu hazır olma hali, lambalarının yanması ve yağlarının stokta olmasıdır. Bu, o zaman benzetmedeki ana şeydir. Bu, başka bir açıdan, damadın şenlik odasına girmeye uygunluğun, az önce sadık bir hizmetkarlıktan oluştuğu belirtilen şeyin bir sergisidir. Burada lamba ve yağa sahip olmak olarak sunulmuştur. I. O halde ilk düşünülmesi gereken şey, bu amblemlerin anlamı nedir? Benzetmedeki ikincil noktalara, örneğin kızların sayısının önemi, akıllı ve aptal olarak eşit olarak bölünmesinden çıkan sonuçlar, damatla buluşmak için geldikleri yer, düğün alayında katılmaları gereken nokta, gelini almaya gitmek mi yoksa onunla geri dönmek mi; ziyafet onun evinde mi yoksa onun evinde mi düzenleniyor, vb. gibi incelikle işlenmiş bir yaratıcılık harcanmıştır. Ancak bunların hepsi önemsiz sorulardır ve Mesih onları arka planda bıraktığı için, biz sadece onları öne çıkararak perspektifi yok ederiz. Hiçbir benzetmede, benzetmeleri nihai sonuçlarına kadar
sonuçlandırma cazibesini dizginlemekten daha önemli bir şey yoktur. Bakirelerin,
görünür Kilise'nin tüm bedeninin amblemi olarak, benzetmede görünmeyen
gelinle aynı olduğunun hatırlanması, böyle bir hataya karşı uyarabilir.
Onlardı, çünkü böyle bir topluluk için olağan sayıydı veya kesinlik aranmadığında doğal olarak kullanılan yuvarlak sayıydı. Eşit olarak bölünmüşlerdi, çünkü
Rabbimiz anlatmak istediği için değil, iki sınıfın sayısal oranını fark edilmeden bırakmak istediği için. Bir küme 'bilge' ve
diğeri 'aptal'dır, çünkü O sadece günahı değil, aynı zamanda
hazır olmamanın saçmalığını göstermek ve bize gerçek bilgeliğin sadece kafadan değil, çok daha fazla yürekten olduğunu öğretmek istiyordu. İki bakire grubunun davranışlarına ihtiyatlı ve sağduyulu bir bakış açısıyla bakılır ve birinin tedbirli eylemi diğerinin pervasız aptallığını rahatlatır.

Lamba ve yağın anlamı hakkında birçok görüş
vardır, bunları tekrarlamaya gerek yok. Elbette kutsal metin sembolizminin analojisi bizim en iyi rehberimizdir. Bunu takip edersek, sembollere ve tüm benzetmeye mükemmel şekilde uyan bir anlam elde ederiz. Dağdaki Vaaz'da Rabbimiz aynı lamba figürünü kullanır ve şöyle açıklar: 'Işığınız insanların önünde parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler.'

II. Tüm bakirelerin uykusuna dikkat edin. Bunun için hiçbir suçlamada bulunulmaz. Bu, bilgelerin bilgeliğiyle çelişmez ve damatla buluşmaya hazır olmalarını engellemez. Bu, o zaman, uyanık kalmaya uygun bir uykudur. Rabbimiz'in bu noktayı sunması, zayıflığımıza merhametli bir şekilde izin vermesinin bir örneğidir. Damat geciktiğinde beklentinin gerginliğinde bir miktar gevşeme olmalıdır. Yüzyıllar süren gecikmeler, bekleyen Kilise'nin tavrını değiştirmekten başka bir şey yapamaz ve İsa burada, O'nun gelişi öncesinde uzun bir zaman dilimi olacağını ima eder,
bu süre zarfında tüm halkı umudun ertelenmesinin doğal etkisini hissedecektir. Fakat O'nun suçsuzca izin verdiği uyku,
hafiftir ve çağrılmayı beklerken parça parça alınan türdendir.
Bizden her zaman beklenti içinde olmamızı veya deneyimin öğretisini reddetmemizi istemez; ancak, çığlık duyulduğunda hafif uykumuzdan uyanırsak ve lambalarımızı yakıp alay için hazır hale getirirsek, doğru bir şekilde izlediğimizi düşünür.

III. Sonra gece yarısı ağlaması ve kızların uyanması gelir. 'Gecenin kara kemerinin kilit taşı' saati, O'nun gelişinin beklenmedikliğini ima eder; haykırışın yüksekliği, her şeyi uyandıran etkisi; 'İşte damat!' gerçek okumasının kırık sözleri,
alayın karanlığın içinden parıldadığı habercilerin
arkasındaki yakınlık. Bakireler benzetmenin başında 'onu karşılamak için dışarı çıkmışlardı',
ama şimdi çağrıldıkları dışarı çıkış aynı değildir. Hristiyan ruhu, Hristiyan yaşamının başlangıcında, dünyayı terk edip Mesih'i beklemek için bir kez dışarı çıkar ve sonra dünyayı terk edip O'nunla birlikte ziyafete
girmek için tekrar dışarı çıkar. Hayat, bazılarının ölümün sesiyle uyandığı ve 'geride kalanların' yargı trompetiyle uyanacağı bir uykudur. Haykırışla damadın
görünüşü arasında hiçbir aralık yoktur; kendilerini uyandırmak, lambalarına bakmak ve aptalların aceleci sözlerini ve bilgelerin yanıtını söylemek için sadece bir anları vardır ve sonra alay üzerlerine gelir. Her şey bir anda, 'bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar' gerçekleşir. Gecikmiş hazırlıklara zaman bırakmayan bu hız izlenimi, Kutsal Yazılar'ın Rab'bin gelişine ilişkin tüm referanslarının ilettiği tekdüze izlenimdir. Kartalın dalışı,
gökyüzünün bir tarafından diğer tarafına 
şiddetli şimşek çakması,
selin patlaması, o sabah Sodom'daki iş, şafak vaktine kadar başlanmamış ve 'güneş yeryüzünde doğmadan' önce bitirilmiş, onun tipleridir. Hazırlığı, haykırış ve gelişin aynı anda olduğu o ana kadar ertelemek gerçekten de aptallıktır, tıpkı şimşek ve gök gürültüsü gibi!

Aptal bakirelerin yalvaran istekleri ve cevabı, sanki eksik yağı elde etmeye çalışmanın umutsuzluğunu ve özellikle de onu arkadaşlarından almaya çalışmanın umutsuzluğunu ortaya koymaktan daha fazlasını kastetmiş gibi, zorlanmamalıdır. 'Lambalarımız sönüyor.' diye haykırışta bastırılmış bir dehşet ve şaşkınlık dünyası vardır. Damat gelene kadar yandıklarını ve sonra, eski efsanelerdeki sihirli lambalar gibi, onun yaklaşmasıyla birlikte titreyip karanlığa gömüldüklerini unutmayın. Bu, her şeye rağmen varlığını sürdüren, O'nun her şeyi gören gözü ve mükemmel yargısı dışında kalan resmi, dışsal din için de geçerli değil midir? Bu aptal kızlar, ışıklarının sönmeye doğru titrediğini gördüklerinde hem şaşırdılar hem de endişelendiler; ve kendini Hristiyan olarak tanımlayanların bir ömür boyu yaşamaları ve
kendileri veya başkaları tarafından asla bulunmamaları mümkündür. Fakat
lambada yağ yoksa, O göründüğünde sönecektir.
Onun tahtını çevreleyen atmosfer, yağla beslenen alevde oksijen gibi, diğerinde ise karbonik asit gazı gibi davranır.

Bilgelerin cevabı bencillik değildir. Lambaları ne kadar parlak olursa olsun, o içsel lütfu asla diğer insanlardan alamayız. Hiçbiri kendi ihtiyaçları için yeterli olandan fazlasına sahip değildir ve
hiçbiri bunu başkasına veremez. Aynı şartlarda, büyük değerdeki incinin satın alınması gibi, 'parasız' satın alınabilir; Ancak
pazar, kralın oğlunun düğün gününde, bir tatil günüymüş gibi kapalıdır. Burada, aptalın ziyafet odasına girdiğinde ve sonuçsuz dualarında ima edildiği kadarıyla buna değinilmemiştir. O gelmeden önce yağı almaya vakitleri yoktu ve döndüklerinde de almamışlardı. Ders açıktır. Yaşamlarımızı bir ışık haline getirecek olan Ruh'un yeni hayatını ancak Tanrı'dan alabiliriz; ve onu şimdi alabiliriz, o zaman değil.

IV. İçerideki bilge bakireleri ve dışarıdaki aptalları görüyoruz. Onlar, aslında, artık bu sıfatlarla değil, 'hazır' ve 'diğerleri' olarak belirtiliyorlar; çünkü hazırlık uygunluktur ve O'nun dışsal doğruluğuna ve onun içsel kaynağı olan kendi ilahi yaşamına sahip olarak bulunanlar, hazırdır. Böylelerine
şenlik odasının kapıları açılır. O gün, mekan
karakterin sonucudur ve 'hazır' olanların dışarıda bırakılması ve 'diğerlerinin' içeri girmesi eşit derecede imkansızdır.

'Damat, şölen arkadaşlarıyla birlikte gecenin ortasında mutluluğa geçtiğinde,' 'kokulu lambalarını ışık işleriyle dolduranlar' kesinlikle 'girişlerini kazanmışlardır.' Düğün ziyafetinin anlatılmaz sevinçleri konusunda sessizlik vardır. Bazı belirsiz müzik ve dans sesleri, bazıları aydınlatılmış pencerelerden parıldayarak,
çıkış yolunu bulur; ancak kapalı kapı sırrını saklar ve yalnızca
misafirler bu mutluluğu bilir.

O kapalı kapı güvenlik, ebedîlik, anlatılmamış mutluluk anlamına gelir, ancak aynı zamanda dışlanma anlamına da gelir. Kapalı kalan kızların acıklı tekrarlanan çağrısı, çok geç ve aniden, şarkılardan ve kahkahalardan boş haykırışlara, sert bir cevabı çağrıştırır ve bu cevap, benzetmede gizlenen korkunç gerçekliği yansıtır. Giriş için duayı ve bu duanın reddedilmesini, içeri girme isteğinin o zamanki verimsizliğinden daha fazlasını ifade ediyor olarak görmemize gerek yok, içeri girmeye uygunlukla birlikte olmadığında. Kapalı kapıyı bu tutkulu vuruşlarla, kısık yalvarışlarla ifade edilen arzu uygunluk değildir. Eğer olsaydı, kapı açılırdı; ve açılmamasının sebebi damadın korkunç cevabında yatar, 'Seni tanımıyorum.' Niteliğin yokluğu, onları kendisinin olarak tanımasını engeller. Elbette ki, umutsuz bir dışlanmanın hafifletilmemiş karanlığı, kapıda, bir araya toplanmış, umutsuz ellerinde sönmüş lambalarla duran bu üzgün beşlinin üzerine çöker. 'Çok geç, çok geç, artık içeri giremezsiniz.' Düğün çanı bir cenaze
çağı haline gelmiştir. Onlar damadın düşmanı değillerdi, kendilerini onun arkadaşları sanıyorlardı. Hayatlarını, ihtiyaç duydukları tek şeyi güvence altına almadan
sona erdirdiler ve ihmal telafi edilemezdi. Birçok kişinin dışsal dindarlık ve içsel boşlukla dolu hayatının altında bir trajedi yatar ve korkunç bir keşif, kendilerine, 'Bu bir zamanlar olabilirdi,
Ve biz onu kaçırdık, sonsuza dek kaybettik.' demek zorunda kaldıklarında,

SÖLEN LAMBALAR

'Lambalarımız söndü.'--MAT. xxv. 8.

Bu, Gözden Geçirilmiş Versiyonun, fiilin zamanını doğru bir şekilde aktarmasıyla, Yetkili Versiyondan çok daha
çarpıcı ve doğru bir şekilde orijinali yeniden ürettiği birçok durumdan biridir. İlki, 'dışarı çıktı' yerine 'dışarı çıkmak' şeklinde okunur; bu, Eski Versiyonun ne yazık ki
kenara ittiği bir aktarmadır. Açıkça tercih edilmelidir, sadece
Yunancayı daha doğru bir şekilde temsil ettiği için değil, aynı zamanda aptal beşlinin korkunç keşfi yaptığı kesin zamanın daha ciddi ve etkileyici bir resmini önümüze koyduğu için.
Uykularından uyandılar ve aceleyle lambalarını düzelttiler. Bunlar bir an için parlak bir şekilde yandı ve sonra titremeye ve sönmeye başladı. Işıklarının
sönmesi anlık bir eylem değildi, fakat lambaları taşıyanların dikkatini çekmeden önce bir dereceye kadar ilerlemiş olan kademeli bir süreçti. Sonunda yarı uykulu beş kişiyi ürkmüş, tamamen uyanık bir bilinçle uyandırdı. Aniden haykırışlarında bir alarm ve korku tonu vardı, 'Lambalarımız sönüyor.' Şimdi tehdit eden felaketi görüyorlar ve onu önlemenin tek yolunun, alev tamamen sönmeden önce boş yağ kaplarını yeniden doldurmak olduğunu anlıyorlar. Ancak bilgileri ve korkuları da çok geçti ve umutsuzca bir zamanlar bol miktarda sahip olabilecekleri şeyi onlara verecek birini aramaya devam ederken, son zayıf titreşim de kesildi ve karanlıkta yollarını el yordamıyla bulmak zorunda kaldılar, ışıksız lambaları gevşek ellerinde işe yaramaz bir şekilde asılıyken, uzakta, bir parçası olabilecekleri gelin alayının meşaleleri gecenin içinde parlıyordu. Yok olma sürecinin trajik sorunuyla hiçbir ilgimiz yok; Ancak, evrensel uygulamayla ilgili ciddi dersler, metnimizde temsil edildiği gibi, bu sürecin resminin etrafında toplanır ve şimdi bunlara dönüyoruz.

I. Yağın ve lambaların anlamını belirlemeliyiz.

Eski Ahit sembolizmi, yağın önemi konusunda en iyi rehberimizdir.
Bunun boyunca, yağ, Tanrı tarafından çeşitli işlevleri için atanan
insanların üzerine gelen ve
orada Rab'bin Ruhu'na kadar izlenen ilahi etkileri sembolize eder. Böylece rahipler
kutsal yağla meshedilerek ayrılmışlardı; böylece Samuel, Saul'un
siyah saçlarına yağ döktü. Aynı şekilde, Mesih ismi de
'meshedilmiş' anlamına gelir ve İsa'nın Nasıra'daki sinagogdaki ilk vaazında kendi
için iddia ettiği büyük kehanet, Mesih'in
dudaklarına şu beyanı koydu: 'Rab'bin Ruhu Üzerimdedir,
çünkü O Beni meshetti.' Ancak metnimizin amblemlerine daha da yakın olan Eski Ahit sembolleri vardır. Zekeriya
görümde yedi lambalı altın bir şamdan ve her iki tarafında altın borulardan yağ akan ve alevi besleyen bir zeytin ağacı gördü.
Görüşün yorumu, peygamberle konuşan melek tarafından, 'güçle veya kuvvetle değil, fakat Benim Ruhumla' şeklinde verildi, diyor Rab. '

Bu yüzden, bu benzetmedeki yağı, Tanrı sözünün kadim hazinesinden yeni bir vurguyla çıkardığı eski şeylerde eğitilen İsa'yı dinleyen herkesin anlayacağı şey olarak aldığımızda, açıkça işaretlenmiş yolu ve Kutsal Kitap'taki sembol kullanımını takip ediyoruz -- yani, Rab'bin Ruhu aracılığıyla bahşedilen Cennet'ten gelen etkilerin toplamı.

Yağın anlamı böyleyken, lambadan ne kastediliyordu? Burada sembole verilen birçok farklı yorumu tartışmak gibi bir niyetimiz yok. Bunu yapmak bizi çok
uzaklara götürür. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, yağın Kutsal Ruh'un etkisi olarak yorumlanması, zorunlu olarak, onunla beslenen lambanın, bireyin ruhsal yaşamı olarak açıklanmasını gerektirir; bu lamba, Tanrı'nın bu kutsallaştırıcı etkileri sürekli olarak iletmesiyle beslenir ve dünyaya ışık olarak görünür hale gelir. Tekrar Eski Ahit'e dönersek, size sadece Tabernacle'da ve daha sonra Tapınak'ta duran büyük yedi kollu lambayı hatırlatmam gerekiyor. Bu, ilahi etkilerin alıcısı olarak kolektif İsrail'in simgesiydi ve böylece karanlık bir dünyanın ışığını oluşturdu. Işınları önce çölün üzerinden aktı ve daha sonra Rab'bin evinin dağından parladı, karanlıkta oturanlara büyük ışığı görmeleri ve Rab'bin ışığında yürümeleri için ışık ve davet saçtı. Zekeriya'nın amblemi Tapınak lambasına dayanıyordu. Eski Ahit'in ulusal dine bireysel dinden daha fazla önem vermesine uygun olarak, her ikisi de insanları bir bütün olarak temsil ediyordu. Yeni Ahit'in daha ileri bireyselciliğine uygun olarak, metnimiz şimdiye kadar amblemin uygulanmasında farklılık gösteriyor, yani bir bütün olarak kolektif Kilise'yi temsil eden on bakirenin her birinin kendi lambası var. Ancak bu, Eski ve Yeni Ahit'in sembol kullanımları arasındaki tek farktır.

Aynı metaforun Rabbimiz'in ve Havarilerin öğretilerinde nasıl sık sık tekrarlandığını hatırlatmama gerek yok. Bazen Eski Ahit'in kolektif bakış açısı, Rabbimiz'in Dağdaki Vaaz'da söylediği gibi, 'Siz dünyanın ışığısınız' şeklinde korunmaktadır, ancak daha sık olarak, figürün karakteristik bireyselleştirilmesi hakimdir ve Hristiyanların 'dünyadaki ışıklar gibi' parladığını ve her birinin, bir lambanın ışığını yaydığı gibi, 'yaşam sözcüğünü' taşıdığını okuruz. Ayrıca, bu amblemin kullanımının doruk noktasını, Vahiy vizyonunda, Yuhanna'nın bir kez daha, başının göğsünde huzur içinde yattığı, 'yedi altın şamdanın ortasında' yürüdüğünü gördüğü yerde unutmamalıyız. Burada, yine, figürün bireysel değil, kolektif duruşu belirgindir, ancak eski kullanımından önemli farklılıklar vardır. Yahudilikte, altın sap üzerinde birbirine kaynaklanmış çok sayıda ışığı olan tek bir lambayla temsil edilen biçimsel, dışsal bir birlik vardı; Ancak Küçük Asya kiliseleri farklı örgütlerdi
ve onların birliği, mekanik bir tür dışsal birlikten değil,
Tanrı'nın Oğlu'nun aralarında bulunmasından geliyordu.

Tüm bu düşünce akışının özeti, lambanın, Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun etkilerinin iletişimiyle sürdürülen bireyin Hıristiyan yaşamı olduğudur.

II. Sonra ışığın kademeli olarak söndüğünü görüyoruz. 'Lambalarımız
sönüyor.'

Her türlü duygu ve canlılık gibi tüm ruhsal duygular ve canlılık da beslenmediği sürece ölmesin. 'Azizlerin nihai azmi' veya 'lütfun yenilmezliği' ve bir zamanlar bir insana verilmiş olan ilahi yaşamı öldürmenin imkansızlığı hakkındaki teolojik zorlukların bu benzetmenin tam ve ciddi ağırlığına sahip olmasına engel olmasına izin vermeyin. Bu aptal bakirelerin yağları ve ışıkları vardı, yağ onların hatası yüzünden bozuldu ve böylece ışık söndü ve uykularından uyandıklarında, parlak alev yerine dumanı tüten bir fitil olduğunu görünce irkildi. Sevgili kardeşlerim, dersimizi alalım. Dini duygularımızda, belirli koşullar dışında, süreklilik garantisi olan hiçbir şey yoktur. Yaşayabilir ve hayatımız azalabilir. Güvenebiliriz ve güvenimiz inançsızlığa dönüşebilir. İtaat edebiliriz ve itaatimiz, kendi irademizin isyankar yükselişleriyle kırılabilir. 'Doğruluk yollarında' yürüyebiliriz ve ayaklarımız sendeleyebilir ve sapabilir. İletişim kanalı ilk olarak
ateşlendiği yaşamla sürekli olarak açık tutulmadığı sürece, iletilen tüm yaşamın yok olacağı kesindir. Lamba 'yanan ve parlayan bir ışık' olabilir veya Rabbimiz'in ifadesini daha doğru bir şekilde tercüme edersek, 'yakılan ve' (bu nedenle) 'parlayan bir ışık' olabilir, ancak ilk olarak yakıldığı şeyden beslenmediği sürece yalnızca 'bir mevsimlik' ışık olacaktır; ve bu Tanrı'nın Kendisidir. 

'Lambalarımız sönüyor' - yavaş bir süreçtir! Alev bir dakikada tamamen karanlığa gömülmez. Ölümünde aşamalar vardır. 
Alevdeki beyaz kısım küçülür ve mavi kısım uzar; sonra alev titrer ve sonunda fitilden titrer; sonra tepede kömürleşmiş kırmızı bir çizgiden başka bir şey kalmaz; sonra bu çizgi küçük noktalara ayrılır ve bunlar birbiri ardına titrer ve sonra her şey kararır ve lamba söner. Ve böylece, yavaşça, gelgitin çekilmesi gibi, yaz günlerinin isteksizce, uzun süren ölümü gibi, ölümcül bir yaradan akan kan gibi, yavaş yavaş yok olma süreci
sürünür, sürünür, sürünür ve yanan lamba
sonunda söner.

III. Tekrar, yok olmanın sadece hiçbir şey yapmamakla gerçekleştiğini belirtiyoruz.

Bu beş aptal bakire yasak yollara sapmadı. Onlara karşı hiçbir olumlu günah iddia edilmedi. Onlar sadece uyuyorlardı. Diğer beşi de uyuyordu. Burada ve şimdi, benzetmenin tüm yorumuna girmeme gerek yok, yoksa bu iki tür uyku arasındaki
fark hakkında söylenecek çok şey olurdu. Ancak fark etmek istediğim şey, ışığın
sönmesine neden olan şeyin, uyuşukluğa dönüşen ihmalden başka bir şey olmadığıdır.

Bu aptal beşlinin yanlarında yağ
almamasının belirli bir amacı yoktu. Bunu yapmayı ihmal ettiler, ileriye bakıp damat için uzun süre beklemenin olasılığına karşı önlem alma
zekasına sahip değillerdi. İhmalleri, ışıklarının sönmesine izin verme konusundaki kasıtlı isteklerinin değil, dikkatsizliklerinin sonucuydu; ve bu ihmalkarlıklarından dolayı 'aptal' adını kazandılar. İleriye bakmaz ve güçlerimizin olası tükenmelerine hazırlıklı olmazsak, aynı sıfatı hak ederiz. Gelecekte kullanmak üzere stok yapmazsak, hasat
karıncası ve arısı okuluna gönderilebiliriz. Bu ders hayatın tüm bölümleri için geçerlidir; ancak yalnızca Tanrı'nın Ruhu'ndan gelen iletişimlerle sürdürülen ruhsal yaşam için son derece geçerlidir. Çünkü bu iletişimler fark edilmeyecek şekilde azalacak ve ruha girdikleri kanalları açık tutmak için dikkatli bir dikkat gösterilmediği sürece tamamen kesilebilir. Borulara bakılmazsa, Mesih'in Ruh'un etkilerinin bir sembolü olarak aldığı 'canlı su nehirlerinin' içinden geçemediği
bir sürü keçeleşmiş önemsiz şeyle tıkanırlar.

En çok Hristiyanlığı savunanların
kederle karşılaşanların inancını batıran şey, olumlu bir kötülük, Hristiyan vicdanı veya sıradan insanlar tarafından bile günah olarak damgalanacak bir davranış değil, sadece uyuşukluktur. Bir göletteki su asla karıştırılmazsa, durgunlaşacağından ve üzerinde yeşil bir köpük oluşacağından ve ondan kötü bir koku çıkacağından emin olabilirsiniz. Bir Hıristiyanın, lambasının sönmesini sağlamak için, korkarım ki çoğumuzun yapma tehlikesi altında olduğu şeyi yapması gerekir: hiçbir şey yapmamak.

Siz lambanızı yanık tutmaya çalışıyor musunuz? Bunu yapmanın tek bir yolu vardır: Mesih'e gidip O'nun tatlılığını ve gücünü açık kalplerimize dökmesini sağlamak. Eski patriklerden biri büyük bir günah işlediğinde ve Tanrı'nın elinden inanmayarak elini çekip, Tanrı'ya güvenmek yerine kendine yardım etmek için Mısır'a gittiğinde, Filistin'e döndüğünde, ilk başta yaşadığı yere gitmesi ve ülkeye ilk girdiğinde başladığı noktadan yeniden başlaması emredildi. Çevirisi tam olarak şudur: Ruhumuzu canlı ve canlı tutmanın tek yolu, onlara ilk kez hayat veren aynı güce tekrar tekrar başvurmaktır ve bu, ilk yolla, kendi derin ihtiyacımızın bilincinde Mesih'e basit bir şekilde güvenme ve ne yazık ki sık sık yanlış geliştirdiğimiz armağanların tekrar tekrar iletilmesi için O'na inanarak bekleme yoluyla yapılır. İhmalkarlık öldürmek için yeterlidir. Hiçbir şey yapmamak, Kutsal Ruh'u söndürmenin kesin yoludur. Diğer yandan, O'na yakın kalmak, O'nun bizi asla terk etmeyeceğinden emin olmanın kesin yoludur. Bir lambayı yağla boğabilirsiniz, ancak kalbinizde o ilahi lütuftan çok fazla olamaz. Ve gidip O'ndan istemeyi seçerseniz, ihtiyacınız olan her şeyi alırsınız. Elişa ve zavallı kadın hakkındaki eski hikayeyi hatırlayın. Yağ testisi akmaya başladı. O, toplayabileceği tüm kapları, büyük ve küçük, her şekil ve boyuttaki tencere ve bardakları getirdi ve onları birbiri ardına yağ fışkırmasının altına koydu. Hepsi doluydu; ve daha fazla kap getirmeyince yağ kaldı. Boş kalplerinizi Tanrı'ya götürmez ve 'İşte, Tanrım, bu bardağı da doldur; ne kadar zayıf olursa olsun, onu kendi lütuf dolu etkilerinle doldur,' demezseniz, böyle etkilerin size gelmeyeceğinden çok emin olun. Ama eğer giderseniz, şundan da emin olun ki, boşluğunuzu O'na uzattığınız sürece, O onu kendi doluluğuyla dolduracak ve ölmek üzereymiş gibi görünen ışık tekrar alevlenecek. Sadece biz onu Kendisine taşırsak, dumanı tüten fitili söndürmez; ancak Tapınak'taki rahipler altın lambaları düzeltmek için bütün gece yürüdükleri gibi, yedi şamdanın arasında yürüyen de her biriyle ilgilenecektir.

IV. Ve şimdi son bir söz. Bu kademeli yok olma süreci devam ediyor olabilir ve uzun bir süredir devam ediyor olabilir ve lambayı taşıyan bakire bunun farkında olmayabilir.

Uyuyan bir kadın lambasının yandığını nasıl bilebilir?
Uykulu bir Hristiyan ruhsal yaşamının parlak olup olmadığını nasıl anlayabilir?
Bu duruma yaklaştığımızın farkında olmamak, korkarım, içinde olduğumuzun en kesin işaretlerinden biridir. Sanırım felçli bir uzuv oldukça rahattır. Her neyse, ruhsal felç, bizim bundan haberimiz olmadan devam ediyor olabilir.
Öyleyse sevgili dostlar, bu zavallı sözlerimi kendinizden uzak tutmayın
ve 'Ah! Bunlar bana uygulanmıyor' demeyin.

Eminim ki bu sözleri uygulayan kişiler, bunları kendilerine uygulayan son kişiler olacaktır. Ve buna kesinlikle inanıyorum ki,
Tanrıya şükür! İçimizden birçoğunun lambalarımızın sönmediğini hissedip bildiğinden eminim, eminim ki aramızdan bazıları, herkesin kendisi dışında, o kadar sönmüş bir lamba taşıdığını bilir ki,
yanında duran insanların gözlerinde ve burunlarında duman ve koku
ya neden olur. Emin olun ki, beş akılsız kadın, akılsız, uykulu gözlerini açıp, olayların halini gördüklerinde, en çok şaşıran
o beş akılsız kadındır. Öyleyse, sevgili dostlar, 'belleriniz
kuşanmış ve lambalarınız yanıyor olsun; ve sizler de Rab'binizi bekleyen adamlar gibi olun.'

'HAZIR OLANLAR'

'Hazır olanlar, onunla birlikte düğüne girdiler.'
--MAT. xxv. 10. İsa'nın bu uzun söylevde İkinci Gelişini nasıl çeşitli yönlerden anlattığını fark etmek ilginçtir. Bu, bir dünyayı
silip süpüren sel gibidir. Karanlıkta
çalan ve bir evi yıkan bir hırsız gibidir. Hizmetçileriyle
hesaplaşan bir efendi gibidir. Bu üç metafor ciddi, hatta neredeyse
tehlikeli denebilecek, imgeler ima eder. Fakat sonra bu benzetme devreye girer ve
bu gelişin, bir damadın gelinin
evine neşe ve müzikle gelmesine benzediğini anlatır. Korkarım ki ortalama bir Hristiyan, Mesih'in gelişini düşündüğünde, sonuncusu yerine bu üç ilk yönü alır ve böylece parlak bir umut ve büyük bir teşvik olması gereken şeyi kaybeder. İnsanın doğası korkunç bir gelecek hakkında fazla düşünmez. İnsanın doğası kutsanmış bir gelecek hakkında fazla düşünmekten kaçınmaz. Ve her ne kadar kişi dikkatsizliği veya o gelişin ciddi tarafını görmezden gelmeyi vaaz etmek istemese de, eğer onun kutsanmış tarafı daha sık tefekkürümüzün nesnesi olsaydı, Hıristiyan hayatlarımızın daha güçlü, daha saf, daha parlak ve ciddi tarafa daha iyi bakabileceğinden eminim.

Bana bu benzetmenin tam merkezi ve kalbi gibi görünen metnimin sözlerine dönerek şunu soruyorum:--

I. Hazırlığı ne yapar?

Bu soruya birçok cevap verilmiştir. Biri, hazır olmanın, sürekli olarak Rab'bin gelişinin düşüncesini önümüzde bulundurmak anlamına geldiği ve bunun bağlamda emredilen uyanıklığın anlamı olduğudur. Ancak benzetmenin kendisi tamamen farklı bir yöne işaret ediyor. Buna göre, kimler hazırdı? Lambaları ve yağı olan beş kişi. Bunlara sahip olmak
hazırlıktı.

Efendi geldiğinde hazır olan bu beş kişinin diğer beş kişi gibi 'uyuyup uyumuş' olması güzel bir şey. Ah!
Resimde yer alan o dokunuş, 'O bizim yapımızı biliyor; O, bizim toz olduğumuzu hatırlıyor' ifadesini gösteriyor. İnsanın doğasında, uzaklardaki bir iyilik için beklenti gerginliğini sürekli olarak sürdürmek yoktur; ve insanlığın zayıflığı hakkında derin bir bilgiyle, Rabbimiz bu benzetmede şöyle der: 'Damat beklerken onlar _hepsi_ uyudular'--ve yine de Damat geldiğinde beş kişi hazırdı. Aynı şekilde, Rab'bin İkinci Gelişinin yaşamları boyunca gerçekleşeceğine dair hiçbir beklentisi olmayan Hıristiyan erkekler ve kadınlar, yine de yanan lambaları ve yağ stokları varsa hazır olabilirler. O zaman soru şu oluyor: Bunlarla ne kastediliyor?

Belki de çok ayrıntılı ve özel yorumlamada ısrar ederek zarar verilmiştir. Fakat aynı zamanda, Yahudi Vahiy'inin en başından, Tabernacle için yedi kollu şamdanın atandığı zamandan, Kıyamet Görücüsü'nün Patmos'ta İnsanoğlu'nu yedi altın şamdanın ortasında yürürken gördüğü güne kadar, metaforun tek bir anlamı olduğunu unutmamalıyız. Tanrı'nın halkının toplamı, İsa'nın bize gerçek bir öğrencinin karakterini çizdikten hemen sonra söylediği gibi, Mutlulukların harikulade ana hatlarıyla 'dünyanın ışığı' olması amaçlanmıştır ve bu karakterin nazik ışıltısının hayatlarında, buzlu camdan geçen bir lambanın ışığı gibi parladığı ölçüde öyle olacaklardır. Fakat toplam, birimlerden oluşur ve bireysel Hıristiyanlar 'dünyadaki ışıklar gibi' parlayacak ve ayrı parlaklıkları tüm Kilise'nin kümelenmiş ışığında birleşecektir. Bireysel bir Hristiyanı ışık yapan şey, 'insanların Işığı' olan
Hayattan türetilen Mesih benzeri bir hayattır. Beş bilge bakirenin taşıdığı lamba, tutarlı
Hristiyan'ın olduğu ışıkla aynıdır. Mesih'ten aydınlanan içsel benlik, tüm aydınlanmamızın kaynağı, her birimizin
ellerimizde taşıdığı düşünülebilecek dışsal hayatı aydınlatır. Bu kendimiz değildir, ancak
görünür hale gelen kendimizdir. Kendimiz değil, içimizdeki Mesih'tir; ve böylece dünyada ışıklar olarak parlarız, yalnızca 'yaşam sözünü tutarak'.

Pavlus'un bu figürde yaptığı değişiklik son derece doğru ve önemlidir, çünkü sonuçta biz şamdan kadar ışık değiliz ve yalnızca Mesih'in yanıp sönen ışığını yukarı kaldırdığımızda 'yaramaz bir dünyada' parlayacağız. O halde lambalarımız Mesih'ten türetilen Mesih benzeri karakterlerdir ve bunlara sahip olmak ve bunları taşımak Damat için hazır olmanın ilk unsurudur.

Sevgili dostlar, bu benzetmenin tamamının Hristiyanlığı kabul edenlere ve Mesih Kilisesi'nin gerçek üyelerine söylendiğini ve lambanın ışığını söndürmek mümkün olmadığı sürece bunun hiçbir anlamı olmadığını unutmayın. Rabbimiz'in bir keresinde 'Belleriniz
kuşanmış olsun' dediğini ve bunu lambaların yanması için gerekli koşul olarak koyduğunu unutmayın. 'Belleriniz kararlı bir inanç ve bağımlılık çabasıyla kuşatılsın' ve ışığın devamı için gerekenlere sahip olduğunuzdan emin olun. Böylece ve yalnızca bu şekilde, herhangi bir adam hazır olanların
mutlu topluluğunda olacaktır.

II. Bu hazırlığın girişin koşulu olduğunu unutmayın.

'Hazır olanlar O'nunla birlikte evliliğe girdiler.' Şimdi, tek başına iman bir adamı İsa Mesih'e bağlar ve onu kurtuluşun
varisi yapar. Ancak, eğer mümkün olsaydı, tek başına iman bir adamı evlilik şölenine kabul etmezdi. Elbette varsayılan durum imkansız bir durumdur, çünkü Yakup'un bize açık ahlaki yolunda öğrettiği gibi, tek başına olan iman ölür veya belki de hiç yaşamaz. Ancak Rabbimiz'in burada bize söylediği şey, dünyanın karanlığında parlayacak türden olan ahlaki karakterin girişin koşulu olduğudur. İnsanlar kurtuluşun imanla olduğunu söylerler. Evet, bu doğrudur; ama kurtuluş da
işlerle olur, sadece işler imanla mümkün kılınır.
Şeylerin zorunluluğu ve doğası gereği, sürekli Mesih benzeri karakterden oluşan
hazırlık dışında hiçbir şey bir
insanın eşiği geçmesine izin vermez. Şimdi buna inanıyor musunuz? Yoksa, 'İsa Mesih'e güveniyorum ve bu yüzden Cennete gideceğimden eminim' mi diyorsunuz? Hayır, gitmeyeceksiniz, eğer inancınız sizi ruh halinizde ve davranışlarınızda cennetsel kılmıyorsa. Çünkü bir sonraki dünyadan bir
ceza yeri olarak bahsetmek, durumun sadece eksik bir ifadesidir.
Cezanın bir yeri olmaktan çok bir sonuçtur ve elçi, 'İnsan ne ekerse onu
biçecektir' dediğinde daha eksiksiz bir görüş sunar. Bu gelecekteki yaşam iyiliğin ödülü değil, kutsallığın zorunlu sonucudur. Kutsallık ve
kutsanmışlık, bir ölçüde burada birbirinden ayrılmıştır; orada tek bir koşul için iki isimdirler. 'Hiç kimse Rab'bi görmeyecek,' o kutsallık olmadan. 'Hazır olanlar içeri girdi.' Elbette girdiler.
Hazır mıyım? Bu soru, İsa Mesih'e olan inancımla, o büyük meshedilmişin bize verdiği meshedilmeyi kalbime alıyor muyum? Dünyada bir ışık olan bir hayat mı yaşıyorum? Eğer öyleyse,
ve başka bir şey değilse, girişim kesindir.

Bu hazırlığın nelerden oluştuğunu ve girişin
koşulu olduğunu gördük. Son bir düşünce var--

III. Hazırlığı geciktirmek deliliktir.

Mesih'in tüm benzetmelerinde, lambalarının söndüğünü fark edip uyandıklarındaki bu talihsiz beşlinin resminden daha trajik, daha acıklı hiçbir şey yoktur. Alayın geldiğini,
ayak seslerinin yaklaştığını ve müziğin gece yarısı havasında her an daha yüksek sesle duyulduğunu duydular. Ve oradaydılar, sönen lambaları ve boş yağ bidonlarıyla. Şokları, korkuları, şaşkınlıkları, hepsi onların o saçma isteklerinde ifade ediliyor: Bize yağından ver.'

Bilge bakirelerin cevabının soğuk ve duygusuz olduğu söylenmiştir. Öyle değil; bu sadece gerçeklerin açık bir ifadesidir.
Bana ait olan yağ sana verilemez. Bu, aptalların isteği ve bilgelerin cevabıyla bize öğretilen ilk derstir. 'Eğer bilgeysen, kendin için bilge olacaksın; ve eğer alay edersen, onu tek başına sen taşıyacaksın.' 'Herkes kendi yükünü taşıyacak. ' Bu şekilde ahlaki karakterin veya manevi armağanların olası bir aktarımı yoktur. Her ruhun korkunç bireyselliği ve paylaşılamaz kişisel sorumluluğu, yüzeysel okuyucuların yanından geçtiği şu sözlerde ciddi bir şekilde görülür: 'Öyle değil, yoksa
bizim ve sizin için yeterli olmaz.' Kardeşinizin yağını paylaşamazsınız.
Onun mallarının çoğunu paylaşabilirsiniz; bunu değil.

'Satanlara gidin ve kendiniz için satın alın.'
Satın almak için zaman olup olmadığı sorusu beş akıllının cevaplayabileceği bir soru değildi.
Aday alıcıların gecenin on ikisinde açık bir dükkan ve kendilerine yağ satmayı bekleyen birini bulmaları pek mümkün değildi. Ama bunu göze aldılar; ve geri döndüklerinde çok
geç kalmışlardı.

Şimdi, sevgili dostlar, bu benzetmenin tüm dersleri bizim tarafımızdan alınabilir, ancak inanmasak ve inanmamak için iyi bir nedenimiz olduğunu düşünsek de, İsa Mesih'in gerçek dönüşünün bizim zamanımızda gerçekleşeceğine inanmasak da. Bu benzetmenin öğretisi söz konusu olduğunda, Damat bize gelsin veya biz Damat'a gidelim, çok önemli değil. Hayatın son saatlerinde İsa Mesih'e gelmek ve o zaman bile girmeye hazır olmak diye bir şey olmadığını bir an bile söylemiyorum, ancak bunun çok nadir bir durum olduğunu ve o zamana kadar ertelemenin korkunç bir risk olduğunu söylüyorum. Ancak sizden ricam, benzetmemizin İsa Mesih'ten uzak olan insanlara değil, Hıristiyanlara hitap ettiğini ve onların durumunu ele aldığını ve mesajının esas olarak onlara iletildiğini hatırlamanızdır. Mesih hayatının devamı için gerekli olan şeyleri sağlamayı ertelememeleri konusunda uyardığı kişiler onlardır. Biz, her gün, satana gidip 'kendimize satın almalıyız.' Ve biliyoruz ki, Rabbimiz'in bu benzetmede söyleme amacına uymayan şey, yağın fiyatının kendimizi teslim etmemiz ve kalplerimizin o ilahi Ruh'un girişine açılması olmasıdır. O zaman, lambanın yanmak için dayanmasından başka korku olmayacak ve 'Damat, şölen arkadaşlarıyla birlikte, gecenin ortasında mutluluğa geçtiğinde', bizim girişimizi elde etmemizden başka korku olmayacak. 

EFENDİ İÇİN TÜCCARLAR

'Göklerin krallığı için, uzak bir ülkeye seyahat eden, kendi hizmetçilerini çağıran ve mallarını onlara teslim eden bir adama benzer. 15. Ve birine beş talant, diğerine iki, diğerine bir talant verdi; her birine yeteneğine göre; ve hemen yolculuğuna çıktı. 16. Sonra beş talant alan gidip onunla ticaret yaptı ve onlara beş talant daha kazandı. 17. Aynı şekilde iki talant alan da iki talant daha kazandı. 18. Ama bir talant alan gidip toprağı kazdı ve efendisinin parasını sakladı. 19. Uzun bir süre sonra o hizmetçilerin efendisi gelip onlarla hesaplaştı. 20. Ve böylece beş talant alan gelip beş talant daha getirdi ve dedi ki, Efendim, bana beş talant verdin: işte, bunların yanında beş talant daha kazandım. 21. Efendisi ona dedi ki, Aferin, iyi ve sadık hizmetçi: Birkaç şeyde sadık oldun, seni birçok şeyin efendisi yapacağım: Efendinin sevincine katıl. 22. İki talant alan da gelip dedi ki, Efendim, bana iki talant verdin: işte, bunların yanında iki talant daha kazandım. 23. Efendisi ona dedi ki, Aferin, iyi ve sadık hizmetkâr; birkaç şeyde sadık oldun, seni birçok şeyin yöneticisi yapacağım: efendinin sevincine katıl. 24. Sonra bir talant alan geldi ve dedi ki, Efendim, senin sert bir adam olduğunu biliyordum,
ekmediğin yerde biçiyorsun,
samanlamadığın yerde topluyorsun: 25. Ve korktum, gittim ve talantını toprağa sakladım: işte, senin olan orada. 26. Efendisi cevap verip ona dedi ki,
Sen kötü ve tembel hizmetkar, ekmediğim yerde biçtiğimi ve savurmadığım yerde topladığımı biliyordun: 27. Öyleyse paramı
bozduranlara vermeliydin, o zaman ben geldiğimde
faizle paramı geri alırdım. 28. Öyleyse
ondan talantı al ve on talantı olana ver. 29. Çünkü elinde olan herkese verilecek ve bolluk olacak: ama elinde olmayandan
elindeki bile alınacaktır. 30. Ve
yararsız hizmetkarı dış karanlığa atın:
orada ağlama ve diş gıcırdatma olacaktır.'
--MAT. xxv. 14-30.

On Bakire benzetmesi, beklerken
onların çalışmasıyla ilgili hiçbir şey söylemez. Bu, efendilerinin yokluğunda hizmetçilerin görevlerinin o tarafını ortaya koyar ve böylece ilkini tamamlar. Burada gerçek tarihsel bağlantısı açıkça vardır ve hem önceki hem de sonraki bağlamla sıkı sıkıya bağlıdır. Bunun Luka'nın pound benzetmesinin başka bir versiyonu olması gerektiği, yüzeysel okumanın garip bir örneğidir. İki benzetmenin benzerlikleri, temel olan farklılıklarına güç kazandırmak içindir. Birbirlerinin tersidirler. Pound benzetmesi, kendilerine aynı yetenekler emanet edilen insanların bunları çok farklı şekilde kullanabileceklerini ve kesinlikle farklı çalışkanlıklarına göre farklı şekilde ödüllendirileceklerini öğretir. Öte yandan önümüzdeki benzetmenin dersi, farklı yeteneklere sahip insanların bunları eşit bir şekilde kullanabilecekleri ve bunu yaparlarsa ödüllerinin aynı olacağıdır, birinin yetenekleri ne kadar büyük, diğerininkiler ne kadar zayıf olursa olsun. Bu ayrımı kaçıran bir
okuyucu çok dar görüşlü olmalı veya İnciller'e karşı bir dava açmaya yemin etmiş olmalı.

I. Ödünç sermayeyi ve onunla yapılan işi düşünebiliriz.

Günümüzde efendiler, hizmetkarlarına evden ayrıldıklarında ticaret yapmaları için paralarını vermiyorlar;
ama olay eski dünyadaki efendi-köle ilişkilerine sadıktır. Rabbimiz'in tüm bu bağlamda titreşen yakın ayrılışının bilinci burada açıkça ortaya çıkıyor. O, müritlerini, müdürü yurtdışına giden bir iş kolunun yöneticileri gibi, O'nsuz çalışmak zorunda kalacakları zamana hazırlıyor. Onları kendi hesaplarına hangi 'yeteneklerle' başlatacak? 'Yetenekli adamlara' bağışlarını veren elin benzetmesinin öğretisini ne kadar az hatırlasak da, kelimeyi ortak dile taşıdık. Ancak, genellikle adla anılan doğal güçler, Mesih'in burada kastettiği şey değildir, ancak benzetmenin ilkeleri bunları da içerecek şekilde genişletilebilir. Çünkü bu güçler, yeteneklerin verildiği 'yetenek'tir. Ancak yeteneklerin kendileri, yükselen Rab'bin Kilisesi'ne verdiği armağanlar olan ruhsal bilgi ve bağışlardır. Bunlarla ilgili iki önemli ders aktarılır. Birincisi, bunların çeşitli ölçülerde dağıtıldığı ve bunun da keyfi olarak, verenin salt iradesiyle değil, her hizmetkarın karlı bir şekilde neyi yönetebileceğine dair anlayışına göre olduğudur. Miktarlarını belirleyen 'yetenek' daha yakından tanımlanmamıştır. Doğal yetenekleri içerebilir, çünkü Mesih'in armağanları genellikle bu çizgiyi izler; ve doğa ne kadar büyükse, O'ndan o kadar çok şey içerebilir. Ancak, aynı zamanda, emici gücü artıran ruhsal alıcılığı ve sadakati de içerir. Alma kapasitesi aynı zamanda yönetme kapasitesi olacak ve tamamen doldurulacaktır.

Öğretilen ikinci ders, ruhsal armağanların ticaret için verildiğidir. Başka bir deyişle, bunlar burada sahibine bir nimet olarak değil, Efendinin zenginleşmesi için kullanabileceği ticari malları olarak kabul edilir. Hepimiz
bunların çoğunlukla kendi kutsamamız ve sevincimiz için verildiğini düşünmeye meyilliyiz; ve bir Hristiyanın
sadece kendisi için hiçbir şey almadığı hatırlatılması asla yersiz değildir. Tanrı, karanlığımıza sevinçli bir gün
parlayan bilginin ışığını başkalarına verebilelim diye kalbimize parladı. Efendimiz bize servetinin bir kısmını emanet ediyor,
kendimize harcamamız için değil, ticaret yapmamız için.

Buradaki üçüncü ilke, O'nun armağanlarının doğru kullanımının onları
ellerimizde artırmasıdır. 'Para parayı kazandırır.' Beş yetenek ona, iki yetenek dörde çıkar. Mesih'in lütfuna sahip olmamızı artırmanın en kesin yolu onu başkalarına vermeye çalışmaktır. Kendi inancımızı güçlendirmenin
başkalarının da buna ortak olmasını sağlamaya çalışmaktan daha iyi bir yolu yoktur.
Hristiyan inançları, dile getirildiğinde doğrulanır, ancak sessizlikte
boğulursa zayıflar. 'Dağıtan ve yine de çoğalan vardır.' Bir ambarda yığılıp kilitlenen tohumlar böcekler ve güveler üretir; fırlatılıp karıklara serpildiğinde tekrar ekilebilecek tohuma dönüşür ve eken kişiyi besleyen ekmeğe dönüşür. Dolayısıyla benzetmenin bu bölümünde Mesih'in armağanlarını verdiği ilkelerin, amaçlarının ve sadakatle kullanılmasına yönelik sonuçlarının neredeyse tam bir özetini görüyoruz. Yeteneğini saklayan zayıf bir şekilde donatılmış hizmetkarın davranışı daha sonra ele alınacaktır. II. Sadık hizmetkarların bilançosunu ve ödülünü not ediyoruz. Rabbimiz yine gecikme notasını seslendiriyor - 'Uzun bir zamandan sonra' - katlarında yüzyıllar taşıdığını bildiğimiz belirsiz bir ifade, ne kadarını bilmediğimiz ne de bilmemiz
istenen. İki sadık hizmetkar bilançolarını aynı sözcüklerle sunuyor ve aynı övgüyü ve ödülü alıyor. Konuşmaları, efendinin verdiği şeyin sevinçli bir şekilde kabul edilmesini ön plana çıkardığı için, tembel birinin mazeretiyle keskin bir tezat oluşturur; sanki cömertliğinin minnettar bir şekilde tanınmasının tüm neşeli ve başarılı hizmetlerin altında yattığını ve sorumluluk duygusunu sevindirirken derinleştirdiğini öğretmek istercesine. Sevginin ipleri ipektir; ve Mesih'in kendisine verdiği armağanların büyüklüğünü önüne koyarak başlayan kişi, bunları artırmak için kullanmakta başarısız olmaz. O günün ışığında, hizmetkar, işinin sonuçlarını çalışırken olduğundan daha net görür. Yılın kârının ne olduğunu, stok sayımı ve dengeleme zamanı gelene kadar bilemeyiz. Burada sık sık, "Boşuna çalıştım" deriz. Orada, "Beş yetenek kazandım" diyeceğiz. Aynı sözcüklerin her iki hizmetçiye de kelimesi kelimesine tekrarlanması, bu benzetmenin pound benzetmesiyle karşılaştırıldığında verdiği büyük dersi öğretir: Farklı miktarlarda sermayeyle aynı sadık çalışma yapılmışsa, aynı ödül olacaktır. Efendimiz nicelikle değil, nitelik ve motivasyonla ilgilenir. Birkaç şiline sahip olan, küçük bir ahırı doldurmaya yetecek kadar köle, milyonlarca dolar harcayacakmış gibi iş kapasitesi, çalışkanlık ve sadakat gösterebilir. Mesih eylemleri değil, eylemlerde görünür hale gelen lütufları ödüllendirir; ve bunlar en küçük eylemlerde olduğu kadar en büyük eylemlerde de görülebilir. Bir iğne deliğinden akan ışık, en geniş pencereden akan ışıkla aynıdır. Bir tuzun kristalleri aynı yönleri gösterir, ister büyük ister mikroskobik olarak küçük olsun, güneşi aynı açılardan yansıtır. Bu nedenle, sadece bir olgu ifadesi olan Mesih'in yargısı, hizmetin kapsamına değil, yalnızca türüne dikkat eder ve ne kadar farklı güçlere sahip olursa olsun, ruh, gayret ve bağlılıkta bir olan herkese aynı düzeyde ödül verir. Hizmetçilere yönelik övgü, 'başarılı' veya 'zeki' değil, 'sadık'tır ve ikisi de bunu anlar. 

Rabbin sözleri üç bölüme ayrılır. İlk önce cömert ve içten övgüsü gelir - kısa ve vurgulu tek heceli 'İyi' ve hizmetçilerin 'iyi ve sadık' olarak nitelendirilmesi. 'Mesih'in dudaklarından çıkan övgü gerçekten de övgüdür; ve O bunu burada gönülsüzce veya yetersiz bir ölçüde değil, sıcaklık ve belirgin bir zevkle döküyor. Yüreği zevkle parlıyor ve övgüsü, hizmetkarlarındaki kendi sevincinin ifadesiyle müzikal. 'Onlar için şarkı söyleyerek seviniyor'; ve şefkatli bir annenin, iyiliğiyle gurur duyduğu sevgilisine onay dolu bal gibi sözler söylemesinden daha sevinçle, bu ikisini övüyor. Zayıf güçlerimizi, O'nun daha göze çarpan hizmetkarlarınınkiyle kıyaslamaya ve yaptığımız her şeyin bir hiç olduğunu varsaymaya meylettiğimizde,
zavallı hizmetimizin bu merhametli ve sevgi dolu değerlendirmesini düşünelim. Çünkü bu dudaklardan çıkan bu tür sözler, hayatın kendisi akıllıca
bir kenara atılmış; ama bu dudaklardan çıkan bu tür sözler, bir şehidinkinden daha az yüce ve kahramanca olan birçok hizmetin tanınması olarak söylenecektir. 'İyi ve sadık' daha genel bir iyilik kavramına değil, bir hizmetkarın özel mükemmelliğine atıfta bulunur ve ikinci kelime ilkini tanımlıyor gibi görünüyor. Sadakat, O'nun övdüğü lütuftur; sermayenin bir borç olduğu, O'nun için takas edilmek üzere verildiği ve O'na artırılarak geri getirildiği gerçeğinin kabul edilmesiyle ortaya çıkar. Manevi zenginliğini aldığı koşulları ve amaçları her zaman göz önünde bulunduran ve bunlara göre hareket eden kişi sadıktır; ve 'en az şeyde sadık olan, çok şeyde de sadıktır.'

Rabbin sözlerinin ikinci kısmı, sadakatin ödülü olarak daha yüksek bir göreve atanmadır. Burada, yeryüzünde, araçlar uzun vadede onları kullanabilen ellere gelir ve daha dar bir alanda sadakatin en iyi ödülü daha geniş bir alana kaldırılmaktır. Terfi daha çok şey yapmak demektir; ve eğer dünya doğru bir şekilde organize edilmiş olsaydı, ilerlemenin yolu gayret olurdu; ve bir adam ne kadar
yükseğe tırmanırsa, emeğinin ufku o kadar geniş olurdu.
Bu, Mesih'in krallığında böyledir ve O'nun görünür
Kilisesi'nde de böyle olmalıdır. Cennette de böyle olacaktır. Açıkça bu söz, gelecekteki yaşamın aktif teorisini ve bizim bilmediğimiz bir sevgi hizmetinde, yeryüzünün küçük işlemlerinde eğitilen enerjilerin devam etmesini ima eder. 'Beş talant "birkaç şey" ise, "çok şey" ne kadar büyük olacaktır!' Pound benzetmesinde, hizmetkar bir yönetici yapılır; burada 'devredilmek' daha çok bir kâhyanın veya hizmetkarın yerini işaret ediyor gibi görünüyor.
Küre genişler, ancak makam değişmez. Küçük bir ticareti doğru bir şekilde yürüten yönetici, daha büyük bir işletmenin
denetçiliğine terfi ettirilecektir.

'Bu kadar doğru olan
biri için yapılacak başka, daha asil bir iş olması gerektiğinden şüphemiz yok'

ve bu işte aynı yasa işlemeye devam edecek ve sadakat, tarihsiz bir sonsuzluk boyunca sürekli büyüyen kapasiteler ve görevlerle taçlandırılacak.

Rabbin son sözleri, yorumlama konusundaki zavallı girişimlerimizin ötesine geçer. Hiçbir göz güneşe
büyümeden bakamaz. Mesih
Çarmıha yaklaştığında, öğrencilerine böyle bir anda garip bir miras bıraktı,--sevinci; ve bu, birçok üzüntüyle gölgelenmiş olsa da, buradaki en parlak kısmıdır. Tahtta oturan Mesih, 'acılarının arkadaşlığını' bilen herkesi, gölgesiz, kesintisiz, anlatılamaz olan göksel sevincinin doluluğuna
karşılar; ve onlar, sanki kapsayıcı bir atmosfere veya geniş bir barış ve bereket diyarına
giderler. Onun amaçlarına sempati duymak, O'nun sevincinin hem vesilesiyle hem de coşkusuyla bizim olduğu O'nunla öyle bir birliğe yol açar. 'Sen onlara zevklerinin nehrinden içirirsin' ve efendi ile hizmetkar aynı kadehten içerler. 

III. Tembel hizmetkarın mazereti ve cezası. 

Mazereti onun sebebidir. Efendisini pek önemsemezdi ve elinde onu çürütecek bir armağan olmasına rağmen, yüreğinde O'na sert ve talepkar bir şekilde iftira atardı. Birçok insan için dinin gerekleri armağanlarından daha belirgindir ve Tanrı 'veren Tanrı' olmaktan çok talepkar olarak düşünülür. Bu tür düşünceler eylemi felç eder. Korku kısırdır, sevgi bereketlidir. Lanet dağında hiçbir şey yetişmez, ki bu dağ, kızaran üzümleriyle bereket dağının güneşli yamaçlarına karşı kara kaşlarını çatar. Tembellik mantıksızdı, çünkü eğer efendi düşünüldüğü gibiyse, çalışkanlık için daha fazla sebep olurdu; ama korku kötü bir muhakemecidir ve öncüller ile sonuç arasındaki saçma boşluk, Tanrı'nın katı bir şekilde itaat gerektirdiğini düşünen her yaşamda aynı genişlikte bir boşlukla eşleşir, bu nedenle itaat etmez! Bir diğer hata da tembel hizmetkarın sözlerindedir. Biriktirdiği
yeteneği 'Bak, seninki var' diyerek fırlatır. Yanılmıştı. Saklanan yetenekler, kazılıp çıkarıldıklarında, gömüldükleri zamanki kadar ağır değildir. Bu altın paslanır ve Tanrı'ya adanmamış bir yaşam asla bozulmadan O'na geri getirilmez.

Efendinin cevabı yine üç bölüme ayrılır ve sadık hizmetkarlara karşılık gelir. Önce adamın sert karakterizasyonu gelir. Diğerlerinin iyiliğinde olduğu gibi, onun kötülüğü de ikinci sıfatla tanımlanır. Tembelliktir. Hepsi bu mu? Evet; birinin başına yıkımı indirmek için aktif muhalefete gerek yoktur. Basit tembellik yeterlidir, yapmamız veya olmamız gerekeni yapmamanın olumsuz günahı. Kuşaktan boşalmış beller, yanmamış lambalar, kullanılmayan yetenekler, bir adamı kurşun gibi batırır. Hiçbir şey yapmamak yıkım için yeterlidir.

Hizmetkarın suçlamasına verilen dikkat çekici cevap bize, zayıf bağışların bilincinde olan ve ağır sorumluluk duygusuyla baskı altında olan ve daha ağır bir kınamayla karşılaşma korkusuyla Hristiyan girişimlerinden kaçınan çekingen ruhların, yine de küçük sermayelerini kullanmanın bir yolunu bulabileceklerini öğretiyor gibi görünüyor. Küçük kapitalistlerin kolektif katkılarını avantaja
ya yatıran bankacılar, Kilise'ye çevrilmek üzere tasarlanmış olabilir veya olmayabilir; ancak, her durumda, birleşik hizmet ilkesi burada bağımsız eylem için çok zayıf hissedenlere tavsiye edilir. Sıralı ince evler
birbirlerini destekler; ve eğer kendimiz için bir yol
açamıyorsak, güç ve güvenliği sayılarda arayalım.

Tembel hizmetkarın kaderi iki kat korkunçtur. Kayıp ve
acı. Yetenek, onu
kullanmayacak olan gevşek ellerden ve korkak yüreklerden alınır ve bunu yapabileceğini
ve yapacağını
gösteren adama verilir. Mesih için kullanılmayan hediyeler, bir ruhtan
çıkarılır. Burada kutsanmamış deha ve güçle
parlayan birçok zengin ruhtan ne kadar çok şey gidecek! Gerçek sahip olmanın, yani kullanmanın, güçleri artırdığını ve sahip olmamayla eşdeğer olan kullanmamanın, onları çaldığını görmek için sonsuzluğu beklememize gerek yok. Demircinin kolu, izcinin gözü, zanaatkarın narin parmağı, öğrencinin zekası, şehvet düşkününün tutkuları, hepsi yasayı bir tarafında resmeder; ve diğer tarafında, basit kullanmama nedeniyle, yeteneklerin ve zevklerin ve hatta sezgilerin ve vicdanın ölmesi, bunun hüzünlü örnekleridir. Ancak bu kınamanın ciddi sözleri, gelecekte, İsa için kutsanmamış her şeyin alınacağı ve giysilerinden sıyrılmış ruhun 'çıplak' bulunacağı zaman, işleyişinde çok daha korkunç bir enerjiye işaret ediyor gibi görünüyor. Bu yoksun bırakma süreci, hayata dokunmadan yetenekleri ne kadar etkileyebilir, kim bilebilir? Bir ruhun sanki diriliğe kadar kesilebileceğini ve
hala var olabileceğini hayretle görmek için yeterli.

Ancak kayıp, tembel hizmetkarın tüm felaketi değildir. Bir kez daha, bir cenaze
zili gibi,
dışarıdaki 'karanlık gece yarısına' atılmanın korkunç cümlesini duyuyoruz, gözyaşlarının kurumamış ve tutkunun
faydasız olduğu yerde. Mesih'in bu son söylevlerinde bu cümlenin sık sık tekrarlanmasında çok korkunç bir şey var. Konuşmuş olan en sevgi dolu dudaklar, aşkla, bu kelime biçimini şekillendirdi, ağıtlarında çok yürek dokunaklı, ama kesin, karanlığın, evsizliğin ve üzüntünün ilanı ve unutkanlığımızın ve inançsızlığımızın üzücü bilgisiyle, onları tekrar tekrar kulaklarımıza çalmaktan başka bir şey yapamazlar - eğer dinleyip uyarılabilirsek ve sesini duyduktan sonra, tembellerin, armağanlarına kör olan ve bu nedenle isteklerini dinlemeyenlerin kesin sonu olan o ölümün gerçekliğini asla bilemeyiz. 

YETENEK NEDEN GÖMÜLDÜ

'Sonra bir talent alan geldi ve dedi ki, Rab, senin sert bir adam olduğunu biliyordum,
ekmediğin yerde biçiyorsun ve
savurmadığın yerde topluyorsun: 25. Ve korktum, gittim ve talentini toprağa sakladım.' - MAT. xxv. 24, 25.

Bu, tembellik için garip bir şekilde küstahça bir bahaneydi. Öfkeli bir efendiyi yüzüne karşı açgözlülük ve adaletsizlikle suçlamak, kesinlikle onu uzlaştırmanın yolu değildi. Bu tür bir dil, benzetmenin gölgelemek istediği gerçeği hatırlayana kadar oldukça doğal olmayan ve uyumsuzdur --yani, insanların Mesih'in yargı kürsüsünde verecekleri eylemlerinin cevapları. O zaman, bu adamın, karşı konulamaz bir zorunlulukla, efendinin öfkesini artırma riskiyle bile, kendini tersyüz etmeye ve hayatını yönlendiren ve sadakatsizliğine neden olan yarı bilinçli düşünceleri sert, çirkin sözlerle ifade etmeye nasıl zorlandığını anlayabiliriz.
'Her birimiz Tanrı'ya hesap vereceğiz.' Bu tür bir aylaklık mazeretinin utanmaz küstahlığı, bu gerçeği canlı ve etkileyici bir şekilde ortaya koymaktan başka bir şey değildir; o zaman bir adamın eylemleri gerçek karakterleriyle ve bunların altında yatan ve her zaman dürüstçe itiraf etmediği çirkin sebepler onun önünde netleşecektir. Birçok durumda, bu durum dinleyiciler için olduğu kadar, insanlar için de bir sürpriz olacaktır. Bu nedenle, hayatlarımızın alt tarafına, söylenmemiş inançlara ve formüle edilmemiş sebeplere iyi bakmamız gerekir; bunlar çoğunlukla karanlıkta çalıştıkları için üzerimizde daha da güçlü bir şekilde çalışırlar. Bu, Mesih'in kendisine hizmet etmeyi reddetmenin çok etkili ve verimli bir sebebine ilişkin açıklamasıdır.

I. O halde sizden, öncelikle buradaki iftirayı ve onunla çelişen gerçeği düşünmenizi istiyorum.

'Senin sert bir adam olduğunu biliyordum,' dedi, 'ekilmeyeni biçiyorsun' (ve bu arada elinde kullanılmayan yetenekle duruyordu), 've savurmadığın yerde topluyorsun.' Yani, kendine hiç bu kadar çok şey söylememiş olan birçok kalbin derinliklerinde, bu kara safra damlası yatar - ilahi karakterin vermekten çok talep eden bir kavram, O'nun talep eden bir düşünce olduğu. O'nun talep ettiği şey, bahşettiğinden daha fazla düşünülür. Bu yüzden dinin, gerçekte olduğu gibi, esas olarak Tanrı'dan alma meselesi olarak görülmesi yerine, esas olarak belirli şeyleri yapma ve belirli fedakarlıklar yapma meselesi olduğu düşünülür. Mesih'in otoritesi, bu hatanın, kendilerini çok iyi ve dindar sanan çok sayıda isimsel Hıristiyanın ve dinden tamamen uzak duran binlerce kişinin hayatının altında yattığını söylemeye cesaret etmemi sağlıyor. Ve ben kendi elimle hiçbir perdeyi indirmek istemiyorum, sizden kalbinizdeki çirkin şeyi gizleyen perdeyi kaldırmanızı ve kendi bilincinizi kendi vicdanınızın
engeline koymanızı ve Tanrı hakkında düşündüğünüzde, O'nun hakkında en üstteki düşüncenin, 'Sen sert bir adamsın, ekmediğini biçiyorsun' olması doğru değil mi diye sormanızı istiyorum.

Tanrı hakkında böyle bir düşüncenin, O'ndan veya O'na hizmet etmekten zevk almayan bir kalpte neden yükseldiğini anlamak zor değil.
Tanrı'nın insanla ilişkileri konusunda, iftiraya makul bir renk veren bir gerçek tarafı var. İlahi yasa her birimize ciddi ve katı gereklilikler koyar; ve vicdanlarımız bunların yerine getirilmediğini söyler. Bu nedenle kendimizi bunların çok
sert olduğuna ikna etmeye çalışırız. Sonra, daha da ötesi, kendi bencilliğimizden dolayı, Tanrı'nın saf, mükemmel, tarafsız sevgisinin anlayışına ulaşmaktan neredeyse aciziz; ve O'nun hayatımızın her günü üzerimize yağdırdığı
iyiliklere karşı fazlasıyla körleşmişiz. Ve böylece tüm bu nedenlerden ve daha fazlasından, bazılarımız için, cennetteki kutsanmış güneş, tüm merhamet ve sevginin Tanrısı, tüm hayırsever ışınlarından arındırılmış korkunç bir küreye
karartılmış ve orada sisli gökyüzümüzde tehditkar bir şekilde asılı kalmıştır. 'Senin sert bir adam olduğunu biliyordum.' Ah! Eminim ki, kendi kalplerimizin derinlerine inip kendimize Tanrı hakkındaki gerçek düşüncemizin ne olduğunu sorsak, çoğumuz bunun buna benzer bir şey olduğunu kabul ederdik.

Şimdi diğer tarafa dönelim. Bu iftirayı öldüren gerçek nedir? Tanrı'nın mükemmel, saf, karışmamış, sonsuz sevgi olduğu. Peki sevgi nedir? Kendisini verme konusundaki sonsuz arzu. Onun 'doğası ve özelliği' merhametli olmaktır ve siz Tanrı'nın vermesini engelleyemezsiniz, tıpkı güneşin ışınlarını kendi içine kapatamayacağınız gibi. Olmak ve ihsan etmek O'nun için aynı şeydir. Onun sevgisi, sonsuz bir verme özlemidir ve bu özlem, sürekli iyilikseverlik eylemlerine dönüşür. Ekmediği yeri asla biçmez. Ekmediği yer var mıdır? Zengin elinden iyilik tohumlarının saçılmadığı bir kalp var mıdır? Metindeki iftiracı,
ağzını kapatması gereken elindekiyle iftiralarını söylüyordu.
Sert efendinin, vermediği şeyin meyvesini istediğinden
şikayet eden kişi,
elinden tek bir yetenek elde etmemiş olsaydı, hiçbir şeye sahip olmayacaktı. Ve Tanrı'nın tüm geniş evreninde, sevgisinin hayırsever
hediyelerini
dağıtmadığı hiçbir yer yoktur.
Büyük çiftliğinde, ekilmemiş ve ekilmemiş nadas tarlaları yoktur.
Vermediği yerde asla sormaz.

Verdikten sonra asla sormaz.
Vermekle başlar ve ancak çok verimli bir tepeye bağ dikildikten, etrafına çit yapıldıktan,
üzüm çukuru kazıldıktan,
kule dikildikten ve uzun süreli merhametin
ve becerikli sabrın mucizeleri ona saçıldıktan sonra, o zaman üzüm vermesi için bakar. Tanrı'nın hediyeleri,
gereksinimlerinden önce gelir. O biçmeden önce eker. Dahası, O istediğini verir, O'na arzuladığı kalpleri sunmamıza yardımcı olur. O, kendi merhametli iletişimleriyle, O'nun ayaklarına sevgi dolu şükran armağanını koymamızı mümkün kılar. Tıpkı bir ebeveynin çocuğuna gidip verene bir doğum günü hediyesi alabilmesi için biraz para vermesi gibi, Tanrı da bize kalpler verir ve onları birçok armağanla zenginleştirir. O, etrafımıza iyiliği, meşaleden çıkan hoş kokulu bir kokunun damlaları gibi, saçar, böylece onları yakalayıp özellikle O'na ait olan
vermenin sevincinden bir pay alabiliriz. Tanrı ile tek ilişkimiz almak olsaydı bu zavallı bir iş olurdu. Tanrı ile tek ilişkimiz vermek olsaydı bu zalimce bir iş olurdu. Fakat her iki ilişki de birleşmiştir ve eğer 'vermek almaktan daha kutsanmışsa', tüm iyiliğin Vericisi bize o en üstün kutsamaya girme fırsatı vermeden bırakmaz. Ona gelip, yeteneklerimizin veya güvenimizin, zenginliklerimizin veya erdemlerimizin armağanlarını ayaklarının dibine bıraktığımızda, 'Her şey Senden gelir ve Sana kendimizden verdik.' demeliyiz. 

O bizim için ister, kendi iyiliği için değil. 'Aç olsaydım sana söylemezdim, çünkü binlerce tepedeki sığırlar Benimdir. 
Tanrı'ya övgü sun ve En Yüce Olan'a adaklarını yerine getir.' Bunu sunmak bizim için kutsanmıştır. O, bizim tüm vermelerimizle daha zengin olmaz,
tıpkı kendi tüm vermelerimizle daha fakir olmadığı gibi. Yine de O'nun bize vermesi gerçektir,
ve bizim vermemiz gerçektir ve O'na bir sevinçtir. Bu, doğal kalbin iftirasına karşı
yükseltilmiş gerçektir. Tanrı sevgidir, saf vermedir,
sınırsız ve sürekli ihsan etme eğilimidir. O, herhangi bir şey
istemeden önce her şeyi verir ve herhangi bir şey
istediğinde bunu bizim
kutsanmamız için yapar.

Ama siz, 'Bunların hepsi çok iyi--Tanrı hakkında
tüm bunları nereden öğreniyorsunuz?' diyorsunuz. Benim cevabım çok basit. Bunu öğreniyorum ve İsa Mesih'in Çarmıhında
başka bir yerde öğrenilemeyeceğine inanıyorum. Eğer bu, ilahi sevginin ve kendini ifşa etmenin zirvesiyse; Eğer, buna bakarak, Tanrı'yı ​​başka herhangi bir araçtan daha iyi anlıyorsak, o zaman, O'nun
samanlamadığı yerde toplamak ve ekmediği yerde biçmek yerine, Tanrı'nın yalnızca ve her zaman, ve tamamen ve her insana, kendisini bahşeden sonsuz sevgi olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Kalbim bana birçok kez, 'Tanrı'nın yasaları sert, Tanrı'nın yargısı katıdır. Tanrı, senin veremeyeceğin şeyi ister. Onun önünde çömel ve kork.' der. Ve inancım, 'Arkamdan çekil, Şeytan!' der. 'Kendi Oğlunu esirgemeyen, ... O'nunla birlikte bize her şeyi nasıl cömertçe vermeyecek?' Mesih'in Çarmıhı, iftiraya verilen cevap ve veren Tanrı'nın vahyidir. 
II. İkinci olarak, burada böyle bir düşünceyi rahatsız eden korkuyu ve korkuyu
kovup atan sevgiyi fark edin. 

'Korkmuştum.' Evet, elbette. Eğer bir adam aptal değilse, duyguları düşüncelerini takip eder ve düşünceleri duygularını şekillendirmelidir. Ve İsa Mesih'in Çarmıhının bize öğrettiği büyük ders üzerinde belirsizliğin alacakaranlığı nerede olursa olsun, _orada_, ne kadar maskelenmiş ve diğer düşüncelerle ne kadar değiştirilmiş olursa olsun, insan kalbinin derinliklerinde, belki de dile getirilmemiş, ancak bu nedenle etkisiz olmayan bir Tanrı korkusu olacaktır. Tıpkı ilahi karakterin yanlış anlaşılmasının, açıkça dile getirilmediği birçok hayatı etkilemesi ve tespit edilmesi için kendimizin sürekli gözlemlenmesi gerektiği gibi, O'na karşı duyulan bu korku da öyledir. Öz-muayene görevini biraz daha ileri götürün ve kendinize şu soruyu sorun: Birçoğunuzun kalbinde, uyanmak için biraz sıcaklığa ihtiyaç duyan uyuyan bir yılan gibi, Tanrı korkusu yatmıyor mu? Bunun tüm belirtileri var. Birçoğunuz, O'nun düşüncesine yakınlaşmaya karşı belirgin bir isteksizlik duyuyorsunuz. Birçoğunuz, Hıristiyan dininin gerçekleriyle karşı karşıya
kaldığınızda belirgin bir rahatsızlık
duygusu duyuyorsunuz. Birçoğunuz, bunu sığ bir güvenle örtbas etseniz de, ilahi doğa hakkında spekülatif şüphelere kendinizi ikna etmeye çalışsanız da, veya bunu kayıtsızlıkla kendinizden saklasanız da, yine de tüm bunların çok ince buz olduğunu ve aşağıda büyük bir kara göl olduğunu biliyorsunuz --- bir yerlerde, sizinle bir şekilde ilgisi olan, kurtulamadığınız adil bir Yargıç'ın yüreğinizde yarattığı bir korku. Korkuya hitap etmek istemiyorum,
ama etrafımızdaki yüzlerce ve binlerce insanı görmek yüreğimize dokunuyor, sadece Tanrı'dan korktukları için O'nu
düşünmüyorlar, öfkeyle ve sabırsızlıkla söylemeye çalıştığım gibi ciddi sözleri bir kenara koyuyorlar ve kendilerini bir tür kayıtsızlık cennetiyle çevrelemeye çalışıyorlar ve gerçeklere ve olgulara gözlerini kapatıyorlar. Bunu kendinize itiraf etmiyorsunuz. Tanrı ile ilişkinizle ilgili olarak konuşmaktan korktuğunuz ne tür bir düşünce olmalı? Bazılarınız Shakespeare'in oyunlarından birindeki korkunç sözleri hatırlıyor: 'Şimdi onu rahatlatmak için Tanrı'yı ​​düşünmemesini söyledim. Umarım henüz böyle düşüncelerle kendisini rahatsız etmesine gerek kalmazdı.' Bu bize ne öğretiyor? 'Seni sert bir adam olduğunu biliyordum ve korktum. '

Sevgili dostum, bu dünyada iki din vardır:
Korku dini ve sevgi dini; ve eğer
biri yoksa, eğer varsa, diğerine sahip olmalısın.
Korkuyu
ortadan kaldıran mükemmel sevgiye ulaşmanın tek yolu, onu
doğuran cennetteki Baba sevgisinden oldukça emin olmaktır. Ve
burada kalbimizde biraz sevgi kıvılcımı
yaşatan cennetteki sonsuz sevgiden emin olmanın tek yolu, Mesih'e gitmek ve
O'nun Haçında bize açıkladığı dersi öğrenmektir. Sevgi korkuyu
yok edecektir; ya da daha doğrusu, böyle bir benzetme yapmak gerekirse,
yükselen dumanı
aydınlatacak ve hepsini kızıl bir
alevle parlatacaktır. Çünkü korkuyu
ortadan kaldıran mükemmel sevgi, onu saygıya yüceltir ve güvene dönüştürür. O sevgiye sahip misin ve onu Mesih'in Haçında mı elde ettin?

III. Son olarak, korkunun uyuşukluğuna ve sevginin faaliyetine dikkat edin. 'Korktum ve gidip senin yeteneğini toprağa sakladım.'

Korku hizmeti felç eder, faaliyetin sinirlerini keser, bir insanı Tanrı'ya itaat etmekten
reddeder. O tembel hizmetkarın, 'Senin hak ettiğin şeyi elde etmekte çok sert olduğunu biliyordum, bu yüzden sana vermemeye karar verdim' demesi çok mantıksız bir şeydi. Bugün etrafımızdaki yüzlerce erkek ve kadının, 'Tanrı'nın talepleri o kadar büyük ki onları yerine getirmeye _çalışmıyorum' demesinden daha mantıksız ve daha saçma mıdır? İnsan, onun tam tersi şekilde akıl yürüteceğini ve 'Senin taleplerinin çok büyük ve sert olduğunu bildiğim için kendimi tüm gücümle işime adadım' diyeceğini düşünürdü.
Öyle değil. Mantıklı veya mantıksız, sonuç şu ki, Tanrı düşüncesi, birçok kalpteki o kara safra damlası, elin hareketini durdurur. Korku kısırdır veya bir şey üretse bile, amaca hizmet etmez ve Tanrı'nın sevgisinin bile kabul edemeyeceği armağanlar getirir, çünkü onlarda sevgi yoktur. Korku kısırdır; Sevgi meyvelidir - tıpkı Samiriye'nin iki dağı gibi, bunlardan birinden Yasa'nın lanetlerinin yuvarlanan yükü gürleyerek yükselirken, diğerinden vaat ve bereketin tatlı sözleri müzikal bir şekilde söylenir. Bir tarafta, üzerinde bir ot bile olmayan kara kayalar, Lanet Dağı; diğer tarafta kızaran üzümler ve bağlar, Bereket Dağı. Sevgi harekete geçer, korku ise tembelliğe dönüşür. Ve sizin gibilerin
Tanrı için hiçbir şey yapmamasının sebebi, kalplerinizin
O'nun sizin için her şeyi
yaptığına dair tam bir inançla asla temas etmemiş olması ve sizden sadece O'nu tekrar sevmenizi ve
kalplerinizi O'na getirmenizi istemesidir. Bu karanlık düşünceler,
toprağı demir zincirlerle bağlayan,
kafalarını ışığa sokmaya başlayan tüm küçük çiçeklerin tekrar küçülmesine neden olan don gibidir.
Ve sevgi, geldiğinde, batı rüzgarı ve
Baharın güneş ışığı gibi gelecektir; ve onun özgürleştirici parmaklarının önünde
toprağın zincirleri bir kenara atılacak ve beyaz kardelenler ve
sarı çiğdemler kendilerini yerden göstereceklerdir. Eğer
kalplerinizin asil bir yaşam, kutsal bir adanmışlık ve saf işler meyvesi vermesini istiyorsanız, işte süreç şudur:
'Tanrı'nın bize olan sevgisi'nin bilgisi ve inancıyla başlayın; Bunu
Çarmıhta öğrenin ve şüphelerinizi susturun ve onları
susturulmuş bir şekilde kulübelerine geri gönderin. Sonra bir sonraki adımı atın ve
Onu tekrar sevin. 'Biz O'nu seviyoruz çünkü O bizi ilk sevdi.' Bu sevgi
tüm sevinçli itaatin üretken ilkesi olacak ve siz
Onun emirlerini tutacaksınız ve burada yeryüzünde, sadık bir hizmetkarın bulduğu gibi, kullanılan yeteneklerin arttığını göreceksiniz; ve orada
dudaklarından övgüyü alacaksınız ki O'nun hoşuna gitmesi mutluluktur,
onun aracılığıyla övülmesi gereken cennetin ihtişamıdır, 'Aferin! İyi ve sadık hizmetkar.'

KRAL YARGI TAHTINDA

'İnsanoğlu ihtişamıyla ve tüm kutsal meleklerle birlikte geldiğinde, o zaman ihtişamının
tahtına oturacak: 32. Ve O'nun önünde bütün milletler toplanacak: ve O, bir çobanın koyunlarını keçilerden ayırması gibi, onları birbirinden ayıracak: 33. Ve koyunları sağ tarafına, keçileri ise sol tarafına koyacak. 34. Sonra Kral sağ tarafındakilere şöyle diyecek: Gelin, Babamın
kutsanmışları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan Krallığı miras alın: 35. Çünkü ben açtım,
bana yiyecek verdiniz: susadım,
bana içecek verdiniz: yabancıydım,
beni içeri aldınız: 36. Çıplaktım,
beni giydirdiniz: hastaydım,
beni ziyaret ettiniz: hapisteydim,
bana geldiniz. 37. Sonra doğrular O'na cevap verip diyecekler: Ya Rab, seni ne zaman aç gördük de doyurduk? yoksa susadık da içecek verdik? 38. Seni yabancı gördüğümüzde içeri aldık! veya
çıplak gördüğümüzde giydirdik! 39. Ya da seni hasta,
veya hapiste gördüğümüzde yanına geldik? 10. Ve Kral
cevap verip onlara diyecek ki, Doğrusu size derim ki,
Bu kardeşlerimin en önemsizlerinden
birine yaptığınızı,
Bana yapmış oldunuz. 41. Sonra
soldakilere de diyecek ki,
Benden
uzaklaşın, lanetliler, İblis ve melekleri için hazırlanmış sonsuz ateşe: 42. Çünkü açtım,
Bana yiyecek vermediniz: susadım,
Bana içecek vermediniz: 43. Yabancıydım,
Beni içeri almadınızı:
Çıplaktım,
Beni giydirmediniz:
Hasta, zindandaydım,
Beni ziyaret etmediniz. 44. O zaman onlar da O'na cevap verecekler,
Ya Rab, seni ne zaman aç, susuz,
ya da yabancı,
çıplak, ya da hasta ya da hapiste gördük de sana hizmet etmedik? 45. O zaman O onlara cevap verecek,
şöyle diyecek,
Doğrusu size derim ki,
Bunların en önemsizlerinden birine yapmadığınız sürece,
Bana yapmamış oldunuz.
46. Ve bunlar sonsuz cezaya gidecekler:
Ama doğrular sonsuz yaşama.'--MAT. xxv. 31-46.

Mesih'in hizmetinin o harikulade son gününün öğretileri, sayfalarımızın çoğunu işgal etmiş olan, bu muazzam evrensel yargı resmiyle son bulmuştur. Yorum yapılması gereken bir şey olmaktan ziyade,
sessiz bir hayranlıkla bakılması gereken bir şeydir. Ayrıntıları incelemekle zihni meşgul ederken ve kısmen açığa çıkardığı gizemi delmeye çalışırken, kendi bireysel payımızı unutmaktan korkuyoruz. 'Orada olacağım' düşüncesini yüreğimize kazımak, pasajın zorluklarını çözme çabalarında ciddi izlenimi kaybetmekten daha iyidir. Mesih'in bu kadar eşsiz bir sahneyi ifşa etmesinde bile beklendiği gibi zorluklar vardır. Orada, orada durana kadar asla çözülemeyecek birçok soru ortaya çıkar. Kim mecazi öğenin tasvire ne kadar girdiğini söyleyebilir? Biz, her durumda, bir kısım için 'Bu sadece bir örtü, ruhsal gerçekliğin duyusal temsili' ve diğer kısım için 'Bu temel gerçektir' demeye cesaret edemeyiz. Perde resimdir ve onun unsurlarını bu şekilde ayırabilmemiz için, onu yaşamış olmamız gerekir. Ana dersleri kavramaya çalışalım ve mektubu
incelerken ruhumuzu kaybetmeyelim.

I. İlk geniş öğreti, Mesih'in tüm
dünyanın Yargıcı olduğudur. Orada, Zeytin Dağı'nda yorgun bir adam olarak oturmuş, Yahudilerin son yargının sahnesi olarak gördüğü Yehoşafat vadisi ayaklarının dibinde, İsa Kendisini dünyanın Yargıcı olarak ilan etti, iddialarında o kadar sınırsız bir dille ki konuşan kişi ya bir deli ya da bir tanrı olmalıydı. Böyle konuştuğunda Calvary üç günden az bir süre uzaktaydı. Geleceğin vizyonu ile şimdiki zamanın gerçekliği arasındaki karşıtlık ezicidir. İnsan
Oğlu zayıflık ve utanç içinde geldi; O, kendi ihtişamıyla, kendini
ortaya çıkaran Tanrı'nın o parlayan ışığıyla gelecek, ki sembolü, kerubimler arasında parlayan ve İsa Mesih'in burada '_Onun_ ihtişamı' olarak kendisine ait olduğunu iddia ettiği 'ihtişam'dı. '
Sonra, cennet meleklerinden boşaltılacak, onlar da tahttaki Yargıcın etrafında, O konuşurken etrafında toplanan bir avuç kederli takipçisi gibi, ya da köylüler dün O'nun girişinin uysal halini çevrelediği gibi toplanacaklar. Sonra, Yargıcın yerini alacak ve huzur, üstünlük ve yargı belirtisi olarak, 'Oturacak', 'zaferinin tahtına', tıpkı şimdi Zeytin Dağı'nın kayalarında oturduğu gibi. Sonra, insanlık ayaklarının dibine yığılacak ve bakışları sonsuz kalabalığı ayıracak ve kalabalığın içindeki her bir öğenin karakterini, çobanın gözünün beyaz koyunlar arasından siyah keçileri seçmesi gibi kolayca ve hızla ayırt edecek. Önceki benzetmelerdeki temsildeki farka dikkat edin. Orada, türlerin ayrılması ya kendi kendine hareket ediyordu, tıpkı aptal kızların durumunda olduğu gibi; veya insanlar kendilerinden hesap verdiler, tıpkı yeteneklere sahip hizmetkarların durumunda olduğu gibi. Burada, ayrılık Yargıcın işidir ve bir kelime söylenmeden önce tamamlanır. Tüm bu temsiller nihai yargıya ilişkin tam gerçeğe dahil edilmelidir. İnsanların eylemlerinin etkisidir; hayatlarının en derin güdülerini zorla ifşa etmelerinin sonucudur; Yargıcın mükemmel ayırt etme eylemidir. Onların eylemleri onları yargılayacaktır; kendilerini yargılayacaklar; Mesih yargılayacaktır.

Tekil olarak, 'tüm uluslar' ifadesinin kapsamının her olası yorumu savunucular bulmuştur. En geniş ve en açık anlamıyla, tüm ırka eşdeğer olarak alınmıştır; Hıristiyanlar hariç insanlıkla sınırlı tutulmuştur ve putperestler hariç Hıristiyanlarla sınırlı tutulmuştur. Tüm bu açıklamalarda zorluklar vardır, ancak muhtemelen en azı ilkinde bulunur. 'Tüm uluslar'ın tüm uluslar anlamına geldiğini varsaymak, bu anlam imkansız olmadığı sürece, çok doğaldır. Bu bölümü yargıya atıfta bulunan öncekilerden ayıran 'cennetin krallığı' sınırlamasının olmaması ve mevcut bölümün, doğal olarak evrensel yargının beyanına doğru genişleyecek olan Mesih'in öğretilerinin ciddi sonu olarak konumu, önceki öğretilerin tek uygun doruk noktasını ve sonunu oluşturur, ifadenin en geniş anlamına işaret ediyor gibi görünüyor. Evrensel Yargıçlık görevi Yeni Ahit boyunca açıkça öğretilir ve bu son peygamberlik uyarı sözlerinde bundan bahsetmediğini varsaymak son derece doğal dışı görünüyor. Bu nedenle, burada çizilen muhteşem ve korkunç resimde, evrensel yargının vizyonunu biraz güvenle görebiliriz. Resimde şüphesiz mecazi unsurlar vardır; fakat bunlardan bağımsız, onları kontrol edebileceğimiz ve ne kadarının biçim, ne kadarının öz olduğundan emin olabileceğimiz bir yönetici vahiyimiz yok. Bu açıktır, 'hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde görünmeliyiz'; ve bu açıktır ki, İsa Mesih, dünyevi aşağılanmasının en düşük noktasındayken, bu muazzam iddiaları ortaya koydu ve her insan ruhu üzerinde Yargıç olarak yetkisini iddia etti. Kendimizi kalabalığın içinde kaybetmeye meyilliyiz. Duraksayalım ve 'her şey'in 'beni' de kapsadığını düşünelim.

II. Mesih'in evrensel yargısının ilkelerine dikkat edin. Bu bölümün, yargının bir dizi tanımını kapattığını ve izole edildiğinde tüm gerçeği ortaya koyduğu şeklinde alınmaması gerektiğini hatırlamak önemlidir. Genellikle, İncil öğretisine karşı olan kişiler tarafından, sanki Mesih'in yargı hakkındaki tek sözüymüş gibi, bu konu üzerinde durulur ve sanki bir insan ne olursa olsun, sadece hayırsever ve iyilikseverse merhamet bulacağı anlamına geliyormuş gibi yorumlanır. Ancak bu, Rabbimiz'in öğretilerinin geri kalanını bağlamda unutmak ve Yeni Ahit öğretisinin tüm içeriğine aykırıdır. Burada, hem müjdeyi duymuş olanlara hem de duymamış olanlara eşit şekilde uygulanan yargı ilkeleriyle ilgileniyoruz. Krallığın tebaasına, önceki benzetmelerde, kendilerine daha doğrudan uygulanabilir ilkeler gösterilir ve burada, kesinlikle evrensel bir yargı standardının olduğu hatırlatılır. Tüm insanlar, ister Hıristiyan olsun ister olmasın, 'bedende yapılan şeylerle, ister iyi ister kötü olsun' yargılanır. Böylece Mesih, Dağdaki Vaaz'ın kapanış sözlerinde ve başka birçok yerde öğretir. 'İyi meyve vermeyen her ağaç kesilir ve ateşe atılır.' Burada iyi işlerin üretken kaynağı sorgulanmaz; vurgu kökten ziyade meyvelere yapılır. İncil, doğruluk gerekliliklerinde yasa kadar zorunludur ve gerektirdiği doğruluk anlayışı çok daha derin ve geniştir. Krallığın tebaasına, yalnızca bilge kızlar gibi ışıklarını yakmaları ve yağ kaplarını doldurmaları gerektiği, yalnızca bilge hizmetkarlar gibi krallığın armağanlarını efendileri için kullanmaları gerekmediği, aynı zamanda büyük insan ailesinin üyeleri olarak, tüm insanların, putperest ve Hıristiyan, herkes için bağlayıcı olarak kabul ettiği ve bunlar olmadan hiçbir insanın Rabbi göremeyeceği ortak ahlak kurallarını geliştirmeleri gerektiği ciddi gerçeğinin her zaman hatırlatılması gerekir. Test olarak seçilen özel doğruluk biçimi hayırseverliktir. Açıkça, yasanın ikinci
tablosundaki tüm erdemlerin temsilcisi olarak seçilmiştir. Çıplak gerçekliğiyle ele alındığında, bu, insanların Tanrı ile ilişkilerinin yargıda hiçbir etkisinin olmadığı, hayırseverlik erdeminden başka hiçbir erdemin hesaba katılmadığı anlamına gelir. Böyle bir sonuç, Mesih'in tüm öğretilerine o kadar açıkça aykırıdır ki, komşuya duyulan sevginin, tıpkı 'yasa ve peygamberler' özetinde olduğu gibi, tüm göreceli görevlerin tacı ve çiçeği ve çok gerçek bir anlamda 'yasanın yerine getirilmesi' olarak burada seçildiğini varsaymalıyız. Tanrı sevgisine dair herhangi bir göndermenin ihmal edilmesi, buradaki görüşün katı bir şekilde eylemlerle sınırlı olduğunu ve tüm yargı gerekçelerinin ortaya konulması gerekmediğini yeterince gösterir.

Ancak burada bahsedilen iyilikseverlik, ahlaki yapıları diğer açılardan o kadar Mesih'e benzemeyen insanlarda büyük bir enerjiyle sıklıkla var olan salt doğal bir duygu değildir ki, doğrular için hazırlanmış krallığa girmeleri düşünülemez. Birçok insanın yüzlerce kötü alışkanlığı ve yumuşak bir kalbi vardır.
Bu tamamen bir mizaç meselesidir. Mesih, böyle bir adamın 'koyunlardan' ve 'Baba tarafından kutsanmış' olduğunu söyleyerek öğretisinin geri kalanıyla bu kadar çelişiyor mu? Elbette hayır. Sıkıntıda olanlara gösterilen her şefkat, hangi nedenle ve hangi tür insan tarafından yapılırsa yapılsın, O tarafından Kendisine yapılmış olarak mı kabul edilir? Bunu söylemek, ahlaki ayrımları karıştırmak ve tüm doğruluğu duygusal bir şurupta eritmek olurdu. Kendisine yapılmış olarak gördüğü işler, 'kardeşlerine' yapılır. Bu ifade bizi 'neden' bölgesine götürür ve 'bir peygamberi kabul etmek' ve 'bu küçüklerden birine bir bardak soğuk su vermek' hakkındaki diğer sözleriyle paraleldir, çünkü bunlar O'na aittir. Tüm ulusların mahkemede olduğu göz önüne alındığında, 'Kardeşlerim' ifadesi sadece öğrencilerle sınırlı olamaz, çünkü yargılananların çoğu Hıristiyanlarla hiç temas kurmamıştır ve tüm insanları kapsadığı da makul olarak varsayılamaz, çünkü Mesih'in her insanın kardeşi olduğu ne kadar doğru olursa olsun, akrabaların tanınması
burada kesinlikle sağ taraftakilerle sınırlı olmalıdır. 'Doğrular' altına ne dahil edilirse, 'kardeşler' altına da o dahil edilir. O zaman, ifadede iyilikseverliğin amacına bir atıf olduğunu fark etmeye ve Yargıcın kendisine yapıldığını kabul ettiği şeyin, bu akrabalarına gösterilen nazik yardım ve sempati, karakterlerinin bir miktar tanınması ve buna yönelik bir arzu olduğu sonucuna varmaya yönlendiriliyoruz. 'Bir peygamberi kabul etmek', alıcıda onunla bir miktar ruhsal yakınlık olduğunu ima eder. Kardeşlerine yardım etmek, çünkü onlar öyledir, O'nunla bir tür yakınlık veya O'na ve onlara benzer bir duygu ima eder. Şimdi, burada tasvir edilen yargının evrenselliğine sıkıca sarılırsak, bu tanımanın Mesih'i duymuş olanlarda ve duymamış olanlarda zorunlu olarak farklı derecelere sahip olması gerektiğini göreceğiz. İlkinde, tüm iyiliğin kökü olan ve İncil'de açıklanan Mesih'i kavrayan imana eşdeğer olacaktır. İkincisinde, 'dünyaya gelen her insanı aydınlatan ışık' olan O'na duyulan bir duygudan başka bir şey olamaz. Elbette putperestliğin karanlığında, karanlıkta yetişen bitkiler gibi ışığa özlem duyan ruhlar vardır. Mesih, kendi yollarıyla, hayat suyunun nehrinin yeraltı kanallarından kıyılarından çok uzakta büyüyen bir ağaca sızması gibi, bu tür kalplere ulaşabilir. III. Yargının sürprizlerine dikkat edin. Dürüstlerin şaşkınlığı, övgüyü reddeden alçakgönüllülük değil, eylemlerinin hayal bile edilemeyen önemine duyulan gerçek hayrettir. Yetenekler benzetmesinde, hizmetkarlar en içteki kalplerini açığa çıkardılar ve hayatlarını doğru bir şekilde
tarif ettiler. Burada, gerçeğin diğer tarafı öne çıkarılıyor, o gün, O'nun dudaklarından gerçekten ne yaptığımızı duyduğumuzda şaşıracağız. Gerçek Hıristiyan
iyiliği, bilinçli olarak Mesih'i memnun etmek için güdülenmiştir;
ama yine de, buradayken her şeyi İsa'ya
yapmak için en içten çabayı gösteren kişi, zavallı hizmetini kabul eden lütfa karşı minnettar bir hayretle dolup taşacak ve taze bir hayretle, en
mütevazı hizmetkarıyla ne kadar yakın ilişki kurduğunu öğrenecektir. Tüm eylemlerimizde kendimizden gizlenmiş bir gizem unsuru vardır. Mesih'in takipçilerine olan sevgimiz O'na asla bu kadar açık bir şekilde iletilmez ki, buradayken, bunu Kendisi için yapılmış olarak kabul ettiğinden emin olmaya cesaret edebiliriz. Burada okun uçuşunu takip edemeyiz veya O'nun zavallı
yaptıklarımıza ne anlam yükleyeceğini veya hangi büyük meseleleri ortaya çıkaracağını bilemeyiz. Bu yüzden, 'zayıflıkta' ektiğimiz şeyin 'güçte' büyüyen meyvesini biçerken cennet kutsanmış sürprizlerle dolu olacak ve o günün korkunç ışığında hayatlarının gerçek karakterini ilk kez görenleri saracak şaşkınlık, Kurtarıcıyı hak ettiğinden
dolandıran açık görevlerin uzun süreli ihmali kadar hüzünlü olacaktır. Hiçbir şey yapmamak bile kınamak için yeterlidir ve kurbanları, kendilerine verdiği ölümcül
yara karşısında ürpererek hayrete düşeceklerdir.

IV. Yargının geri alınamazlığı. Bu, 'Gelin! Kutsanmışlar' ve 'Gidin! Lanetliler' arasındaki korkunç bir tezattır. Bu, 'ebedi ceza' ile 'ebedi yaşam' arasındaki daha korkunç bir paralelliktir. 'Ebedi' kelimesini süreye atıftan arındırarak korkunçluğu hafifletmeye çalışmak boşunadır. Şüphesiz niteliği çağrıştırır, ancak ilk anlamı süreklidir. Burada bir koşulun diğerinden daha sonlandırılabilir olduğunu ima eden hiçbir şey yoktur. Aksine, kelimenin vurgulu tekrarı, her birinin sonsuz sürekliliğini, bu iki durumun, çok üzücü bir şekilde farklı olmasına rağmen, aynı olduğu nokta olarak öne çıkarır. Evrensel restorasyon doktrini diğer hangi pasajlarda bir dayanak noktası bulmuş gibi görünürse görünsün, burada ona yer yoktur. Mesih'in sözlerini kusursuz ve yanılmaz sevginin sözleri olarak saygıyla kabul eden
şu anki yazar, Yeni Ahit'in bu korkunç soru hakkındaki tüm bildirilerini uyumlu bir bütün haline getirmenin zorluğunu o kadar güçlü bir şekilde hissediyor ki, kendisi için dogmatik kesinliği reddediyor ve süreyi tartışmanın hevesinde (ki bu asla tartışmanın ötesinde olmayacak) gelecekteki cezanın ciddi gerçekliğinin belirsizleşmesinden ve insanların onu hissetmeyi bırakana kadar 'Rab'bin dehşeti' hakkında tartışmalarından korkuyor.

HESAPSIZ SEVGİNİN SAVUNMASI

'İsa Beytanya'da, cüzamlı Simun'un evindeyken, 7. Kendisine, yemekte otururken, elinde çok değerli bir merhem olan bir alabaster kutu taşıyan bir kadın geldi ve bunu O'nun başına döktü. 8. Fakat öğrencileri bunu görünce öfkelendiler ve, Bu ne işe yarıyor? 9. Çünkü bu merhem çok paraya satılıp yoksullara verilebilirdi. 10. İsa bunu anlayınca, onlara, Kadını neden rahatsız ediyorsunuz? dedi, O benim için iyi bir iş yaptı. 11. Çünkü yoksullar her zaman yanınızdadır; ama ben her zaman yanınızda değilim. 12. Çünkü bu merhemi bedenime döktüğünde, bunu benim gömülmem için yaptı. 13. Size doğrusunu söyleyeyim, bu müjde dünyanın her yerinde duyurulursa, bu kadının yaptığı da onun anılması için anlatılacak. 14. Sonra on iki kişiden biri, Yahuda İskariyot, başkâhinlere gitti, 15. Ve onlara dedi ki, Bana ne verirseniz, O'nu size teslim edeyim? Ve otuz gümüş karşılığında onunla antlaşma yaptılar. 16. Ve o zamandan itibaren O'na ihanet etmek için fırsat aradı.'--MAT. xxvi. 6-16.

Yuhanna bize 'kadının' Meryem olduğunu ve itiraz edenin Yahuda olduğunu söyler.
Hem eylem hem de itiraz, nereden geldiklerini bilmekle daha iyi anlaşılır. Lazarus bir misafirdi ve kız kardeşi onu İsa'nın yanında otururken gördüğünde yüreği taştı ve en değerli
malını alıp O'nun başına ve ayaklarına harcamaktan başka bir şey yapamadı.
Aşkın dürtüleri bencilliğe saçma görünür. Yahuda Meryem'i nasıl anlayabilirdi? Kötüleyici yorumlar hazır kulaklar bulur. Bir alaycılık, bir şirketin duygularını küçümsemeye ve suçlamaya dönüşecektir. İnsanlar, kendi erişimlerinin ötesinde olduğunu
rahatsızca hissettikleri davranışlarda kusur bulmaya her zaman heveslidirler. Zavallı Meryem! O, büyük sevgisinin hesapsız dürtüsüne yenik düşmüştü ve kendini tedbirsizlik, israf ve yoksullara karşı duygusuz ihmalkarlıkla
suçlanmış buluyordu.
Yumuşak kalbinin 'sıkıntıda' olması şaşırtıcı değildi. Fakat İsa, onay kalkanını onun üzerine
attı ve bu yeterliydi.
Yahuda ve ondan daha iyi adamların nasıl kusur bulabilecekleri önemli değil, eğer İsa kabul ederse.

Büyük sözleri, öncelikle, eylemin gerekçesi nedeniyle haklı çıkarılmasını ortaya koyar. Hiçbir amaca bakmadan yapılan her şey, O'nun gözünde 'iyi'dir. Davranışın mükemmelliği, hepsinin İsa'ya atfedilmesidir. O 'sunak', armağanı ve vereni kutsallaştırır. Tersine, O'na hiçbir atıf yapmayan her şey
en yüce iyilikten yoksundur. Güneşli bir derenin yatağındaki bir çakıl taşının
renk damarları ortaya çıkarılır; onu kaldırın ve kurudukça
donuklaşır. Bu yüzden o büyük nehre atılan eylemlerimiz
güzellikte artar. Üzerine 'Mesih uğruna' damgası vurulan her şey
bu sayede kutsallaştırılır. Bu, bir hayatı
adil kılmak için değişmez reçetedir. Meryem sadece İsa'yı ve O'na olan sevgisini düşünüyordu,
bu nedenle yaptığı şey O'na tatlıydı. Bir eylemin
büyük kısmı onun amacıdır ve mükemmel amaç İsa'ya olan sevgidir.

Ancak, Mesih ayrıca, eleştirmenlerin Meryem'in eyleminin üzerine
tuttukları tarafını savunur. Onlar, Meryem'den daha pratik ve iyiliksevermiş gibi davrandılar. Onlar faydacıydı, o savurgandı.
İtirazları mantıklı geliyor, ancak yaşamın
aşağı seviyelerine ait. Yüce bir sevgi parıltısı onu öldürürdü. Mesih'in buna cevabı, sürekli görevler ile özel, geçici anlar arasında bir karşıtlık çizer. Ayrıca, yakın sonu hakkındaki bilinciyle renklenir ve 'Beni her zaman sahip değilsiniz' sözünde bir hüzün alt tonu vardır. Bu şeyin ne işe yarayacağı sorusunun sular altında kaldığı ve tek sorunun 'Rab'be en iyi ne sunmalıyım?' olduğu yüksek Hristiyan duygu dalgaları vardır. Eleştirmenler İsa'ya karşı daha yardımsever değillerdi, ancak sevgiyle daha az ateşliydiler ve onların lideri sadece merhemin gelirlerinin kendi eline geçmesini ve bir kısmının orada kalmasını istiyordu. Bugün de aynı türden alayları duyuyoruz: Misyonlara ve dini nesnelere harcanan tüm bu paranın anlamı nedir? Yoksullar için daha iyi konutlara veya hastanelere veya teknik okullara harcansa ne kadar daha faydalı olurdu! Fakat Mesih'in hazinesinde, eğer bunlar O'na duyulan saf sevginin ifadesiyse, işe yaramaz işler için bir yer vardır ve hiçbir işe yaramayan Meryem'in alçı kutusu, susuz dudakların susuzluğunu gideren soğuk su dolu bardakların yanında durur. Sadece ruhların Sevgilisine her şeyi vermek istediğini bilen hesapsız dürtü, İsa tarafından sadece mazur görülmekle kalmaz, aynı zamanda övülür. Yeryüzündeki Sevgililer, armağanlarının yararlılığıyla ilgilenmezler ve ilahi Sevgili, sevgi dolu kalplerin yollarını en ufak bir şekilde anlamayan soğukkanlı seyircilerin işe yaramaz 'israf' olarak gördükleri şeye sevinir. Dünya, Hristiyan kalplerinin tüm duygularını, Hristiyan şehitlerin tüm kahramanlıklarını ve Hristiyan işçilerin tüm fedakarlıklarını aynı sınıfa koyardı. İsa hepsini kabul eder. Yine, armağana verenin kastettiğinin ötesinde bir anlam verir. Meryem, meshedilmesini O'nun cenaze törenine hazırlık olarak görmedi, ancak O düşüncelerini buna odakladı ve öğrencileri yaklaşan fırtınaya hazırlamaya çalıştı. Düşünceleri, Simon'un evindeki basit şenliklerden ne kadar da uzaktaydı! Diğer misafirlerle O'nun arasında ne kadar büyük bir uçurum! Ancak İsa, kabul ettiği hizmete her zaman bir anlam katar ve verenleri armağanlarının geniş kapsamlı sorunlarıyla şaşırtır. Zavallı eylemlerimizin ne anlama geldiğini bilemeyiz. Sonuçlar bizim vizyonumuzun ötesindedir. Bu nedenle, ufukta ne olduğunu --yani, güdüleri-- emin olalım. Eğer O'nun hatırı için bir şey yaparsak, O bunun ne anlama geldiğini halledecektir. Bu, yeryüzünde bile doğrudur ve cennette daha da doğrudur. 'Rab, seni
aç gördüğümüzde ve doyurduğumuzda?' Mesih'in mütevazı hizmetkarlarını, mütevazı eylemlerinin gerçek doğasının ve yaygın sonuçlarının ne olduğunu gördüklerinde, cennette hangi sürprizler bekleyecek! 'Sen
olacak bedeni değil, çıplak tahılı ekersin, ... ama Tanrı
ona dilediği gibi bir beden verir.'

Yine, Markos Mesih'in sözlerinde ek bir cümle verir, bu da kabul edilebilir hizmetin ölçüsünün
yetenek olduğu ilkesini ortaya koyar. 'O, elinden geleni yaptı' ifadesi, armağanın şekli için bir özür veya daha doğrusu bir
haklı çıkarmadır. Meryem pratik değildi ve Marta gibi 'hizmet edemezdi'; muhtemelen verebileceği başka değerli bir
şeyi yoktu, ama sevebilirdi ve İsa'ya en iyisini verebilirdi. Ancak bu söz, hem katı bir talebi hem de lütuf dolu bir savunmayı ima eder. Hıristiyan yükümlülüğünün ölçüsü, yeteneğin tam ölçüsünden daha azı değildir. Güç, son zerresine kadar görevdir. İsa, hizmetkarlarının ne kadar yaptıklarını veya verdiklerini sormaz, ancak ellerinden gelen her şeyi yapmalarını ve vermelerini ister. O, O'na hizmet ederken kendimiz olmamızı ve yöntemlerimizi karakter ve kabiliyetlerimize göre şekillendirmemizi ister, ancak aynı zamanda O'na tüm benliğimizi vermemizi ister. Eğer bir şey geri tutulursa, verilen her şey
zarar görür.

İsa'nın son sözü, kabul ettiği hizmete süreklilik kazandırır.
Meryem'e yaptığı iş için ölümsüzlük vaat edilmiştir ve vaat yerine getirilmiştir ve işte buradayız, yüzyıllar sonra, kutuyu kırıp O'nun başına dökerken ona bakıyoruz. İsa, O'nun için yapılan herhangi bir sevgi işini unutmak için haksız değildir. Merhemin kokusu kısa sürede geçti ve kırık testinin parçaları, bayramın diğer kalıntılarıyla birlikte çöp kutusuna süpürüldü;
ama bütün dünya bu teslimiyetçi sevgi eylemini bilir ve bu eylem tatlı kokar ve sonsuza dek çiçek açar.

YENİ FISIH

'Mayasız ekmek bayramının ilk günü, öğrenciler İsa'ya gelip, O'na,
Senin için Fısıh yemeğini nerede hazırlayacağız?
18. Ve dedi ki, Şehre böyle bir adamın yanına git ve ona de ki, Üstat diyor ki, Zamanım geldi; senin evinde öğrencilerimle birlikte Fısıh Bayramını kutlayacağım.
19. Ve öğrenciler İsa'nın kendilerine emrettiği gibi yaptılar;
Fısıh Bayramını hazırladılar. 20. Akşam olunca, İsa on iki kişiyle birlikte oturdu. 21. Ve onlar
yemek yerken, dedi ki, Size doğrusunu söyleyeyim, sizden biri
bana ihanet edecek. 22. Ve çok
üzüldüler ve her biri O'na,
Ya Rab, ben miyim? diye sormaya başladılar. 23. Ve cevap verip dedi ki,
Elini
benimle birlikte tabağa batıran, o bana ihanet edecektir. 21. İnsanoğlu, kendisi hakkında
yazıldığı gibi gidiyor; fakat İnsanoğlu'na ihanet eden adamın vay haline! Eğer o adam
doğmamış olsaydı, kendisi için iyi olurdu. 25. Sonra O'na ihanet eden Yahuda cevap verdi
ve dedi ki, Üstat, ben miyim? O da ona dedi ki, Sen söyledin
26. Ve yemek yerlerken İsa ekmek aldı,
şükretti, böldü ve öğrencilerine verdi,
ve dedi ki, Alın, yiyin; bu benim bedenimdir. 27. Ve
kadehi aldı, şükretti ve onlara vererek dedi ki,
Hepsini için; 28. Çünkü bu, günahların bağışlanması için birçokları için dökülen
yeni
antlaşmanın kanımdır. 29. Fakat size diyorum ki, bundan böyle, Babamın krallığında sizinle birlikte yenisini içeceğim o güne kadar
asmanın bu meyvesinden içmeyeceğim. 30. Ve bir ilahi söyledikten sonra Zeytin Dağı'na çıktılar.'--MAT. xxvi. 17-30.

Tutku Haftası'nın Salı günü, meditasyonlarımızın çoğunu oluşturan harika söylevlerle doluydu. İsa, kapanışında, sadece ruhunu yatıştırmak ve hazırlamak için değil, aynı zamanda Sanhedrin'den 'saklanmak' için Beytanya'ya çekildi. Çarşambayı orada geçirdi. Düşüncelerini kim hayal edebilir? Meryem'in sessiz evinde sakin bir şekilde dinlenirken, yöneticiler onu tutuklamaya karar verdiler, ancak bunu bir isyan çıkarmadan nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı. Yahuda onlara uygun bir zamanda geldi ve işareti ona bıraktılar. Muhtemelen, son akşam yemeği için gözlemlenen özel gizliliği, Rabbimiz'in adımlarının izlendiğini bilmesiyle ve acı çekmeden önce havarileriyle birlikte Fısıh yemeğini yemek istemesiyle açıklayabiliriz. Haftanın başındaki kamusallık ve neredeyse tutuklanma daveti arasındaki değişim ve krizi, sonunu işaret eden uygun ana kadar erteleme isteği dikkat çekicidir ve en doğal olarak, O'nun ölümünün, yasaya göre, Fısıh kuzusunun kesildiği saat olmasını istemesiyle açıklanabilir. Perşembe günü, Petrus ve Yuhanna'yı Fısıh'ı hazırlamak için şehre gönderdi; diğerleri, oraya varana kadar yer hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve Yahuda'nın kutlamadan sonraya kadar amacını yerine getirmesi engellendi. Bunu sağlamak için alınan önlemler, Matta'nın anlatısında, ev sahibinin kendine özgü tanımıyla, 'Böyle bir adam!' şeklinde iz bırakmıştır. Bu, ikisinin görevi etrafında çok iyi hatırladığı gizemin bir tür yankısıdır. Görünüşe göre evi tanıdıkları işaret olan, yani, karşılaşacakları sürahiyi taşıyan adamdan haberi yok. Fakat Petrus ve Yuhanna'nın gizli talimatlar aldığını ve kendisinin ve diğerlerinin nereye gideceklerini merak ettiklerini biliyor. Bu isimsiz 'böyle biriyle' daha önce bir anlaşma mı olmuştu yoksa işaret ve mesaj Mesih'in doğaüstü bilgisi ve otoritesinin örnekleri miydi? Söylemesi zor. Ben, bu günleri belirleyen gizlilikten sonraki belirgin çabayla uyumlu olan önceki varsayıma meyilliyim; fakat anlatılar bu soruyu çözmüyor. Her halükarda, ev sahibi bir öğrenciydi, yetkili 'Üstat diyor ki' ifadesinden anlaşıldığı gibi; ve önceden 'bu gün' 'kurtuluşun' ete kemiğe bürünmüş 'evine geleceğini' bilip bilmediğine bakılmaksızın, tehlikeyi ve onuru hevesle kabul etti. Mesajı tonunda asildir. Rab izin istemez, ancak emirlerini verir. Fakat O, başını koyacak bir yeri olmayan ve kendi ev halkını Fısıh Bayramı'nın aile ziyafeti için bir araya getirmek için başka bir adamın evine ihtiyaç duyan yoksul bir Kraldır. 'Zamanım geldi' ifadesinde ne derin gerçekler saklıdır! Bu, O'nun teslimiyetinin gönüllülüğünden, Haçının işinin merkez noktası olduğu bilincinden, ölüm saatini belirleyen tüm dış etkilere olan üstünlüğünden ve Baba'nın yüce tayinine olan itaatinden bahseder. İtaat ve özgürlük, seçim ve zorunluluk,
harika bir şekilde harmanlanmıştır.

Bu yüzden, o perşembe akşamı geç saatlerde, küçük grup Beytanya'dan son kez ayrıldı, zafer girişinin neşeli hareketinden çok farklı bir şekilde. Akşam çökerken, gürültülü sokaklarda, şenlikli kalabalıklarla birlikte yol alırlar ve
üst odaya ulaşırlar, Yahuda karanlık görevi için
kaçıp gitmek için boşuna fırsat kollamaktadır. Bilinmeyen eller tarafından hazırlanan oda kaybolmuştur ve eller tozdur; ancak ikisi de ölümsüzdür.
Kullarının benzer şekilde yaptığı canlı eylemlerin kaçı
yok olmuş gibi görünür ve bunları yapanlar unutulmuş veya bilinmez! Ancak O, 'böyle birinin' adını bilir ve
O'nun içeri girip yemek yemesi için kapısını açtığını unutmaz.

İsa'nın Fısıh Bayramı'nı bir kenara bırakıp yerine Rab'bin Sofrası'nı koyması, hem _O'nun_ yetkisi hem de _anlamı hakkında çok şey anlatır. Yahudi ve Yahudi olmayanlara Tanrı'nın belirlediği bu bayramdan
uzaklaşmalarını ve
Musa'yı değil, Kendisini düşünmelerini emreden O, Kendisi hakkında ne düşünmüş olmalı? Eğer O, _O'nun gerçek Fısıh Kuzusu olduğunu, _ölümünün gerçek bir kurban olduğunu, _serpiştirilmiş kanında güvenliğin olduğunu, _ölümünün gerçek İsrail'in daha karanlık bir hapishaneden ve daha acı verici bir esaretten daha iyi kurtuluşunu başlattığını, _takipçilerinin bir aile olduğunu ve _çocukların ekmeğinin' _yaptığı kurban olduğunu kastetmiyorsa, Rab'bin Sofrası'nı Fısıh Bayramı'nın yerine koyarak ne demek istemişti? Anma ambleminin iki katına çıkarılmasının birçok nedeni vardır, ancak bu açıkça en önemlilerinden biridir - ayin sırasında ikisinin ayrılmasıyla, gerçekte ayrılığa geri döneriz; yani, Mesih'in şiddetli ölümüne. Sadece Enkarnasyon anlamında bedeni değil, kırılan bedeni ve dökülen kanı, sonsuza dek hatırlanmasını istediği şeylerdir. Çalışmasının merkez noktası hakkındaki kendi tahmini, bu ayini başlatmasında açıkça telaffuz edilir.

Ancak her amblemin gücünü ayrı ayrı ele alabiliriz. Birçok önemli noktada aynı şeyleri ifade ederler, ancak her birinin kendi önemi de vardır. Matta'nın kuruluş sözcüklerinin özetlenmiş versiyonu, bedenin kırılmasına ve anma töreninin anma niteliğine dair tüm atıfları atlar, ancak her ikisi de ima edilir.
Ekmeğin kabulünü, katılımını ve önemini vurgular. İkincisine gelince, 'Bu Benim bedenim' ifadesi 'tarla dünyadır' ve diğer birçok sözle aynı şekilde anlaşılmalıdır. Dilbilgisi uzmanlarının dilinden konuşmak gerekirse, bağlaç sembolik ilişkidir, varoluşun değil; ya da, sokak dilinden konuşmak gerekirse, 'olmak' burada, sıklıkla olduğu gibi, 'temsil eder' anlamına gelir. Mesih orada bedeniyle otururken ve kanı damarlarındayken, başka bir şey nasıl ifade edebilirdi? Öyleyse, bu sembolün öğretisi nedir? O sadece insanlığıyla hayatın ekmeği değil, ölümüyle gerçek hayatımızın besini olmasıdır. Yuhanna'nın İncili'ndeki, Rabbin Sofrası'nın sembollerle öğrettiği dersleri kelimelerle somutlaştıran o büyük söylevde, genel ifade olan 'Ben Yaşam Ekmeği'yim'den, gelecekte bir noktada 'dünyanın yaşamı için vereceği' bedeninin ekmek olduğu daha da gizemli ve derin öğretiye doğru ilerler; böylece ölümünü açıkça önceden haber verir ve bu ölümle yaşadığımızı ve ona katılarak beslendiğimizi iddia eder. 'Al, ye' ile sembolize edilen Mesih'in ölümünün faydalarına katılım, yaşayan inançla gerçekleştirilir. Zihinlerimiz O'nun gerçeğiyle meşgul olduğunda ve kalplerimiz O'nun sevgisiyle beslendiğinde, O'nun iradesini yapmak iradelerimizin 'eti' olduğunda ve tüm içsel insanımız O'na gerçek nesnesi olarak bağlandığında ve en iyi varlığını O'ndan aldığında Mesih'le besleniriz. Ancak, alma eylemi, Mesih'in bize herhangi bir iyilik yapması için içimizde olması gerektiği büyük dersini verir. O, 'içimizde' olmadıkça gerçek anlamda 'bizim için' değildir. Yuhanna İncili'nde 'yemek' olarak çevrilen kelime, sığırların geviş getirmesi için kullanılır ve harika bir şekilde, Mesih'i kalplerimize kabul edebileceğimiz ve hayatlarımızı O'nunla besleyebileceğimiz tek şey olan sakin, sürekli, sabırlı meditasyonu gösterir. Yenen ekmek bedene asimile edilir, ancak yenen bu ekmek
yiyeni kendisiyle asimile eder ve Mesih'le beslenen kişi, ipek böceğinin otladığı yaprakların rengini alması gibi, Mesih'e benzer hale gelir. Bugün yenen ekmek, yarın bizi beslemeyecek, Mesih'in tatlılığına dair geçmiş deneyimler de ruhu
beslemeyecektir. Açlıktan ölmek istemiyorsak, O 'günlük ekmeğimiz' olmalıdır.

Şarap, kurum sözcüklerinin Matta'daki versiyonunda açıkça görülen kendi özel öğretisini taşır. 'Benim kanım'dır ve 
bedeni olan ekmekten ayrı bir biçimde sunulmasıyla şiddetli bir ölümü ima eder. 'Ahit kanı'dır, eskisinden 'daha iyi olan' o 'ahitin' mührüdür, Tanrı şimdi tüm insanlıkla birlikte yapar,
içlerinde ilahi yasayı taşıyan yenilenmiş kalpler verilir; Tanrı'nın insanlar tarafından ve insanların Tanrı tarafından karşılıklı ve karşılıklı olarak kutsanmış mülkiyeti, Tanrı'nın evrensel olarak yayılmış bilgisi, ki bu baş bilgisi olmaktan daha fazlasıdır, O'na sahip olma bilincidir; ve son olarak, tüm günahların unutulması. Bu vaatler yerine getirilir ve antlaşma Mesih'in dökülen kanıyla güvence altına alınır. Bu yüzden, son olarak, 'birçokları için, günahların bağışlanması için' dökülür. Mesih'in ölümünün sonu, ancak O'nun ölümü temelinde genişletilebilen bir bağışlanmadır. Mesih'in kefaret doktrinini öğretmediği söylenir. Rab'bin Sofrası'nı kurdu mu? Eğer kurduysa (ve bunu kimse inkar etmez), bununla neyi kastetti, eğer kelimelerle ifade edildiğinde kefaret eden ölümünün doktrini olan aynı gerçeği sembollerle ortaya koymayı kastetmediyse? Bu ayin, doktrinin _mantığını_ gerçekten de açıklamaz; ancak Mesih'in ölümünün bağışlanmamızın temeli olduğu gerçeğini açıkça vaaz etmediği sürece, anlamsız bir şakadan ibarettir. Ekmek 'yaşamın asası'dır, ancak kan yaşamdır. Dolayısıyla 'bu kâse', İsa Mesih'in 'yaşamının' halkının damarlarına geçmesi gerektiğini ve Hıristiyan yaşamının sırrının 'Ben yaşıyorum; ama ben değil, Mesih bende yaşıyor' olduğunu öğretir. Şarap sevinçtir ve Hıristiyan yaşamı yalnızca Mesih'in ruhu beslemesi değil, aynı zamanda bir ziyafette olduğu gibi O'nun yaşamına ve içindeki sevincine sevinçle katılmaktır. Yüreğin sevinci bir Hıristiyan görevidir, 'Rabbin sevinci sizin gücünüzdür' ve bizim sevincimiz olmalıdır; ve burada belimizi büküp yiyip dışarı çıksak da, bazılarımız inkar etmek, bazılarımız kaçmak, hepimiz çalışmak ve acı çekmek için dışarı çıksak da, yine de O'nun sevinci içimizde yerine getirilebilir, hatta kederliyken bile.

Rabbin Sofrası ağırlıklı olarak bir anma yemeğidir, ancak aynı zamanda bir kehanettir ve İsa'nın Baba'nın krallığında yeni şarabı içmekle ilgili gizemli son sözleriyle işaretlenmiştir. Üzüntü içindeki on bir kişinin düşüncelerini, ayrılığın karanlık gölgesinin
üzerlerine ağır bir şekilde çöktüğü, 'her şeyin yenilendiği' ve şenlik kadehinin, burada deneyimlenen herhangi bir deneyimin ötesinde sevindirme ve ilham verme gücüne sahip bir içkiyle
doldurulacağı bir ülkede ebedi birleşmeye yönlendiriyorlar. Cennetin sevinçleri, yeryüzünün Hıristiyan sevinçlerine o kadar benzeyecek ki, aynı isim her ikisine de uygulanabilir;
ama o kadar farklı olacaklar ki, eski ismin yeni bir anlama ihtiyacı olacak ve krallığındaki sofrasında Mesih ile birlik ve
Onun ölümsüz yaşamının tamamını içerek duyduğumuz sevinç coşkusu,
buradaki en seçkin birlik saatlerini aşacak. O sevinç doluluğuyla karşılaştırıldığında,
'şaraba su gibi' olacaklar --krallığın yeni şarabı.

'BEN MİYİM?'

'Ve çok üzüldüler ve her biri O'na, Rab, ben miyim? diye sormaya başladı. 25. Sonra O'na ihanet eden Yahuda, cevap verdi ve dedi ki, Üstad, ben miyim?
O da, Sen söyledin, dedi.'-MAT. xxvi. 22, 25.

'Sonra İsa'nın göğsünde yatan O, O'na, Rab,
kimdir o?' dedi.--YUHANNA xiii. 25.

Birçok büyük ressamın dehası Rab'bin Sofrası'nı resmetmiştir,
ama gerçekliği onların hayal ettiklerinden çok farklıydı. Biz kendimize, muhtemelen sadece bir tepsi olan, yere serilmiş alçak bir masayı, Rabbimiz ve on iki kişinin
çevresinde uzandıklarını, her bir konuğun başının, üstünde yatanın göğsüne değecek şekilde
düşünmeliyiz; onur yeri Rab'bin solunda veya Kendisinden daha yüksekte, ikinci yer ise sağında veya Kendisinden aşağıdadır.

Bu yüzden Rabbimiz üzücü duyuruyu yaptığında, 'Sizden biri Bana ihanet edecek!' diye ayağa kalkan öğrencilerin hevesli jestleri olmayacaktı, ancak grubun üzerine sadece dehşet dolu bir şaşkınlık çökecekti. Bir araya getirdiğimiz bu ayetler, üzücü duyuruyu takip eden konuşmada üç aşamayı gösteriyor. Üç evanjelist bize bunlardan ikisini veriyor; sadece Yuhanna bu ikisini atlıyor ve bize sadece üçüncüsünü veriyor.

İlk olarak, kalplerindeki kötülük olasılıklarına bir bakışın sonucu olarak ortaya çıkan soruları var, 'Rab, ben miyim?'

Bu sorunun orijinaldeki biçimi, olumsuz bir cevap beklediklerini ve İngilizce olarak yeniden üretilebileceğini gösteriyor:
'Kesinlikle ben değilim?' Hiçbiri onun hain olduğunu düşünemezdi, ama hiçbiri onun hain olmadığından emin olamazdı. Efendileri onlardan daha iyi biliyordu; ve böylece, içlerinde kıvrılmış ve uyuklayan
ne olduğuna dair mütevazı bir bilgiden, _ama orada_, O'nun sözlerini bir çelişkiyle değil, bir soruyla karşılayacaklardı.
Cevabında haini esirgemez ve korkunun vicdanlarında biraz daha uzun süre, kendi iyilikleri için işlemesine izin verir. Çünkü birçok el
birlikte
tabaklara daldırılıp lokmalarını ıslatmak için; ve
'Benimle birlikte tabağa daldıran, Bana ihanet edecektir' demek,
'Masada sizden biri' demekten başka bir şey değildi.

Sonra ikinci aşama gelir. Yahuda, şu an için tespit edilmekten kurtulduğuna ikna olmuş ve belki de Efendi'nin hainlik konusunda belirsiz bir şüpheden daha fazlasına sahip olup olmadığından veya hainin kim olduğunu bilip bilmediğinden şüphe ederek, iğrenç bir küstahlıkla yalancı dudaklarını aynı soruya yöneltiyor, ama yine de aynı değil. Diğerleri, "Ben miyim, Rab?" demişti, o isme geldiğinde duraklıyor ve "Rab!" demeye cesaret edemiyor. Bu boğazına takılıyor. "Haham!" diyebiliyor. "Ben miyim, Haham?" İsa'nın ona verdiği "Sen söyledin" cevabı, sabırlı ve uzun süreli sabrın bir başka örneği. Açıkça diğerlerinin kulağına ulaşmayan bir fısıltıydı, çünkü odadan şüphe duymadan ayrılıyor. Rabbimiz, Yahuda'ya amacının bilindiğini göstererek ve ismini hala gizleyerek onu kendisinden kurtarmaya çalışıyor. Sonra Yuhanna İncili'ne borçlu olduğumuz üçüncü aşama gelir. Burada
yine üç sinoptik İncil'in anlatısını tamamlama görevine sadıktır. Masadaki öğrencilerin tutumu hakkında söylediklerimi hatırlayarak, Petrus'un, Rab'bin solundaki başlıca yeri işgal ediyorsa, Mesih'le konuşmak için Yuhanna'dan daha az elverişli bir konumda olduğunu anlayabiliriz. Yuhanna, O'nun sağındaki ikinci koltuğa yaslanmış ve böylece Üstadın başının üzerinden Yuhanna'ya işaret etmiştir. Gözden Geçirilmiş Versiyon, orijinalin gücünü Yetkili Versiyon'dan daha canlı bir şekilde verir: 'O, İsa'nın göğsüne yaslanmış
olarak, O'na dedi ki, Rab! O kimdir?' Yuhanna, doğal bir hareketle, başını Üstadının göğsüne doğru geriye eğer, böylece fısıldayarak soru sorar ve cevap alır. Sorusu 'Ben miyim?' değildir. Mesih'in göğsüne yaslanan ve Mesih'in sevgisiyle
çevrilen kişinin bunu sormasına gerek yoktur. Şimdiki soru 'Kimdir?'dir. Bir küstahlık veya merak değil, bir sevgi meselesiydi; ve bu nedenle şöyle cevap verdi: 'Onu batırdığımda, yiyeceği vereceğim kişi odur.'

Yemeğe batırılan ve ev sahibinin elinden bir misafire geçen lokma, bir iyilik, birlik ve güven göstergesiydi. Yahuda'yı kurtarmak için bir girişim daha, her şeyi affeden bir sabrın bir göstergesi dahaydı. Bu son dostluk belirtisinin onun nefretini daha da körüklemesinde ve amacını değişmez bir karara dönüştürmesinde şaşılacak bir şey yoktu, ya da Yuhanna'nın dediği gibi: 'Yemeğin ardından Şeytan onun içine girdi.' Çünkü o zaman, her zamanki gibi, Mesih'in sunduğu sevgiyle erimeyen kalp, onunla
katılaşır.

Şimdi, bu konuşmanın bu üç aşamasını ele alırsak, onlardan bazı değerli dersler çıkarabiliriz. Sorunun ilk biçimini, kalplerimizde uyuyan kötülük olasılıklarına bir bakışın hepimize vermesi gereken o sağlıklı öz güvensizliğin bir örneği olarak alıyorum. Yahuda'nın dudaklarındaki ikincisini, o öz güvensizliğin tam tersi olan, yanlış bir şey
yapma kararlılığının, ne kadar açıkça yanlış olduğunu
bilsek de, bir örneği olarak alıyorum. Ve John'un sorduğu son soruyu, Mesih'in sevgisinin ve O'nunla birlikteliğin bilincinden gelen huzurlu güvenin bir örneği olarak alıyorum. Şimdi bunların her biri hakkında birkaç söz.

I. İlk olarak, hepimizin kalplerinde uyuyan kötülük olasılıklarına bir bakışın her birimize öğretmesi gereken o sağlıklı öz güvensizliğin bir örneği var.

Her insan kendi için bir gizemdir. Her ruhta kıvrılmış ve uykuda, kış uykusundaki yılanlar gibi, sıcaklıktaki çok ufak bir artışın zehirli bir aktiviteye dönüşmesine neden olacak kötülükler yatar. Ve hiç kimse, aptalca bir özgüvenle, kardeşinin işlediği herhangi bir günahın kendisi için imkansız olduğunu söylemesin. Mizaç, şüphesiz, bizi birçok şeyden korur. 'Eğilimli olduğumuz' günahlar ve 'aklımızın almadığı' günahlar vardır. Ancak insan doğasının özdeşliği, mizacın çeşitliliğinden daha derindir ve bir insanın _herhangi bir_ şeyi yapmasının imkansız olduğuna dair güvenini azaltması gereken iki veya üç husus vardır. Bunları çok kısa bir şekilde sıralayayım. Unutmayın,
başlamak için, tüm günahlar temelde aynı kökün farklı biçimleridir. Her kötülüğün özü bencilliktir ve buna sahip olduğunuzda, bu tam olarak şöminenin yanında 'stok' bulunduran aşçılar gibidir. Onlar, doğru tatlandırmayla, bundan her türlü çorbayı yapabilirler. Her birimizin kalbinde tüm kötülüklerin ana tentürü vardır;
ve bu nedenle bunun herhangi bir günah biçimine dönüştürülemeyeceğinden ve tatlandırılamayacağından o kadar emin olmayalım. Tüm günahlar özünde birdir ve bu onun tanımıdır - Tanrı için yaşamak yerine kendim için yaşamak.
Bu yüzden, tıpkı ışık ve ısı, hareket ve elektriğin hepsinin - bize söylediklerine göre - tek bir kuvvetin çeşitli biçimleri ve evreleri olduğu gibi, bir kötülük biçiminden diğerine kolayca geçebilir. Tıpkı doktorların size bir hastalık biçiminden diğerine geçen hastalık türleri olduğunu söylemesi gibi, eğer üzerimizde enfeksiyon varsa, bunun nasıl bir şekil alacağı büyük ölçüde tesadüfi koşullara bağlıdır. Ve insan yüreğine sahip hiçbir insan herhangi bir günahı işaret edip, '_Bu_ günah biçimini kendime yabancı sayıyorum' demekte güvende değildir. 

Ve sonra size şunu da hatırlatmama izin verin, aynı düşünce şu diğer gerçekle de desteklenmektedir: Tüm günahlar, eğer öyle diyebilirsem, 
toplumsaldır; yalnızca bir biçimden diğerine kaymaya meyilli olmakla kalmaz, aynı zamanda
her kötülük bir başkasını da peşinden sürüklemeye meyillidir. Karmaşık günah yığını, bazen okyanusta karşılaştığınız, hepsi birbirine binlerce sümüksü büyümeyle asılı duran o büyük deniz yosunu tarlalarından birine benzer; bunlar dalgadan herhangi bir noktada kaldırılırsa, içinden çıkılmaz bir şekilde
birbirine karışmış metrelerce yosun sürükler. Hiçbir insan yalnızca bir tür günah işlemez. Tüm günahlar çiftler halinde avlanır. Eski Ahit'in kasvetli
resmine göre, başka bir konu hakkında, 'Hiçbiri
eşini
istemeyecek. Çölün vahşi hayvanları
adaların vahşi hayvanlarıyla buluşacak.' Bir günah diğerine kapı açar,
've kendisinden daha kötü yedi ruh' gelip
insanın kalbinde tatil yapar.

Yine, her kötülük bizim için mümkündür, çünkü tüm günahlar hepimizde ortak olan eğilimlere boyun eğmekten başka bir şey değildir. En büyük suçlar
bu tür eğilimlere boyun eğmekten kaynaklanmıştır. Kabil kardeşini kıskançlıktan öldürdü; Davut hayvani tutkuyla adını ve saltanatını lekeledi; Yahuda para düşkünü olduğu için Mesih'e ihanet etti.
Birçok insan sadece öfkeli olduğu için bir başkasını öldürdü. Ve sen öfkelisin ve paraya olan sevgin var ve hayvani tutkuların var ve seni kıskançlığa
sürükleyebilecek olana sahipsin. Komşunun evi yandı ve havaya uçuruldu. Senin evin de tahtadan yapılmış ve
samanla kaplanmış ve senin bodrumlarında onunki kadar dinamit var. Patlama tehlikesinden güvende olduğundan fazla emin olma.

Ve yine, bu aynı sağlıklı öz güvensizliğin hepimiz için gerekli olduğunu hatırla, çünkü tüm ihlaller tüm insanları etkileyen ayartmalara yenik düşüyor. Veba salgını olan bir şehirde yüz adam var; hepsi sularını aynı kuyudan çekmek zorunda. Eğer beş veya altısı koleradan ölmüş olsaydı, diğer doksan beşinin 'Bizim dokunulma şansımız yok' demesi çok aptalca olurdu. Hepimiz aynı atmosferde yaşıyoruz; ve suçların başındaki adamları alt eden ayartmalar sana çekici geliyor. Bu yüzden ders şudur: 'Yüksek fikirli olma, ama
kork.'

Ve unutmayın ki, aynı ciddi düşünce, insanların, inişe başlamadan önce kendilerine imkansız görünen seviyeye kademeli olarak düşecekleri düşüncesiyle bize dayatılır. 'Kulun bir köpek mi ki bunu yapsın?' dedi Hazael, efendisini öldürme suçu ilk önce önüne geldiğinde. Evet, ama yaptı. Yavaş yavaş, asla batmayacağını düşündüğü seviyeye indi. Önce hayal gücü alevlenir, sonra istek ruhu günaha çekmeye başlar, sonra vicdan onu geri çeker, sonra ölümcül karar verilir ve eylem tamamlanır. Bazen tüm aşamalar aceleyle geçilir ve bir adam, Alpler'den aşağı inen bir gayret gibi neşeyle ve hızla aşağı doğru döner. Bazen, bir ülkenin kıyısı bir asırda bir inç batabilir ve düz deniz kıyısının uzun milleri su altında kalabilir ve kuleler ve şehirler çorak dalgaların altına gömülebilir, böylece hayatlarımız da yavaş yavaş alçalabilir, algılanamayan ama çok gerçek bir hareketle, bizi yüksek su seviyesine indirebilir ve sonunda gelgit sağlam karayı yıkayabilir.

Bu yüzden, sevgili dostlar, herhangi bir adamın, kardeşini yenen herhangi bir kötülüğün kendisi için hiçbir cazibesi olmadığına güvenerek ayakta durmasından daha aptalca bir şey yoktur. Sizin için, şu anki koşullar altında olmayabilir; bugün sizin için olmayabilir; ama, oh!
hepimizin tek bir insan kalbi var ve 'kendi kalbine güvenen kişi aptaldır.' 'Her zaman korkan adam ne mutludur. 'Alçakgönüllü öz güvensizlik, kalbimdeki uyuyan günahın bilinci ki bu çok
çabuk bir şekilde acı ve vurucu hale gelebilir; tüm bu kötülük olasılıkları üzerindeki katı özdenetim, en yalın sağduyunun dikte ettiği görevlerdir.

'Ne zaman duracağımı biliyorum' demeyin. 'Bu kadar ileri gidebilirim; bana
zarar vermez' demeyin. Birçok insan bunu söylemiştir ve birçok insan bundan
mahvolmuştur. 'Bu eğilimlere ve zevklere sahip olmak benim için doğaldır ve onlara
boyun eğmekte hiçbir zarar olamaz' demeyin. Bir insanın uçurumun kenarından aşağı eğilip uçurumun bir yerinde büyüyen
çiçekleri toplaması son derece doğaldır; ve onun için devrilip
dipte bir mumyaya dönüşmesi de aynı derecede doğaldır. Tanrı sana mizacını ve tüm doğanı 'kilit altında' verdi, onları öyle tut. Ve büyük suçlular ve büyük suçlar duyduğunda veya gördüğünde,
iyi eski Püriten ilahiyatçının, darağacına giden bir adama bakarak söylediği gibi, 'Ama Tanrı'nın lütfu olmasaydı, ben de orada olurdum!'
de. Ve günahlar ve dinden dönmeler üzerine tefekkür ederken, her birimiz kendi zayıflığımıza alçakgönüllülükle bakalım ve O'ndan bizi kolayca bizim olabilecek kardeşlerimizin kötülüklerinden koruması için dua edelim.

II. İkinci olarak, burada tam tersi türden bir örnek var, yani, kötülük olduğu en açık bilgiyle bile sarsılmayan, kötülük yapma kararlılığı.

Yahuda suçunun kendi çirkin gerçekliğiyle tanımlandığını duydu.
Kaderinin mutlak sevgi ve hakikat dudaklarıyla ilan edildiğini duydu; ve
her ikisine rağmen, sorusuyla sarsılmadan ve etkilenmeden geldi. Yüreğindeki inatçı kararlılık, kötülüğünün
çıplak soyulduğunu görmeye cesaret eden ve 'utanmayan' kişi, yüzündeki ikiyüzlülük ve dostluğun şık taklidinden bile daha korkunçtur.

Şimdi çoğu insan, açıkça ve açıkça önlerine konduğunda, yapmaya istekli oldukları günahlardan bile dehşetle yüz çeviriyor.
Eski bir
ortaçağ vaizinin bir zamanlar dediği gibi, 'Şeytandan
çıplak soyulmaktan daha zayıf hiçbir şey yoktur.' Bununla tam olarak şunu kastediyordu: İnsanları bunu yapmaya
çete etmek için, doğal çirkinliğini gizlemek amacıyla, yanlış bir kostüm veya başka bir şey giymemiz gerekiyor. Dolayısıyla, yanlış şeyler için iki dizi ismimiz var, bunlardan birini kardeşlerimizin günahlarına, diğerini de kendimizdeki aynı günahlara uyguluyoruz. Benim yaptığım 'tedbirlilik', sizin aynı türden yaptığınız şey ise 'açgözlülük'; Benim yaptığım 'yaban yulafımı ekmek', senin yaptığın
'ahlaksızlık' ve 'sefahat'; benim yaptığım 'cömertçe yaşamak', senin yaptığın
'sarhoşluk' ve 'oburluk'; benim yaptığım 'haklı öfke', senin yaptığın 'tutkulu öfke'. Ve böylece
kötülüğün tüm çemberini
geçirebilirsin. Kendi içsel deformitesinde tanımlanan eylemlerine bakıp, yine de 'Evet;
işte bu ve ben bunu yapacağım' diyebilen adamlar çok kötüdür. 'İçinizden biri Bana ihanet edecek.'
'Evet; sana ihanet edeceğim!' Üstadın yüzüne bakmak ve sabit amacı sabit tutmak için bir şey gerekmiş olmalı.

Şimdi, sevgili dostlarım, şunu düşünmenizi istiyorum: Yanlış bir şey yapmaya inatçı bir kararlılık hali, bunun yanlış bir şey olduğunu bilerek, tüm kötülüklerin sürekli olarak yöneldiği bir durumdur. Bu dünyada buna ulaşamayabiliriz - insanların bunu tamamen başardıklarını bilmiyorum; ancak hepimiz beslediğimiz ve işlediğimiz özel yanlış eylemler ve arzular açısından buna doğru gidiyoruz. Ve bir insan bir kez kötülüğe, 'Sen benim iyiliğim ol' diyecek noktaya geldiğinde, o zaman kelimenin gerçek anlamıyla bir 'şeytan'dır; ve nerede olursa olsun, cehennemdedir! Ve affedilemez tek günah, belirli bir şeyin Tanrı'nın iradesine aykırı olduğunu açıkça kabul etme ve buna rağmen bunu yapmaya kararlı olma günahıdır. Bu, 'ne bu dünyada ne de gelecek dünyada' affedilemeyen tek günahtır. '

Ve böylece, kardeşim, böyle bir durumun mümkün olduğunu ve
kötülüğün tüm yollarının, başlangıçta ne kadar çekingen ve ürkek olursa olsun, ve günah ne kadar mazeretler, biçimler ve maskelerle sarılmış olursa olsun, bu duruma eğilimli olduğunu gördüğümüzde, hem uyuyan günahlar yüzünden kendilerine güvenmeyenlere hem de apaçık kötülük tarafından
yenilmekten korkanlara yakışan o eski duayı dudaklarımıza alalım:--'Kim onun hatalarını anlayabilir?
Beni gizli hatalardan temizle. Hizmetkarını da küstahça günahlardan uzak tut. Onların bana egemen olmasına izin verme.'

III. Şimdi, son olarak, son soruda İsa Mesih ile birliktelikten gelen huzurlu güvenin bir örneğini görüyoruz.

Yuhanna, Üstadın koynuna yaslandı. 'O, İsa'nın
sevdiği öğrenciydi.' Ve bu büyük sevgiyle kuşatılmış ve o güçlü elin kuşatması altında mutlak bir güvenlik hisseden onun sorusu, 'Ben miyim?' değil, 'Kimdir?'dir. Bundan, Mesih'in beni sevdiğini ve O'nun tarafından kuşatıldığımı hissetmenin, herhangi bir günaha düşmeme karşı gerçek güvenlik olduğu sonucunu çıkarabileceğimizi düşünüyorum. 

Onun güvenliğini sağlayan, Yuhanna'nın Mesih'e olan sevgisi değil, Mesih'in Yuhanna'ya olan sevgisiydi. 'Seni o kadar çok seviyorum ki sana ihanet edemem' demedi. Çünkü tüm duygularımız ve hislerimiz değişkendir ve bunların üzerine güven inşa etmek, bataklık üzerine ağır bir bina inşa etmek gibidir; bu binanın ağırlığı bile temelleri yerinden oynatır. Ama o, kendi kendine düşündü - ya da düşündüğünden çok hissetti - etrafındaki her şeyin Efendisinin sevgisinin tatlı, sıcak, zengin atmosferini barındırdığını;
ve bununla kuşatılmış bir adam için ihanetin imkansız olduğunu.

Mesih'in hissedilen sevgisinin daha büyük tatlılığının tadını çıkardığımız sürece günahın hiçbir cazibesi yoktur. Otuz gümüş para John için rüşvet olur muydu? Efendisinin yanındayken, başkalarını korkutabilecek herhangi bir şey onu korkutur muydu? Renkli cam ve macundan yapılmış bir avuç taklit mücevher, parmağında zengin bir elmas taşıyan bir adam için herhangi bir cazibe olur mu? Ve yeryüzünün tatlılığından herhangi biri, Mesih'in kendisini saran büyük zengin sevgisinin sürekli bilincinde yaşayan bir adam için bir cazibe olur mu? Kardeşler, kendimiz değil, inancımız değil, duygularımız değil, dinsel deneyimimiz değil; içimizdeki hiçbir şey, ayartılmamamız, ayartılmaya teslim olmamamız, Rabbimiz'i inkar etmememiz veya ona ihanet etmememiz için bir güvence değildir. Güvence olan tek bir şey vardır ve o da, o sevgi dolu Rabbin yüreğine sarılmamız ve elinden tutulmamızdır. Sonra--o zaman düşmeyeceğimizden emin olabiliriz; çünkü 'Rab bizi ayakta tutabilir.'

Bu tür bir güven, kendimize olan güvensizliğimizin sadece diğer yüzüdür; onun sürekli eşlikçisidir, bu kendine olan güvensizliği kendi koşulu ve ön koşulu olarak almalıdır ve bu kendine olan güvensizliğin daha da derin ve daha
kutsanmış bir biçimine yol açar. O'na olan inanç ve 'bedende güvensizlik' aynı madalyonun iki yüzüdür, ön yüzü ve arka yüzü. Toprağa ekilen tohum, aynı hayati eylemle küçük bir kökçüğü aşağı, küçük bir başakçığı yukarı gönderir. Ve böylece, kalbimizde, olduğu gibi, aşağı doğru olan kökçük kendi umutsuzluğudur ve yukarı doğru olan filiz ise Mesih'e olan inançtır. Bu iki duygu birlikte gider - kendimize ne kadar güvenmezsek, O'na o kadar güveniriz ve O'na ne kadar güvenirsek, tüm gücümüzün ayağımızdan değil, üzerinde durduğu Kaya'dan geldiğini hissedersek, kendi yeteneğimize ve kendi sadakatimize o kadar güveniriz. Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, etrafımızdaki tüm kötülüklere bakarak ve bir ölçüde kendi kalbimizin zayıflığının bilincinde olarak, bir uçurumun dar kenarında duran ve aşağıdaki derinliğe dik bir şekilde bakan ve başının dönmeye ve sersemlemeye başladığını hisseden bir adamın yapacağı gibi yapalım; Rehberin elini tutalım ve eğer O'na tutunursak, O ayak izlerimizin kaymaması için yürüyüşümüzü destekleyecektir. Başka hiçbir şey bunu başaramaz. İtaatkar hizmetin hiçbir uzunluğu
ihanet ve isyana karşı bir garanti değildir. John Bunyan'ın
gördüğü gibi, Göksel Şehrin kapısından cehenneme giden bir arka kapı vardı. İnsanlar yıllarca tutarlı bir şekilde Hristiyan olarak yaşadılar ve
sonunda düştüler. Birçok gemi dünyanın yarısını geçti ve
liman barında parçalandı. Yüzlerce savaşta galip gelen birçok ordu sonunda yok edildi. Hiçbir dini
deneyim derinliği, hiçbir dini mutluluk zirvesi, hiçbir geçmiş erdem ve özveri
başarısı yarına dair bir garanti değildir.
Hiçbir şeye ve hiç kimseye, en azından kendinize ve geçmişinize güvenmeyin. Sadece İsa Mesih'e güvenin.

'Şimdi bizi düşmekten koruyabilen ve bizi büyük bir sevinçle
görkeminin huzurunda kusursuz olarak sunabilen O'na; Tek bilge Tanrı Kurtarıcımıza, hem şimdi hem de sonsuza dek, şan ve görkem, egemenlik ve güç olsun.' Amin.

'BU KADEH'

'Ve İsa kadehi aldı, derin şükranlarını sundu ve onlara verdi, dedi, Hepiniz için; 28. Çünkü bu, günahların bağışlanması için birçokları için dökülen yeni
antlaşmanın kanıdır'--MAT. xxvi. 27, 28.

Rabbimizin ölümünün kurban niteliğine ilişkin karşılaştırmalı sessizliği, bu doktrinden şüphe etmek ve onu orijinal Hristiyan öğretisinin bir parçası olarak görmemek için sıklıkla bir neden olarak ileri sürülmüştür. Bu sessizlik yeterli nedenlerle açıklanabilir.
Çok abartılmıştır ve bundan yola çıkarak Kefaret doktrinine karşı çıkanlar, İsa Mesih'in Rab'bin Sofrası'nı kurduğunu unutmuşlardır.

Bu ayin bize O'nun ölümü hakkında ne düşündüğünü ve bizim de ne düşünmemizi istediğini gösterir; ve tanıklığının varlığında bana göre O'nun bu kavramının açıkça fedakarlık olduğunu inkar etmek imkansız görünüyor. Bununla O, tüm kariyerinin insanların hatırlamalarını istediği anını işaret eder. Şefkat ve bilgelik dolu sözleri değil; şaşırtıcı ve zarif olan mucizeleri değil; tüm kalplere dokunan ve en sert olanları sevgiye, en aşağı olanları da umuda kavuşturan kusursuz karakterinin güzelliği değil; ancak hayatını verdiği an, dünyanın hafızasına sonsuza dek kazınacak olan şeydir.

Ve sadece bu da değil, ayinde bize o ölümün hangi açıdan hatırlanmasını istediğini açıkça söyler. Bir şehidin külleri için dökülen gözyaşlarıyla kutsallaştırılabilecek asil bir kariyerin trajik sonu olarak değil; sevginin taçlandırıcı kanıtı olarak değil; sabırlı bağışlamanın en yüce eylemi olarak değil; bizim için bir ölüm olarak, kurbanın kanıyla olduğu gibi, günahların bağışlanmasının sağlandığı bir ölüm olarak.

Ve sadece bu kadar da değil, Rab'bin Sofrası'ndaki çift sembol -bazı açılardan ekmek ve şarap aynı hakikatleri söylerken ve kesinlikle aynı Haç'a işaret ederken- her bir parçasında kendisine emanet edilen özel dersler ve ilan edilecek özel hakikatler vardır. Ekmek ve şarap ikisi de şunu söyler: 'Beni ve ölümümü hatırla.' Birlikte alındıklarında bu ölümün şiddetli olduğunu gösterirler; ayrı ayrı alındıklarında her biri bunun çeşitli yönlerini ve oradan bize akacak olan bereketleri ima eder. Ve şu anki amacım, Rab'bimizin dökülen kanının simgesi olan o kadehten bize çıkarmasını istediği özel dersleri olabildiğince kısa ve açık bir şekilde ortaya koymaktır.

I. Öncelikle, bunun bize ilahi bir antlaşmadan veya sözleşmeden bahsettiğini gözlemleyin.

Eski İsrail, Eski Ahit'te okuduğumuz gibi, Sina'da gök gürültüsü ve şimşekler arasında verilen ulusal varoluşlarının tüzüğü altında yaklaşık 2000 yıl yaşamıştı - 'Şimdi, eğer gerçekten sesime itaat ederseniz ve sözleşmemi yerine getirirseniz, o zaman
tüm halkların üstünde Bana özel bir hazine olacaksınız; çünkü bütün dünya
Benimdir ve siz Bana rahiplerin krallığı ve kutsal bir ulus olacaksınız. '

Ve Tanrı'nın bu antlaşması, anlaşması veya anlaşması, ciddi bir eylemle onaylandı, kurbanın kanı ikiye bölündü, yarısı sunağın üzerine, diğer yarısı ise antlaşmanın şartlarını ve yükümlülüklerini kabul ettikten sonra, itaate söz veren halkın üzerine serpildi.

Ve şimdi, ödünç alınmış bir üst odada, tüm işini mahvedebilecek gibi görünen onur kırıcı ölümünden yirmi dört saat sonra, öne çıkan ve şöyle diyen bir Celile köylüsü var: 'Bu ulusu Tanrı'ya bağlayan
o kadim antlaşmayı bir kenara koydum. O artık eskidi. Ben gerçek sunu ve kurbanım, kanıyla sunağın ve halkın üzerine serpilerek, bundan böyle daha iyi vaatler üzerine inşa edilecek
yeni bir antlaşma.'

Ne kadar büyük bir cüret, ancak tek bir varsayım dışında: Konuşan Kişi gerçekten Tanrı'nın Sözü'ydü; ve O, eskiden kendisinin kurduğu şeyi, şimdi kurduğu şeye yol açıyordu! Mesih'in kanıyla mühürlediği yeni antlaşma, daha iyi bir antlaşmadır; bu koşullar altında, bir ulus değil, dünya, geçmişteki tüm kurtuluşları gölgede bırakan dışsal bir kurtuluş bulabilir. Mesih'in kanıyla onaylanan bir antlaşma fikri, birçok dinleyiciye kuru ve sert gelebilir. Ancak, teolojik ifadelerin içine hangi büyük gerçeklerin sarıldığını düşünmeye çalışırsanız, bunların çok gerçek ve çok güçlü olduğunu göreceksiniz. Bizimle sonsuz ilahi Doğa arasında sağlam ve sarsılmaz bir
anlaşmanın
kurulması büyük bir düşünce değil midir? O zaman O amaçlarını açıklamıştır; karanlıkta, 'olasılıklar' ve 'muhtemelenler'in insafına kalmış bir şekilde el yordamıyla dolaşmaya bırakılmayız; ne de doğanın veya İlahi Takdirin belirsiz kehanetlerine veya kendi kalplerimizin değişken seslerine danışmaya veya acı verici bir şekilde ve kuşkulu bir şekilde bu tür ipuçlarından ve vahiy parçalarından sevgi dolu bir Tanrı'ya güven için daha fazla veya daha az güçlü temeller oluşturmaya indirgenmedi. O karanlığından çıktı ve açıkça tanımlanmış bir eylem yoluna bağlayan anlaşılır, açık kelimeler, sadık kelimeler söyledi. İlahi bir doğa için olası eylem biçimlerinin büyük okyanusu boyunca, eğer öyle diyebilirsem, Kendisi için bir kanal açtı, böylece derin sularda olan yolunu biliyoruz. Kendini sadık bir söz söyleyerek sınırladı ve şimdi O'na kendi vaadiyle gelebilir, bunu O'nun önüne koyabilir ve şöyle diyebiliriz: 'Sen söyledin ve bunu yerine getirmekle yükümlüsün.' Tanrı'nın bize elini gösterdiği, ne yapacağını söylediği ve bu sayede Kendisini onun yerine getirilmesine adadığı bir antlaşmamız var.

Ve daha da ötesi, bu düşüncenin tüm tatlılığını elde etmek, kabuğunu kırmak ve çekirdeğe ulaşmak için, Yeni Ahit'e göre bu antlaşmanın koşullarının ne olduğunu hatırlamalısınız. Eski antlaşma, 'Eğer sesime itaat eder ve emirlerimi yerine getirirseniz, o zaman,' idi - şöyle şöyle olacak. Eski koşul, 'Yap ve yaşa; doğru ve kutsanmış ol!' idi. Yeni koşul, 'Al ve sahip ol; inan ve yaşa!' idi. Biri yasa, diğeri armağandı; biri ceza, diğeri bağışlamaydı. Biri, 'sonsuza dek kayalara demir kalemle kazınmış' dışsal, sert, katı yasaydı; diğeri, bizi itaatkar kılacak bir güç, sevgi, bahşedilmiş bir güçtü; ve vermemiz gereken tek koşul, ilahi armağanı alçakgönüllülükle ve inanarak kabul etme koşuludur. Yeni antlaşma, merhametinin coşkulu doluluğunda ve lütufkar amaçlarının şefkatinde, aynı anda hem eski antlaşmanın hem de ilkeleri ve cezasının
tamamlanması hem de antitezidir.

Ve daha da ötesi, özü Tanrı'nın Kendisini sahip olmak isteyen her kalbe
vermesi olan bu 'yeni antlaşma'; bu yeni antlaşma, metnimdeki bu sözlerin ve atıfta bulundukları sembolün öğretisine göre, o büyük fedakarlıkla onaylanmış ve
mühürlenmiştir. Kan sunağa serpildi; kan insanlara serpildi, ki bu sade, mecazi olmayan bir dile çevrildiğinde basitçe şudur: Mesih'in ölümü, ilahi zihin için, O'nun yönetimini değiştiren ve sevgisinin her arayan ruha yolunu bulmasını sağlayan büyük sebep ve güdü olarak sonsuza dek mevcuttur. Onun ölümü bir işarettir; onun ölümü bir sebeptir; onun ölümü, her birimize bahşedilen Tanrı'nın sonsuz ve tükenmez merhametinin bir teminatıdır. 'Kendi Oğlunu esirgemeyen, O'nunla birlikte bize her şeyi de cömertçe vermeyecek mi?' Sembolüyle birlikte dışsal ayin, İsa Mesih'in kanının Tanrı'nın sonsuz merhametini dünyaya mühürlediği gerçeğinin görünür bir biçimde sergilenmesidir. Ve diğer yandan, antlaşmanın diğer taraflarına, hatta zavallı günahkâr kalplerimize serpilen aynı antlaşma kanı, onları kendilerine ait olan koşulun yerine getirilmesine bağlar. Yani, o fedakarlığın gücüyle zavallı ruhlarımızda inanç, sevgi, teslimiyet uyandırılır. O, ve yalnızca o, bizi Tanrı'ya bağlar; o, ve yalnızca o, bizi antlaşmanın yerine getirilmesine bağlar. Kardeşim, Tanrı ile o tatlı, ciddi, kutsal ittifaka ve birliğe girdin mi? Koşulları kabul edip yerine getirdin mi? Kalbin 'senin için böylesine özgürce dökülen kanla serpildi' mi; ve böylece varlığını ve adını sana her şeye yeten Tanrı olmaya söz veren Tanrı ile yaşayan bir ittifaka getirildin mi?

II. Dahası, bu kadeh bize günahların bağışlanmasından söz eder.

Bana öyle geliyor ki, Mesih'in ölümünün anlamı hakkında tek bir teori, ve yalnızca tek bir teori, eğer metnimdeki bu sözler Mesih'in dudaklarından döküldüyse veya atıfta bulundukları ayini başlattıysa mümkündür; O, ölümünün bir kurban olduğuna inanmış olmalı, ki bu kurban olmadan dünyanın günahları bağışlanmazdı; ve bağışlanma hepimize geldi.

Ve eğer Rabbimiz'in ölümünün daha düşük veya daha kaba kavramları karşılamak için mecazi olarak bunlara uygun olduğunu söylersek, barbar putperest kabilelerin kurbanları veya İsrail'de belirlenen kurbanlar ile Haç'taki büyük kurban arasındaki ilişkiyi doğru bir şekilde kavrayabildiğimizi düşünmüyorum, aksine, uyumun tam tersi olduğunu düşünüyorum. İsrail sınırlarının ötesindeki tüm uluslarda yaşayan kurbanlar sadece teslimiyet ve bağımlılıktan değil, aynı zamanda kurban edenlerin kusur ve kötülük bilincinden de bahsediyordu ve aynı anda bir günah itirafı, bir af duası ve gücenmiş bir Tanrı'nın kefaretiydi. Ve İsrail'deki kurbanların sadece insan doğasının derinden hissedilen eksikliğini karşılamak için tasarlanıp uyarlanmadığına, diğer tüm kabilelerde olduğu gibi onlarda da ortak olan, aynı zamanda ölümünde gerçek bir insanlık eksikliğinin karşılandığı, ölümünde gerçek bir kurbanın sunulduğu, ölümünde öfkeli bir Tanrı'nın gerçekten yatıştırılmadığı, ancak ölümünde ruhlarımızın sevgi dolu Babasının kendisi kurban için Kuzu'yu sağladığına işaret etmek için tasarlanıp uyarlandığına inanıyorum. Bu olmadan, tamamen kavrayabileceğimizden daha derin nedenlerle, günahın bağışlanması imkansızdı.

Hiçbir Kefaret teorisinde ısrar etmiyorum. İnanıyorum ki,
İncil diye adlandırılmaya değer, vaaz edilmeye değer, inanmaya değer,
ya da dünyayı harekete geçirecek veya toplumu arındıracak, ancak Kefaret gerçeğiyle başlayan ve dünyanın günahları için Kurban'ın, ki ölümü olmadan bağışlanması imkansızdır, hepimiz için öldüğü sunak olarak Haç'a işaret eden İncil hariç.

Ah! sevgili dostlar, Mesih'in ölümünün felsefesinin tüm insani ve eksik ifadelerini kuşatan zorluklarla
karıştırılmayın; ancak bunlardan uzaklaşarak,
günahlarınızın Mesih'in üzerine yüklendiği ve
O'nun hepimiz için öldüğü; ölümünün bir kurban olduğu; bedeninin
bizim için kırıldığı; ve günahlarımızın bağışlanması için kanının özgürce
döküldüğü gerçeğine bağlanın. Böylece ve yalnızca böylece, ya O'nun sevgisinin tatlılığını ya da O'nun örneğinin gücünü anlayacaksınız; o zaman, ve yalnızca o zaman, O'nun hayatının tüm anları arasından, Çarmıhta zayıflık içinde asılı kaldığında ve karanlıktan 'Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?' diye haykırdığında, neden O'nun tarafından hatırlanmayı seçtiğini bileceğiz.

III. Ve şimdi, tekrar, bu kâsenin de aynı şekilde 
aşılanmış bir yaşamdan bahsettiğini hatırlatmama izin verin.

'Kan yaşamdır,' der İbranilerin fizyolojisi. Kan yaşamdır ve insanlar o kâseden içtiklerinde, Mesih'in kendi yaşamının ve ruhunun O'nu sevenlere verildiğini sembolize ederler. 'İnsanoğlunun etini yemez ve kanını içmezseniz, içinizde yaşam olmaz.' Mesih'in bize verdiği armağanın özü, kendi hayatının bizim hayatlarımızın hayatı olması için verdiği armağandır. Derin, mistik gerçeklikte, O'nun Kendisi varlığımıza geçer ve 'yaşam ruhunun yasası bizi günah ve ölüm yasasından özgür kılar', böylece şunu söyleyebiliriz: 'Rabbe katılan tek ruhtur' ve alçakgönüllü inanan ruh bununla sevinebilir: 'Ben yaşıyorum, ama ben değil, Mesih bende yaşıyor.' Bu, bir bakıma, bu Komünyon ayininin en derin anlamıdır. Doktorlar bazen neredeyse ölmüş bir adama, genç ve sağlıklı bir kişiden taze sıcak kanın büzülmüş damarlarına nakledilmesiyle hayat vermeye çalıştıkları gibi, bizim ateşli hayatımıza, bozulmuş kanımıza da İsa Mesih'in saf ve mükemmel hayatının tüm akışı akar ve biz kendi gücümüzle, kendi irademizle, kendi kaprislerimize itaat ederek değil, O'nunla ve O'nun içinde, O'nunla ve O'nun için yaşarız. Bu, Hıristiyanlığın kalbidir, içimizdeki hayatın, bizim için ölen O'nun ölümsüz hayatının sahiplenilmesidir. Kardeşim, kalbinde o büyük armağan var mı? Şundan emin ol ki, Mesih'in hayatı imanla içinizde olmazsa,
'suçlarda ve günahlarda ölü' olursunuz; ölüsünüz ve çürüyüp çürümeye
ve parçalanmaya mahkumsunuz. İçtiğimiz bereket kâsesi bize İsa Mesih'in Ruhu'nun ruhlarımıza aktarılmasından bahseder.

IV. Ve son olarak, bir bayram sevincinden bahseder.

Ekmek bize günahların bağışlanmasından bahsetmez. Kırılmış ekmek, aslında İsa'dan beslendiğimizi ilan eder, ancak bizi besleyen ve canlandıran şeyin Mesih'in kendisinin yaşam kanı olduğu derin ve ciddi gerçeğinden uzaktır. Ve ekmek, aynı şekilde, aslında O'nunla beslendiğimizi ilan eder, ancak bu beslenmenin sevincinden bahsetmez. Şarap bunun simgesidir ve bize, yeryüzündeki Hıristiyan yaşamının, İsa Mesih'in beslenmesi ve içilmesi olduğu için, her ne kadar karanlık, yük, kaygı, zahmet, üzüntü ve yalnızlık gölgelendirmiş ve üzmüş olursa olsun, her zaman kutsanmışlık, bol sevinç dolu bir yaşam olması gerektiğini ilan eder. Mesih'te yaşayanlar,
Onun ruhundan içenler, her
durumda, onlar ve sadece onlar sevinmelidir. Çölde de olsa, düşmanlarımızın huzurunda da olsa,
sevinç ve sevinç sesi olması gereken bir masada otururuz.

Ama bunun ötesinde, Üstadımızın bizzat bu havarilere o üst odada öğrettiği gibi, bu kadeh gelecekteki bir şölene işaret eder. O ciddi saatte İsa,
kendi kalbini mükemmel krallığın ve o zamanki sevinçli bayramın vizyonuyla tuttu. Bu yüzden bu Komünyonda
bir peygamberlik öğesi vardır ve büyük Kral'ın 'düğün yemeği'nden ve
krallığında O'nun masasında oturacağımız zamandan bahseden kehanetlerle ve benzetmelerle bağlantılıdır.

Geçmişte Rab'bin Sofrası, tüm dünyanın günahları için yeterli tek adaktan ve kefaretten bahseder. Şimdilik İsa Mesih ile birliktelik sayesinde üretilen ve sürdürülen yaşamdan bahsediyor. Ve gelecek için cennetin 'üst odasında' tüm arzuların bitmeyen, neşeli tatmininden bahsediyor. Ne kadar da farklı, ama Kudüs'teki o sahneye ne kadar da benziyor! Oradan üzgün öğrenciler çıktı, bazıları Efendilerini inkar etmek için; hepsi mücadele etmek, günah işlemek, O'nu
gözlerinden kaybetmek, çalışmak, üzüntü çekmek ve sonunda ölmek için. O diğer
masadan artık dışarı çıkmayacağız, ama orada O'nunla birlikte, bitmeyen mutluluğun ve sonsuza dek ölümsüz yaşamına katılımın tam meyvesi içinde oturacağız.

Sevgili kardeşlerim, bu 'yeni antlaşmanın kanı'nın öğrettiği ve ilham verdiği dersler, umutlar bunlardır. Tanrı ile o antlaşmaya girdiniz mi? Günahlarınızın O'nun kanı aracılığıyla bağışlanmasının kesin işini yaptınız mı? Ruhlarınıza O'nun ölümsüz yaşamını aldınız mı? O zaman alçakgönüllülükle güvenebilirsiniz
hayatın yorgunluğu ve yalnızlığı geçtikten sonra, ziyafetin Rabbi tarafından ziyafet salonuna kabul edileceksiniz ve O'nunla
ve O'nu seven hizmetkarlarıyla
o masada oturacaksınız ve sevineceksiniz.

'O GÜNE KADAR'

'Bundan böyle asmanın bu meyvesinden içmeyeceğim,
Babamın krallığında sizinle birlikte yenisini içeceğim güne kadar.'--MAT. xxvi. 29.

Rabbimizin bu dikkat çekici sözü, Rab'bin Sofrası'nın kurulmasıyla ilgili tüm
anlatımlarda kayıtlıdır. Bunda somutlaşan düşünce, bu ayine katılan herkesin
zihninde mevcut olmalıdır. Öncelikle bir anma törenini bir
kehanet haline getirir. Bize hem umut hem de biz hatırladığımız için bir umut verir. Arkamızdaki
ışık, önümüzde duran loşluğa doğru ileriye doğru yansıtılır. Bu nedenle, Elçi Pavlus, Komünyona yaptığı tek referansta -ki bu aslında tamamen tesadüfidir ve sadece Korint Kilisesi'ndeki yozlaşmalarla çağrıştırılmıştır- geriye dönük ayinin bu peygamberlik ve ileriye dönük yönünü, 'Sizler, Rab'bin ölümünü _O gelene_ kadar_ gösteriyorsunuz' derken vurgular.

Şimdi, bana öyle geliyor ki, Komünyonun temelde basit bir anma töreni olduğunu ve bununla ilgili hiçbir gizemli veya büyülü bir
etkinin olmadığını güçlü bir şekilde savunan bizler, sıradan düşüncelerimizde metnimde ortaya çıkan diğer yönü görmezden geliyoruz; ve bu karşılaştırmalı görmezden gelme bana bugünün çok
acıklı ve genel bir eğiliminin bir parçası gibi görünüyor, bu nedenle
gelecekteki bir yaşam beklentisi biraz soluklaştı ve
ne sıradan Hıristiyan düşüncesinde ne de Hıristiyan hizmeti için bir sebep olarak
yerini doldurmuyor, ki inanç oranı ve şimdiki ve geleceğin göreceli önemi
doldurması gerektiğini öne sürüyor. Bugünün
Hristiyanlığı şimdiki yaşamla çok alakalıdır
ve İncil'in şimdiki zamanda bir güç olduğu düşüncesi, karşıt abartıya karşı meşru bir tepki olarak
o kadar vurgulanmıştır ki, benim inandığım gibi, Hıristiyan insanlara inançlarında ölümsüz umutlarını daha belirgin hale getirme bilgeliğini vaaz etmeye büyük ihtiyaç vardır. O halde, şimdi bir anma töreni olarak gördüğümüz bu ayinin yönüne dönmek ve ileriye dönük tutumunu ve bunu düşünürsek ortaya çıkan büyük mübarek gerçekleri vurgulamaya çalışmak istiyorum.

I. Öncelikle, Komünyonun bir anma kehaneti veya peygamberlik anısı olarak ikiz yönü hakkında birkaç söz söylememe izin verin.

Şimdi, sanırım size şunu hatırlatmama gerek yok, Yeni Ahit'in benimsediğine ve kesinlikle bizim
Muhaliflerin benimsediğine göre, tüm dışsal ibadet ritüellerinin her biri bir kehanettir, çünkü duyularımızın ruhu güçlendirmek için getirildiği her eylem - ve dışsal biçimlerle, ister sözlü, ister elle, isterse başka bir tür olsun, manevi duyguları ve entelektüel inançları ifade etmeye ve canlandırmaya çalıştığımız - kendi kusurunu ilan eder, kendi mezarını kazar ve kendi dirilişini daha asil ve daha iyi bir şekilde kehanet eder. Sadece
çünkü ekmek ve şarabın bu dışsal sembolleri, duyular aracılığıyla, inancı ve ruhun sevgisini canlandırır, kendilerinin geçici olduğunu ilan ederler ve mükemmel olanın, kısmen olanı emeceği ve böylece yok edeceği ve duyunun artık ruhun müttefiki ve mütevazı hizmetkarı olarak gerekli olmayacağı zamana işaret ederler. 'Orada tapınak görmedim.' Tapınaklar, ayinler, ibadetler, kutsal günler ve ibadetin tüm dışsal aygıtları sadece birer iskeledir ve tıpkı bir binanın etrafındaki iskelenin, bina inşa edilip tamamlandığında kendi başına yıkılacağının bir kehaneti olması gibi, bu dışsal sembollere de, geçiciliğini fark etmediğimiz ve bize, 'Benden sonra benden daha güçlü biri geliyor, ayakkabısının bağını çözmeye
değer değilim' dediklerini hissetmediğimiz sürece, doğru bir şekilde katılamayız. Karanlıkta parlayan ışık, günü ve onun kendi yok oluşunu müjdeler.

Öyleyse, geriye baktığımızda ileriye bakmalıyız ve sembole katılarak,
sembolün eskidiği,
gerçekliğin geldiği zamana ulaşmalıyız. İsrail'in Fısıh Bayramı, gerçek Kurban Kuzusu'na ve bizim için kesilen gerçek Fısıh Bayramı'na ve kendisinin Hıristiyan Kilisesi'nin Rab'bin Sofrası'na yükselmesine, Hıristiyan Kilisesi'nin Rab'bin Sofrası'nın 'Kuzu'nun düğün
sofrası'na ve kendi sonlanmasına işaret etmesinden daha doğru bir şekilde işaret etmiyordu.

Ama sonra, tekrar hatırlatayım ki, bu peygamberlik yönü, Komünyonun anma yönüne içkindir, çünkü hatırladığımız şey, umduğumuz şeyin gelmesini zorunlu olarak gerektirir. Yani, eğer İsa Mesih, Rab'bin Sofrası'nın söylediği gibiyse ve eğer kırılan ekmeğin ve dökülen şarabın ilan ettiği şeyi yaptıysa, kendi ifadesine göre, yaptığını yaptıysa, o zaman açıkça, dünyanın yaşamı için olan o ölüm, bir antlaşmanın mührü olan o ölüm, günahların bağışlanması için kırılan o beden, İsa Mesih'in yaşam kanının kendimize kabulü olarak içilen o şarap, hepsi, burada Hristiyan adamların uyguladığı ve sahip olduğu kırık, eksik itaat, sadakat ve birliklerden çok daha asil ve mükemmel bir şey talep eder.

Eğer öldüyse, ayinin söylediği gibi, ve eğer ölürken eylemi hakkında bu törenin sağladığı gibi bir yorum bıraktıysa, o zaman dünyayla işi bitmiş olamaz; O zaman, O'nun ölümüyle harekete geçen güçler, kendilerinde gerçekleşmesi gereken her şeyi gerçekleştirmede uygun doruk noktasına ulaşana kadar, duraklayamaz veya eylemlerini durduramazlar. Eğer halkını terk ederken, onlara, 'Sizin için ölümümü, kırılmış bedenimi ve dökülen kanımı asla unutmayın,' dediyse, orada, Haç'ın tüm güçlerinin insanlığa dahil edileceği ve ayrılanların yeniden birleşeceği zamanın geleceğini, gelmesi gerektiğini söyledi. Cemaat, Mesih'in kendi önemine ilişkin yanlış değerlendirmesinin ifadesi olarak kalırdı, eğer mezarın ötesinde bunun mükemmelleştirilmesi ve ölümün simgelediği her şeyin tam olarak sahiplenilmesi ve sevinçle sahip olunması olmasaydı. Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, bana öyle geliyor ki, Hıristiyanların cennetlerin mükemmel birleşmesi ve kutsanması konusundaki güvenlerini derinleştirmelerinin ve umutlarını
parlatmalarının en iyi yolu, Haç'ın kurban edilmesine olan inançlarının sağlamlığını ve anlayışlarının derinliğini artırmaktır. Eğer Haç Tacı talep ediyorsa, o zaman
o Taç'a sahip olduğumuzu kesin olarak fark etmenin en kesin yolu, o Haça sıkıca tutunmaktır. Ona ne kadar
geriye bakarsak, o da önümüzdeki tüm karanlık yerlere ışığını o kadar çok
yayacak ve ondan akan ihtişamla
yedi kata ve ötesine kadar cennetleri aydınlatacaktır. Haç'a sımsıkı tutunun ve kurtuluşumuzun temelini ne kadar tam, inanarak, neşeyle, tereddütsüzce tanırsak,
'mezar taşının haykırışlarla ortaya çıkarılacağı' ve
dünyanın eksik sembolik birliğinin büyüyüp gelişeceği ve
sonsuz mutlulukta tam ve gerçek bir birliğe dönüşeceği umudunu o kadar sevinçle, açıkça, işlevsel olarak besleyeceğiz.

O halde şunu ısrarla belirtmeme izin verin, aslında,
sonsuz ihtişama olan inanç, Mesih'in geçmişte yaptığı fedakarlığa olan inançla aynı derecede ve şekilde gider ve dalgalanır. O,
ve yalnızca O, inandığım gibi, bulutsuları katılığa dönüştürür ve
az çok belirsiz ve uzak bir geleceğin az çok titrek beklentisini sakin, durgun bir kesinliğe dönüştürür. O'nun geleceğini biliyoruz, çünkü ve geldiğine inandığımız oranda. Bu iki şeyi, o zaman, her zaman bir arada tutun, hafıza ve umut.
Bunlar dar, karanlık bir vadinin her iki yanında duran iki büyük iskele gibi dururlar ve bunlardan asılı duran köprü, mutlu hacıların seyahat edip huzura kavuşabilecekleri
üzerinde uzanır.

II. Ve şimdi, metnimizin önerdiği o
geleceğin güzel vizyonuna bir an için dönelim.

En doğru yol, deneyimlemediğimiz bir varoluş durumu hakkında herhangi bir anlayışa sahip olabileceğimiz tek yol, sahip olduğumuz deneyimlere geri dönmek ve bunları semboller ve metaforlar olarak kullanmaktır. Perde resimdir. Dolayısıyla
buradaki Rabbimiz, insan bilgimizin gerekli sınırlamalarına uygun olarak, elinde olanı kullanmakla yetinir ve bunu oradaki manevi mutluluğa dair hafif gölgeler ve metaforik öneriler olarak alır.

Bana öyle geliyor ki, şeylerin o bilinmeyen durumunu kendimize bir ölçüde aktarabileceğimiz başka bir yol daha var ve bu da şimdiki deneyimlerimize başka bir şekilde geri dönmek ve acı, sınırlama ve eksiklik içeren tüm bunları olumsuzlamak. Gece olmayacak - üzüntü yok - gözyaşı yok - iç çekme yok ve benzeri. Şimdiki zamanın güçlü ve acı veren kederlerinin ve sınırlamalarının bu olumsuzlukları belki de o büyük geleceğe dair peygamberlik vizyonuna ulaşmanın ikinci en iyi yoludur.

O zaman, saf bir metaforla uğraştığımızı ve metaforun gerçeğe tam olarak çevrilmesinin bizim için henüz mümkün olmadığını hatırlayarak, bu büyük sözden bir veya iki çok sade düşünceyi alalım - 'Babamın krallığında sizinle birlikte yenisini içene kadar.'

Sonra, Mesih'in Çarmıhtaki ölümünün sonuçlarının tamamlanması olan Hıristiyan yaşamının tamamlanmasını, Eski ve Yeni Ahit'in çok sık kullanılan metaforuna göre, uzun bir bayram olarak düşünmeliyiz. Oradan ortaya çıkan düşüncelerin ayrıntılarından bahsetmeme gerek yok. Bunları olabildiğince kısa bir şekilde özetlememe izin verin. Bunlara her arzunun tatmini ve her gücün beslenmesi ve her yeti için yiyecek dahildir. Tüm insanların taşıdığı aç kalpleri düşündüğümüzde ve en bilge ve en kutsal olanlarımızın bile 'paramızı ekmek olmayan şeye, emeğimizi de doyurmayan şeye harcadığımızın' ne kadar doğru olduğunu gördüğümüzde; Hayatın, asil kalplerin en asil açlıkları için bile sağlayabileceği en seçkin yiyeceklerin, çoğu zaman bizim için dişlerin arasında kum ve damakta kötü bir tat bırakacak küllerle beslenmekten ibaret olduğunu düşündüğümüzde, hayatın tüm hayal kırıklıklarından sonra, mükemmel bir sonuç umudunu besleyebileceğimizi düşünmek kesinlikle bir lütuftur ve burada olmasa bile, orada, 'Tanrı asla ağızlar göndermez, onları beslemek için et gönderir' ifadesinin tamamen doğru olacağıdır. Bu dünyada böyle değildir, çünkü hepimiz bizi daha asil bir yaşama iten ve burada tatmin etmemizin iyi olmayacağı açlıklar taşırız. Ancak, tüm evren tanrısız bir kaos olmadıkça, bir insanın istediği her şeye sahip olacağı ve yalnızca ihtiyaç duyduğu şeyleri isteyeceği bir durum
olmalıdır. Bir bayramın simgesi aynı zamanda toplumu da ima eder. Çölde bütün gün çalışıp didinen, yürürken aceleyle bir lokma kapmış ve çoğu zaman yalnız olan yalnız gezginler sonunda bir araya gelir ve orada neşeli ve birleşik bir şekilde otururlar. Kalbimizin derinliklerinde bazılarımızın her zaman kanayan yaraları vardır. Kayıpları ve yalnızlığı biliriz ve umarım tüm gezginlerin orada birlikte oturup birbirlerinin birliğinden sevinç duymasının ne kadar kutsanmış olduğunu hissedebiliriz, 've böylece _biz_ sonsuza dek Rab'le olacağız.'

Ancak tatmin ve toplumun yanı sıra bu figür dinlenmeyi ima eder.
Bu dinlenme tembellik değildir, çünkü bunun tam anlamını kavramak için yanımızda başka metaforlar da taşımalıyız ve hesaba katmamız gereken tek şey şenlik imgeleri değildir; çünkü
'Size bir krallık veriyorum ve İsrail'in on iki kabilesini yargılayarak on iki tahtta oturacaksınız' ve ayrıca 'Krallığımda
Benimle soframda yiyip içeceksiniz' ifadelerini okuyoruz. Dolayısıyla, en yoğun aktiviteyle tutarlı ve eş zamanlı olan dinlenme, bu metaforlardan çıkan büyük umuttur. Ancak çoğumuz için -sanırım hepimiz yaşlı insanlar için- işten ve endişeden yorgun düşmüş olanlar için dinlenme umudundan daha derin bir umut yoktur. Şairlerimizden biri 'Bir kişi için yeterince emek verdim' der. Ve sanırım çoğumuzun kalbinde bunu yankılayan ve uzun yürüyüşten sonra 'Benimle soframda oturacaksınız' ifadesini duymaktan
sevinen bir şey vardır.

Ancak tatmin, toplum ve dinlenmenin yanı sıra, bu figür neşeyi de ima eder. Şarap, bir ziyafetin neşeli tarafının simgesidir, tıpkı ekmeğin gerekli beslenmenin simgesi olması gibi. Ve bu
_yeni_ şaraptır; daha yüksek bir güce yükseltilmiş, dönüştürülmüş ve
yüceltilmiş sevinç; ve yine de eski duygu yeni bir biçimde. O
sevinç için, 'göz görmedi, ne de Tanrı'nın Kendisini sevenler için
hazırladığı şeyleri kavramak için insanın
yüreğine girmedi.' Sadece biz yorgun, ağır yüklü, üzgün, endişeli,
hayal kırıklığına uğramış, işkence görmüş insanlar, eğer Mesih'insek, bu şenlikli sevinçleri umut edebiliriz. Şölen, bize yardım eden tüm sıkıntılar ve kaygılar ölüp gömüldüğünde ve unutulduğunda sürecektir.

Bu dört şey, kardeşlerim - tatmin, toplum, dinlenme, yeni
sevinç - her birimize, eğer istersek,
bu anma töreniyle ilan edilir ve kehanet edilir.

Yine, Komünyonun bu yönünden, bundan sonraki Hıristiyan ruhunun kutsanmış durumunun bir kurban
ziyafeti olduğu düşüncesi gelir. Rabbimizin bizimle içtiği anlam ile, O'nun yiyeceklerini sağladığı ziyafete yalnızca bizim katıldığımız anlam arasında ayrım yapmalıyız. Fakat tıpkı Komünyonun sembolik töreninde olduğu gibi, bunun özü, kurban olarak sunulan şeyin artık katılımcının ruhsal varlığına dahil edilmesi ve kendisinin bir parçası ve hayatının hayatı haline gelmesidir, böylece gelecekte, tek bir ebedi festival olan o hayatın kümelenmiş ve takımyıldızlı sevinçlerinin tüm kutsanmışlığı, onlar için ölen ve sonsuza dek yaşayan Mesih'in giderek artan bir büyüklük ve kutsanmışlıkla mükemmel ruhlara kabul edilmesinden doğacaktır. O göksel ihtişam, özleminin en yüksek zirvesine, en coşkulu sevinç doluluğuna kadar, Mesih'in Çarmıhtaki ölümünün sonucudur. Andığımız o ölüm, insanın mutluluğa girişinin tedarik edici nedenidir ve o ölüm, yüceliklerinin yedinci cennetindeki azizlerin sürekli, minnettar anılmasının konusudur. Oradaki yaşam, buradaki tüm gerçek yaşam gibi, İsa Mesih'in yaşamını kendimize almaktan oluşur ve cennet için yasa, yeryüzü için yasayla aynıdır, 'Beni yiyen, benim aracılığımla yaşayacaktır.'

Son olarak, Rab'bin Sofrası'nın bu yönünden kaynaklanan Hristiyan ruhlar için gelecek anlayışı, bunun sadece bir ziyafet ve bir kurban ziyafeti değil, aynı zamanda Kral ile bir ziyafet olmasıdır.

'_Seninle_ içeceğim. 'Kardeşler, o mükemmel geleceğin tüm belirsiz parlaklığını ve ihtişamını toplayıp bu coşkulu, ezici, her şeyi kapsayan düşünceye yoğunlaştırdığımızda metaforun ötesine geçiyoruz: 'Böylece sonsuza dek Rab'le olacağız.' Neredeyse Hristiyan insanların o gelecek hakkında bundan başka bir düşünceleri olmamasını isterdim,
çünkü şüphesiz ki görkemli sadeliğinde, tarif edilemez derinliğinde, her mutluluğun tohumları yatar. Duyusal hayallerin bu kadar çok şey yaptığı tüm maddi semboller, o umutla karşılaştırıldığında ne kadar da
zavallıdır! Bana göre, cesur sadeliğiyle, bazı insanların çok hayran olduğu Kutsal Kitap metaforlarının tüm duygusal genişlemelerinden daha fazlasını söyleyen eski güzel ilahinin söylediği gibi--

'Mesih'in her şeyi bilmesi yeterlidir,
Ve ben O'nunla olacağım.'

'Onu _sizinle_ içeceğim.' demesi garip. O'nun
beslenmeye ihtiyacı var mı? O'nun ziyafetini
yapmak için herhangi bir dış şeye ihtiyacı var mı? Hayır! ve Evet! 'Onunla birlikte akşam yemeği yiyeceğim' ve 'O benimle'. Ve şüphesiz, O'nun yemeği ve içeceği sevgi, sadakat, itaat, alıcılık ve kurtarılmış çocuklarının topluluğudur. 'Rab'bin sevinci' 'ruhunun emeğini görmekten' gelir ve hizmetkarları o sevince derin ve harikulade bir şekilde girerler. Biz sadece Mesih'te yaşamayacağız, O Kendisi de bizimkilere emanet ettiği kadehi kendi dudaklarına koyar ve yüceltilmiş insanlığımıza karşı harikulade bir tevazu ve özdeşlik içinde Baba'nın krallığında 'yeni şarabı' bizimle birlikte içer.

GETHSEMANE, YAĞ PRESİ

'Sonra İsa onlarla birlikte Gethsemane denilen bir yere geldi ve öğrencilerine,
Ben gidip orada dua ederken siz burada oturun,
dedi. 37. Ve yanına Petrus'u ve Zebedi'nin iki oğlunu aldı ve kederlenmeye ve çok ağırlaşmaya başladı. 38. Sonra onlara,
Ruhum çok kederli, hatta ölüme kadar:
Siz burada kalın ve benimle birlikte uyanık kalın, dedi. 39. Biraz daha
gitti ve yüzüstü yere kapandı ve dua etti,
Babam, eğer mümkünse, bu kâse benden geçsin:
Yine de benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi olsun. 40. Ve öğrencilerinin yanına
geldi ve onları uyumuş buldu ve Petrus'a,
Ne oldu, benimle
bir saat uyanık kalamadınız mı! dedi. 41. Uyanık olun ve dua edin ki, ayartılmaya düşmeyesiniz: ruh gerçekten isteklidir, ama beden zayıftır. 42. İkinci kez tekrar gitti ve dua etti, Ey Babam, eğer bu kâse benden geçmezse, ben içmezsem, senin isteğin olsun. 43. Ve gelip onları yine uykuda buldu: çünkü gözleri ağırlaşmıştı. 44. Ve onları bırakıp tekrar gitti ve aynı sözleri söyleyerek üçüncü kez dua etti. 45. Sonra öğrencilerinin yanına geldi ve onlara dedi ki, Hadi uyuyun ve dinlenin: işte, saat geldi ve İnsanoğlu günahkarların eline teslim ediliyor. 46. Kalkın, gidelim: işte,
Bana ihanet eden geldi.'--MAT. xxvi. 36-46.

Eşsiz kederin bu eşsiz resmine dokunmaktan, parmak izlerinin onu lekelemesinden korktuğumuz için çekiniyoruz. İncil hikayelerini günümüz modasına göre giydirerek düzeltmeye çalışan pitoresk tasvirlere burada yer yok, ne de 'annelerinin mezarı üzerinde botanikleştiren' türden teolojik sistemleştiricilere ve analizcilere. Ayakkabılarımızı çıkarmalı ve kutsal bir zeminde durduğumuzu hissetmeliyiz. Sevgi dolu gözler Mesih'in acısından bir şeyler görmüş olsa da, O onların yanına gelmelerine izin vermedi, ama ay ışınları bile böyle bir kederin gizemine çok yakından bakmamalıymış gibi, buruşuk zeytinlerin gölgesine çekildi. Sevgiye izin verildiği kadar yaklaşabiliriz, ama kaldığı yerde durabiliriz, Evanjelist'in bize o tarifsiz saat hakkında anlattıklarını saygıyla ve hayranlıkla dinlerken. I. Acıların Adamı'nın 'aşırı üzüntüsünü' işaretleyin. Zeytin Dağı'nın batı eteklerinde bir yerlerde, daha önce veya o zamanlar içinde bulunan bir yağ presinden adını alan bahçe vardı; bu, çok fazla sefalet görmüş olan ayın
baktığı en kutsal ve en acılı kederin sahnesi olacaktı. Gerçekten de, 'iyi zeytinin'
benzeri olmayan bir acının pençesiyle ezildiği ve o zamandan beri birçok yaraya dökülen
değerli yağın elde edildiği bir 'yağ presi'ydi. On bir kişiden sekizi girişte veya yakınında bırakılırken, O üçüyle birlikte
daha derin gölgelere doğru geçiyor. Daha önce, Hermon yamaçlarında, O'nun önlerinde dönüştürüldüğü zaman, dualarının tanıkları olmuşlardı. Şimdi, O'nun evlatça itaatinde O'nun ihtişamının daha az harika olmayan bir ifşasını görecekler. Matthew'nun ifadesinde dikkat çekici bir şey var, 'Üzüntü duymaya başladı'--sanki ruhunu ele geçiren ani bir duygu dalgası, insani duyarlılıklarını önünden süpürmüş gibi. Gözden geçirenler tarafından 'çok sıkıntılı' olarak çevrilen garip kelime belirsiz bir türemiştir ve muhtemelen sadece üzüntü fikrini yoğunlaştırmak için tasarlanmış olabilir; ancak daha muhtemel olanı, Piskopos Lightfoot'un 'fiziksel bozukluk veya zihinsel sıkıntıdan kaynaklanan karışık, huzursuz, yarı dikkatsiz durum' olarak tanımladığı başka bir unsur daha eklemesidir. Bir tedirginlik ve şaşkınlık fırtınası sakinliğini bozdu ve kendi duygularından bahsetmeye veya sempati aramaya pek meyilli olmayan sabırlı dudaklarından, 'Ruhum aşırı derecede üzgün'--kelimenin anlamı olan üzüntüyle kuşatılmış--'ölüme kadar'--anlatılamaz derecede acıklı bir haykırış çıktı. Bu sözlerin zayıf bir açıklaması, onların belirsizce bakmamıza izin verdiği keder uçurumuna adalet getiremez. Gerçeği söylerler, biraz daha fazla olsaydı bedenin yükün altına
batacağı. İnsan dayanıklılığının sınırlarını biliyordu, çünkü 'her şey O'nun tarafından
yaratıldı' ve bunu bilerek, tam sınırına kadar geldiğini gördü. Karanlıktan elini uzatıp bir dostun
kavrayışını hisseder ve bu alçakgönüllü aşıklardan acınacak bir şekilde yanında kalmalarını ister,
bu ağırlığı taşımasına yardım edebilecekleri için değil,
varlıklarının biraz tesellisi olduğu için. Onun ızdırabına tek başına katlanmak zorundaydı,
bu yüzden onlara orada kalmalarını söyledi; ama onları yanında bulundurmak istedi, bu yüzden sadece 'biraz ileri' gitti. Onlar buna O'nunla
dayanamadılar, ama O'nunla 'gözlemleyebilirlerdi' ve bu zavallı teselli O'nun tek istediğidir. Onlardan hiçbir söz gelmedi. Şüphesiz, büyük bir kederin varlığında en gerçek sempatinin
olması gerektiği gibi, sessizliğe büründüler. Mesih'in günahsız ruhunu süpüren bu acı sellerin
kaynaklarının ne olduğunu sormamıza izin var mı?
Sadece ölümden fiziksel olarak
geri çekilmek miydi? Eğer öyleyse, saygıyla
diyebiliriz ki, tüm cesaretlerini İsa'dan alan birçok genç kız ve yaşlı adam,
Onun uğruna,
Onun heyecanıyla garip bir şekilde çelişen bir sakinlikle kazığa veya darağacına kondu. Eğer hepsi buysa, Getsemani'nin acıklılığı ve asaleti çalındı. Ama hepsi bu değildi.
Daha ziyade, kâsenin bileşenlerinin en az acı olanıydı. Onun önünde yatan sadece ölüm değildi, aynı zamanda bir dünyanın günahının kefareti olan ve bu nedenle, günahın sonuçlarının tüm ağırlığının
yoğunlaştığı ölümdü. 'Rab hepimizin suçlarını O'nun üzerine yükledi'; bu, bu son derece ciddi ve şefkatli sahnenin yeterli tek açıklamasıdır. Buna inanmadığımız sürece, Getsemani'deki heyecanını, 'şehitlerin asil ordusunun' kaptanı olarak karakterinin mükemmelliğiyle uzlaştırmamız zor olacaktır. II. Evlatlık itaat duasına dikkat edin. Matta bize, duyulabilir ve ağır bir şekilde düşen terden ve üçüne bir yaradan akan yavaş kan damlaları gibi
ses çıkaran
veya güçlendirici melekten bahsetmez, ancak bize secde şeklini ve her sakinlik anında kazanılan, taze bir duygu dalgasıyla tekrar kırılan üçlü duayı verir. Üç kez öğrencilerini terk etmek zorunda kaldı
ve sakin bir fatih olarak geri döndü; ve iki kez düşman toparlandı ve
saldırıya geri döndü ve sonunda dua ve teslimiyetin gücüyle
savaş alanından uzaklaştırıldı. Üç Sinoptik
Rabbimizin sözlerinin aktarımında farklılık gösterir, ancak hepsi özde aynı şeyi kasteder; ve bildirdiklerinden çok daha fazlasının söylenmiş olması gerektiği açıktır. Muhtemelen elimizde sadece uykuya dalmadan önce üçüne ulaşan parçalar var. Her durumda, İsa her seferinde onların bunu yapmasına izin verecek kadar uzun süre onlardan uzaktı.

Rabbimizin duasında üç unsur ayırt edilebilir.
Öncelikle, her şeyin altında yatan ve o korkunç andan daha net olmayan Oğulluk duygusu vardır. Sonra, doğal içgüdünün günahsız da olsa hissetmeden edemediği 'kupadan' geri çekilme vardır.
Beden, başka türlü acı çekmemiş olan Haç'tan çekildi;
ve eğer acı yoksa, o zaman kefaret de olmazdı. Eğer hassas insanlığıyla, şimdi çok yakın olan korkunç manzaradan
böylece geri çekilmeseydi, onun erkekliği bizimki gibi olmazdı, üzüntüleri de bizim örneğimiz olmazdı. Ancak doğal içgüdü bir şeydir ve kontrol eden irade başka bir şeydir. Akıntılar gemiyi ne kadar savurmuş olursa olsun, dümendeki sağlam el asla onların rotasını değiştirmesine izin vermedi. Bu duada, Baba'nınkinden, hatta teslimiyet eyleminde bile, garip bir şekilde ayırdığı görünen irade,
isteyen iradeydi, karar veren değil. Dünyanın günahı için ölmek konusundaki sabit amacı asla sarsılmadı. Küçülme,
kadehin geçmesini kesinlikle ve koşulsuz olarak isteme noktasına ulaşmaz.

Dileği dile getirme eyleminde bile, 'eğer mümkünse' ile sınırlıdır, ki bu yalnızca -geldiği büyük amaç göz önüne alındığında- mümkün anlamına gelebilir. Bu, her ne pahasına olursa olsun başarılmalıdır; ve eğer bu, kase geri çekilse bile gerçekleştirilemezse, O
geri çekilmesini istemez, hatta istemez bile. Bu yüzden,
duadaki üçüncü unsur, Baba'nın iradesine tam bir teslimiyettir, bu teslimiyette O, bizim gibi huzuru bulmuştur.

O, Tanrı'ya mükemmel bir şekilde teslim olmanın her zaman yoldaşı olan mükemmel bir dinginliğe giden yolda dua etti. Kendi işlerinden vazgeçenler
'dinlenmeye girerler.' Ona karşı büyük taburlar halinde fırtına gibi gelen tüm çalkantılar onun tarafından yenilir.
Onun amacını sarsmayı
başaramadılar, şimdi huzurunu bile bozmakta başarısız oluyorlar. Bu yüzden,
korkunç çatışmadan galip çıkmış ve başkalarıyla ilgilenmek için
kalbi rahatlamış olarak, öğrencilerine geri dönebilir. Fakat onlara yardım etmeye çalışırken bile,
dinginliğine yeni bir acı dalgası
gelir ve bir kez daha mücadeleyi yenilemek üzere onları terk eder. İçgüdüsel küçülme kendini yeniden öne çıkarır ve üstesinden gelinse de ortadan kaldırılmaz. Fakat ikinci dua, birincisinden daha fazla kabule dayanır. O'nun, birincisiyle kazandığını kaybetmediğini gösterir; çünkü, sanki, o ilk yalvarışa dayanır ve
olumlu dilekçesine cevap olarak,
sakinliğe eşlik eden bilinci,
kadehin O'ndan geçmesinin mümkün olmadığı bilincini kabul eder.
Oğulluk duygusu, ikinci duanın da birincisi gibi tamamen teslim olmasının altında yatar. Tanrı'nın iradesinden başka bir dileği yoktur ve Kendisinin gönüllü sunumudur. Burada hem Rahip hem de Kurban'dır ve kurbanı bu adanma duasıyla sunar.
Bu yüzden bir kez daha zafer kazanır, çünkü bir kez daha ve daha da
tam olarak teslim olur ve Haç'ı kabul eder. O'nun için, bizim için olduğu gibi,
Kabul edilen Haç artık bir acı olmaktan çıkar ve
İçmekten memnun olduğumuzda kadeh artık daha acı değildir. Bir kez daha daha zayıf bir şekilde
düşman geldi, harcanmış oklarını tekrar fırlattı ve aynı silahla
geri püskürtüldü. Kelimeler aynıydı, çünkü başka hiç kimse
dualarının kalbi ve zaferinin koşulu olan teslimiyeti bundan daha mükemmel bir şekilde ifade edemezdi. Mesih'in duası, o zaman, kâsenin geçmesi için değil, Tanrı'nın iradesinin O'nun içinde ve O'nun aracılığıyla gerçekleşmesi içindi ve 'O,
korktuğundan dolayı duyuldu', Haç'tan muaf tutularak değil, teslimiyet için teslimiyetle güçlendirilerek. Dolayısıyla, O'nun acısı, her zaman isteklerimizle ilgilenmesi gereken tüm gerçek duanın örüntüsüdür, tıpkı O'nun içgüdüsel küçülmesiyle yaptığı gibi, onları bir 'mümkünse' ve ardından bir 'yine de' ile sarılmış olarak sunar. Duanın anlamı, iradelerimizi Tanrı'nın iradesine zorlamak değil, iradelerimizi O'nun iradesine bükmektir; ve bu dua gerçekten cevaplanır, ki bu duanın konusu, O'nun bize yüklediği her şeye sakin bir şekilde hazır olmamızdır.

III. Uykulu üçlüyle olan hüzünlü ve nazik itiraza dikkat edin. 'Havarilerin, bu havarilerin ve üçünün uykusu ve böylesine ezici bir uyku, Luka'nın "üzüntü için" açıklamasından sonra bile psikolojik bir bilmece olarak kalır' (_Meyer_).
Bu, aynı üç kişinin Başkalaşım'daki uykusuyla tekil bir şekilde paraleldir - bu olay, Rabbimiz'in deneyimlerinin zıt kutbunu sunar ve Getsemani'ye çok sayıda zıt paralellik sunar. Şüphesiz, saatlerce süren duygu gerginliği onları yıpratmıştı; ancak yorgunluk göz kapaklarını ağırlaştırmışsa, sevgi onları açık tutmalıydı. Bu tür
havarilerin böylesine uykusu bir bilmece olabilirdi, ancak aynı zamanda bir suçtu ve
kusurlu bir sempatiyi işaret ediyordu. Nazik bir şaşkınlık ve hayal kırıklığına uğramış bir sevginin acısı, özellikle Petrus'a yöneltilen soruda duyulabilir, çünkü o çok şey vaat etmişti, ancak herkes içindi. İsa'nın sempati özlemine karşılık aldığı tek şey buydu. 'Bana acıyacak birini aradım ama kimse yoktu.' Onu en çok sevenler, dualarını duyabilecekleri bir mesafede ölü uykuda kıvrılmış yatıyorlardı. Eğer bir ruh, mutlak yalnızlığın ıssızlığını tattıysa, zeytinlerin altındaki o yalvaran bunu tatmıştır. Ama dudaklarından ne kadar az acı kaçıyor! Sözcükler, görevlerinin O'nunkiyle karşılaştırıldığında önemsizliğine, sevgilerindeki gerginliğin kısalığına ve uykuyu imkansız hale getirmesi gereken arkadaşlığa işaret ediyor. Mesih'in ikazında herkes için bir söz göremiyor muyuz? Bizim için de, büyülü topraklarda uyanık kalma görevi, O'nunla kıyaslandığında hafiftir ve zaman kısadır ve nöbette bize eşlik edecek O'na sahibiz ve minnettar sevginin her güdüsü bunu kolaylaştırmalıdır; ama, ne yazık ki, çoğumuz uyuşturulmuş ve ağır bir uykuda uyuyoruz!

Nazik itiraz kısa sürede nazik olarak danışmanlığa dönüşür.
Dikkatlilik ve dua birbirinden ayrılamaz. Biri tehlikeleri ayırt eder,
diğeri onlara karşı silahlanır. Dikkatlilik bizi dua etmeye devam ettirir ve
dua bizi dikkatli tutar. Dua etmeden izlemek küstahlıktır, izlemeden dua etmek ikiyüzlülüktür. Hayatın gerçeklerini
açıkça
görebilen göz, tuzakları ve tuzakları
taramaktan yukarı doğru dönecek ve boşuna bakmayacaktır. Bu ikisi
baştan çıkarmayla zaferle karşılaşmanın
vazgeçilmez koşullarıdır. Onlarla güçlendirilmiş olarak, onunla karşılaşsak bile
içine 'girmeyeceğiz'. Dışsal deneme kalacak, ancak bizi
yanlış yola sürükleme
gücü kaybolacak. Hala tehlike veya üzüntü olacak, ancak
baştan çıkarma olmayacak; ve biz, kirli havadan geçen bir güneş ışığı gibi, lekesiz ve cennetin ışıltısını koruyarak, onun içinden geçeceğiz. Bu, uykulu üçlüden daha geniş bir çevre için bir derstir.

Bunu, tüm derinlikleri ve uygulama genişlikleriyle açıklamak için bir cilt gerektirecek, ancak öncelikle önceki öğüdün bir nedeni ve öğrencilerin uykusu için sevgi dolu bir özür olan kelimeler takip eder. Mesih, bize kusurlu iyilik için bile kredi vermekten her zaman mutluluk duyar; bizimkinden daha derin gören gözü, daha sevgiyle görür ve zayıf bedeni tanıyarak istekli ruhu işaretlemekten alıkonulmaz. Ancak bu kelimeler, bedenin ruha dayattığı sınırlamalara karşı tembelce boyun eğmenin bir yastığı haline getirilmemelidir. O, bunları merhametli bir şekilde sayabilir ve biz de başkalarını yargılarken sayabiliriz, ancak bunları kendi vicdanlarımızın önünde savunmak ölümcüldür. Aksine, uyanıklığımız için bir teşvik
ve duamız için bir teşvik olmalıdırlar. Bunlara ihtiyacımız var çünkü beden zayıftır, daha da fazlası, iyiliğe karşı zayıflığında kötülüğe karşı güçlüdür.
Böyle bir uygulama ruha yönetim gücü verecek ve onun isteksiz bedene iradesini dayatmasını sağlayacaktır. Eğer uyanık kalır ve dua edersek, yenilenmiş doğadaki bu iki unsur arasındaki çatışma
ruhun üstünlüğüyle birlik ve barışa yönelecektir; eğer yapmazsak,
bedenin sorgulanmayan tiranlığıyla sona erme eğiliminde olacaktır. Hayatlarımız bir yöne doğru yöneliyor.

Bu tür sözlerin hiçbir etkisi olmaması garip. Ama öyleydi ve havarilerin uykusu o kadar derindi ki Mesih onları ikinci kez rahatsız etmeden bıraktı. Nüksetme, orijinal hastalıktan daha kötüdür. Uykunun
kırılması
ve yeniden başlaması, kesintiye uğramamış olmasından daha uyuşuk ve ölümcüldür. Bahçedeki tüm
dönemin saatlerle ölçülmüş olması gerekse de ne kadar sürdüğünü bilmiyoruz; ama sonunda
Rabbimizin muammalı son sözleriyle bölündü. 'Şimdi uyu' ifadesini ironik olarak alarak, ardışık cümleler arasındaki doğrudan karşıtlığın
açıklanması, kişinin
saygısına
sarsıyor. Elbette ironi, o zaman Mesih'in ruhuyla uyuşmuyor. Aksine, onlara uyumalarını emrediyor, çünkü saat geldi, onların dikkatli sempatisine olan ihtiyacın ve
onunla birlikte kanıtlanmış sevgilerinin fırsatının geçtiğini üzüntüyle kabul ediyor. Bu, tefekkürlü bir melankoli tonuyla
söyleniyor ve neredeyse 'çok
geç, çok
geç' ile eşdeğer. F. W. Robertson'ın bu metinle ilgili unutulmaz vaazı, boşa harcanan fırsatların ve ihmal edilen görevlerin 'geri alınamaz geçmişi' düşüncesi üzerinde bu kadar güçlü bir şekilde durduğunda, ilk cümlenin ruhunu doğru bir şekilde kavrar. Ancak son kıtanın keskin, kısa emrine ve kesik cümlelerine ani geçiş, Yahuda'nın önderlik ettiği grubun, vadide bir yerlerde, aniden belirmesiyle açıklanabilir. Düşünceli düşüncenin ruh hali, yerini hızlı karara bırakır. Onları kaçmaya değil, hainle karşılaşmaya çıkmak için ayağa kalkmaya çağırır. Kaçmak kolay olurdu. Karanlıkta tepenin korunaklı bir kıvrımına ulaşmak için zaman vardı; Ancak gümüş grisi zeytinlerin altındaki dua boşuna değildi ve Getsemani'deki bu son sözler, Oğul'un Kendini teslim etme ve
Baba'nın kendisine verdiği kadehi dibine kadar boşaltma isteğiyle zonklar.

SON SEVGİ YAKARISI

'Ve İsa ona dedi ki, Dostum, neden geldin?'--MAT. xxvi. 50.

Rabbimize ihanet eden kişiyi, suçu vahşiliğiyle o kadar gizemli olan bir tür
canavar olarak düşünmeye alışkınız ki, onu insan sempatisinin
dışına koymuştur. Büyük İtalyan şairin onu cehennemde yalnız, orada bile dışlanmış,
diğerlerinden daha suçlu olarak çizdiği korkunç tablo, onun hakkındaki genel hissiyatı ifade eder. Ve hatta onun suçunun büyüklüğünü, onun amacının sadece Mesih'in fetheden Mesihî gücünü üstlenmesini hızlandırmak olduğunu varsayarak azaltmaya yönelik girişimler bile, onun gibi bir ihanetin neredeyse
akıl almaz olduğu düşüncesiyle teşvik ediliyor. Bu girişimlerin başarısız olduğunu ve İncillerin anlatılarının bizi onun suçunu kasıtlı bir ihanet olarak düşünmeye zorladığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Fakat böyle düşünüldüğünde bile, bu korkunç hikaye karşısında şaşkınlık ve nefretten başka duygular uyandırılmalıydı.

Önceki geçmişinde böyle bir günahı ima edecek hiçbir şey yoktu,
bu da Rabbimiz'in içlerinden birinin kendisine ihanet edeceğini bildirdiği

zaman öğrencilerinin sorusuyla kanıtlandı. Üzerinde hiçbir şüphe oluşmadı - oturduğu yere hiçbir parmak işaret edilmedi. Fakat kendine güvensizlik, 'Efendim, ben miyim?' diye sordu ve sadece Efendi'nin göğsüne yaslanmış ve O'nun sevgisinin mutlu duygusuyla güçlü olan sevgi, kendi sürekliliğinden yeterince emindi ve soruyu 'Efendim! O kim?' olarak değiştirdi. Bozulma süreci, Mesih'inki dışında hiçbir göz tarafından görülmüyordu. O, suçta korkunç üstünlüğüne yavaş yavaş ve hepimizin yürüyebileceği yollarla ulaştı. Suçuna gelince, bu bizimkinden başka ellerde. Kaderine gelince, Petrus'un ciddi ve acıyan çekingenliğini taklit edelim ve 'kendi yerine' -- kendisine ait olan ve uygun olduğu yere, her neresi olursa olsun, gidebilsin diye diyelim. Günahının büyümesi ve gelişmesine gelince, 'hepimizin tek bir insan kalbine sahip olduğunu' ve suç olasılıklarının karanlık olarak hepimizin içinde olduğunu hatırlayalım. Ve anlaşılması zor ve tekrarlanması asla mümkün olmayan bir günaha karşı ürpertici bir nefret duymak yerine, insan ne yaptıysa onu yapabileceğinden emin olalım ve kendi aldatıcı
kalplerimizin alçakgönüllü bilinciyle, 'Tanrım, ben miyim?' diye soralım.

İsa'nın hain öpücüğüyle karşılık verdiği bu dikkat çekici ve ciddi sözleri, Yahuda'ya son bir çağrı gibi görünüyor. Bunlar muhtemelen bizim versiyonumuzdaki gibi bir soru değil, 'Ne yapmaya geldin' şeklinde eksik bir cümle olabilir ve ima edilen 'Bunu yap' emrini ifade etmemiş olabilir. O zaman, ihanet edenin bir veya iki saat önce duyduğu diğer sözlere çok benzeyeceklerdir, 'Bunu yap, hemen yap.' Fakat böyle bir yorum, onları bir soru haline getiren, kalbine ve vicdanına vuran ve suçunun iğrenç şeklini kendi gözlerinden gizlediği
sofistikelik perdesini yırtmaya çalışan koşullara o kadar uygun görünmüyor. Ve eğer öyleyse, burada o uzun
acı çeken sevginin ne kadar da harika bir örneğine sahibiz. Onlar,
haini bile geri kazanmak için ilahi sabrın son çabasıdır. Bize sonsuz merhamet ile hain, günahkâr bir kalp arasındaki mücadeleyi gösterirler ve o kalbin Tanrı'nın kendisine karşı verdiği öğüdü reddetme gücünü korkunç bir şekilde öne çıkarırlar. Şimdi bunları şu üç şeyi ima etmek için kullanmaya cüret ediyorum:
Mesih'in sevgisinin sabrı; Mesih'in sevgisinin yalvarışı; ve
Mesih'in sevgisinin reddi.

I. Mesih'in sevgisinin sabrı.

Bu en acıklı olaya, kelimelerin bir adamın dudaklarından çıkmasından daha yüksek bir bakış açısıyla bakmazsak, o zaman bile tüm güzelliği kaybolmaz. Arkadaşlığa karşı işlenen bazı günahlar vardır ki, kötülüğün özünden daha katlanılması zor bir tavır vardır. Lejyonerlere kurbanlarını göstermek için ortak bir işaret olarak şefkat öpücüğüne odaklanmayı düşünebilen, tuhaf bir şekilde kötü ve alçak, kaba ve soğuk bir doğa olmalı. İhaneti planlayıp uygulayabilecek birçok adam bundan çekinirdi. Ve kendi yakın arkadaşı tarafından ihanete uğramaya katlanabilecek birçok adam, bu kalpsiz hakaretin ihanetin kendisinden daha katlanılması zor olduğunu düşünürdü. Ama burada mükemmel sabrın ve sarsılmaz sükunetin ne kadar da güzel bir resmi var, çünkü zehirli, ikiyüzlü kucaklaşmaya verilen cevap bu dokunaklı kelimelerdi! Hainin dudaklarının dokunuşu yanağından zar zor ayrıldı, ama tek bir hafif öfke bile onu renklendirmiyor. Kendini tamamen unutmuş durumda - başka düşüncelere dalmış ve aralarında önündeki suçlu zavallıya acıma var. Sözlerinde hiçbir heyecan, böyle bir selamlamanın kirliliğinden içgüdüsel bir geri çekilme yok. Ciddi bir azarlama var, ama bu azarlama gücünü eski arkadaşlığa yapılan çağrıdan alıyor. Mesih hala eski bağı tanıyor ve ona sadık. Uzun zamandır yanında olan bu adama hala yalvaracak; ve kalbi yaralı olsa da öfkelenmiyor ve onu terk etmeyecek. Eğer bu sadece insan dostluğunun bir resmi olsaydı, dünyanın en derinlerinde beslediği diğer tüm kayıtların üstünde, asla bitmeyen ve hemen öfkelenmeyen sevginin tek başına dururdu. Ama umarım ki, sevgili kardeşlerim, sevgili Rabbimiz hakkında, sadece mükemmel bir insan olmaktan, tüm iyiliğin örneği olmaktan daha yüce ve daha gerçek bir şekilde düşünüyoruz. Eğer bundan daha fazlası değilse, nasıl bu hale geldiğini anlamıyorum ve ben, insan karakterinin kusursuz bütünlüğüne olan güvenimin, O'nun Ebedi Söz, bedende tezahür eden Tanrı olduğuna olan inancımla birlikte yaşadığını veya öldüğünü hissediyorum. Elbette, tüm bunlara Tanrı'nın vahiyleri olarak bakmadığımız sürece, O'nun yeryüzündeki yaşamının kutsanmış anlamını asla gerçekten kavrayamayacağız. Mesih'in gözyaşları Tanrı'nın acısıdır. İsa'nın yumuşaklığı Tanrı'nın uzun süreli sabrıdır. İsa'nın şefkati Tanrı'nın sevgisidir. 'Beni gören, Baba'yı görmüştür'; ve tüm o hayat o kadar güzel ama o kadar da anormal ki, onu sadece bir insanın hayatı olarak düşündüğümüzde, daha da güzel bir güzellikle parlar ve ifade ettiği doğayla örtüşür, onu ilahi Baba'nın ilahi Oğlu'nun bize bildirisi olarak düşündüğümüzde - Tanrı'nın en yüce, en açık ve gerçek vahiyleri.

Bu düşünce bu sözleri önümüze nasıl da daha yüksek bir bölgeye
yükseltir! Şimdi ilahi bir sevginin ciddi büyüklüğünün huzurundayız. Eğer bu sözün anlamı bizim ima ettiğimiz şeyse, daha düşük bir açıdan bile acıklıdır, ama onu daha yüksek bir açıdan gördüğümüzde bu acı nasıl da sonsuzca derinleşir!

Elbette Tanrı sevgisinden dışlanmış olması gereken bir adam varsa, o da Yahuda'dır. Elbette, bir insan hayatında, Mesih'in her zaman açık olan kalbinin bile herhangi birine karşı kendini kapatacağını varsayabileceğimiz bir an varsa, o da bu andır. Ama hayır, ihanet eden kişi, ihanet ettiği anda, etrafında o değişmez şefkati ve o merhametli eli hala ona işaret eder. Ve bu harika gerçeği genelleştirme ve öğretisini ilan etme hakkımız yok mudur - Tanrı'nın sevgisi hepimize uzanır ve bizim hiçbir günahımızla bizden uzaklaştırılamaz? Günah kudretlidir; üzerimizde sonsuz kötülükler yapabilir; Tanrı ile olan tüm ilişkilerimizi bozabilir ve acılaştırabilir; hemen belirtmemiz gerektiği gibi, en şefkatli 'Tanrı'nın lütfunun' disiplin edici bir şekilde gelmesini - 'bir değnekle gelmesini' - sadece 'yumuşaklık ruhuyla' geldiği için gerekli kılabilir. Ama yapamayacağı bir şey var ve o da Tanrı'nın bizi sevmesini durdurmaktır. Sanırım tüm insan sevgisi, soğuk kalplerden bir tepki uyandırmada sürekli başarısızlığa uğramaktan dolayı yıpranabilir. Sanırım donlarla öylesine ısırılabilir, çiçek açmada öylesine sürekli engellenebilir ki büzülüp ölebilir. Sanırım sürekli nankörlük, sürekli ilgisizlik, sevgimizin en sıcak kaynaklarını bir buz nehrine çevirebilir. 'Bir anne çocuğunu unutabilir mi? Evet, unutabilir.' Ama sevgisi kendi varlığı olan bir Tanrı ile uğraşıyoruz; bizi içimizdeki sebeplerden dolayı değil, Kendi içindeki sebeplerden dolayı seven; sevgisi tüm doğası gibi sonsuz ve sınırsız olan; bu nedenle sevgisi günahımızla geri çevrilemeyen -ama sonsuza dek bizimle kalan ve her insan ruhuna bahşedilen. Sevgili kardeşlerim, fazla
inanamayız, fazla kesinlikle güvenemeyiz, fazla
geniş bir şekilde
ilan edemeyiz, ki onsuz kendimiz için beslenebileceğimiz veya arkadaşlarımızla paylaşabileceğimiz hiçbir
umudumuz
olmaz - Mesih'teki Tanrı'nın evrensel sevgisi.

Şu anda dünyada _en kötü_ adam var mı? Varsa, o da o sevgide bir paya sahiptir. Fahişeler ve hırsızlar, vergi memurları ve günahkârlar, cüzzamlı sürgünler ve kirli ruhlar tarafından işkence gören ruhlar, düzgün toplumun ve saygın Hıristiyanlığın başlarını çevirip ellerini kaldırarak geçtiği insanlığın enkazları, boyunlarında iple darağacındaki suçlular - ve bunların herhangi biri kadar umutsuz olanlar, kendini beğenmiş biçimciler ve 'İncil'e karşı katılaşmış profesörler' - hepsinin o kalpte bir yeri vardır. Ve
bir sınıfın ayırt edilmeyen üyeleri olarak değil, ayrı
ruhlar olarak, tek tek Tanrı'nın bilgisi ve sevgisinin nesneleri olarak. O herkesi sever,
çünkü her birini sever. Bizler O'nun görüşünde veya O'nun bakışında bir araya toplanmayız. O, bütünün içindeki ayrıntıları kaybetmez; biz,
yukarı dönük yüzlerden oluşan büyük bir kalabalığa bakarken, her şeyin bilincindeyiz
ama tek bir kişiyi bile tanımıyoruz. O bir sınıfı, bir dünyayı sevmez,
ama onu oluşturan tek ruhları sever -sizi, beni ve belirsiz bir ifadeyle, 'ırk'ta bir araya getirdiğimiz milyonlarca insanı. Bu sevgiyi düşüncelerimizde bireyselleştirelim, çünkü o bizi dışarı akışında bireyselleştirir--ve bizi de kapsayan 'aşırı geniş' vaatleri kendimize mal edelim. 'Tanrı beni seviyor; Mesih Kendini benim için verdi. _Benim_ o asil, şefkatli kalpte bir yerim var.'

Hiçbir günah bizi bundan şüpheye düşürmemeli. O, 'suçlarda ölü' olduğumuzda bile bizi aşırı bir sevgiyle sevdi. O, içimizdeki hiçbir şey yüzünden sevmeye başlamadı; içimizdeki hiçbir şey yüzünden
son vermeyecek. Biz değişiriz; 'O sadık kalır, Kendini inkar edemez.' Güneş ışığı, pisliğe ve gübre yığınlarına, ışınında parıldayan altına ve parlaklığını geri yansıtan mücevherlere gönüllü ve bolca yağdığı gibi, o sarsılmaz ve tükenmeyen yaşam kaynağının ışığı ve sıcaklığı da 'nankörlere ve iyilere' yağar. Büyük okyanus, ona kaşlarını çatan siyah ve çorak bir kayayı kavrar, dalgalarıyla çiçeklerle emaye edilmiş ve parfümlerle
kokulu güzel bir kıyıyı öptüğü kadar yakından. Böylece, içinde 'yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz' o sevgi denizi, en kötüyü bile bol akışla çevreler. Kendisi bize, düşmanlarını sevmesi, lanet edenleri kutsaması ve nefret edenlere iyilik yapması bakımından 'cennetteki Babamızın' çocukları olmak için örnek teşkil eden bir örnek verir. Kendisi, bize olmamızı emrettiği şeydir; düşmanları açken onları doyurur, susadıklarında onlara içecek verir, başlarına ateş kömürleri yığar ve böylece onlarda karşılık veren sevginin parıltısını yakmaya çalışır, kötülüklerine yenilmez, böylece nefreti nefretle, alayı alayla öder, ama sabırla devam eden sevgi dolu nezaketle kötülüğü iyilikle yenmeye çalışır. Kendisi, 'kolayca kışkırtılmayan, hemen öfkelenmeyen, her şeye katlanan, her şeyi umut eden ve asla başarısızlığa uğramayan' 'sevgi'dir. Sevgisi tüm günahlarımızdan daha güçlüdür ve bizim liyakatimizi beklemez, kötülüklerimiz tarafından geri çevrilmez. 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki O'na iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.'

II. Sonra, ikinci olarak, burada Mesih'in sabırlı sevgisinin yalvarışı var.

Mümkün olduğunca geniş ve güçlü bir şekilde söylemeye çalışıyorum ki, günahlarımız Mesih'teki Tanrı sevgisini bizden uzaklaştırmıyor. Buna ne kadar içtenlikle inanır ve ilan edersek, diğer düşünceyi açıkça ortaya koymamız o kadar gerekli olur ki, bu sınırlayıcı değil, gerçeği açıklayıcıdır, yani engellemeyen günah, Tanrı sevgisinin ifadesini değiştirir. İnsanın günahı, onu peygamberin 'tuhaf işi' dediği şeyi yapmaya zorlar; bu, yüreğine yakın olmayan, ellerine doğal olmayan, yargı işidir.

Mesih'in sevgisi, günahkâr insanlara sabırlı yalvarışlarla ve 
uyanılarla gelmelidir ki, kalplerine girebilsin ve bereketlerini verebilsin. Bu uzun süreli 
acı çağrısının harika bir şekilde tasvir edildiği modern bir sanat eserine aşinayız. Dünyanın Işığı olan O, kraliyet pelerinini kuşanmış, rahip zırhıyla
tutturulmuş, elinde hakikat lambasını tutarak duruyor ve
orada, gecenin çiyi ve sert baldıran otunun ortasında, dış tarafında kulpu olmayan ve sadece içeriden açılacak şekilde menteşelenmiş kapalı kapıdan içeri girmek için yalvarıyor. 'Kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum. Eğer biri kapıyı açarsa içeri gireceğim.'

Ve önümüzdeki bu olayda, yalnızca Tanrı'nın merhametli sevgisinin sonsuz sabrını değil, aynı zamanda kalbe ulaşmak için izlemesi gereken yöntemi de görüyoruz. Hainin kalbine ve vicdanına bir çağrı vardır. Mesih, onun aralarında uzun süredir var olan ilişkileri düşünmesini isterdi; ve ayrıca, yaptığı eylemin gerçek doğasını veya belki de onu harekete geçiren nedenleri düşünmesini isterdi. Ona hitap ettiği ciddi, üzücü söz, kalbine
vurmak içindir. Ona sorduğu sert soru, vicdanını uyandırmak içindir; ve ikisi birlikte ele alındığında, hepimize getirdiği iki ana ikaz sınıfını temsil eder - günahlarımızın kalesine saldırdığı iki büyük batarya.

Öyleyse, ilk olarak - Mesih'in kalbe çağrısı vardır. Yahuda'nın onu engellemesi gereken düşünceleri hissetmesini sağlamaya çalışır. Rabbimiz'in ona hitap ettiği unvan, orijinalde, bizim 'Dost' kelimemiz kadar güçlü bir şekilde dostluk fikrini iletmez. Bu, birkaç saat önce üst odada kullandığı, 'Bundan böyle sizi hizmetkarlar olarak değil, dostlar olarak adlandırıyorum. - Size emrettiğim her şeyi yaparsanız, siz Benim dostlarımsınız.' dediği şeyle aynı değildir. Bu, bağın Efendisi'nin kıskanç işçisine 'Dostum, sana hiçbir kötülük yapmıyorum.' diye itiraz ederken söylediği sözle aynıdır. O zaman, bunda, iradesini kendilerinin yapanları ve sözünü hayatlarının yasası yapanları onurlandırdığı isimde olduğundan daha az samimi bir ilişki ve daha ciddi bir azarlama tonu vardır. Yakın bir güvenden bahsetmez, ancak konuşmacının arkadaşlığını ve nezaketini ima eder. Bunda bir azarlama vardır, ancak bu azarlama tüm gücünü eski uyum ve bağlantının hatırlanmasından alır. Rabbimiz, ihanet edenin anısına, birlikte tatlı bir şekilde öğüt aldıkları günleri hatırlatırdı. Sanki şöyle demiş gibi: 'Önceki ilişkilerimizi unuttun mu? Ekmeğimi yedin, benim yakın arkadaşım oldun, güvendiğim kişi oldun, Bana karşı topuğunla yürüyebilir misin?' Birçok yolculukta sessiz bir arkadaşlığın ne mutlu saatleri, birçok emek gününün ardından birlikte dinlenme, bir zamanlar hissettiği sevgi dolu bağlılığın ve sevinçli adanmışlığın ne unutulmuş düşünceleri, Mesih'in nazik iyiliğinin ve uysal bilgeliğinin ne uzun bir kanıt dizisi böyle bir çağrıyla tekrar hatırlanmalıydı! Ve bir kez günah işlediği eşsiz dostluğu hatırlamaya cesaret etseydi, suçu ne kadar kara ve alçakça görünürdü!

Hepimiz için böyle değil mi sevgili kardeşlerim? Tüm kötülüklerimiz Mesih'e ihanettir ve Mesih'e olan tüm ihanetlerimiz mükemmel bir dostluğa ve değişmez bir iyiliğe karşı günahlardır. Biz de O'nun masasına oturduk, bilgeliğini duyduk, mucizelerini gördük, yalvarışlarını dinledik, kalbinde bir yer edindik; ve eğer O'ndan yüz çevirip kendi zevkimizi yaparsak ve O'nun sevgisini bir avuç gümüş karşılığında satarsak, O'nu çarmıha geren o zavallıya karşı ürpertici bir nefret beslememize gerek kalmaz. Ah! Eğer doğru görebilseydik, Kurtarıcımızın uysal, üzgün yüzünün aramızda ve her bir günahımızın arasında durduğunu, acıyan gözlerde uyarıyla ve yalvaran sesinin kulaklarımızda çınladığını, bize kadim dostluğunun sevgi dolu anılarıyla, O'na ihanet olan ve yüreğini bizimki kadar yaralayan kötülükten dönmemiz için yalvardığını görürdük. Haini kınayarak kendimizi mahvetmemeye dikkat edin. Suçunun bayağılığı karşısında öfkeye kapılıp, 'O kesinlikle ölecek' dersek, her birine 'Sen o adamsın' diyen bir peygamberin sesini duymaz mıyız?

Yüreğin tellerine konan sevgi dolu el, vicdana güçlü bir
vuruşla takip edilir. Kalp, yumuşak dokunuşlara en kolay şekilde yanıt olarak titreşir: vicdan, daha ağır dokunuşlara yanıt olarak, tıpkı bir Eol arpının akorlarını uyandıran nefesin bir trompetin üflemeli çalgısından sessizce geçmesi gibi. 'Neden geldin?'--eğer bir soru olarak alınacaksa, ki dediğim gibi, en doğal görüneni, 'Ne yapmaya geldin?'--ya da 'Neden bunu yapmaya geldin?' olabilir. Belki de her ikisini de içerdiği düşünülebilir. Ama her durumda, açıkça Yahuda'ya, davranışının kendi içinde ve muhtemelen de amacının ne olduğunu görmesini sağlamak için bir çağrıdır. Ve bu, Mesih'in sevgisinin sürekli çabasıdır--kendimize, neyle uğraştığımızın gerçek adını söylememizi sağlamak.

Günahlarımızı kendimizden, bir mumyayı hacimli kıvrımlarla sardıkları gibi, birçok örtüyle örtüyoruz. Ve bu örtülerden en kalın olanlarından biri, aynı şeyi farklı isimlerle tanımlamak için kelimeleri yanlış kullanmamızla örülmüş olanıdır, bunu biz veya başka biri yaparsa. Neredeyse tüm ahlaki eylemler -doğru veya yanlış kelimelerini uygulayabileceğimiz şeyler- iki veya daha fazla isme sahiptir ve bunlardan biri eylemin daha iyi tarafını, diğeri ise daha kötü tarafını ima eder. Örneğin, kendimizde kendi çıkarımıza karşı ihtiyatlı bir saygı olarak adlandırdığımız şeye, komşumuzda dar görüşlü bencillik deriz; kendimizde övgüye değer bir tutumluluk olan şeye, onda sefil bir açgözlülük deriz. Biz aceleciyiz, o tutkuludur; biz cömertiz, o savurgandır; biz zeki iş adamlarıyız, o bir düzenbazdır; biz yabani yulaflarımızı ekeriz ve neşeliyiz, o ise sefahat düşkünüdür. Bu yüzden, kendi imalatımız olan yarı saydamdan fazla örtülerle kendimizi aldatırız, bunları bu günahlarımızın çirkin yüz hatlarına ve biçimsiz uzuvlarına fırlatırız ve böylece her zamankinden daha fazla onların köleleri haline geliriz. Bu nedenle, en gerçek sevginin görevi, bizi şeye olduğu gibi bakmaya zorlamaktır. Bir adam, şeye gerçek adını verse, bu, bir adamı günahlarından bazılarını yapmaktan alıkoyabilirdi. Kendine, 'Şimdi bir yalan söyleyeceğim' - 'Yaptığım şey dolandırıcılık' - 'Kalbimin kökleri etrafında şeytani bir sıcaklıkla ürpererek hissettiğim bu duygu intikam' - vb. gibi belirgin bir bilinçli ifade, bazen bizi kesinlikle ürkütür ve göğsümüzden kayan zehri fırlatırdı, tıpkı bir adamın cüppesinin koynundan başını yeni kaldırmış bir yılanı fırlatması gibi. Diyelim ki Yahuda bu soruyu cevapladı ve kendini toparlayıp Efendisinin yüzüne baktı ve şöyle dedi - 'Ne için geldim?' 'Otuz gümüş için sana ihanet etmeye geldim!' Suçluluğunu kelimelere dökmesinin, daha sonra yaptığı şeyin gecikmiş bir şekilde farkına varmasına eşlik eden pişmanlıktan daha yararlı duygulara onu bile harekete geçirebileceğini düşünmüyor musunuz? Böylece Mesih'in sabırlı sevgisi azarlayarak ve vicdana
sertçe vurarak gelir. 'Tanrı'nın tüm insanlara kurtuluş getiren lütfu disiplinli bir şekilde ortaya çıkmıştır' - ve O'nun eli, günahlarımızı kendimizden
sakladığımız filmleri çekip çıkardığı ve bize mezarların beyaz duvarlarının ve tabutların kadifelerinin altındaki 'çürüklüğü ve ölü adamların kemiklerini' gösterdiği zamandan daha nazik değildir. 
Kutsamaya ilerlemek için azarlamalarla başlamalıdır. Bizi Kendisinden ayıran şeyin ne olduğunu bize öğretmelidir ki, bunu öğrendiğimizde, bize yardım etmesi için lütfuna kaçabilelim. Sabırlı sevgisinin en gerçek armağanlarının, yalvaran itirazlarına boyun eğmemiş ve alçakgönüllülükle sorusunu, bizim cevaplamamızı istediği gibi cevaplamış olan herhangi bir kalbe girmesi mümkün değildir: 'Ruhumun Dostu ve Sevgilisi, Senin şefkatli kalbine, Senin sevginin eşsiz sabrına karşı günah işledim. Senden ayrıldım ve Sana ihanet ettim. Bana yaptıklarımı öğreten merhametli sesin mübarek olsun! Hala üzerime eğilen yorulmak bilmez iyiliğin mübarek olsun! Düşmüş haldeyken beni kaldır! Hainliğimi affet! Beni güvende ve mutlu, her zaman gerçek ve Sana yakın tut!'

III. Mesih'in sabırlı sevgisinin yalvarışının olası reddedilmesine dikkat edin.

O yalvarış bile boşunaydı. Burada, insanın 'Tanrı'nın tavsiyesini boşa çıkarma' konusundaki gizemli ve korkunç gücünün açık bir örneğiyle karşı karşıyayız. Bunlardan hangisinin daha büyük olduğunu bilmiyoruz, sonlu bir iradenin Sonsuz İrade'ye karşı nasıl dikilebileceğini anlamanın zorluğu mu, yoksa bir yaratığın sevgi dolu Yaratıcısı ve Hayırseverine karşı gelmek istemesinin hüzünlü gizemi mi. Ancak ne kadar tuhaf olsa da, yine de öyledir; ve Egemen Babalık'ın bizi hizmetine davet etmesine karşı dönüp, '_Yapmayacağım_' diyebiliriz. O bize yalvarır ve biz O'nun yalvarışlarına direnebiliriz. O, ellerinin merhametini ve lütfunun armağanlarını uzatır ve biz bunları reddedebiliriz. O'nun sevgisinin nesneleri olmaktan vazgeçemeyiz, ancak en değerli armağanlarının alıcıları olmayı reddedebiliriz. Kalplerimizi ona karşı koyabiliriz. O zaman, bunun bize ne faydası var? Daha önceki bir örneğe geri dönersek, güneş ışığı aşağı doğru yağar ve
bir dünyayı sular altında bırakır, eğer tüm pencerelerimize
panjurlar takmışsak ve akan sevincin yolunu bulabileceği
her çatlağı kapatmışsak bunun bizim için ne önemi var? Öğle vakti,
kasvetli evimizin içindeki karanlıktaymış gibi el yordamıyla dolaşacağız, komşularımızın evlerinde ışık varken. İlahi sevginin büyük okyanusunda
yüzüyor olsak da, eğer selin girebileceği her deliği zift ve bezle dikkatlice
kapatmışsak ne önemi var? Atlantik'e
daldırılan hava geçirmez şekilde
kapatılmış bir kavanoz, sanki çölün kumunda yatıyormuş gibi
içeriden kuruyacaktır. Çeşmenin görüş alanında susuzluktan
ölmek mümkündür. Kendimizi Tanrı sevgisinden ayırmak mümkündür, Tanrı sevgisini kendimizden ayırmak değil.

Önümüzdeki olay başka bir ciddi ders daha taşıyor: O yalvaran sevgiyi geri püskürtmek ne kadar basit ve
kolay bir şeydir. Yahuda ne yaptı?
Hiçbir şey; yeterliydi. Sadece sustu - daha fazlası değil. Yeminler ve küfürlerle
patlamasına, Rabbini vahşi sözlerle
reddetmesine gerek yoktu. Sessizlik yeterliydi. Ve bizim için - daha fazlası
gerekmiyor. Pasif olmamız yeterli; sadece hareketsiz durmamız yeterli. Kabul etmemek, reddetmektir; boyun eğmemek isyandır. Herhangi bir eylemle
reddettiğimizi vurgulamamıza gerek yok - sıkılmış ellerimizi meydan okurcasına kaldırmamıza gerek yok. Sadece onları arkamıza koymamız veya
katlanmış halde tutmamız gerekiyor. Kapalı el boş bir el olarak kalmalı. 'İnanmayan kişi mahkumdur.' Dostum, şunu unutma ki, Mesih yalvarıp çektiğinde, hiçbir şey yapmamak karşı çıkmaktır ve geciktirmek reddetmektir. Ruhunu mahvetmek çok kolay bir şeydir. O, 'Bana gel' dediğinde, sadece sessiz kalmanız gerekir - gözleriniz, 'Bana bak ve kurtul' dediğinde, oldukları yerde sabit kalmalıdır ve gerisi kendiliğinden gelecektir.

Ayrıca, Mesih'in sevgisinin çağrısının yumuşamadığı yerde nasıl sertleştiğine dikkat edin. O nazik ses, haini umutsuzluk uçurumuna
düştüğü uçuruma daha da yaklaştırdı. Onu Rab'be daha da yaklaştırmalıydı, ama o bundan geri çekildi ve böylece yıkıma daha da yaklaştı. Mesih'in lütfuna her yalvarış, ister ilahi takdirle, ister kitaplarla, ister kendi sözleriyle olsun, bizimle bir şeyler yapar. Asla boşuna değildir. Ya erir ya da sertleşir. Güneş ya yaz sabahı sislerini dağıtır ya da onları daha ağır kıvrımlara
yuvarlar, ki bu kıvrımların canlı derinliklerinden öğle vakti şimşekler çakacaktır. Mesih'in affedici sevgisinin en yetersiz sergisine, ya O'na daha yakınlaşmadan ya da O'ndan daha da
uzaklaşmadan yaklaşamazsınız. Her reddetme eylemi, daha kolay olacak bir başkasının yolunu hazırlar ve gözlerinizi
kapatan karanlığa başka bir film, kalplerinizi
yumuşatan sertliğe başka bir katman ekler.

Yine, etkisinde bu kadar etkili ve etkili olan o sessizlik, muhtemelen vicdanı mahkum edilmişken iradesi değişmemiş bir adamın sessizliğiydi. Böyle bir durum mümkündür. Ciddi düşüncelere ve insanın korkunç doğasındaki derin gizemlere işaret eder. O,
yanlış olduğunu biliyordu, hiçbir mazereti yoktu, eylemi gerçek karakteriyle bir ölçüde önündeydi ve yine de bundan vazgeçmek istemiyordu.
Böyle bir durum, sürekli ve eksiksiz olsa bile, bir ruhun
en korkutucu resmini çizebilir. Bir insanın,
'Bunu cahilce yaptım' diyememesi; Mesih'in
şefaatini,
'Ne yaptıklarını bilmiyorlar' üzerine temellendirememesi; eylemin gerçek doğasının tam olarak
bilinmesiyle, bunu yapma kararlılığında hiçbir tereddüt olmaması -- böylesine korkunç bir uçurumdan dehşetle dönebiliriz. Ancak şunu unutmayalım ki, böyle bir durum bütünlüğüyle düşünülebilir olsun ya da olmasın, her durumda ona sonsuza kadar yaklaşabiliriz; ve her günahla ve vicdanlarımıza dokunacak ve kalbimizi dolduracak sevgiye boyun eğmeyi her reddedişle ona yaklaşıyoruz.

Metnimizde yer alan bu sözcüklerle Mesih'in diğer bazı çok ciddi sözcükleri arasında ne kadar dikkat çekici bir sözlü uyum olduğunu hiç fark ettiniz mi? Misafirlerini görmeye gelen kralın dudaklarına sorduğu soru şudur: '_Dostum, düğün giysisi giymeden buraya nasıl geldin?' Yeryüzünde sorulan soru sonunda tekrarlanacaktır. Bir zamanlar ikna olmuş bir vicdanı ve değişmeyen bir iradeyi gösteren sessizlik, o gün her ikisini de ve yanında umutsuzluğu gösterebilir. İlahi sevginin net vizyonu, kalbi sevinçle doldurmazsa ve karşılık veren sevginin mutluluğunu uyandırmazsa, onu acıyla doldurabilir. Aynı lütfun aynı vahyinin, onu kabul edenler için cennetin cenneti, ondan yüz çevirenler içinse cehennemin acısı olması mümkündür. İnanılan ve kabul edilen sevginin yaşam, tanınan ve reddedilen sevginin ölüm olması mümkündür. Aynı yüzün vizyonunun bazılarını coşkulu ilahiyle coşturması, 'İşte, bu bizim Tanrımız, O'nu bekledik!' ve diğerlerini tepelere çıkıp üzerlerine düşmeleri ve 
onları onun parlaklığından örtmeleri için çağırmaları mümkün olabilir.

Ama böyle sözlerle bitirmeyelim. Bunun yerine, sevgili kardeşlerim, O'nun sabırlı yalvarışlarına boyun eğelim; O bize kötülüğümüzü ve günahımızı öğretsin. Bizi yalvarmaya davet eden ve affetmeye söz veren büyük sevgisini dinleyin - 'Hadi gelin, birlikte akıl yürütelim, diyor Rab:
Günahlarınız kıpkırmızı olsa bile, kar kadar beyaz olacaklar;
Kıpkırmızı olsalar bile, yün gibi olacaklar.'

GERÇEK BAŞKAHİN VE SAHTEKARLIĞI

'Ve İsa'yı yakalayanlar O'nu, yazıcıların ve ihtiyarların toplandığı
başkâhin Kayafas'a götürdüler. 58. Fakat Petrus onu uzaktan başkâhinin sarayına kadar takip etti ve içeri girip hizmetkârlarla birlikte oturdu, sonu görmek için. 59. Şimdi başkâhinler, ihtiyarlar ve bütün meclis, İsa'yı öldürmek için yalancı tanık aradılar; 60. Fakat bulamadılar: evet, birçok yalancı tanık geldiyse de
hiçbirini bulamadılar. En sonunda iki yalancı tanık geldi,
61. Ve dediler ki, Bu adam, Tanrı'nın mabedini yıkıp
üç günde yeniden inşa edebileceğimi söyledi.
62 Ve başkâhin kalkıp O'na dedi,
Hiçbir şeye cevap vermiyor musun? Bunlar sana karşı
neye tanıklık ediyor? 63. Fakat İsa sustu. Ve başkâhin cevap verip O'na dedi ki, Diri Tanrı adına sana yalvarıyorum,
bize söyle ki, Sen Mesih, Tanrı'nın Oğlu musun? 64. İsa ona dedi ki,
Sen dedin ki: Yine de sana diyorum ki, bundan sonra
İnsanoğlunun kudretin sağında oturduğunu ve
göklerin bulutları içinde geldiğini göreceksiniz. 65. Sonra
başkâhin giysilerini yırtarak, O küfür etti;
daha fazla tanıklığa ne ihtiyacımız var?
işte, şimdi küfürünü duydunuz. 66. Siz ne düşünüyorsunuz? Cevap verip, O ölüm cezasına çarptırıldı dediler.
67. Sonra yüzüne tükürdüler ve O'nu tokatladılar;
ve diğerleri de avuçlarıyla O'na vurdular,
68. 'Ey Mesih, bize peygamberlik et, seni vuran kimdir?' diyen--MAT. xxvi. 57-68.

Yuhanna İncili bize İsa'nın 'önce', muhtemelen damadı Kayafas'ın da bulunduğu aynı resmi rahiplik konutunda, 'Hannah'ın önüne' getirildiğini söyler. Bu ön inceleme, tutukluyu suçlayacak hiçbir şey ortaya çıkarmadı ve açıkça yasadışıydı, 
Onu kendini suçlayıcı ifadelere
tutturma girişimiydi. İsa'nın önce sessiz kalması ve ardından bir suçlamanın kendini suçlamaya dayanmayan, kanıtlarla desteklenmesi gerektiği şeklindeki inkar edilemez ilkeye göre tavır alması onu şaşırttı. Bu garip suçludan hiçbir şey anlamayan Hannah, 'Onu bağlı olarak Kayafas'a gönderdi.'

Sanhedrin'in bir toplantısı gece yarısı aceleyle çağrılmıştı, ki bu da yasadışıydı. Şimdi İsa, Roma'nın fethedilmiş bir halk olarak bıraktığı tek şey olmasına rağmen, hala O'nu yargılamaya hakkı olan bir yargı mahkemesinin zavallı gölgesinin önünde duruyor. Garip bir tersine çevirme ve bu biçimciler için korkunç bir konum! Ve acı önyargının üzücü bir şekilde devam etmesiyle, kendilerinin değil, O'nun yargılandığının farkında olmadan, tutukluyu yargılamaya devam ettiler. Yanlış bir başlangıç ​​yaptılar ve düşmanlıklarını hemen açığa vurdular. Orada İsa'nın suçlu olup olmadığını sormak için oturuyorlardı; önceden O'nun suçlu olduğuna karar vermişlerdi ve şimdiki çabaları, yargısal bir cinayet için ince bir yasallık perdesi üretmekten başka bir şey değildi. Bu yüzden 'yalancı tanık aradılar, ... O'nu öldürebilmek için.' Matta sadece amaç için yeterli bir kanıtın ortaya çıkmadığını söylüyor; Markos zayıf noktanın, yalanların birbiriyle çelişmesi olduğunu ekliyor. Mesih'in varlığı, hem düşünce hem de eylemdeki yalanlarımızı açığa çıkarmada garip, ciddi bir güce sahiptir ve O'nun önünde O'ndan kötü söz etmek zordur. Eğer O'nun
iftiracıları O Mahkûm olarak durduğunda kafası karışıksa, O Yargıç olarak oturduğunda ne olacaklar?

Sadece Matta ve Markos, Kayafas'a bir cevap gerektirecek kadar ciddi görünen 'Tapınağı yıkıp üç günde yeniden inşa etmek' hakkındaki çarpıtılmış sözlerin iki tanığı olduğunu söyler. Onların hatası iyi niyetle yapılmış olabilir, ancak yine de onların rezaleti 'sahte tanıklık'tı. Onların O'nun
büyük sözünün versiyonu, yüce bir ruhun öğretisinin halkın beyninden nasıl kolayca geçtiğini, nasıl aşağılandığını ve onun kastettiğinin tam tersini ifade edecek şekilde nasıl yapıldığını gösterir. Çünkü
Tapınağın yıkılması
sözde Yahudilerin işi olarak görünmüştü ve İsa
Kendisini Tapınağın ve sembolize ettiği her şeyin Yıkıcısı değil, Yeniden Canlandırıcısı olarak sunmuştu. Biz yıkıyoruz, O yeniden inşa ediyor.
İsa'nın öldürülmesi ulusun intiharıydı. Kayafas ve konseyi şimdi bile Tapınağı yıkıyordu. Ve bu cinayet, insanların başarabildiği kadarıyla, Tanrısallığın doluluğunun yaşadığı ve Diriliş'te daha görkemli bir şekilde yeniden inşa edilen
bedeninin gerçek 'Tapınağı'nın yıkımıydı. Dirilen
Mesih yeryüzünde gerçek tapınağı inşa eder, çünkü O'nun aracılığıyla Kutsal
Ruh,
toplu olarak 'Tapınak' olan Kilisesinde ve
her biri Tanrı'nın 'tapınakları' olan tüm inanan ruhlarda ikamet eder. Böylece sahte tanıklar büyük bir gerçeği bir yalana dönüştürdüler.

Enkarne Söz her zaman dilsizdi. Kendisi 'hareketsiz ve çekingen'di. Bu, isyancıların kanunsuz mahkemesi önündeki Kral'ın sessizliğiydi, 'kırpıcılarının önündeki bir koyun gibi' sabırlı bir uysallıktı; temelsiz suçlamalara karşı kendini savunmak için eğilmeyecek masumiyetti; kazanamayacağını ama vurmayacağını gören sonsuz bir merhamet ve hoşgörülü sevgiydi. İsa hala sessizdi,
ama bir gün, 'dudaklarının nefesiyle kötüleri öldürecek.' Kayafas, İsa'nın sessizliğinden hem rahatsız olmuş hem de şaşırmış gibi görünüyordu, çünkü sözlerinde 'mahkemeyi küçümseme' gibi bir rahatsızlık izi vardı. Fakat Rabbimiz'in devam eden sessizliği onu biraz korkutmuş gibi görünüyor ve onurunun farkına varması, belki de başrahibin tüm sahte tanıklık saçmalıklarını bir kenara bırakıp sonunda gerçek noktaya, İsa'nın Mesih iddialarına gelmesinin sebebidir.

Kayafas, bu tür iddiaları araştırırken başrahip olarak görevini yapıyordu, fakat günün biraz geç saatlerindeydi ve araştırmaya başlamadan önce kararını vermişti. İstediği şey, ölüm cezasının verileceği açık bir iddiaydı. İsa bunu biliyordu,
ve yine de cevapladı. Fakat Luka bize, önce sorunun gerçek dışılığına ve düşmanlığına sert bir şekilde işaret ederek, 'Size söylersem, inanmayacaksınız' dediğini söyler. Fakat yine de, ulusun temsilcisi olan yüce mahkeme önünde, Mesih olduğunu ciddiyetle ilan etmesi ve eğer reddedilip mahkûm edilecekse, bunun bu beyanın temelinde olması uygundu. Kayafas'ın önünde Mesih olduğunu, Pilatus'un önünde Kral olduğunu iddia etti. Her biri, kendilerine en çok hitap eden karakterde O'nu reddetti. Tanrı'nın mükemmel Vahiycisi'nin çok yönlülüğü, O'nu her ruha, her birine en yüksek sesle hitap eden şekilde getirir. Bu nedenle, itirazdaki sevgi ve reddedilişindeki suçluluk daha büyüktür.

Fakat Mesih'in konseye kendini beyan etmesi, Mesih adını iddia etmekle sınırlı değildi. Bu ismin ima ettiği şeyleri, Kayafas'ın sahip olduğu kavramlardan tamamen farklı bir şekilde ifşa etti. Kayafas 'Mesih' ve 'Tanrı'nın Oğlu'nu karşı karşıya koyduğunda, sıradan bir Yahudi bakış açısından değil, Mesih'in öğretileri hakkında bir miktar bilgiden bahsediyordu ve iki suçlama bir araya getirilmişti.

Ancak İsa'nın cevabı, açıkça Mesih olduğunu iddia ederken, 'Tanrı'nın Oğlu' olma iddiasıyla ilgili olarak kendini genişletiyor ve muazzam önemini gösteriyor. İlahi otoriteye ve her şeye kadirliğe katılmayı içeriyor. Gelecekte yargıçlarının Yargıcı olmayı içeriyor. Bu kör yazıcıların ve ihtiyarların O'nu böyle yüceltilmiş olarak göreceklerini ilan ediyor ve tüm bunların o anda ve orada ('bundan sonra') başlayacağını, sanki o alçakgönüllülük saatinin bilincinde Rab olarak tezahürünün başlangıcı olduğunu veya Yuhanna'nın söylediği gibi 'İnsan Oğlu'nun yüceltileceği saat' olduğunu ileri sürüyor. Ve
tüm bunların söylendiği kişinin 'İnsan Oğlu' olduğu gerçeğini göz ardı etmemeliyiz, çünkü bununla
O'nun mükemmel insanlığının İlahiliğe katılıma yükseltilmesi ve kardeşlerinin de
O'nun oturduğu yerde
oturabilme olasılığı belirtilir. Konseye verilen cevapta çok şey örtülüydü, bizim için de çok şey örtülüdür. Fakat şu kalır ki,
İsa, hiçbir yanlış anlaşılmaya
yer vermemesi gereken o yüce anda, ilahilik iddiasında bulundu ve bunu yapmasaydı hayatını kurtarabilirdi. Ya Kayafas, böyle bir dinsizliğin gösterişli dehşetiyle, Mesih'in sözlerini küfür olarak adlandırmakta haklıydı ve İsa'nın yaşamaya uygun olmadığı sonucuna varmakta çok da haksız değildi ya da O, ebedi 'Baba'nın Oğlu'dur ve 'Yargıcımız olmaya gelecektir.'

İSA KÜFÜRLE SUÇLANDI

'Sonra başkâhin giysilerini yırtarak, 'Küfür etti; artık tanıklara ne ihtiyacımız var?' dedi. - MAT. xxvi. 65.

İsa, Yahudi kilisesi ve Roma sivil mahkemesi olmak üzere iki mahkeme tarafından yargılandı ve mahkûm edildi. Her iki davada da suçlama Mahkeme'ye karşılık geliyordu. Sanhedrin, Sezar'a karşı isyanı dikkate almadı ve bununla ilgilenmedi; ancak o sırada sadakat gösteriyorlardı. Pilatus Yahudi hurafeleriyle daha az ilgileniyordu. Ve böylece her davadaki soruşturma farklı bir soru etrafında dönüyordu. Birinde, 'Sen Tanrı'nın Oğlu musun?' diğerinde, 'Sen İsrail'in Kralı mısın?' Her ikisinin de cevabı basit bir 'Evet!' idi ancak çok önemli farklılıklar vardı. Pilatus bir açıklama aldı; Sanhedrin ise almadı. Roma valisine, Mesih'in Kral unvanının Sezar'ınkinden tamamen farklı bir bölgeye ait olduğu ve temsil ettiği hakimiyeti en ufak bir şekilde ihlal etmediği öğretildi. Ancak 'Tanrı'nın Oğlu' unvanı, onu daha az rahatsız edici hale getirecek hiçbir açıklama getiremedi; ve yapılacak tek şey onu kabul etmek veya O'nu kınamaktı.

Bu yüzden baş rahibin bu sözü, son sayfalarda ele aldığımız Rabbimiz'in muhaliflerinin diğer sözlerinden farklıdır; çünkü Rabbimiz'in özelliklerini veya anlamını çarpıtmaz. İddialarını doğru bir şekilde anlar, ancak ölümcül bir şekilde reddeder; ve bu nedenle O'nu küfürbaz olarak damgalamak gibi bir adım daha atmaktan çekinmez.

Baş rahibin sorusunu başka bir yöne çevirebiliriz: 'Şahitlere daha ne ihtiyacımız var?' Bu dehşet içindeki yargıçlar,
sahte keder ve şevkle giysilerini yırtarak ve o sessiz
Mahkûm, hayatının iddialarının kaybı olduğunu bilerek,
yine de yumuşatıcı veya açıklayıcı bir söz söylemeyerek, bize çok şey öğretebilir. Onlar, Mesih'teki Tanrı'nın vahyinin bazı temel gerçeklerine tanıklık ediyorlar. Birkaç dakika bunlara dönelim.

I. O halde, önce Mesih'in iddialarına tanıklık ediyorlar.

İsa'ya sorulan 'Sen Mesih misin, yaşayan Tanrı'nın
Oğlu' musun?' sorusu, O'nun hizmetinin gerçekleri tarafından önerilmişti,
ve bu soruşturma sırasında ortaya çıkan hiçbir şey tarafından değil. Bu, Yahudiliğin kilise otoriteleri üzerinde O'nun tüm tutum ve
davranışlarının yarattığı izlenimin özetiydi. Ve eğer hayatına geri dönersek, bundan çok önce, aynı gerekçeyle, aynı suçlamanın O'na yöneltildiği durumlar olduğunu göreceğiz. Örneğin, felçliyi iyileştirdiğinde ve bedensel hastalıkla ilgilenmeden önce ruhsal zayıflığa dikkat ettiğinde ve 'Günahların bağışlandı' dediğinde, 'Yatağını al ve yürü' demeden önce, sapkınlık peşinde koşan keskin gözlü bir grup avcı hevesle nöbet tutuyordu, bir anda kelimeleri kaptılar ve 'Günahları bağışlayan bu kimdir?' dediler. Hiçbir _insan_ günahları bağışlamaz, sadece Tanrı! Bu adam küfürler
konuşuyor!' Ve haklıydılar. O ilahi bir ayrıcalık iddia etti; ve ya iddia kabul edilmeli ya da küfür
suçlaması teşvik edilmelidir.

Yine, Hahamların Sebt yasasını bir tedaviyle ihlal ettiğinde ve onlar, 'Bu Adam Sebt gününü ihlal etti,' dediklerinde, O'nun aklanması, suçundan daha kötüydü, çünkü O, 'Babam şimdiye kadar çalıştı ve ben de çalışıyorum' diye cevap verdi. Ve sonra onu öldürmek için daha çok çabaladılar, çünkü O sadece Sebt'i ihlal etmekle kalmadı, aynı zamanda Tanrı'ya kendi Babası dedi ve Kendini Tanrı ile eşit kıldı.' Ve yine, koyunlarının güvenliğinin,
kendisinin ellerindeki güvenlikleriyle aynı olduğunu ilan ettiğinde ve bu küstah paralelliği, 'Ben ve Babam Bir'iz,' şeklindeki muazzam iddiayla haklı çıkardığında, küfür suçlaması yankılandı; ve iddia doğru olmadığı sürece kaçınılmazdı.

Bu olağanüstü örnekler, genel seviyenin üzerine çıkan zirvelerdir. Ancak genel seviye, tamamen benzersiz bir pozisyon alan Bir'in seviyesidir. Başka hiç kimse, insanları doğruluk yollarına götürmeyi iddia ederek, öğretisinin stresini ahlaka, dine veya Tanrı'ya itaate değil, 'Bana İnan'a koymamıştır; veya kendi kişiliğini ön plana çıkarmamış ve bir hayatın tüm asaletini, bereketini, güvenliğini ve dindarlığını tek bir şeye, O'nunla kişisel ilişkisine bağlamamıştır. İnsanlar Mesih'in dudaklarından akan tatlı ve nazik bilgelikten, vb. bahsederler; yüce ahlaktan, merhametin ve şefkatin güzelliğinden ve bize çok tanıdık gelen diğer tüm sıradan şeylerden bahsederler ve bunların hepsini memnuniyetle kabul ederiz. Fakat ben tüm bunlardan bir adım daha öteye gitmeye ve Mesih'in öğretisini yeni, özgün ve tamamen _per se_ bir şey olarak belirleyen belirgin _farklılığın_, karakteristik özelliğin onun ahlakı, hayırseverliği, uysal bilgeliği, tatlı makullüğü değil, Kendisinin önemine dair muazzam iddiaları olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

Ve eğer benden böyle bir iddianın haklı çıkarılabileceği temeli belirtmem istenirse, sizi şu gibi gerçeklere yönlendiririm:
Bu Adam, kendisinin ve konuştuğu insanların ilahi olarak gönderilmiş olarak gördüğü yasamayla eşit ve üstün bir konum aldı ve şöyle dedi: 'Eskiden onlara şöyle şöyle söylendiğini duydunuz'; 'Ama ben size diyorum ki':
Bu Adam, O'nun sözleri üzerine inşa etmenin bir kaya üzerine inşa etmek olduğunu ilan etti; bu Adam, Kendisinin--Onun--mutlak güvenin, mutlak teslimiyetin ve itaatin meşru nesnesi olduğunu ilan etti; takipçilerinden ibadetten ayırt edilemeyen sadakat, sevgi, saygı talep etti ve
Baba'ya ait olan hiçbir şeyi engellediğini düşünmedi. Bu Adam, 'Eğer bir adam susarsa, Bana gelip içsin' dediğinde, her insan kalbinin arzularını tatmin edebileceğini iddia etti. Bu Adam, tüm yorgun ve ağır yüklü olanlar üzerindeki itaatin
kutsanmışlığında dinlenmenin kutsallığını soluyabileceğini iddia etti; ve
onlara, tüm çağlar boyunca, tüm ülkelerde ve tüm sıkıntılarda, kendilerinin dinlenmelerini sağlayacağına dair güvence verdi. Bu Adam, Celile'nin sessiz evlerinde duran ve bizim yararımız için o kutsanmış ayaklarla dönümlerce dolaşan O'nun, tüm dünyanın Yargıcı olacağını ilan etti. Bu Adam, isminin 'Tanrı'nın Oğlu' olduğunu söyledi; ve bu Adam, 'Beni gören, Baba'yı görmüştür' dedi.

Ve sonra insanlar bize, 'Ah! İncil anlatılarınız, iyi niyetli insanların eseri olsalar bile, O'nun söylediğini varsaydıkları şeyleri söyleyerek, Öğretmeni yanlış anladılar; ve eğer yanlış saygının birikimini sıyırıp tarihi kişiye gelebilseydik, bu tür iddialar bulamazdık.' diyorlar.

Pekala, bu iddianın içerdiği büyük sorulara girmenin zamanı değil, ancak sizi metnimi oluşturan olaya yönlendiriyorum ve 'Başka tanıklara ne ihtiyacımız var?' diyorum.

Hiç kimse İsa Mesih'in Sanhedrin ve Pilatus'un birleşmesi sonucu çarmıha gerildiğini inkar etmiyor. Yahudi yöneticileri O'na karşı bu kadar şiddetli ve katilce bir kararlılıkla harekete geçiren şey neydi? İsa Mesih'in hayatında, tüm doğaüstü şeyleri yok etmek isteyen insanların onu sulandırmak istemeleri gibi, sulandırılmış bir şey var mıdır? Hayatında, O'nu ölümüne kadar takip eden kökleşmiş kin ve düşmanlığı açıklayacak bir şey var mıdır? Gerçek şu ki, Evanjelistler ve Havariler, O'nun kişiliğine ve yüce iddialarına bu kadar önem verdiklerinde O'nun öğretilerini yanlış anlamış olsunlar veya olmasınlar, düşmanları da aynı yanılgı içindeydiler, eğer bir yanılgıysa; ve Yahudiliğin tüm ortodoks dinciliğinin, O'nun Çarmıha gerildiğinde neden sevindiğinin nedeni, O orada asılıyken ona fırlattıkları alaycı sözlerde özetlenmiştir: 'Eğer Tanrı'nın Oğlu ise, aşağı insin ve O'na inanacağız.' Öyleyse kardeşlerim, tanıklık kürsüsüne Annas ve Kayafas'ı ve onların tüm uydularını koydum ve diyorum ki, 'Başka tanıklara ne ihtiyacımız var?'
O, Tanrı'nın Oğlu olduğunu ilan ettiği için öldü.

Ve sizden rica ediyorum, eğer bu öğretinin temel özelliği olan 'bilge ve alçakgönüllü' O'nun 'aynı şekilde Yaradan ile Bir' olduğunu ilan etmesi' silinmişse, O'nun öğretisinin sakatlanmış bir versiyonuyla rahatsız edilip edilmediğimizi kendinize sorun.

II. İkinci olarak, burada İsa Mesih'in insanların iddialarına bağladığı en yüce anlama her zaman onay verdiğine dair tanıklığa dikkat edin. Zaten, İsrail Kralı olma iddiasının tamamen masum anlamı konusunda Roma valisine vermeye tenezzül ettiği açıklamalarla Sanhedrin önündeki sessizliği arasındaki dikkate değer farkı belirtmiştim. Bu sessizlik, yalnızca, aşağılayıcı ve ters bir şekilde reddettikleri iddianın anlamını doğru bir şekilde anladıkları için açıklanabilir. İsa Mesih, dediğim gibi, ölümünün bir kayıp olduğunu biliyordu ve yine de dudaklarını kilitledi ve tek bir kelime bile söylemedi. Aynı şekilde, daha önce değindiğim diğer olayda, Ferisiler, günahları bağışlama iddialarına tökezlediklerinde, bu iddiayı yumuşatmak için hiçbir şey söylemedi. Eğer O, 'Günahların bağışlandı' dediğinde bazı insanların kastetmek istediği şeyi kastetmiş olsaydı, yani sadece ilahi bağışlanmanın bir hizmetkarı olarak hareket ediyor ve zavallı bir günahkara Tanrı'nın onu affettiğine dair güvence veriyor olsaydı, neden ortak dürüstlükle, bir öğretmenin açık yükümlülüklerini yerine getirirken bunu söylemedi, kendi hatırı için değil, anlamının böylesine muazzam bir şekilde yanlış anlaşılmasını önlemek için? Fakat onları, ilahi bir ayrıcalık talep etme niyetinde olduğu inancıyla gönderdi ve bu iddiayı yalnızca ilahi bir gücün yapabileceği şeyi yaparak doğruladı: 'İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlamak için yeterli güce sahip olduğunu bilesiniz diye, felçliye, 'Yatağını al ve yürü' dedi. Zavallı bir ruha Tanrı'nın günahı affettiğini söyleme hakkını tesis etmek için bir mucize yaratmasına gerek yoktu. Ve
mucizenin, O'nun bağışlama hakkının bir göstergesi ve haklı çıkarılması olması gerektiği gerçeği, O'nun, haklı olarak söyledikleri gibi, yalnızca Tanrı'ya ait olan ayrıcalığı kullandığını gösterir.

Ve tam olarak aynı şekilde, dürüstlüğün en yaygın yükümlülükleri, yanlış anlaşılan bir Öğretmenin açık görevi, kendini koruma görevinden bahsetmeye bile gerek yok, Yahudi yetkililerin huzurunda, eğer yanlış anlamışlarsa ve iddialarının anlamına dair tahminlerini çok yüksek tutmuşlarsa, O'nun dudaklarını açmalıydı.
Onun
sessizliği, onların bunları doğru anladıkları gerçeğini ortaya koyar.

Ve böylece, hayatı boyunca, bu tuhaflığı fark ederiz ki, O, insanların iddialarının en yüksek yorumlarını hakikat için çok yüce, ne de O'nun önünde eğilen en düşük saygıyı karşılıklı ilişkileri için çok alçak olarak asla bir kenara koymaz. Petrus, Kornelius'un evinde, 'Ayağa kalk! Çünkü ben de bir insanım.' dedi. Pavlus ve Barnabas, rahipler öküzleri ve çelenkleri Listra kapılarından çıkardıklarında, 'Biz de sizinle aynı tutkulara sahip insanlarız' diyebildiler. Fakat bu uysal İsa, insanların ayaklarının dibine düşmesine izin veriyor; kadınlar onları gözyaşlarıyla yıkıyor ve saçlarıyla siliyor; ruhlar ise imanlarının sakat ellerini uzatıyor ve O'nu tek umutları olarak kavrıyorlar. Elçisi, 'Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu' dediğinde, O'nun cevabı, 'Ne mutlu sana, çünkü et ve kan bunu sana açıklamadı' oldu ve bir başkası, 'Rabbim ve Tanrım!' diye haykırdığında, bu tüm uysallık Örneği bu ünvanı kabul etti ve onayladı ve Kendisini görmemiş olan ve bundan sonra benzer bir imana ulaşacak olan herkese bir dua etti. Şimdi, tüm yaşamı boyunca devam eden ve ondan ayrılamaz olan bu özelliğin, O'nun 'bedende tezahür eden Tanrı' olduğu gerekçesi dışında herhangi bir gerekçeyle haklı çıkarılıp çıkarılamayacağını bilmek istiyorum. Ya İsa Mesih'in aşırı tapınma için açgözlü bir iştahı vardı, hastalıklı kibrin ve her daim mevcut olan kendini beğenmişliğin kurbanıydı - bir din öğretmenine yöneltebileceğiniz en lanetleyici suçlama - ya da O, sevgiyi, saygıyı ve güveni kabul etti, çünkü sevgi, saygı ve güven ruhları Kurtarıcıları Enkarne Tanrı'ya bağlar.

III. Ve böylece, son olarak, iddialarının kabulüne karşı tek alternatifin tanığıyız.

O, 'küfür' etti, çünkü ilahiyatın onurundan
aşağılandığı için değil, buna katılmaya cüret ettiği için. Ve bana öyle geliyor ki, tüm saygımla, bu kaba
alternatif tek meşru olanıdır. Eğer İsa Mesih böyle iddialarda bulunduysa ve Yahudi hiyerarşisiyle ilişkisi ve ölümü, size gösterdiğim gibi, Evanjelistlerin tanıklığından bile ayrı olarak, bunu yaptığının güçlü bir teyididir - eğer İsa Mesih böyle iddialarda bulunduysa ve bunlar geçerli değilse, iki şeyden biri olur. Ya onlara inandı, sonra akıl sağlığı ne olacak? Ya da onlara inanmadı, sonra dürüstlüğü ne olacak? Her iki durumda da, bir din Öğretmeni olma iddiaları ne olacak? İnsanlığın Örneği olma iddiaları ne olacak? Öğretisinin ve karakterinin o kısmı ya O'nun ihtişamının tezahürüdür ya da güzel beyaz bir mermer heykelin özünden geçip içine işleyen ve onun soluk ve göksel güzelliğinin geri kalanını bozan o ölümcül siyah dikişlerden biri gibidir. Kardeşlerim, bana öyle geliyor ki, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, İsa Mesih hakkında üç şeyden birine varıyoruz. Ya bunları söylediyse ve bunlar doğru değilse 'Küfür ediyor', ya bunları söylediyse ve bunlara inandıysa 'Kendinden geçmiş', ya da 'Sen yüceliğin kralısın, ey Mesih; Sen Baba'nın ebedi Oğlusun.'

Şimdi biliyorum ki, cesaret edip söyleyebilirim ki, inançlarından çok daha iyi olan ve İsa Mesih'in tanrılık iddialarını açık anlamlarıyla kabul etmenin imkansız olduğuna inanarak, yine de daha ortodoks insanların taklit edebileceği bir sevgi, saygı ve itaatle O'na bağlı kalan birçok insan var. Ve mükemmel karakterinden parlayan ve herhangi bir kalbi, ne kadar kusurlu olursa olsun, Kendisine çeken en ufak bir ışık huzmesini bile söndürebilecek tek bir kelime söylemek benden uzak olsun. Ancak, eğer bu gibi kişilerle şu anda konuşursam, onları çeken ışığı takip etmeye ve bu güzel karaktere duydukları saygının, O'nun kendi dudaklarından çıkan iddiaları zımnen kabul etmelerine yol açıp açmayacağını görmeye yalvarıyorum. Alçakgönüllülükle şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, eğer İsa Mesih hakkında bir şey biliyorsak, O'nun Kendisini Baba'nın Ebedi Oğlu olarak ilan ederek yaşadığını ve bunu yaptığı için öldüğünü biliyoruz. Ve sizden, O'na duyulan saygının ve karakterine duyulan hayranlığın, O'nun insanlara olan mesajının en belirgin kısmı olan şeyin reddedilmesiyle birlikte, mantıksal ve makul bir şekilde korunup korunamayacağı sorusunu düşünmenizi rica ediyorum.

Ah, kardeşlerim, eğer Tanrı'nın bedende geldiği ve o tatlı, lütuf dolu, sonsuz derecede güzel yaşamın gerçekten Tanrı'nın kalbinin
ifşası olduğu doğruysa, o zaman bu dünyanın tüm karanlığına ne büyük bir güneş ışığı
düşer! O zaman Tanrı sevgidir; o zaman o
sevgi hepimizi tutar; bizim için ölmekten çekinmez ve bizi
kutsamak için sonsuza dek yaşar. Eğer bu iddialar doğruysa, tutumumuz
sonsuz güven, sevgi, teslimiyet, itaat ve hayatlarımızı O'nun hayat modeline göre şekillendirmekten başka ne olmalıdır?

Bu reddedenler, 'Küfürler söylüyor' dediklerinde, kendi
sonlarını mühürlüyorlardı ve harap olmuş Tapınak ve on dokuz yüzyıllık
gezgin sefalet, Mesih'in yaşayan Tanrı'nın Oğlu ve dünyanın Yargıcı olduğunu ilan ettiğini duyan ve
sözlerde küfürden başka bir şey bulamayan insanların başına ne geleceğini gösteriyor. Öte yandan, eğer
resulün 'Siz kimim diyorsunuz?' sorusuna verdiği
cevap gibi, biz de resul gibi, O'nun dudaklarından bir kutsama alırız ve o inanca, 'cehennemin kapıları'nın
üstüne geçemeyeceği bir kaya gibi
sabitleniriz.

'BUNU DİKKATE ALIN!'

'Ben masumun kanını ele vererek günah işledim.
Ve dediler ki, Bunun bize ne?
Bunu dikkate alın. 24. Bu doğru kişinin kanından ben masumum:
Bunu dikkate alın.'--MAT. xxvii. 4, 24.

Bu yüzden, rahiplerin Yahuda'ya söylediklerini, Pilatus rahiplere söyledi. Onlar
aşağılayıcı bir şekilde, zavallı araçlarının kendi ihanetinin
yükünü taşımasını emrettiler. Onun hizmetlerini kullanmaya tenezzül etmişlerdi, ama o, bunun kendisine sempati duyma hakkı verdiğini düşünüyorsa çok ileri gitmiş olurdu. Daha saygın ve daha cesur günahkarların araçları, işleri biter bitmez bir kenara atılır. Onun gibi yüzlerce kişinin bu yüksek mevkili ve kalpsiz suçlulara verdiği acı veya gözyaşları neydi? Rahip olmalarına ve bu nedenle, yaralı bir vicdanla mücadele eden herhangi bir zavallı yaratığa yardım etmekle yükümlü olmalarına rağmen, ona şu alaycı alaydan daha iyi bir şey söyleyemezlerdi: 'Bunun bize ne faydası var? Sen buna dikkat et.' Pilatus ise, onlara Yahuda'ya verdikleri ölçüyü verir. Garip sözlü bir yazışmayla, Yahuda'nın ve rahiplerin sözlerini tekrarlar. 'Masum kan,' dedi Yahuda. 'Bu adil Kişinin kanından masumum,' dedi Pilatus. 'Bunu sen yap,' diye cevapladılar. 'Bunu sen yap,' dedi.
Sorumluluğunu onların üzerine atmaya çalışıyor ve onlar bunu almaya oldukça istekliler. Vicdanları kolay kolay etkilenmez.
Dini güdülerden etkilendiğini düşünen fanatik nefret, tüm tutkuların en kör ve en zalimidir, pişmanlık duymaz ve kurbanının masumiyetini tamamen algılayamaz.

Ve bu yüzden bu üçü, Yahuda, rahipler ve Pilatus, bence, vicdanın çarpıtıldığı üçlü bir yolu bize gösteriyor. Yahuda vicdanın acısını temsil ediyor, Pilatus yarı uyanık bir vicdanın sürüklenen karmaşıklığını temsil ediyor ve bu rahipler ve insanlar tamamen yanlış yönlendirilmiş bir vicdanın uyuşukluğunu temsil ediyor.

I. Yahuda veya vicdanın acısı.

'Masum kana ihanet ettiğim için günah işledim.' Yahuda'nın ihanetindeki saiklerin ne olduğu gibi zor bir soruya uzun uzadıya girmemize gerek yok. Benim açımdan, Kutsal Kitap anlatısında, onun saiklerinin yanlış bir şekilde Mesih'e karşı şevk ve sevgi olduğu ve Mesihliğini kabul etmeye zorlama arzusu olduğu hipotezini destekleyen hiçbir şey görmüyorum. Şevkin ihanetle başlayacak kadar garip bir şekilde çarpıtıldığını varsaymak neredeyse imkansızdır ve amaç Rabbimiz'in iddialarını dile getirmesini sağlamaksa, benimsenen araçlar kesinlikle kötü seçilmiştir. Hikaye, olduğu haliyle, doğal olarak çok daha az zorlama bir açıklamayı öneriyor. Yahuda, basit bir şekilde dünyevi bir yapıya sahip, Mesih'in bir takipçisi olan ve O'nun kaba tipte bir Mesih veya başka bir Yahuda Makabeli olduğunu düşünen biriydi. Mesih'in karakteri ve öğretileri onu cezbetmemişti. Mesih'in işinin ve krallığının gerçek doğası daha belirgin hale geldikçe, O'ndan ve O'ndan daha çok bıktı.
İsa Mesih'e en yakın mesafede olmak on bir coşkulu
mürit yaptı, ancak bir hain yaptı. Hiçbir adam, O'nu sevmediği takdirde, O'nun yanında üç yıl boyunca nefret etmeden yaşayamazdı. Sonra, her zamanki gibi, O, birçoklarının düşüşüne ve yükselişine hazırdı. O,
'yaşamın yaşama kokusu ya da ölümün ölüme kokusu'ydu.

Ama durum ne olursa olsun, burada, tamamlanmış eylemin ardından gelen ani tiksinti duygusuyla ilgileniyoruz. Bu itiraf patlaması, yanlış sevginin nedenleriyle harekete geçirilmiş bir adamın sözlerine benzemiyor. Kendisinin bir hain olduğunu biliyor ve o güzel, mükemmel karakter, daha önce hiç görmediği kadar saf bir şekilde önünde yükseliyor - onu azarlayıp şaşkına çevirmek için.

Bu yüzden onun bu ünlemi, onu hafızalarımıza ve kalplerimize kazımaya yardımcı olabilecek canlı bir biçime sokar, bu düşünceyi - bir günahın, onu yapmadan önceki ve sonraki görünümü arasında ne kadar korkunç bir fark vardır! Onu yapmadan önce, kazanılacak şey çok çekici görünür ve onu elde eden ihlal, nispeten önemsiz görünür. Evet! ve bunu yaptığımızda ikisi yer değiştirir; kazandığımız şey
çok aşağılık görünür--otuz gümüş para!
Onları Tapınağın
üstüne fırlatın ve onlardan kurtulun!--ve onları kazanmak için yaptığımız şey
çok korkunç bir büyüklüğe ulaşır!

Örneğin, yanlış olduğunu bildiğimiz bir şeyi yaptığımızı varsayalım,
sadece hayvansal bir dürtünün anlık bir hoşgörüsüyle buna ayartılarak.
Olayın doğası gereği, bu tatmininde ölür ve
arzu da onunla birlikte ölür. Bir kez elde ettiğimizde
ödülü artık istemeyiz. Sadece bir an sürer ve geçer. Sonra
işlediğimiz günah düşüncesiyle baş başa kalırız.
Yanlış yaptığımız şeyin ödülünü aldığımızda, bunun beklediğimiz kadar
tatmin edici olmadığını anlarız. Dünyevi amaçlarımızın çoğu
böyledir. Kovalamaca, tavşandan çok daha fazlasıdır. Veya George Herbert'in dediği gibi, 'İki tabak arasında hiçbir şey yok - muhteşem bir gümüş tabak takımı ve kapağını açtığınızda yiyecek bir şey yok - buradaki zevkler böyledir.'

Evrensel olarak, bu doğrudur, er ya da geç, tutkunun çılgınlığı ve ayartmanın coşkusu sona erdiğinde ve bilincimize uyandığımızda, kazandığımız şey için daha zengin olmadığımızı ve onu elde ettiğimiz araçlar için sonsuz derecede daha fakir olduğumuzu keşfederiz. Bu, aptal kızların kalbini kur yapan ve kazanan ve onları iç odada ele geçirdiğinde, göz kamaştırıcı ihtişamı gizlediğini ve kalplerine umutsuzluk
veren çirkin yüz hatları gösterdiğini düşündükleri gümüş örtüyü kaldıran Örtülü Peygamber'in eski hikayesidir. Her insanın günahı onun için bunu yapar. Ve şimdi size şu mesajla geliyorum: yaptığınız her yanlış, büyük veya küçük, barbar tapınaklarında duyulan o içi boş tanrı heykellerine benzeyecek - önden bakıldığında güzel,
ama arkalarına geçtiğinizde tozla, örümcek ağlarıyla ve kirli şeylerle dolu bir çukur bulacaksınız. Şundan emin olun, her günah bir gaftır.

Bu zavallı hainin sözlerinde yatan ilk ders budur; ama yine de, burada bizim için yeryüzündeki cehennemin, affedilme umudu olmayan bir vicdanın korkunç bir resmi var. Yahuda'nın İsa Mesih'e ihanet ettiği için kaybolduğunu sanmıyorum, ama İsa Mesih'e ihanet ettikten sonra asla affedilmeyi
istemediği için. Ve sanırım O'na ihanet eden hain ile O'nu inkar eden diğer hain arasındaki fark şuydu: 'Dışarı çıkıp acı acı ağladığında' birinin yanında sevgi dolu bir Efendi'nin düşüncesi vardı ve 'Dışarı çıkıp kendini astığında' diğerinin önünde sadece o iğrenç eylemin düşüncesi vardı. Bu dersi öğrenmenizi rica ediyorum - kendi günahlarınız hakkında çok fazla, çok kara düşünemezsiniz, ama onları çok özel olarak düşünebilirsiniz ve eğer düşünürseniz sizi umutsuzluğun deliliğine sürüklerler. Sevgili dostum, en küçük bir suç için yeterince derin olan hiçbir pişmanlık veya vicdan azabı yoktur; ama hiçbir suç için bağışlanma gelmemesi için
çok büyük olan hiçbir suç yoktur. Ve eğer bizim için ölen o sevgili Mesih'e gidersek, bunu istemek için sahip olabiliriz. Günahkarlığın bilinci sağlıklı bir bilinçtir. Keşke beni dinleyen her erkek ve kadın bunu vicdanlarının derinliklerinde hissetse ve sonra hepimizi bağışlanma ve huzur olan o tek Rabbe götürse. Şundan emin olun ki, eğer Yahuda İskariyot, 'ruhu karanlıkta parladığında', umutsuz ve affedilmeden öldüyse, bunun nedeni suçunun affedilemeyecek kadar büyük olması değil, affedilmenin hiç istenmemiş olmasıdır. Tüm günahlar için geçerli olan affı reddetmek dışında affedilemez günah yoktur.

II. O halde, bu ilk resim ve ondan çıkan dersler için çok şey var. Bir sonraki yerde, yarı uyanık bir vicdanın sürüklenmeleri olarak adlandırmaya cesaret ettiğim şeyin temsilcisi olarak Pilatus'u ele alıyoruz.

'Bu adil Kişinin kanından masumum,' diyor: 'Bunu
dikkat edin. ' O, sorumluluğunu rahiplere ve halka devretmeye çok isteklidir ve onlar da kendi paylarına bunu kabul etmeye oldukça isteklidir; ancak sorumluluk ne onun tarafından devredilebilir ne de onlar tarafından kabul edilebilir. İsa'yı onlara teslim etmesindeki sebep muhtemelen çalkantılı tebaasını hoş tutmak ve böylece kolay bir görev süresi elde etmek gibi alçakça ve korkakça bir istekten başka bir şey değildi.
Böyle bir amaç için zavallı bir adamın hayatının ne önemi vardı?
Suçlayanlara karşı büyük bir küçümseme duyuyordu ve bunu gizlemek için pek de çaba sarf etmiyordu. Bu küçümseme, kendisine uygulanan kısıtlamaya boyun eğdiği için kendini alaycı bir şekilde telafi ettiği yarı örtülü alaylarla patlak veriyordu.
Roma gücünün, krallığı Hakikat'e tanıklık etmesine dayanan bu Kral'dan korkacak hiçbir şeyi olmadığını gayet iyi biliyordu. Açıklanmayan kişisel düşmanlık sebeplerinin tüm işin temelinde yattığını gayet iyi biliyor. Metnimizin sözleriyle, Mesih'i aklamakta ve dolayısıyla kendini mahkûm etmektedir. Pilatus, İsa'nın masum olduğunu biliyorsa, vali olarak Roma adaletini fuhuşla suçladığını ve kendisini sıkıntıdan kurtarmak ve uluyan kalabalığı yatıştırmak için masum bir adamı ölüme terk ettiğini biliyordu. Ellerini yıkamak onları temizleyemez. 'Arabistan'ın tüm kokuları o eli tatlandırmaz. Ama onun sözleri, bir adamın vicdanını nasıl yumuşatabileceğini ve suçu hakkında nasıl
tartışabileceğini görmemizi sağlar.

İşte, o zaman, bize ne yazık ki ne olduğunu hatırlatabilecek canlı bir resim daha görüyoruz! Hepimiz kendi deneyimlerimizden biliyoruz ki, bir adamın vicdanı, bir şeyin yanlış olduğunu ayırt edebilecek kadar açık görüşlü ve bunu ilan edebilecek kadar sesli olabilir, ancak bunu yapmaktan alıkoyabilecek kadar güçlü olmayabilir. Vicdanın bir sesi ve gözü vardır; ne yazık ki!
elleri yoktur. Tüm yasaların zayıflığını paylaşır, kendini
infaz ettiremez. İnsanlar bir çitin üzerinden atlayacaklardır, ancak 'İzinsiz girenler kovuşturulacaktır' yazan tahta,
tam da üzerine atladıkları yerde büyük harflerle onlara bakıyor olsa da. Vicdanınız, ordusu olmayan bir kral, subayları olmayan bir yargıçtır. 'Eğer
gücü olduğu gibi yetkisi olsaydı, dünyayı yönetirdi', ancak işler böyleyken, boş fermanlar yayınlamaya ve 'Yapmayacaksın' demeye indirgenmiştir ve eğer dönüp 'Yapacağım,
ama' derseniz, vicdanın yapabileceği başka bir şey kalmaz.

Ve sonra burada, boynumuzu tasmadan çıkarmaya ve gerçekten bize ait olan sorumluluklardan kurtulmaya çalıştığımız en yaygın yollardan birinin bir örneği var. 'Bunu yapın' ifadesi Pilatus'un suçunu rahiplerin omuzlarına yüklemek için işe yaramaz.
İnsanlar kötülüğe katılır ve her biri kendisini masum sanır, çünkü arkadaşları vardır. Yarım düzine adam birlikte bir yük taşır; hiçbiri
taşıdığını hayal etmez. Bu, bir isyancıyı vurmak için bir asker müfrezesini dışarı çıkarma durumuna benzer - onu kimin kurşununun öldürdüğünü kimse bilmez ve kimse kendini suçlu hissetmez; ama orada adam ölü yatar ve bunu yapan birileri vardır. Bu yüzden şirketler, kiliseler, toplumlar ve uluslar bireylerin yapmayacağı şeyler yapar ve her biri ağzını silerek, 'Ben
hiçbir kötülük
yapmadım' der. Ve tek başımıza günah işlediğimizde bile günah keçisi bulmada ustayızdır. 'Kadın beni baştan çıkardı ve ben de yedim,' hala evrensel olarak kullanılan bir formüldür. Okul çocuğunun bahanesi, 'Lütfen efendim, ben değildim, diğer çocuktu,' hepimizin söylemeye hazır olduğu şeydir.

Şimdi sizden rica ediyorum, kardeşlerim, vicdanlarımız birleşik eylemin sorumluluğunu şirketin diğer üyelerine yüklemeye çalışsın veya bireysel eylemlerimizi öfkemize yükleyerek mazur göstermeye çalışsın veya modern argoyu benimseyip suçluluk kavramının azalmasının veya yok olmasının nedenleri olarak koşullar, kalıtım ve benzeri şeylerden bahsetsin, bu sofistik bir önemsizliktir; ve en altta çoğumuz eylemimize yol açan iradeden tek başımıza sorumlu olduğumuzu biliyoruz. İsteseydik buna yardım edebilirdik. Hiç kimse bizi kötülüğün ortaklığında kalmaya veya ayartıcıya boyun eğmeye zorlamadı. Pilatus, tebaası tarafından 'gerektiği gibi olsun' emrini vermeye zorlanmadı. Onların taşıması gereken kendi yükleri vardı. Her insan eylemlerinin sonuçlarına katlanmak zorundadır. 'Birbirimiz için taşıyabileceğimiz ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirebileceğimiz' birçok 'yük' vardır; ancak her insan kendi eylemlerinin meyvelerinin yükünü kendi yükü olarak taşımak zorundadır. O hasat sırasında, eken ve biçen birdir ve her birimiz kendimiz demlediğimiz gibi içmek zorundayız. Eylemde ne kadar çok arkadaşınız olursa olsun, kendi payınıza düşeni ödemek zorundasınız. Bu yüzden vicdanlarınızı, sorumluluğunuzun başka bir kişiye veya şeye kaydırılabileceği yanılgısıyla kandırmayın. Bunlar sorumluluğunuzu azaltabilir veya değiştirebilir ve Tanrı bunların hepsini hesaba katar. Ancak bunların hepsi hesaba katıldıktan sonra geriye kalan şey şudur: Siz kendiniz bu eylemi yaptınız, ancak siz istemediyseniz yapmanız gerekmezdi ve bunu yaptıktan sonra sonsuza dek sırtınızda taşımak zorundasınız. 'Bunu yapın' kalpsiz bir sözdü ama doğruydu. 'Her birimiz Tanrı'ya kendisi hakkında hesap vereceğiz' ve eski Özdeyişler Kitabı'nın dediği gibi, 'Eğer bilgeysen, kendin için bilge olacaksın: ve eğer alay edersen, tek başına sen taşıyacaksın.'

III. Ve böylece, son olarak, burada hala başka bir grup var - rahipler ve halk. Onlar bizim için vicdanın uyuşukluğunu ve yanlış yönlendirilmesini temsil ediyor.

'Sonra tüm halk cevap verdi ve dedi ki, Onun kanı bizim ve çocuklarımızın üzerinde olsun.' Kendilerine yük almaya tamamen hazırdılar. Tanrı'nın Elçisini öldürdüklerinde 'Tanrı'ya hizmet ettiklerini' düşünüyorlardı. Mesih'in karakterinin güzelliğini ve nezaketini algılayamıyorlardı. Onun bir küfürbaz olduğuna inanıyorlardı ve onu hemen orada öldürmenin ciddi bir dini görev olduğuna inanıyorlardı. Bir küfürbazı öldürdükleri için mi suçluydular? Yahudi yasalarına göre hayır. Suçluydular çünkü kendilerini öyle bir ahlaki duruma getirmişlerdi ki, İsa Mesih'te düşündükleri ve gördükleri tek şey buydu. Korkunç sözleriyle, belki de Kutsal Yazılar tarihinde vicdanları felç edebilecek olası uyuşukluğun en önemli örnekleri olarak karşımızda duruyorlar. Sanırım, en yüksek ve en asil duyguların en düşük suçun müttefiki haline nasıl getirilebileceği düşüncesi üzerinde bir an bile durmama gerek yok. 'Ey Özgürlük! 'Senin adına
ne suçlar işlendi!' diye hatırlarsınız, giyotin kurbanlarından biri son sözü olarak şöyle demişti. 'Ey Din! _Senin_ adına
ne suçlar işlendi!' Calvary'den alınacak derslerden biridir.

Ancak, bunu geçip, her birimiz için
daha önemli olan şeye gelmek için, sevgili kardeşlerim, tutkunun en vahşi fırtınasının ortasında, o sadakatsiz peygamber Yunus gibi,
putperest gemisinin ambarında, bir vicdanın derin uykuya dalması gibi korkunç bir olasılığı ele alalım. Vicdanlarınızı
ölüm uykusuna yatırabilirsiniz. Onları öyle bastırabilirsiniz ki, günahlarınızın en kötüsüne
karşı tek bir söz bile söylemesinler. Bunu, onları basitçe ihmal ederek, onları dinlemeyi alışkanlık haline getirerek
yapabilirsiniz. Eğer
açılmadan önce ağaçtan tüm yaprakları ve tomurcukları koparmaya devam ederseniz,
çiçek açmayı durduracaktır. Bunu etrafınızda her zaman ve sadece kötü arkadaşlıklar ve kötü işler toplayarak yapabilirsiniz. Günah işleme alışkanlığı, vicdanı hemen hemen her şeyden daha hızlı uyuşturur. Bir odanın ne kadar sıcak olduğunu veya havanın ne kadar
tükendiğini
bir buçuk saat oturduğumuzda bilemeyiz. Ama eğer
dışarıdan içeri girseydik farkı hissederdik. Steiermark köylüleri arsenikle gelişip şişmanlar ve insanlar
her türlü kötülük ve haksızlıkla
gelişebilir ve vicdan asla tek kelime etmez. İçinizdeki o hassas dengeye dikkat edin; ve ona
sapmamaya veya onu çarpıtmamaya dikkat edin. Vicdan hem yanıltılabilir hem de uyuşturulabilir. Kötüye iyi, iyiye kötü diyebilir; balı safra, safrayı bal olarak alabilir. Bu yüzden rehberimiz, standartımız olması için kendimiz dışında bir şeye ihtiyacımız var. Vicdanlarımızın bizi aklamasından memnun olmamalıyız. 'Kendime karşı hiçbir şey bilmiyorum, ama bununla haklı çıkarılmadım,' der elçi; 'Beni yargılayan Rab'dir.' Ve bir insanın vicdanı hiç sızlamasa bile çok
yanlış bir şey yapmış olması oldukça olasıdır. Bu yüzden, bana öyle geliyor ki, değişikliklerimizden etkilenmeyecek
kendimizin dışında bir şey istiyoruz. Vicdan, bir geminin dümenindeki ışık gibidir. Gemiyle birlikte yukarı
aşağı sallanır. Şu burunda, sabit, sağlam toprakta, dalgalanan dalgayla
hareket etmeyecek veya hiç değişmeyecek sabit bir ışık istiyoruz. Vicdan, en yüksek sesle konuşması
gerektiğinde en alçak sesle konuşur. En kötü insan vicdanından en az rahatsız olandır. En yoğun karanlıkta sönen bir lamba gibidir. Bu nedenle, benim inandığım gibi, vicdanlarımızı aydınlanmaları ve doğru yola girmeleri için kendimiz dışında bir hakikat, iyilik ve güzellik vahiyine ihtiyacımız var. Londra Kulesi'nde tutulan yetkili ağırlık ve ölçüler gibi bir standart istiyoruz, küçük köylerdeki tüm insanlar metrelik ölçülerini ve pound ağırlıklarını gönderebilecekleri ve bunların adil ve doğru olup olmadığını öğrenebilecekleri bir standart istiyoruz. Bir _İncil_ istiyoruz ve bir _Mesih_ istiyoruz ki bize görevin ne olduğunu söylesin ve bunu yapmamızı mümkün kılsın.

Şimdi incelediğimiz bu gruplar, yaralı bir vicdanın arkadaşlarından ne kadar az yardım ve sempati alabileceğini gösteriyor. Komplocular, dedektifler aralarına girer girmez birbirlerine saldırır ve her zaman tanık sandalyesine oturup kendi boynunu kurtarmak için diğerlerinin hayatlarını yemin etmeye hazır biri vardır. Kurtlar hasta kurtları parçalara ayırır.

Etrafımızda acımasız ve sert Toplum ve katı
ve amansız Doğa vardır; yalvarılamaz, dönülemez. Ve ben, bu sabit yasa ve sebep-sonuç evreninin ortasında, 'Günah işledim' diye feryat ettiğimde, binlerce ses bana, 'Bunun bize ne? Sen buna dikkat et' der. Ve böylece suçumla baş başa kalırım - o ve ben. Uzanmış, yaralı elleriyle Bir gelir ve der ki, 'Bütün yükünü Bana bırak, seni hepsinden kurtaracağım.' 'Elbette O, acılarımızı ve kederlerimizi taşıdı!' Ona, büyük fedakarlığına güvenin ve O'nun
'masum kanının' vicdanınızı uyuşukluğundan, boş mazeretlerinden, acısından ve umutsuzluğundan kurtaracak bir güce sahip olduğunu göreceksiniz.

HAKİMLERİ MAHKUM EDEN HÜKÜM

Ve İsa valinin önünde durdu: ve vali ona sordu, dedi, Sen Yahudilerin Kralı mısın? Ve
İsa ona dedi, Sen diyorsun. 12. Ve başkâhinler ve ihtiyarlar tarafından
suçlandığında, hiçbir şey
yanıt vermedi. 13. Sonra Pilatus ona dedi,
Senin aleyhine
kaç şeye tanıklık ettiklerini duymuyor musun? 14. Ve ona hiçbir söz söylemeden cevap verdi; öyle ki vali çok şaşırdı. 15. O bayramda vali, halka istedikleri bir tutukluyu
serbest bırakmaya alışkındı. 16. Ve o sırada Barabbas adında önemli bir tutukluları vardı. 17. Bunun üzerine, bir araya toplandıklarında, Pilatus onlara, “Size kimi salıvermemi istersiniz? Barabbas’ı mı, yoksa Mesih denen İsa’yı mı?” diye sordu. 18. Çünkü kıskançlıktan dolayı kendisini serbest bıraktıklarını biliyordu. 19. Yargı kürsüsüne oturtulduğunda, karısı ona, “O doğru adamla hiçbir ilişkin olmasın: çünkü bugün rüyamda O’nun yüzünden çok şey çektim.” diye haber gönderdi. 20. Fakat başkâhinler ve ihtiyarlar kalabalığı, Barabbas’a sorup İsa’yı yok etmeleri konusunda ikna ettiler. 21. Vali onlara, “İkisinden hangisini size salıvermemi istersiniz?” diye karşılık verdi. Onlar, “Barabbas” dediler. 22. Pilatus onlara, "Öyleyse Mesih denen İsa'yla ne yapacağım?" dedi. Hepsi ona, "Çarmıha gerilsin" dediler. 23. Vali, "Ne kötülük yaptı?" dedi. Ama onlar daha çok bağırarak, "Çarmıha gerilsin" dediler. 24. Pilatus, hiçbir şeyi yenemeyeceğini, daha çok bir kargaşanın çıktığını görünce, su aldı ve kalabalığın önünde ellerini yıkayarak, "Ben bu doğru kişinin kanından masumum: buna dikkat edin" dedi. 25. Sonra, "Kanı bizim ve çocuklarımızın üzerinde olsun" diye karşılık verdi. 26. Sonra Barabbas'ı onlara salıverdi ve İsa'yı kırbaçladıktan sonra, "Çarmıha gerilmek üzere teslim etti."--ST. MAT. xxvii. 11-26.

Bu pasajdaki başlıca kişiler Pilatus ve Yahudi yöneticiler ve halktır. İsa neredeyse pasiftir. Onlar O'nu kınamakla meşguller ve kendilerini kınadıklarının farkında değiller. Bilinçsizce Mesih'in 'Bu taşa düşen kırılacak' sözünün trajik gerçeğini örneklendiriyorlar. Onu yerinden oynatmıyorlar, ancak onu yerinden oynatma girişimleri onları yaralıyor. 
I. Matta, Rabbimiz'in Pilatus'un önünde görünmesiyle ilgili çok özet bir anlatım sunuyor, ancak kısa olmasına ve çok şey atlamasına rağmen, iki temel noktayı güçlü bir şekilde ortaya koyuyor: Mesih'in Yahudilerin Kralı olduğunu ilan etmesi ve etrafında bir suçlama fırtınası
estiğinde sessiz kalması. İlkine gelince, Pilatus'un uygun şekilde ilgilendiği tek suçlama buydu. Bu garip suçlunun Roma için tehlikeli olup olmadığını bilme hakkı vardı, çünkü krallık iddia ediyordu ve eğer olmadığı konusunda tatmin olursa, görevi onu serbest bırakmaktı. Pilatus'un, pratik gözlerine kesinlikle çok korkutucu bir isyan lideri gibi görünmeyen Mahkûm'una bakarken 'Sen'e yaptığı alaycı vurgu anlaşılabilir. Bu soruda, endişeli olmaktan çok eğlenen bir küçümseme dünyası vardır ve bunun arkasında, böyle bir kişinin önderlik ettiği herhangi bir ayaklanmayı ezmeye yetecek kadar lejyona komuta etme bilinci yatar. Yuhanna'nın anlatımı, İsa'nın, soruyu cevaplamadan önce sorulduğu anlamdan emin olmak için gösterdiği çabayı gösterir ve sonra krallığının Roma için hiçbir tehdit oluşturmadığını açıklığa kavuşturur. Bu açıkça ortaya konduğunda, olumlu bir şekilde cevap verdi. Tıpkı Sanhedrin'de Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğunu açıkça iddia ettiği gibi, Pilatus'un önünde de İsrail Kralı olduğunu iddia etti, her mahkemeye her birinin sormaya hakkı olan şeyleri yanıtladı ve böylece 'Pontius Pilatus'un önünde iyi itirafa tanıklık etti' ve her iki mahkemeyi de mazeretsiz bıraktı. İsa, Mesihlik onuruna ilişkin iddialarından vazgeçmediği için öldü. Kendisiyle ilgili yanlış bir anlayış için hayatını mı harcadı? Ya bir yanılsamaya kapılmış bir hayalperestti ve ölümü intihardı, ya da neydi? Pilatus'un hak ettiği tek şey tek bir itiraftı. Gerisi için İsa dudaklarını kilitledi ve adı Söz olan O sessiz kaldı. Bu sessizliğin anlamı neydi? Ne küçümsemeydi ne de Kendini tanıtma isteksizliğiydi; ama kısmen merhametliydi - çünkü tüm konuşmaların boşuna olacağını ve Kayafa, Hirodes ve Pilatus gibi dinleyicilerin kınanmasına katkıda bulunacağını biliyordu - ve kısmen de yargılayıcıydı. Daha da fazlası, mükemmel, direnmeyen bir itaatin sessizliğiydi - 'kırkıcılarının önündeki bir koyun nasıl dilsizse, ağzını da öyle açmıyor.' Ve Petrus'un bize Mektubunda söylediği gibi, bu bizim için bir örnektir; çünkü elçi, İsa'nın 'bize bir örnek bıraktığını' söylediği, tam da bu haksız acıyı sabırla ve direnmeden kabul etme meselesiyle ilgilidir. Kötülüğe karşı böylesine sessiz bir tahammülün sınırları vardır, çünkü Pavlus rahiplerin ve kralların önünde kendini diş ve tırnakla savundu; ancak Mesih'in takipçileri uysal sabırlarıyla en güçlüdürler ve düşmanlarının kitabından bir yaprak kopardıklarında inerler. 
II. Bir sonraki nokta, Pilatus'un İsa'yı kurtarmaya yönelik zayıf girişimidir. Mesih'in sessizliği Pilatus'u etkilemişti ve eğer gerçek bir adam olsaydı, 'çok hayret etmekle' yetinmezdi. Mesih'in Roma egemenliğini tehdit eden herhangi bir suçtan masum olduğuna açıkça ikna olmuştu ve bu nedenle inançlarını yürürlüğe koymak ve İsa'yı serbest bırakmak zorundaydı. Rahiplerin, dünyanın kurnaz bir adamının onlara kör olması için fazla açık olan amaçlarını okumuştu. Yahudilerin, Sezar'a isyan ettiği için bir yurttaşının ölümü için bağıracak kadar ani bir sadakatle etkilenmeleri yutulmayacak kadar saçmaydı ve Pilatus buna kanmadı. Yer altında başka bir şeyin çalıştığını biliyordu ve çözüm olarak 'kıskançlığa' yöneldi. Çok da haksız değildi; Rahiplerin kendilerine Tanrı'nın onuruna duydukları dindar saygıdan kaynaklanan şevk, aslında kendi ayrıcalıklarını koruma kararlılığı ve bu İsa Mesih olarak tanınırsa bunların kısıtlanmasına dair keskin bir anlayışla ateşlenmişti. Pilatus'un teşhisi, benzetmedeki Mesih'inkiyle örtüşüyordu: 'Bu
Varistir; gelin, onu öldürelim, miras bizim olsun.'

Bu yüzden, İsa'yı kurtarmaya istekli ama yine de hassas tebaasının isteklerine karşı gelmekten korkan Pilatus, diğer zayıf adamlar gibi, istediğini elde etmek ve onlara kendi isteklerini vermek için bir numara dener. Onların, geleneksel serbest bırakmanın nesnesi olarak Barabbas yerine İsa'yı seçmelerini umuyordu. Seçimi ikisinden birine daraltması ve gelenekten yararlanabilecek diğer tüm tutukluları görmezden gelmesi ustacaydı. Ama belki de bir miktar alaycılık ve rahiplerin güdülerini
işlediğine dair bir ipucu da var,
seçimlerini İsa veya Barabbas ile sınırlandırmasında; çünkü Barabbas, İsa'yı
suçladıkları şeydi, bir asiydi; ve eğer onu İsa'ya tercih ederlerse, şüpheli sadakatlerinin ikiyüzlülüğü
apaçık ortaya çıkacaktı. Aynı alt asit tonu, Pilatus'un Rabbimiz'i iki kez 'Mesih denen İsa' olarak adlandırmasında da açıktır.
Onları, sanki
bu unvanı yüzlerine vurarak
kırmaktan zevk alır.
Adil olmaya cesaret edemez ve alaycı ve alaycı olarak kendini rahatlatır ve intikamını alır.

III. Seçimi 'kalabalığa' havale ettikten sonra, Pilatus resmi koltuğuna oturur ve oylarını bekler ve sonra onaylar. O duraklamada, belki de adaleti
uygulamaktan biraz çekinmiştir, ki bu Roma'nın idare ettiği tek erdemdi. Karısının mesajı onun şüphesini nasıl da artıracaktı! Rüyası ilahi bir uyarı mıydı yoksa uyanıkkenki düşüncelerin uykuda yansıması mıydı? Matta'nın Tanrı'nın iradesini ileten birkaç rüyayı kaydetmesi dikkat çekicidir, örneğin Yusuf'a ve Magi'ye ve burada başka bir örnek olabilir; veya İsa ile ilgili bazı haberler hanıma ulaşmış olabilir, ancak kocasına ulaşmamış olabilir ve onun kadınsı hak duygusu rüyayı şekillendirmiş ve ona bir yargı cinayetine yardım etme tehlikesi hakkında canlı izlenimler vermiş olabilir. Ancak Matta, onun müdahalesinden esas olarak İsa'nın masumiyetine dair tanıklığını korumak ve Pilatus'un yöneticileri gücendirme korkusuyla çiğnediği çitlerden birine daha işaret etmek için bahsediyor gibi görünüyor. Bir eşin, hem kendisinin hem de karısının muhtemelen doğaüstü bir uyarı olarak gördüğü şeyi ileten mesajı, onu utanç verici görev başarısızlığından alıkoymaya yetmiyordu.

IV. O, bu mesajın izlenimine karşı mücadele ederken,
yöneticiler kalabalığın içinde meşguldüler ve Barabbas'ın seçilmesini öneriyorlardı. Belki de karısının sözleri onu hemen harekete geçmeye ve iç çatışmasını bitirmeye
soktu. Bu yüzden, daha önce sunduğu alternatifin kararını talep etti.
Eğer bir cevap için daha uzun süre beklemek zorunda kalırsa, onuru zedelenecekti. Hemen aldı ve oybirliğiyle Barabbas'ın lehine oy kullanıldı. Muhtemelen
yöneticiler insanları ustaca manipüle etmişti. Kalabalık demagoglar tarafından kolayca yönlendirilir, ancak kendi haline bırakıldığında, içgüdüleri genellikle doğrudur, ancak karakter algısı sıklıkla yanlıştır. Neden
Barabbas tercih edildi? Muhtemelen sadece isyankarlık suçundan hapse atıldığı ve bu yüzden iyi bir vatansever olduğu düşünüldüğü için.
Popüler kahramanlar genellikle çok şüpheli eylemlerle itibar kazanırlar ve
Barabbas'ın bir asi olduğu için katil olması affedildi.
Ancak Barabbas'ın sevilmesinden çok
İsa'nın nefret edilmesiydi ve ondan nefret eden kalabalık değil, yöneticilerdi. Şimdi 'Çarmıha gerin O'nu!' diye bağıranların çoğu bir iki gün önce sesleri kısılana kadar 'Hozana!' diye bağırmıştı.
Halk kararsızlık, körlük, pervasızlık, yöneticilerin kurnazca iftiralarına fazla kolay inanmaktan suçluydu. Ancak ışığa direnen ve şimdi Tanrı'nın onuruna karşı keskin bir saygı kisvesi altında en aşağılık çıkarla canlandırılan bu yöneticilerin üzerinde çok daha derin bir leke var. 'Barabbas!' diye bağıran birçok seste çok farklı suçluluk dereceleri vardı.

Pilatus, İsa'yı kurtarmak için bir kez daha zayıf bir girişimde bulunarak, O'na ne yapılacağını sordu. Soru, yargı görevinden aşağılık bir şekilde feragat etmekti ve belki de kendi vicdanına bir merhem ve karısına bir bahane olarak, 'Ben O'nu çarmıha germedim; onlar gerdiler' demesini sağlamak içindi. Zavallı bir bahane, yanlış ve korkakça bir şey yaptığını bilen zayıf bir adamın son çaresiydi.

V. Aynı sinirsel korku ve sorumluluğu üzerinden atma çabası, tiyatrovari el yıkamasına trajik bir ilgi katıyordu. Korktuğu tek şey, Fısıh Bayramı'nda, Kudüs'ün heyecanlı kalabalıklarla dolu olduğu bir zamanda, bir fıçı barutta kıvılcım gibi patlak verecek bir isyandı. Bunu önlemek için, bir Yahudi'nin hayatını feda etmek küçük bir meseleydi, oysa ilginç ve dikkat çekici bir kişiydi ve Pilatus O'nun tamamen zararsız olduğunu biliyordu. Ancak hiçbir el yıkama Pilatus'un suçunu değiştiremezdi. 

'Bütün büyük Neptün'ün okyanusu bu kanı elimden temizleyecek mi? Hayır.' 

Onun boş yere masumiyetini ilan etmesi, suçluluğunun kabulüdür, çünkü vicdanı onu İsa'nın 'doğru bir Adam' olduğunu ilan etmeye zorluyor ve bu nedenle Roma adaletinin geniş kalkanı altında olması gerekiyordu. Bizler günahlarımızın suçunu yoldaşlarımıza veya koşullara atarak kendimizi çok sık kandırırız ve vicdanımızı susturmaya çalışırız. Ancak suçumuz bizimdir, ne kadar çok müttefikimiz olursa olsun ve ayartmalarımız ne kadar güçlü olursa olsun; ve
"Ben masumum" diyebilsek de, Tanrı er ya da geç her birimize "Sen o adamsın!" diyecektir.

Kalabalığın sorumluluğu kabul ettiği vahşi tutku çığlığı, Yahudilere eşlik eden bin yıllık felaketler İlyada'sında fazlasıyla yerine getirilmiştir. Elbette,
bu koşullar altında, tüm bu yüzyıllar boyunca, o garip, tuhaf, kaderli ırkın varlığı, ayakta duran bir mucizedir ve "gerçekten, yeryüzünde yargılayan bir Tanrı vardır." ifadesinin en belirgin kanıtıdır. Ancak aynı zamanda İsrail'in "Rabbe döneceği" ve uzun zamandır üzerlerinde bir suç olarak bulunan kanın, kendi cezasını taşıyarak, sonunda kalplerine serpileceği ve günahlarını alacağı bir kehanettir.

ÇARMİHA GERİLME

'Ve Golgota denilen bir yere, yani kafatasının olduğu bir yere geldiklerinde, 34. Ona safra ile karışık
sirke içirdiler: ve onu
tattığında içmek istemedi. 35. Ve onu
çarmıha gerdiler ve giysilerini ayırarak kura çektiler:
Peygamberin söylediği şu söz yerine gelsin diye: Giysilerimi aralarında paylaştılar ve
elbisemin üzerine kura çektiler. 36. Ve oturup
orada O'nu gözetledi; 37. Ve başının üzerine, BU YAHUDİLERİN KRALI İSA'DIR diye
suçlama yazdılar. 38. Sonra iki hırsız da onunla birlikte çarmıha gerildi, biri sağında, biri solunda
39. Ve yanından geçenler başlarını sallayarak O'na
sövüyorlardı, 40. Ve diyorlardı ki, Tapınağı yıkan,
üç günde yeniden kuran sen, kendini kurtar. Eğer Tanrı'nın
Oğlu isen, çarmıhtan in. 41. Aynı şekilde
başkâhinler de, din bilginleri ve ihtiyarlarla birlikte, O'nunla alay ederek, 42. Başkalarını kurtardı; kendisini
kurtaramaz dediler. Eğer İsrail'in Kralı ise, şimdi
çarmıhtan insin, biz de O'na inanalım. 43. Tanrı'ya güvendi; eğer O'nu
kabul etmek istiyorsa, şimdi O'nu kurtarsın: Çünkü, Ben Tanrı'nın Oğluyum, dedi. 44. Kendisiyle birlikte çarmıha gerilen hırsızlar da,
aynısını O'nun dişlerine geçirdiler. 45. Şimdi altıncı saatten dokuzuncu saate kadar
bütün ülke karanlık oldu. 46. Ve dokuzuncu saate doğru İsa yüksek sesle haykırarak, Eli, Eli, lama sabaktani? dedi. Yani, Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin? 47. Orada duranlardan bazıları bunu duyduklarında, dediler. Bu Adam İlyas'ı çağırıyor. 48. Ve hemen içlerinden biri koşup bir sünger aldı,
içine sirke
doldurdu, bir kamışa taktı ve
Ona içirdi. 49. Geri kalanlar, Hadi bakalım,
İlyas gelip onu kurtaracak mı, dediler. 50. İsa, yüksek sesle tekrar
bağırdığında, ruhunu teslim etti.'
-MAT. xxvii. 33-50.

Matta'nın çarmıha gerilmeyle ilgili anlatımının özelliği, İsa'yı tamamen pasif ve sessiz olarak tasvir etmesidir. Uyuşturuculu şarabı reddetmesi,
yıkım çığlığı ve ölümdeki diğer çığlığı, hepsi kaydedilmiş eylemleridir. Bütünün izlenimi, 'kırkıcılarının önündeki bir koyunun dilsiz olması gibi, ağzını açmaz.'
Korkunç ölümün infazının korkunç ayrıntılarına bakmamız ve insanların ve rahiplerin alaylarını dinlememiz isteniyor; ancak saygılı bir huşu, orada uzun, sessiz ızdırabı içinde asılı duran O'nun tasvirini yasaklıyor. Keşke daha sonraki günlerin vaizlerinin ve öğretmenlerinin zamansız belagatini de böyle bir çekingenlik engelleseydi!

I. Çarmıha gerilmenin korkunç ayrıntılarına sahibiz.--Conder'ın Calvary'nin şehrin dışında küçük bir tepecik olduğu yönündeki önerisi mümkün görünüyor. Şimdi, kayanın üzerinde seyrek bir bitki örtüsü olan alçak, çıplak bir tepecik ve yuvarlak şekli ve kemikli kayalık yapısı, neden 'kafatası' olarak adlandırıldığını açıklıyor. Ana Şam yoluna yakın duruyor, böylece o bayram gününde çok sayıda 'yoldan geçen' olurdu. Tepesi, İsa'nın ölüm saatinde, belki de Fısıh kuzusunun kesildiği tapınağın duvarlarının üzerinden bir manzaraya hakimdir. Oraya vardıklarında, cellatlar görevlerini ağırbaşlı bir kesinlikle yerine getirirler. Onlar için bir veya iki Yahudi'nin daha çarmıha gerilmesi neydi? Haçı kaldırmadan önce veya tutuklularını ona bağlamadan önce, biraz merhamet veya belki de sadece olağan âdetin gözetilmesi, onları acıyı dindirmek için içine biraz uyuşturucu katılmış bir yudum şarap sunmaya yönlendirir. Ancak içmesi gereken kadeh, tüm acıya karşı duyarlılığına ve tüm bulutsuz kararlılığına tam olarak sahip olması için gerekliydi; bu yüzden sabırlı dudakları sunulan merhamete karşı
kapandı. İçmeyecekti çünkü acı çekecekti ve acı çekecekti çünkü kurtaracaktı. Çarmıha gerilmeden önceki son eylemi, acılarının bir kısmından kaçış için açılan kapıyı gönüllü olarak reddetme eylemiydi.

34. ve 35. ayetler arasında ne kadar da büyük bir boşluk var! Kayıtsız askerler, böyle bir durumda sıradan rutinlerindeki bir sonraki adıma geçtiler: haçı sabitlemek ve kurbanı ona bağlamak. Onlara göre bu, daha önce sık sık yaptıkları bir şeydi; Matta'ya göre, anlatılması için çok kutsaldı, kalemini
bunu yazmaya getiremez. Sanki, bir an için gözlerimizi çevirmemizi emrediyor; ve bir daha baktığımızda, iş bitmiştir ve haç oradadır ve Rab, dilsiz ve direnmeden, haçın üzerinde asılıdır. Biz O'nu değil, bir sonraki görevleriyle meşgul olan askerleri görüyoruz. O kadar az şefkat veya korku duyuyorlardı ki, O'na hiç kulak vermediler ve işlerini, O'nun bedeninden çıkardıkları zavallı cübbeleri güvence altına almak için askıya aldılar. Böylece Matta, çarmıha gerilmenin beraberinde getirdiği
teşhirin utancına nazikçe işaret eder ve
muhafızların sert katılığının ölçüsünü verir. İlk düşünceleri kazanç, ikinci düşünceleri ise rahatlıktı. Yürüyüşlerinden ve işlerinden biraz yorulmuşlardı ve orada belirsiz bir süre nöbet tutmak zorundaydılar, çarmıha gerecek iki mahkumdan başka yapacak hiçbir şeyleri yoktu: bu yüzden dinlendiler ve O ölene kadar tembelce O'nun başında nöbet tuttular. Mesih'in acılarına bakıp hiçbir şey görmemek ne kadar mümkün! Bu kaba lejyonerler saatlerce dünyaya dokunan şeylere ve meleklerin bakmak istedikleri şeylere baktılar ve sadece ölmekte olan bir Yahudi gördüler. Giysilerin değerini veya orada ne kadar kalmaları gerektiğini düşündüler ve dünya tarihinin en muazzam gerçeğinin varlığında hiç kimse etkilenmedi. Biz de çarmıha bakıp hiçbir şey göremeyiz. Biz de ona duygu olmadan bakabiliriz, çünkü inanç veya bunun bizim için ne anlama gelebileceğine dair herhangi bir bilinç olmadan. Sadece orada günahları ve dünyanın kurbanını görenler, orada olanı görürler. Diğerleri, tüm gün Haç'ın yanında bekleyen, hiçbir şey görmeyen ve geceleyin kışlalarına geri dönen askerler kadar kör ve daha az mazur görülebilirler.
Ancak işleri henüz bitmemişti. Hala çok keyif alacakları, sergilenecek bir parça acımasız alay vardı. Matta'nın dediği gibi, 'dava', haçın üst kısmına çivilenmeliydi. Yuhanna'nın bize söylediği gibi, üç dilliydi - İbranice, vahiy dili; Yunanca, felsefe ve sanat dili; Latince, yasa ve gücün konuşması. İnsan ruhunun üç ana gücü, bilinçsizce Kral'a tanıklık ediyordu; Batı dünyasının üç ana dili, onu tek bir ulusla sınırlıyormuş gibi görünseler bile, O'nun evrensel monarşisini ilan ettiler. Bu, O'na ve ulusa bir
alay ve Pilatus'un cezasının nedenini açıklamasıydı; ancak Pilatus'un kastettiğinden daha fazlasını ifade ediyordu ve kraliyet unvanının başının üstünde asılı olması uygundu;
çünkü haç O'nun tahtıdır ve O, insanların Kralıdır çünkü O,
hepsi için öldü. Askerlerin hala yapması gereken bir iş daha vardı. İki haydutun (belki de Barabbas'ın çetesinden, ancak ondan daha az şanslıydılar) Mesih'in yanında çarmıha gerilmesi,
O'nu halkın zihninde onlarla ve suçlarıyla ilişkilendirmek için tasarlanmıştı ve
son kötü niyet darbesiydi, sanki 'İşte Kralınız ve
işte O'nun iki tebaası ve hizmetkarı.' der gibiydi. Matta, zavallı soyguncuyu o utanç anında bile bir mürit olarak
kazandıran Mesih'in sevgisinin zaferinden hiç bahsetmez. Onun tek amacı, acı ve utanç belirtilerini biriktirmek ve böylece uysal Tanrı Kuzusu'nun sessiz dayanıklılığını vurgulamak gibi görünüyor. Bu nedenle, Rabbimiz'in herhangi bir eylemi veya sözü hakkında tek bir kelime etmeden, bir sonraki olay grubuna geçer.

II. İnsanların ve rahiplerin alayları. Yandaki yoldan birçok kişi gelip giderdi, çoğu kendi işleriyle çok meşguldü, uzun süre ertelemek için; çünkü çarmıha germe yavaş bir süreçti ve
haç kaldırıldığında görülecek çok az şey olurdu.
Ama geçerken O'na zehir tükürmek için çok meşgul değillerdi. Bu alaycılardan kaçı, ölümün zavallı alaylarının nesnesi etrafında bir kalkan oluşturmadığı, Pazartesi günü kendilerini seslerini kesene kadar bağırmış ve henüz solmamış palmiye dallarını sallamıştı! Değişimi ne yapmıştı? Hiçbir değişim yoktu. Hem hosannalarında hem de alaylarında akıntıyla birlikte koşuyorlardı ve biri diğerinin kadar değerliydi. 'Gelen
Kutsanmıştır!' diye bağırmaları için eğitilmişlerdi ve şimdi tapınağı yıkma davasında söylenenleri tekrarlamaları için eğitilmişlerdi. Başarıya tapanlar, başarısızlıkla alay ettiklerinde kendilerine sadıktırlar. Başkaları bunu yaparken İsa'nın etrafında bağıranlar, ancak
nefret kükremesine katıldıklarında tutarlıdırlar. O'na olan ibadetimizin kendi kişisel deneyimlerimize dayandığından ve bugün yöneticilerin veya nüfuzlu zihinlerin O'nun hakkında söylediklerinden bağımsız olduğundan emin olalım.

Ortak bir tutku, tüm kültür ve rütbe ayrımlarını ortadan kaldırır. Saygıdeğer ileri gelenler, çok hor gördükleri kalabalığın vahşi alaylarını yankıladılar. En zavallı suçlu bile huzur içinde ölmeye terk edilirdi; ancak sessiz acı çekenin etrafında vahşi kahkahalar yükseldi ve ona dikenli alaycı söz yağmurları yağdı. Atıcılar bunları zarif şakalar ve Mesih'in iddialarının saçmalığının gösterileri olarak gördüler; ancak aslında O'nun iddialarının tanıkları ve acılarının açıklamalarıydılar. Onlara sırayla, zihnimizde bu düşünceyle bakalım. 'Başkalarını kurtardı; Kendini kurtaramaz,' şu anki çaresizliğiyle iddia edilen mucizelerini çürüten bir alaycılık olarak
başlatıldı. Ne kadar çok şeyi kabul ediyor, hatta inkar ederken bile! Sonra, mucizeler yarattı; ve bunların hepsi başkaları içindi, asla kendi amaçları için değildi; ve hepsi kurtarmak içindi, asla yok etmek için değildi. Sonra, aynı alayla, O'nun 'Kurtarıcı' olma iddiası varsayılır. Ve böylece, 'Doktor, Kendini iyileştir,' onlara fırlatılacak cevapsız bir füze gibi göründü. 'Yapamam'ı neyin oluşturduğunu bilselerdi ve bunun bir 'istememek' olduğunu görselerdi, önlerinde olan büyük sevgi mucizesinin önünde
dururlardı ve Kendisini kurtarmamasının, başkalarını kurtarma iddialarını atomlara ayırdığını düşündükleri şeyin, aslında bir dünyayı kurtarmasının koşulu olduğunu öğrenirlerdi. Başkalarını kurtaracaksa
Kendini kurtaramaz. Bu, tüm karşılıklı yardımlar için geçerli yasadır. Lamba ışık vererek söner, ancak dünyanın hayatı olan
O'nun ölümünün gerekliliği daha derin bir 'zorunluluk' üzerine kuruludur. Bizi günah yükünden kurtarmasının tek yolu, onu Kendi üzerine almasıdır. Dünyanın günahını
taşıyacaksa, 'üzüntülerimizi ve kederlerimizi taşımak zorundadır.' Ancak 'yapamaz' tüm gücünü kendi sevgi dolu iradesinden alır. Yöneticilerin alayları, kastettikleri gibi zehirli bir yalandı. 'Yapamaz' yerine 'yapmayacak' okursak, bu İncil'in temel gerçeğidir. 
İkinci alaylarında da daha başarılı olamadılar, böyle bir tahtı neşelendirdiler ve eğer aşağı inerse bağlılık vaat ettiler. Ey körlerin kör liderleri! Onlara göre O'nun krallığını paramparça eden o ölüm, aslında onu kurdu. Haçı, kurtarıcı gücünün tahtıdır, bununla kalpleri ve iradeleri etkiler ve bu nedenle Baba'dan evrensel hakimiyet alır ve her diz
O'na eğilecektir. Sadece O'nun oradan inmemiş olması nedeniyle
O'na inanırız. Başında birçok taç vardır; ancak, ne kadar çok olursa olsun, hepsi dikenli taçtan çıkar. Gerçek
krallık, gönüllü olarak teslim olmuş ruhlar üzerinde mutlak bir emirdir; ve
bizi sevinçli sevginin coşkusuyla O'nun önünde eğen, teslimiyeti, özgürlüğü ve fedakarlığı kutsanmış sayan O'nun ölümüdür.
O, Kendisini bizim için verdiği için emir verme hakkına sahiptir ve O'nun ölümü, her şeyi teslim eden ve her şeyi bekleyen inancı uyandırır.

Üçüncü alaycı da daha şanslı değildi. Bu çok dindar adamlar
İncillerini o kadar kötü okumuşlardı ki, Eyüp'ü veya
Yeşaya'nın ikinci yarısını asla duymamış olabilirlerdi. Hayatları boyunca
mektubu incelemişlerdi ve mikroskoplarıyla
Masum Acı Çeken'in o büyük figürünü hiç görmemişlerdi, orada o kadar belirgindi. Bu yüzden
Haç'ın İsa'nın Tanrı'ya olan güveninin boşluğunu ve Tanrı'nın O'nu
reddettiğini düşündüler. Elbette din öğretmenleri
dinsel güvene alay etmekte yavaş davranmalıydılar ve şüphesiz
başarısızlığın ve hatta ölüme kadar giden felaketin Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun bir işareti olmadığını
bilebilirlerdi. Ancak bir açıdan haklıydılar.
Böyle bir hayatın böyle sona ermesi bir gizemdir; ve gizem
daha az kutsal olan birçok başka hayatın da acıyla sona ermesinden dolayı
daha az değildir. Ancak gizem, Tanrı'nın O'nu sadece 'O'nu istediği için' kurtarmadığını ve Baba'nın Oğul'dan duyduğu zevkin, O'nun ölüme kadar itaatkar hale gelip Kendisini 'Tanrı'nın hoşuna giden, kabul edilebilir bir kurban' olarak sunduğunda en yüksek noktasına ulaştığını bildiğimizde çözülür.

III. Karanlığa, ıssızlığa ve ölüme geçiyoruz. Matta, öğleden sonra 3'e kadar olan bu üç uzun saati Mesih'in tamamen sessizlik içinde geçirdiğini tasvir eder. O korkunç
perdenin altında neler olup bittiğini bilmemiz beklenmez. Fiziksel nedenini veya kapsamını da sormamıza gerek yoktur. Acıyı zalim gözlerden gizledi; ruhundaki ıssızlığın karanlığını sembolize etti ve Tanrı bununla gökleri insanın günahı için yasla kapladı. O zaman seyirciler ne yapıyordu? Alay etmeyi bıraktılar mı ve üzerlerine bir korku dokunuşu mu yayıldı?

'Alnı ölmekten soğuktu,
Ve ruhu kayıptan baygındı.'

Korkunç sessizliği bozan ve karanlığın içinden çıkan çığlık daha da korkunçtu. Ne kadar az söz söylersek o kadar iyi; sadece biz,
acı içinde bile İsa'nın nasıl peygamberlik sözlerine başvurduğunu,
ve daha az acı çeken birinin haykırışında kendi ıssızlığı için nasıl ses bulduğunu fark edebiliriz.
Ayrıca, güven ve terk edilmişlik hissinin harikulade birleşimini saygıyla fark edebiliriz. Tanrı'nın kendisini terk ettiğini hissediyor,
ama yine de Tanrı'ya tutunuyor. Bir insan olarak inancı, Tanrı'nın terk edişinin gizemli yüküyle
yüklenmişken,
acı içinde hâlâ 'Tanrım!' diye haykırdığı o yüce saatte doruk noktasına ulaştı ve bunu iki kat daha fazla yalvarışla yaptı. Tanrı'dan ayrılmak gerçek ölümdür, 'günahın ücreti'dir;
ve o korkunç saatte, kendi bilincinde onun cezasının en uç noktasını
taşıdı. Mesih'in ölümünün fiziksel gerçeği, Tanrı'dan ayrılığın bilincinden kaynaklanan bu ıssızlık olmadan gerçekleşebilseydi, insanın günahlarının tüm sonuçlarının
taşınması olmazdı. Minnettar tefekkürlerimizde bu ikisi asla ayrılmamalıdır; ve Tanrı'nın karanlıkla bizden sakladığı şeye nüfuz etme girişiminden saygıyla
vazgeçerken, Mesih'in onu yarıp geçen çığlıkla bize neyi ifşa ettiğini saygıyla düşünmeliyiz, O'nun o zaman gerçekten de bir dünyanın günahının tüm ağırlığını
taşıdığının şahidi olmalıyız. Bu tür düşüncelerin yanında ve bu tür bir üzüntünün varlığında, yarı duyulan sözcükleri yakalayan ve İsa'nın ateşli arabasıyla İlyas'ı gelip kendisini kurtarması için çağıran çılgın bir fanatik olduğunu
düşünüyormuş gibi yapan seyircilerin beceriksiz şakaları rahatlıkla göz ardı edilebilir. Küçük bir sempati dokunuşu, şakalarını
yapmak isteyen kalpsiz mürettebatın muhalefeti olmadan ölmekte olan dudaklarını ıslattı. Sonra son geldi.
Ölen Mesih'in yüksek sesli çığlığı kayda değerdir; çünkü
çarmıha gerilme genellikle yorgunluktan ölür ve bu çığlık bol miktarda kalan canlılığın kanıtıydı. Buna uygun olarak,
ölüm gerçeği, sıradan ölümler için kullanılsa da, doğal olarak Mesih'in gönüllülüğünü ifade eden bir ifadeyle ifade edilir. 'Ruhunu gönderdi,' sanki gitmesini emretmiş ve o da itaat etmiş gibi. İfade bu kadar ileri götürülebilir veya götürülemez, gerçek aynıdır, İsa çarmıha gerildiği için değil, seçtiği için öldü. O, Ölümün Efendisi ve Efendisiydi; ve silah taşıyıcısına vur emri verdiğinde, köle vurdu ve Kral, yenilgisinin meydanında Saul gibi değil, ölümün içinde ve yanında ve üstesinden gelen bir galip olarak öldü.

ÇARMIHTA KÖR GÖZLEMCİLER

'Ve oturup orada O'nu izliyorlardı.'
--MAT. xxvii. 36.

Düşüncelerimiz, haklı olarak, bu büyük bölümdeki merkezi Figür tarafından o kadar
dalıp gidiyor ki, çarmıhın etrafındaki grupları neredeyse fark etmeden
geçiyoruz. Ve yine de her birinden öğrenilecek büyük dersler var. Yuhanna İncili'nden çıkardığımız gibi, dört kişilik bu kaba askerler, şüphesiz Calvary'ye giden hüzünlü alaydan önceki kaba alayda yoldaşlarına katılmışlardı; ve sonra cellatların kaba işlerini yapmak, acı çekenleri kaba tahta haçlara bağlamak, bunları yükleriyle birlikte kaldırmak, yere törpülemek ve sonra giysileri ayırmak zorundaydılar. Ve tüm bunlar bittiğinde, rahatlamak için haçın dibine oturdular ve acı çekenler ölene kadar, bakan ve hiçbir şey görmeyen gözlerle tembelce beklediler. Garip bir resim; ve düşünülmesi garip bir şey, dünya tarihinin en büyük olayına bu kadar yakın olmaları ve üç veya dört saat boyunca ona bakmak zorunda kalmaları ve
hiçbir şey görmemeleri!

Olayın bize öğrettiği dersler çok basit bir şekilde bir araya getirilebilir.

I. Öncelikle, insanların yaptıklarının gerçek anlamı ve sonucu konusunda ne kadar cahil olduklarına dair eski gerçeği çıkarıyoruz.

Bu dört Roma askeri yabancıydı; sanırım o kalabalığın içindeki bir adamla tek kelime bile konuşamıyorlardı. Onlarla iletişim kurmanın hiçbir yolu yoktu. Yahudileri çarmıha germe konusunda bolca
pratik yapmışlardı. Bu, bu sıkıntılı zamanlardaki olağan işlerinin bir parçasıydı ve bu da bunlardan biriydi. Kuzey Hindistan'da, kaba İngiliz askerlerinden oluşan bir onbaşı muhafızının, İngiliz Hükümeti'ne karşı isyan etmekle suçlanan bir yerliyi asmaları istendiğinde ne düşüneceğini düşünün. Bu adamlar yaptıkları şey hakkında çok şey biliyorlardı ve kışlalarına geri döndüler, duygusuz ve kayıtsız, yaptıklarından tamamen habersiz.

Ama kısmen hepimiz için de böyledir, ancak daha az aşırı bir şekilde. Hiçbirimiz gerçek anlamı bilmiyoruz ve hiçbirimiz hayatımızın büyük bir bölümünün olası sorunlarını ve sonuçlarını bilmiyoruz. Bizler karanlıkta tohum eken insanlar gibiyiz; tohum bizim elimize veriliyor ve biz ekiyoruz. Biz eylemi yapıyoruz; bunun sonu bizim elimizde, ancak nereye kadar uzandığı ve bundan ne çıkacağı bizim görüş alanımızın çok ötesinde. Gittiğimiz her yerde, bu gizemli atmosferle çevriliyiz ve büyük bir karanlık halkanın içine
kapalıyız.

Ve bu açık gerçeklerden, tüm davranışlarımız hakkında çıkarılacak basit ders şudur: sonuçları bir kenara bırakın. Elde edemediğiniz şeyleri boş verin; diğer ucu göremiyorsunuz ve bununla hiçbir ilginiz yok. Bu sonu görebilirsiniz; bunu doğru yapın. Nedenin doğru olduğundan emin olun ve sonra eyleminizin daha uzak bir uçta beklenmedik
sonuçlara ulaşması durumunda, haklı olacaksınız. Yaptıklarından ne tür bir hasat çıkacağını umursama,
onu önceden tahmin edemezsin. 'Olacak bedeni değil, çıplak tahılı ekersin... Tanrı ona dilediği gibi bir beden verir.' O yararsız araştırmayı, davranışının önemini veya konularını şekillendirme ve anlama girişimini bir kenara bırak,
ve buna sıkıca bağlı kal - bunu yapma nedenine ve bunu yaparkenki tavrına dikkat et; ve sonra, 'Bunu
birçok gün sonra bulacaksın' ve meyvesi 'İsa Mesih'in
görünüşünde övgü, onur ve şan için' olacak. 

II. Bu olaydan çok basit ve aynı derecede açık bir ders daha çıkar, yani, sorumluluğun bilgiyle sınırlandırılması. 

Bu adamlar, dediğim gibi, ne yaptıklarını bilmiyorlardı ve bu nedenle suçsuzlardı. Mesih'in kendisi şöyle demişti: 'Ne yaptıklarını
bilmiyorlar.' Ancak, çarmıhın etrafında duran ve İsa'yı oraya götüren eylemde yer alan kişilerin her derecede sorumluluğa sahip olmalarına rağmen, en az suçlu olanların, O'nu çarmıha
çarmıha geren ve O'nunla birlikte kaldıran kişiler olması şaşırtıcıdır. Bu askerler, orada duran birçok kişiden yarı yarıya daha az suçluydu; ve bilgi veya bilgi olasılığı arttığı ölçüde, sorumluluk da artıyordu. Başrahip, Romalı askerlerden çok daha fazla suçluydu. Mesih'i çarmıha geren kaba alet, lejyonerin elinde tuttuğu çekiç, onu kullanan el kadar suçluydu. Çünkü onu kullanan el, sahip olduğundan çok daha az bilgiye sahipti.

Bu adamların yaptıkları hakkında bir şeyler bilmeleri mümkün olduğu sürece, suçlu oldukları ölçüde; ancak
bu ruhlara çok, çok az bir ışığın
parlayabileceğini unutmayın. Eğer ışık yoksa, gölge de olamaz;
ve eğer bu adamlar, ki kesinlikle öyleydi, neredeyse tamamen cahilseler ve yaptıklarından başka hiçbir şey olamazlarsa, o zaman kesinlikle suçsuzlardı. Ve böylece, yüzeysel düşünürler için yalnızca bir paradoks olan şu noktaya geliyorsunuz: Dünyanın tüm tarihindeki en büyük suçu işleyen adamlar, bunu neredeyse tamamen temiz ellerle yaptılar; ve mahkum edilecek kişiler, 'Adil Olan'ı daha kanunsuz ve dolayısıyla daha az sorumlu insanların eline teslim edenlerdi.

İşte genel prensip, bilgi ve ışık yükselip alçaldıkça, sorumluluk da onlarla birlikte yükselip alçalır. Ve
bu nedenle birbirimizi yargılamak zorunda olmadığımız için şükredelim,
ama hepimizin bilgi Tanrısı olan ve eylemlerin Eski Kitap'ta yazdığı gibi _sayılmadığı_, tartıldığı Tanrı'nın merhametli ve sevgi dolu mahkemesinin önünde durmamız gerektiği için şükredelim. Ve
ayrıca, hayırseverliğimizi çevremizdeki herkese yayabildiğimiz ve suçluluklarını söyleyebileceğimiz herhangi bir erkek veya kadını düşünmekten kaçınabildiğimiz için şükredelim, çünkü onların içinde yürüdükleri ışığı bilmiyoruz.

III. Ve şimdi son ders ve kalplerinize
en çok koymak istediğim ders, çarmıhtaki Mesih'e bakıp hiçbir şey görmemenin ne kadar mümkün olduğudur.

Yarım gün orada oturdular ve gördükleri sadece ölmekte olan bir Yahudi'ydi, üç kişiden biri. Kalplerine bir veya iki kez bir acıma duygusu geldi, alaycılığa dönüştü, vahşi değildi çünkü sadece vahşiydi; ama her şey bittiğinde ve O'nun yanını deldiklerinde ve kışlalarına geri döndüklerinde, donuk, kör gözleriyle tüm dünya tarihinin en muazzam mucizesine baktıklarını, meleklerin bakmak istediği şeye baktıklarını ve dönmemiş milyonların kalplerinin ve minnettarlığının sonsuza dek döneceği şeyi gördüklerini hiç düşünmediler. O gece başlarını yastıklarına koydular ve gözlerinin önünden neler geçtiğini
bilmediler ve kendilerine bu kadar kötü hizmet eden gözlerini kapattılar ve tüm insanlık tarihinin döndüğü ekseni gördüklerinin bilincinde olmadan uykuya daldılar; ve tüm dünya ve kendileri için çarmıhta ölen 'bedende tezahür eden Tanrı'nın' sarsılmaz tanıkları oldular. Gerçeği
görselerdi ne görmeleri gerekirdi? Ölen bir isyancıyı değil, ölmekte olan bir Mesih'i görmeleri gerekirdi;
duyguyla bakmaları gerekirdi, inançla bakmaları gerekirdi, şükranla bakmaları gerekirdi.

O çarmıha bakıp da üzerinde ölen saf ve mükemmel bir insandan başka bir şey görmeyen kişi, Roma lejyonerleri kadar kördür. Bu, kendisi için sadece mükemmel masumiyetin ve sabırlı acının bir örneği olan kişi, Sonsuzluğa sadece bir santim kadar yaklaşmıştır; ve onun derinlikleri, onlardan olduğu kadar ondan da gizlidir. Hareketsiz bir kalple bakan,
minnettarlığın tek bir heyecanı olmadan, neredeyse kaba
askerler kadar kördür. Bakıp da demeyen kişi--

'İnancım elini
Senin o sevgili başının üzerine koyacaktı;
Bir tövbekâr gibi dururken
Ve orada günahımı itiraf ederken,'

Çarmıh'ın anlamını onlardan daha fazla öğrenmemiştir. Ve
ona bakan ve sonra dönüp unutan veya
ona bakan ve kendi hayatının yasasını ve kendi davranış kalıbını
tanıyamayan kişi, burada kavrayabildiğimiz gibi,
anlamının bu kısmını bile görmeden önce, daha derinlemesine bakmalıdır.

Ah! Sevgili dostlar, hepimiz, resulün mektuplarından birinde dediği gibi, bu Mesih'in 'bir duvardaki
pankarta resmedilmiş gibi açıkça önümüze serildiğini' gördük (çünkü kullandığı
resimli sözcüklerin anlamı budur). Ve eğer sakin,
hareketsiz kalplerle bakarsak; Eğer o
Haç'ı ve ölmekte olan sevgiyi kendimize kişisel olarak sahiplenmeden bakarsak ve eğer kalplerimiz şükranla dışarı çıkıp, hayat boyu bağlılığın sakin bir coşkusu içinde O'nun ayaklarına kapanmadan bakarsak, o zaman dört cahil putperestin oturup dört uzun saat boyunca O'na bakmasına
ve hiçbir şey görmemesine şaşırmamalıyız, çünkü biz de onlar kadar körüz.

Sen, 'Görüyoruz' diyorsun. Görüyor musun? Bakıyor musun? Bakış kalbine dokunuyor mu? Olayın anlamını kavradın mı? Senin için bu, kurtuluşun için yaşayan Mesih'in fedakarlığı mı? Senin için tüm umutlarının dayandığı ölüm mü? Gördüğünü söylüyorsun. Bunu görüyor musun? Tek güven ve huzur zeminini görüyor musun? Ve
bir veya iki anlığına güneşe bakan bir adam gibi, başınızı çevirdiğinizde, gördüğünüz şeyin
görüntüsünün hala gözbebeklerinizde damgalandığını ve hem bir
hatıra hem de mevcut bir izlenim olarak
sahip olduğunuzu görüyor musunuz? Haç kalbinizde böyle resmedilmiştir; ve her gün ve her gün Kurtarıcımızı gördüğümüz ve O'nu gördüğümüzde O'nun benzerliğine dönüştüğümüz doğru mudur? 'Rab İsa'nın ölümünü' bedenimizde böyle taşıdığımız doğru mudur? Eğer O'na iman ve sevgiyle bakarsak ve Haçını kendimiz yaparsak ve onu her zaman hafızamızda,
her zaman bir ilham, bir umut, bir sevinç ve bir örnek olarak önümüzde tutarsak,
o zaman görürüz. Değilse, 'yargı için dünyaya geldim ki,
görmeyenler görsün ve görenler kör olsun.' Çünkü insanlar, hayatları boyunca donuk gözlerinin önünde tutulan bir İncil'i duymuş ve artık göremeyecekleri kadar uzun süre bakmış olan erkekler ve kadınlar kadar, Haç'ın sonsuz acısına ve şefkatine, gücüne, gizemine ve mucizesine karşı bu kadar kör olabilirler mi?

Gözlerimizin temizlenmesi için dua edelim ki, görelim ve görenler
tarafından taklit edilebilsin, o sonsuz seven Rab'bin ölmekte olan sevgisini.

TANIKLIKLARA DÖNÜŞEN ALAYCI SÖZLER

'... Baş rahipler O'nunla alay ederek ... dediler ki, 42. O başkalarını
kurtardı; Kendini kurtaramaz. Eğer O İsrail'in
Kralı ise, şimdi çarmıhtan insin,
ve biz de O'na inanalım. 43. Tanrı'ya güvendi; O'nu şimdi kurtarsın, eğer O'nu kabul etmek istiyorsa.'
--MAT. xxvii. 41-43.

En iyinin bozulmasının en kötüsü olduğu eski bir sözdür. Gerçek dinden daha merhametli ve acınası olan nedir? Kendine 'dinsel' diyen nefretten daha merhametsiz ve kötü niyetli olan nedir?
Bu rahipler, o zamandan beri din uğruna zulmeden birçok kişi gibi, Kurbanlarının uzun süren acılarına gözlerini dikip
kurbanlarını seyretmeye geldiler ve
küfürlü dilleri çirkin bir konuşmaya dönüştü. Karakteristik olarak, kalabalığın alaylarına katılmalarına rağmen, kendilerini ayrı tuttular. Kalabalık, İsa'ya alaylarını söylemek için haça yeterince yaklaştı; cahil kalabalığın onurlu taşıyıcıları küstahça ayrı durdular ve O'nun hakkında
alaycı bir şekilde konuştular. Halk, 'Tapınağı yıkan ve üç günde yeniden inşa eden, aşağı in,' diye bağırırken, baş rahipler ve yazıcılar birbirlerine gülümseyerek baktılar ve '_O_ başkalarını kurtardı; Kendisi _O_ kurtaramaz.' Şimdi,
bu acımasız alaylar bizim için dersler içeriyor. Mesih'in popüler
izlenimlerine ve iddialarının ne olduğuna tanıklık ediyorlar. Kendisini
mucizeler yaratan, İsrail'in Mesih-Kralı, Tanrı'nın Oğlu olarak iddia etti,
bu yüzden öldü. Ve bu rahiplerin zihinlerinde, O'nun iddialarının Haç'a olan ilişkisine dair hüküm süren yanlış anlamaya tanıklık ediyorlar. Bunun sonunda balonu patlattığını ve bu saçma ve küfürlü iddiaları bir kez ve herkes için ortadan kaldırdığını düşünüyorlardı. Mucizevi bir güce sahip olan bir adamın, bu yüce anda, Kendini kurtarmak için bunu kullanmaması inanılır mıydı? 'Doktor, Kendini iyileştir,' orada uygun bir şekilde devreye girmedi mi? Bu sahtekarın en sapkın takipçilerinden herhangi biri, O çarmıha gerilmiş olsaydı, Mesihliğine olan inanç paçavrasını korur muydu? Eğer bir Tanrı varsa, O'nun gerçekten O'na güvenen, hatta gerçekte Oğlu olan bir adamı böyle ölmeye terk etmesi mümkün olabilir miydi? Çatlak bir ayna çarpık bir görüntü verir. Gerçekler görüldü, ancak ilişkileri çarpıtıldı. Bu alayların rehberliğini alıp, ima ettikleri anormalliğin gerçek açıklamasının ne olduğunu görürsek, o zaman alayların bir tanıklık için O'na yöneldiğini ve 'alaycıların ağızlarından' 'mükemmelleştirilmiş övgü' çıktığını göreceğiz. Üstada atılan taşlar, yoluna serpilmiş güllere dönüşüyor.

I. Öyleyse, önce Haç bize Kendini kurtaramayan Kurtarıcıyı gösteriyor.

Rahipler Mesih'in mucizelerine inanmadılar ve onun acizliğinin bu son belirtisinin, onların zannettikleri gibi, mucizelerin ya hile ya da hata olduğunun açık bir kanıtı olduğunu düşündüler. İki şeyi gördüler, aralarındaki ilişkiyi ölümcül şekilde yanlış anladılar. İki şeyi bir araya getirelim.

Burada, bir yandan, evrenin tüm alemlerinde mutlak otorite kullanmış, ölü maddeyle konuşmuş ve madde ona itaat etmiş bir Adam var; Sözüyle fırtınayı yatıştıran, sözüyle rüzgarları susturan, ekmeği çoğaltan, soluk suyu kırmızı şaraba dönüştüren; insanların rahatsız zihinleri ve hastalıklı bedenleri arasında her şeye gücü yeten, egemen sözünü
mezarın derinliğine ve karanlığına
atıp ölüleri, tökezleyenleri ve kefenlere dolanmış olanları çıkaran. Bunların hepsi bir tarafta gerçekler. Diğer tarafta ise şu var ki--orada, pasif ve yüzeysel gözlere göre
güçsüz, Roma askerlerinin ve Yahudi rahiplerinin çaresiz Kurbanını asıyor. Görünen çelişkiyi çözmenin kısa ve kolay kaba yolu, üyelerinden birinin gerçekliğini inkar etmek; 'Mucizeler mi? Saçma! O hiç birini yaratmadı, yoksa şimdi bir tane yaratıyor olurdu.' demekti.

Fakat onların hatası bizi gerçeğe götürsün ve görünüşte çelişkili olan iki gerçeğin ilişkisini kavrayalım. 'Başkalarını kurtardı,' bu kesin. 'Kendini kurtarmadı,' bu kesin. Açıklama 'yapamaz' mıydı? Rahipler 'yapamaz' ile fiziksel imkansızlığı, güç eksikliğini kastediyorlardı ve yanılmışlardı. Ancak 'yapamaz' kelimesinin kesinlikle doğru olduğu derin bir anlam vardır. Çünkü bu her zaman ve tüm insan ilişkilerinde hizmet yasasıdır - fedakarlık; ve hiçbir insan, hizmette kendini teslim etmeye hazır olmadıkça insanlığa veya bir bireye gerçekten yardım edemez. Lamba ışık verirken yanar. Ateş ocağı ısıtırken tüketir ve kardeşçe bir sempati veya yardım şimdiye kadar hiç gösterilmemiştir ve gösterilmeyecektir, ancak kendini teslim etme bedeliyle. Şimdi, bazı insanlar bunun Rabbimiz'in hem yaşamında hem de ölümünde tarihinin tüm açıklaması olduğunu düşünüyor. Bunun tüm açıklama olduğuna inanmıyorum, ancak bizi açıklamanın yattığı merkezi kutsal alana doğru bir yere taşıdığına inanıyorum. Ve yine de bu tam veya yeterli değil, çünkü Mesih'in işini, geri kalanımızın kardeşlerimize yaptığı işle, ne kadar güzel, tarafsız, kendini bilmez ve kendini tüketen olursa olsun, paralel tutmak, bana öyle geliyor ki - bunu saygıyla söylüyorum, ancak burada kısalık düşüncelerini hatırlamalı ve sadece iddialı olmalıyım - tamamen İsa Mesih'in işinin benzersiz özel niteliğini - yani, dünyanın günahları için kefaret olduğunu - görmezden gelmek. Günahlarımızın yükü kendi sırtına yüklenmediği sürece onları kaldıramazdı ve acılarımızı, kederlerimizi, hastalıklarımızı
ve suçlarımızı taşıdı. 'Başkalarını kurtardı, Kendini kurtaramaz.' Fakat
imkansızlık tamamen kendi istekli ve itaatkar sevgisinin sonucuydu; ya da daha epigramatik bir şekilde ifade edersem, rahiplerin 'yapamaz'
kısmen doğruydu, fakat '_yapmazdı_' deselerdi
hedefi vurmuş ve tam gerçeğe ulaşmış olurlardı. Ölümünün sebebi
açık hale gelir ve zıtlaşan gerçeklerin her biri, O'nun çok çeşitli mucizelerinin zenginliği ve kolaylığı ile
çarmıhtaki pasif Kurban'ın görünürdeki acizliği ve beceriksizliğini yan yana koyduğumuzda daha da güçlenir.

Bu 'yapamaz' güç eksikliğinden değil, sevginin bolluğundan
geliyordu ve en derin derinliklerinde bir 'isteksizlik'ti. Çünkü Kutsal Yazılar'ın her yerinde, özellikle bu İnciller'de, Rabbimizin kendi dudaklarından ve kendi eylemleriyle, en gerçek ve en kapsamlı anlamıyla, acılarının gönüllü olduğuna dair işaretler bulacaksınız. 'Hiç kimse onu benden alamaz' - hayatı hakkında şöyle der - 'Onu bırakmaya gücüm var ve onu tekrar almaya gücüm var.' Ve bir keresinde, her zaman mevcut olan gücü bir anlığına ortaya çıkarmayı seçti, böylece görünmediğinde, bunun yapamadığı için değil, istemediği için olduğunu öğrenelim. Askerler ellerini O'na koymaya geldiklerinde, Kendisini onların önüne koydu, onları tüm arama zahmetinden kurtardı ve bir soru sorduğunda ve aradıkları kişinin O olduğu cevabını aldığında, O'nun ihtişamının ani bir kıyameti geldi ve yere düşüp, önünde yüzüstü yattılar. Onlar, O'na karşı hiçbir güce sahip olamazlardı, eğer O Kendini onlara teslim etmeyi istemeseydi. Yine, belki de sadece doğal deyimsel konuşma biçimlerine önem vermek aşırı eleştirel olsa da, bu bağlamda, tüm Evanjelistlerin Mesih'in ölümünün en yüce anını tasvir ederken kullandıkları dilin, O'nun ne çarmıha gerilmenin verdiği bitkinlikten, ne de askerin mızrağının saplamasından değil, istediği için öldüğü fikriyle uyumlu olduğu göz ardı edilmemelidir. Çünkü hepsinin, birinin ifadesine eşdeğer ifadeleri vardır: 'Ruhunu teslim etti.' Öyle olsa bile, 'yapamaz' bir 'istemez'di; ve O'nu ağaca bağlayan ne çiviydi, ne de O'nu öldüren şiddetti, fakat O, kendi kararlı iradesiyle oraya sabitlenmişti ve istediği için öldü. Dolayısıyla, 'yapamaz'ı doğru bir şekilde anlarsak, dediğim gibi, bir tanıklığa ayarlanmış olan alaycı ifadeyi şükranla karşılayabilir ve hayranlıkla tekrarlayabiliriz, 'Başkalarını kurtardı,
Kendisini kurtaramaz.' 

II. Haç bize tahtındaki Kralı gösterir. 

Rahiplere, İsrail Kralı'nın İsrail tarafından çarmıha gerileceğini varsaymak gülünç görünüyordu. 'O aşağı insin, biz de ona inanalım.' İki gerçeği gördüler, 
ilişkilerini yanlış anladılar. Aralarında bir ilişki vardı ve bunu kavramamız
zor değil. 

Haç, Mesih'in tahtıdır. İncillerde çarmıha gerilme trajedisinin iki şekilde ele alınması vardır, biri ilk üçünde baskındır, diğeri dördüncüsünde baskındır. 
Bu ikisi yüzeysel olarak zıt görünür; birbirlerini tamamlarlar. Gökyüzündeki bir noktanın sizin
_zirveniz_ mi yoksa _nadiriniz_ mi olduğu, sizin konumunuza bağlıdır. Burada sizin zirvenizdir; antipodlarda
o diptir. İlk üç İncil'de, Çarmıha Gerilme'ye yapılan göndermelerde, aşağılanma,
alçaltma, cansızlık, acı çekme yönü belirgindir. _Dördüncü_ İncil'de, ihtişam ve
zafer yönü en üsttedir. 'Aynı şekilde İnsanoğlu da yükseltilmelidir'; 'Ben,
yükseltilirsem, bütün insanları Bana çekeceğim'; 'Şimdi İnsanoğlu'nun
yüceltileceği saat geldi.' Ve bu _onun_ ihtişamıdır, çünkü
İsa Mesih o Çarmıhta, aşkın ve en üstün
biçimde, sınırsız ve ilahi olan gücü ve sevgiyi aynı anda gösterir. Haç
O'nun krallığının temelidir. Havari, Filipililer'deki büyük pasajında, en yakın nedensel bağlantıda, O'nun ölüme, Haç'ın ölümüne itaatini ve 'her isimden üstün olan ismin, İsa'nın ismi önünde her diz çökmesi için' yüceltilmesini ve kabul edilmesini bir araya getirir. Haç'ın üzerindeki unvan bir alay içindi. Bir kehanet. Haç sayesinde O, 'Kral' olur ve sadece 'Yahudilerin Kralı' olmaz. Eline verilen asa, alay etmek için olsa da, bir gerçeğin kehanetiydi, çünkü O, demir bir çubukla değil, yumuşaklık kamışıyla hükmeder; ve
yaralı ve kanayan başının üzerine bastırılan dikenli taç, inancımız için büyük gerçeği önceden haber verdi: acı çekmek egemenliğin temelidir ve insanlar, kendileri için ölen O'nun önünde ruhen secde ederek, sadakatle bağlılıkla ve hizmette uyanıklıkla eğileceklerdir ki, başka hiç kimse, hükümdar veya daha üstün, bunu hayal bile edemez. Haç, Mesih'in insanlar üzerindeki egemenliğini yok etmez, kurar.

Evet; ve o Haç, onların inancını başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde kazanır. Kör rahipler, 'O aşağı insin, biz de O'na inanalım' dediler.
Tam da O aşağı inmediği için, üzgün, kederli ve günahkâr kalpler dünyanın dört bir yanından O'na döner ve çağların uzaklıklarından güvenlerinin ve sevgilerinin hazinelerini O'nun ayaklarına dökerler. Rahiplerin alaylarının doğru çıkmamasının, tek bir açıklama dışında, ne kadar garip olduğunu hiç düşündünüz mü? Mesih'in utanç verici ölümü, onların düşündüğü gibi balonu patlatmadı mı? Neden O'nun durumunda - ve
söyleyecektim ve abartı olmazdı, sadece O'nun durumunda - önderin ölümü önderin dağılmasına neden olmadı? Neden O'nun kaderi ve geleceği, öldürüldüğünde takipçilerinin yok olduğu doğru olan diğer sahte Mesihlerin çoğunun kaderinin ve geleceğinin tam tersiydi? Neden? Bence tek bir açıklama var ve o da ölümün son olmaması, O'nun ölümden
tekrar dirilmiş olmasıdır. Kardeşim, ya Dirilişi ve ondan gelen her şeyi kabul etmek zorundasın, ya da rahiplerin saflarına katılmak ve Mesih'in ölümünün Mesih'in iddialarını atomlara ayırdığını düşünmek zorundasın. Eğer O'nun hakkında bir şey biliyorsak, mucizevi bir güç, Mesihlik ve Tanrı'ya karşı bir evlatlık ilişkisi iddia ettiğini biliyoruz. Bunlar gerçektir. Dirildi mi, dirilmedi mi? Eğer dirilmediyse, bir coşkundu. Eğer dirildiyse, kalplerimizin bağlanabileceği ve sadakatimizin borçlu olduğu Kral O'dur.

III. Şimdi, son olarak, Haç bize Baba'nın sevdiği Oğlu gösterir.

Rahipler, O'nun bağlılığının gerçek olması veya Tanrı'nın Oğlu olma iddiasının herhangi bir gerçekliğe sahip olması
olmasının tamamen inanılmaz olduğunu düşündüler, çünkü Haç, onların kaba gözlerine göre, ikisini de çürütüyordu. Tüm kaba düşünceli insanlar gibi, karakteri duruma göre tahmin ettiler, ancak bunu yapanlar sayısız hata yaparlar. Kendi Kehanetlerini unutmuşlardı, bu Kehanetler onlara 'Yüreğinin hoşnut olduğu Rab'bin Hizmetkarı'nın acı çeken bir Hizmetkar olduğunu söyleyebilirdi. Ancak gerçekleri kabul ederken, burada da, diğer iki durumda olduğu gibi, ilişkiyi yanlış anladılar. Çarpıtılmış imajı düzeltmenin araçlarına sahibiz.

Mesih'in Çarmıhının, bunun Tanrı'nın 'çok hoşnut olduğu sevgili Oğlu' olduğunun tam bir işareti olduğunu bilmeli ve bundan emin olmalıyız. Eğer hepsi homojen ve mükemmel olanın parçalarını karşılaştırmaya cesaret edersek, İsa Mesih'in ölüm anında her zamankinden daha fazla Baba'nın hoşnutluğunun nesnesi olduğunu söyleyebiliriz.

Neden? Şimdi, öne sürülebilecek tüm nedenleri genişletmek
amacım değil. Bunları bir iki cümlede özetleyeyim. O Haç'ta İsa Mesih, Tanrı'nın kalbinin her zaman açığa çıkmayı özlediği gibi, sonsuz sevgi, acıma, hoşgörü ve affedici merhametle Tanrı'yı ​​açığa çıkardı. Tanrı'nın ihtişamının en yüksek tezahürü oradaydı. 'Ne?' diyorsunuz, 'zavallı, zayıf bir Adam, bir haçta asılı,
ve karanlıkta ölüyor--bu, insanlığın ilahilik hakkında bilebileceği her şeyin en parlak zirvesi mi?' Evet, çünkü Tanrı'nın Sevgi olduğu saf tezahürdür. Bu nedenle, Baba'nın huzurunun tüm güneş ışığı, ölmekte olan Kurtarıcı'nın üzerindeydi. Tanrı'nın O'ndan en çok hoşnut olduğu saatti, eğer karşılaştırmaya cesaret edebilirsem, diğer sebeplerden dolayı, o zaman evlatlık itaatini en yüksek mükemmelliğine taşıdı, o zaman Tanrı'ya olan güveni en derindi, hatta ruhunun, taşıdığı dünyanın günahının, Kendisi ile Baba'nın yüzünün güneş ışığı arasında gürleyen bir bulutla karardığı saatte bile. Çünkü o gizemli seste, derinliklerinde asla anlayamayacağımız, güven ve ıssızlık karışımı vardı, her biri en yüksek derecede: 'Tanrım! Tanrım! Beni neden terk ettin?' Ve Haç, Tanrı'nın dünya için en değerli amacının, 'adil ve İsa'ya inananı haklı çıkaran' olabilmesinin eksiksiz bir şekilde yerine getirilmesiydi. Bu nedenle, o zaman -daha önce hiç olmadığı kadar- Mesih, O'nun hoşnut olduğu Oğlu'ydu. Kardeşler, bu alaycıların hatalarından yola çıkarak, onların çarpıttığı gerçekleri kavrayalım. Çarmıhta çaresizce asılı duran o zayıf Adam'ı görelim, 'yapamaz'ı, Kendisini feda ederek bir dünyayı kurtarmak için kendi sevgi dolu iradesiyle empoze edilen, her şeye gücü yetme acizliğidir. O'nu Kralımız olarak taçlandıralım ve en derin güvenimiz ve en sevinçli itaatimiz O'na sunulsun çünkü O
aşağı inmedi, fakat 'çarmıha katlandı.' Hayret, huşu ve sonsuz sevgiyle Baba'nın biricik Oğlunu esirgemediğini, fakat
'Onu hepimiz için ölüme teslim ettiğini' ve boş mezardan ve işgal edilmiş Taht'tan Baba'nın her iki şekilde de tüm dünyaya nasıl ilan ettiğini öğrenelim: '_Bu_ sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum.'

PERDE YARILDI

'İşte, Tapınağın perdesi yukarıdan aşağıya doğru ikiye yarıldı.'--MAT. xxvii. 51.

Sanırım hepimizin bildiği gibi, Yahudi Tapınağı üç bölüme ayrılmıştı: Herkese açık olan Dış Avlu; Kutsal Yer, hizmet eden rahiplerin günlük olarak tütsü yakmak ve lambaları düzeltmek için erişebildiği; ve sadece Baş Rahibin gitmesine izin verilen, ve bunun da yılda sadece bir kez, büyük Kefaret Günü'nde olduğu Kutsalların Kutsalı. Diğer üç yüz altmış dört gün boyunca tapınak sessiz, ayak basılmamış, karanlıktı. Tapınakla daha az kutsal olan Kutsal Yer arasında, ağır kıvrımlarını yalnızca bir kişinin kaldırmasına veya geçmesine izin verilen
bir perde vardı. Diğer herkes için gizemlere bakmak ölümdü ve hatta başka bir zamanda gitmiş olsaydı,
ve kurbanın kanı olmadan, ölüm gelirdi.

Bütün bunları hatırlarsak ve kendimizi sıradan bir Yahudinin zihinsel tutumuna geri döndürmeye çalışırsak, metnimdeki olay gerçek yorumunu alır. Ölmekte olan Mesih'in yüksek sesli çığlığı hayrete düşmüş kalabalığın başlarının üzerinden çınladığında, o perde sanki bir çift dev el tarafından tutulup yırtılmıştı, Evanjelist'in dediği gibi, 'yukarıdan aşağıya'. Bu olay bir semboldü. Bir bakıma, İsrail'in uzun yıllara dayanan ayrıcalığının sonunu ilan ediyordu. Başka bir bakıma, insan ile Tanrı arasında yeni ilişkilerin başladığı bir dönemi başlatıyordu. Eğer İsa Mesih, kendisinin söylediği şeyse, eğer ölümü kendisinin ilan ettiği şeyse, buna bir dizi ikincil ve yorumlayıcı harikanın eşlik etmesi uygundu. Bunlar, benim metnimdekilerin yanı sıra, kararmış güneş, titreyen toprak, titreyen kayalar, açık mezarlar, yükselen azizlerdi; hepsi, Calvary'deki o ölümün önemini aydınlatan çeşitli şekillerde. Metnimin bu sembolü de daha az önemli değil ve şimdi dikkatinizi anlamlarına çekmek istiyorum.

I. Yırtık perde, kirletilmiş tapınağı ilan ediyor.

Yahudi halkının biraz yalancı tarihçisi tarafından korunan çarpıcı bir eski efsane vardır; Kudüs düşmeden önce, endişeli gözlemciler kutsal alanın içinden büyük bir sesin, 'Hadi buradan gidelim!' dediğini duymuşlar ve gece boyunca geri çekilen kerubilerin güçlü kanatlarının savrulduğunun bilincinde olmuşlardır.
Ve kısa süre sonra bir Roma askeri en Kutsal Yere bir meşale fırlatmış ve 'babalarının övdüğü güzel ev' ateşle yakılmıştır.' Efsane acıklı ve önemlidir. Fakat bu 'ayrılma' kırk yıl önce gerçekleşmişti; ve İsa'nın 'ruhunu teslim ettiği' anda, arınmış gözler, En Yüce'nin kanatlı hizmetkarlarının kirletilmiş tapınaktan
çekildiği uzun
parlaklık izini görebilirdi. Yırtılan perde, içindeki kutsal toprağın artık Celile'deki herhangi bir ayak toprak kadar yaygın olduğunu ilan etti; ve onun
yarılması, tabiri caizse, ayrılan bir Tanrı'ya yol açtı.

İsa Mesih'in ölümünün Tapınağın _kutsallığının bozulması_--eğer bir kelime uydurabilirsem--ve tüm özel kutsallığının sonu olduğu ve bundan sonra Varlığın ondan ayrıldığı anlayışı, bize, sembolün bulunduğu düşünce çemberinde hareket eden sözcüklerle yeterince açık bir şekilde öğretilmiştir.... Hiç şüphesiz, Yuhanna İncili'nin tanıklığını kabul edersek, Rabbimizin hizmetinin en başında, kutsal yeri uygunluk konusunda titiz olanların itirazlarına karşı temizleme yetkisini, 'Bu Tapınağı yıkın ve üç günde onu yeniden inşa edeceğim' şeklindeki muammalı sözlerle savunduğunu hatırlarsınız. Evanjelist buna, 'Kendi bedeninin Tapınağından söz etti' yorumunu ekler. Bu beden, 'Tanrılığın tüm doluluğunun' yaşadığı ve bugün de var olan her şeydir. Tapınak gölgelendi ve önceden bildirildi, Tanrı'nın insanlıktaki meskeni, kurban yeri, Tanrı ile insan arasındaki buluşma yeri. Fakat sadece Rabbimiz bu karanlık sözlerle ölümünü ve dirilişini önceden bildirdiği için, aynı zamanda gerçek taş ve kireç binanın yıkılmasını ve daha asil ve daha manevi bir biçimde yeniden yükselmesini ima etti. 'Bu Tapınağı yıkın' dediğinde, ikincil olarak, içinde durduğu evin yıkılmasını ima etti ve bu yıkımı, ne zaman gerçekleşirse gerçekleşsin, onların kapılarına bıraktı. Ve, en derin anlamıyla bu söz, O'nun onların şiddeti ve hilesiyle ölümünü kastettiği için, bu nedenle, O'nun o erken sözünde, yırtık perdeyle sembolize edilen ve sonunda acı bir şekilde yerine getirilen aynı gerçek sarılmıştı. Mesih'i öldürdüklerinde, içinde yaşadıkları ve uğruna bilgisiz bir şevkle ölmekten mutluluk duyacakları sistemi öldürdüler; ve
Tapınağı, tahrip eden kişi olma
suçlamasıyla yıktılar, onu Roma gücüne teslim ettiler.

O halde Mesih'in ölümü, o Tapınağın
tahrif edilmesi ve yıkılmasıdır. Elbette öyledir; çünkü binlerce yıllık eğitim, hoşgörü, vahiy almış bir ulus,
sonunda tüm Vahiy'in
en parlak ve en doruk noktasına, aralarında bedensel bir formda duran
olduğuna döndüğünde,
yapılacak başka bir şey kalmamıştı. Tanrı son okunu atmıştı; ok kılıfı
boştu. 'Son olarak, Oğlunu onlara gönderdi ve dedi ki,' hüzünlü bir yarı güvenle, 'Oğluma saygı gösterecekler,' ve
ilahi beklenti hayal kırıklığına uğradı ve tükenmez Sevgi
boş kaldı ve her şey bitti. Kendilerine dönüp,
'Benimle bağımın arasında karar verin.' diyebilirdi. Ona
yapmadığım başka ne yapılabilirdi ki?' Bu nedenle, geriye
yıkım meleklerini serbest bırakmaktan ve geniş kanatları, kanlı gagaları ve
güçlü pençeleriyle leşin etrafında toplanmaları için Roma kartallarını çağırmaktan başka bir şey kalmamıştı. Ruh'tan vazgeçtiğinde, 'Tapınağın perdesi yukarıdan aşağıya ikiye yırtıldı.'

Bir tövbe zamanı verildi. Bu yargısal cinayette en suçlu olanın kanlı ellerinin yıkanması ve döktüğü kanla beyazlatılması mümkündü; ancak tövbe etmede başarısız olursak, o ölüm İsrail'in ölümü ve İsrail Tapınağı'nın yıkımıydı. Dersi alalım sevgili kardeşlerim. Eğer o Kurtarıcı'dan yüz çevirir ve O'nun sevgisinin sunduğu armağanları reddedersek, Cennet'in gücünde başka bir itiraz kalmaz; ve bundan sonra yargı ve yıkımdan başka bir şey kalmaz. 'Tanrı'nın Oğlu'nu yeniden çarmıha gerebilir ve O'nu açıkça utandırabiliriz.' Ve bazılarımızın kalpleri gibi o büyük sevgiye ve lütufa duyarsız olan kalpler, yargı yoluyla toz haline getirilmekten başka hiçbir şeye muktedir değildir. Tövbe hepimiz için mümkündür, ancak bunu başaramazsak, Mesih'i reddetmeye devam etmek, İsrailli kahramanın körlüğü ve çaresizliği gibi, Tapınağın yıkıntılarını kendi başımıza yıkmaktır.

II. Şimdi, ikinci olarak, yırtık perde, olaya başka bir şekilde bakıldığında, Tanrı'nın gizemine doğru akan ışık anlamına gelir.

Hayal gücünüze, o ağır perdenin ardında ne olduğunu hatırlatayım.
Rabbimizin zamanında, Tapınak'ta, ilahi varlığı simgeleyen ışık olan Şekina yoktu.
Kerubilerin kanatlarını açmış bir şekilde merhamet koltuğu vardı;
duvar halılarında belirsiz bir şekilde resmedilmiş şekiller vardı;
ölüm kadar derin bir sessizlik vardı; mutlak ve mutlak bir karanlık vardı, oysa Suriye güneşi dışarıda parlıyordu. Kesinlikle bu, tüm dünyanın üzerindeki ilahi doğaya ilişkin
eksik bilginin veya aydınlanmanın
simgesidir. 'Perde bütün milletlerin üzerine yayılmıştır ve örtü bütün insanların üzerinedir.' Ve şüphesiz ki, bu karartıcı ortamın aniden, keskin bir şekilde yırtılması ve parlak güneş ışığının karanlık odanın her köşesine akmasına izin verilmesi, bizim için İsa Mesih'in yaşamında ve özellikle ölümünde Tanrı'nın derinliklerine ışık atıldığına dair büyük gerçeğin bir sembolüdür.

O Haç bize dünyanın bilmediği Tanrı hakkında ne anlatıyor?
Ve bize nasıl anlatıyor? Ve neden anlatıyor? Bize mutlak doğruluktan, günahı tolere edemeyen ilahi doğadan; uygulanması gereken ve her günahın ücretinin ölüm olduğu sert ceza yasasından bahsediyor. Bize sadece suçu gören ve cezayı uygulayan ilahi bir doğruluktan değil, aynı zamanda hiçbir fedakarlıktan kaçınmayan, en düşük koşullara kadar alçalan, insanlığın tüm sefaletlerini üzerine alan ve insanları sevdiği ve ölümden kurtaracağı için ölen mükemmel, sonsuz, mutlak, sürekli bir ilahi sevgiden de bahseder. Ve çarmıhta asılı duran, zayıflığın ve utancın tam anlamıyla somutlaşmış hali ve sonucu olan o ölmekte olan Adam'a baktığımızda, 'İşte! Bu bizim Tanrımız! Onu bekledik' --tüm yorgun yüzyıllar boyunca-- 've O bizi kurtaracak' demeliyiz. Bize tüm bunları nasıl anlatıyor? Güzel ve zarif düşüncelerle, tatlı ve müzikal sözlerle değil, bir eylemle. İnsanları tanımanın tek yolu yaptıklarıdır. Tanrı'yı ​​tanımanın tek yolu O'nun yaptıklarıdır. Ve bu yüzden o Çarmıh'ı işaret edip, 'İşte!' diyoruz. kelimelerle değil,
düşüncelerle değil, spekülasyonlarla değil, umutlarla ve korkularla ve
muhtemelen maceralarla ve belirsiz sezgilerle değil, sağlam bir gerçekte; Tanrı'nın
yüreğini açığa vuran ve bize her insan ruhuna olan
sevgisinin
nabzını atan Vahiy vardır.' 'Perde
yukarıdan aşağıya doğru ikiye yırtıldı.'

Çarmıh, yalnızca İsa Mesih'in Enkarne Söz olduğuna inanırsanız Tanrı'yı ​​size gösterecektir. Kardeşler, eğer o ölüm, yeryüzünde yaşamış ve insan nefesini
soluk almış en kutsal, en asil, en tatlı, en mükemmel ruhun ölümü olsaydı, bizim için bunda Tanrı'nın hiçbir vahyi yoktur. Bize İsa'nın ne olduğunu söyler ve çok dolaylı bir çıkarımla ilahi doğanın ne olduğu hakkında bir şeyler ima edebilir, ancak Yeni Ahit'in dediği gibi, 'Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı... Ve Söz beden oldu ve aramızda yaşadı ve biz O'nun yüceliğini, Baba'nın biricik Oğlu'nun yüceliğini, lütuf ve gerçekle dolu olarak gördük' diyemezseniz, Mesih'in ölümünün Tanrı'nın sevgisinin bir vahiy olabileceğini göremiyorum.

Bu sağlam kesinlik ile İsa Mesih dışında dünyanın Tanrı hakkında kavraması gereken her şey arasındaki karşıtlığı genişletmek için zaman harcamama gerek yok. Üzerine inşa edeceğimiz ve tutunacağımız sisten başka bir şeye ihtiyacımız var. Ve eğer öyle diyebilirsem, Tanrı'nın Oğlu Mesih'e inandığımızda, sislerin arasından bize uzatılmış, önemli, sıcak, etten kemikten bir el vardır. O zaman, dönen sisler ve çalkantılı denizler arasında, demirleyebileceğimiz sabit bir nokta vardır; o zaman güvenimiz, olası maceralara, spekülasyonlara, dileklere, hayallere veya umutlara değil, tarihsel bir gerçeğe dayanır ve bu sağlam gerçeği kavrayarak sarsılmadan durabiliriz.

Sevgili dostlar, çok eski kafalı ve çok dar görüşlü olabilirim - sanırım öyleyim; Ancak, düşünce eğiliminin her gün yaşadığı deneyimin daha da kesinleştirdiğini düşündüğüm inancımı ilan etmek zorundayım, bu nesil için pratik olarak, seçim şu iki seçenek arasında yatıyor:
İsa Mesih'in yaşamını ve ölümünü Tanrı'nın tarihsel
Vahyi olarak kabul etmek veya O'nun hakkında hiçbir bilgi sahibi olmamak -_bilgi_, diyorum ki-
hiçbir şey; içinde gizli bir Şey'in -büyük S ile-
ya da
belki de asla bilemeyeceğin ve asla bilemeyeceğin gizli Birinin yattığı
yasaklanmış kutsal alan arasında seçim yapmalısın; ya da
Mesih'in ölümüyle yırtılmış, içinden geçebileceğin ve
merhamet koltuğunu ve hayranlık duyan meleklerin açılmış kanatlarının üstünde, adı Sevgi olan Baba'yı görebileceğin
yarı örtü.

III. Son olarak, yarı örtü her insanın Tanrı'ya
yaklaşmasına izin verir.

O iç tapınağın mahremiyetinin kıskançlıkla korunması ve sadece sıradan laiklerin değil, rahipliğin tamamının, tek bir kişi hariç, oraya girmekten nasıl men edildiği konusunda daha önce söylediklerimi hatırlıyorsunuz. İsrail'in eski zamanlarında, perdenin ötesine geçmiş tek bir kişi vardı. Ve şimdi yırtıldığına göre, bu, İsa Mesih'in ölümüyle herhangi birinin, herkesin, en içteki kutsal alana geçmeye ve tahttaki Tanrı'nın kalbine istediği kadar yakın bir şekilde yerleşmeye davetli olduğu anlamına gelmiyor mu? Eğer öyle diyebilirsem, insan ile Tanrı arasında çift bir perde vardır: dışa dönük taraf kendi günahlarımızla örülür; içe dönük olan taraf ise ilahi doğanın insanın günahına karşı zorunlu düşmanlığından oluşur. Perde orada asılı duruyor ve Mezmur yazarı, 'Rabbin dağına kim çıkacak; ya da kutsal yerinde kim duracak?' diye sorduğunda, tüm dinlerin kalbinde umutsuzca yankılanan bir soru soruyordu. Ve vicdanın her zaman adil bir oyun olduğunda verdiği gibi cevapladı: 'Temiz elleri ve saf bir kalbi olan, ruhunu boşluğa
yükseltmemiş olan.' Peki o nerede veya kim? Hiçbir yerde; hiç kimse. Erişim engellendi, çünkü kutsal ve doğru bir Tanrı'nın, sevgisinin en seçkin armağanlarını, hatta lütfunun, O'nunla uyum ve paydaşlığın hissini, günahkâr insanlara iletmesi imkansızdı ve engellendi, çünkü kötülük bilinci ve suçluluk yükü bazen omuzlarını tahriş eden ve her zaman sırtlarını eğen insanların, Tanrı ile o paydaşlığa ve birliğe sahip olmayı istemeleri veya sahip olabilmeleri imkansızdı. Metnimin metaforunu değiştirebilirsem, siyah, asık suratlı bir duvar bizimle Tanrı arasında yükseliyor. Fakat Biri elinde kurbanlık kabıyla gelir ve kanını bariyere döker ve bu, bizimle Tanrı arasında yükselen kara blokları eritir ve yol her ayak için açık ve geçirgen olur. Mesih öldüğünde 'Tapınağın perdesi ikiye yarıldı.' Bu ölüm, bir kurban olduğu için, ilahi sevginin tüm doluluğunun insana dökülmesini mümkün kılar. Bu ölüm kalplerimizi harekete geçirir, suçluluk duygumuzu alır, bizi O'na yaklaştırır; ve böylece hem işleyişiyle -Tanrı sevgisi üzerinde değil- Tanrı'nın yönetimi üzerinde, hem de insanların bilinci üzerinde işleyişiyle, O'nun huzuruna giden yolu açar. Soyut kelimeler kullanmam gerekirse, Mesih'in ölümünün potansiyel olarak her insan için yolu açtığını söyleyebilirim, ki bu daha basit bir şekilde İngilizce'ye çevrildiğinde, Mesih'in ölümüyle her insan isterse Tanrı'ya gidebilir ve O'nun yanında yaşayabilir. Ve inancımız, o büyük fedakarlığı kişisel olarak ele almamız ve o yolda yürümemizdir. 'Potansiyel'i bir gerçekliğe, olasılığı bir olguya dönüştürür. Hepimiz için çarmıhta ölen O'na inanırsak, o yolla Tanrı'ya geliriz, ki bu göğün altında insanlar arasında başka hiçbir şey verilmemiştir.

Yani tüm inananlar rahiptir veya hiçbiri rahip değildir. Tanrı'ya doğrudan erişim hakkı, başkalarından resmen daha yakın olan ve kutsallığın lütfunun bir kanal aracılığıyla geldiği herhangi bir insanın müdahalesi olmadan, metnimin büyük sembolünde yer almaktadır. Ve bu, bugünün ihtiyaç duyduğu bir gerçektir. Bir yandan, yırtık perdede Tanrı'nın derinliklerine doğru akan aydınlığı görmesi gereken agnostik inançsızlık vardır; ve diğer yandan, birbirini tamamlayan bir hata vardır ve bu ikisi her zaman birbirini besler; eski Yahudi rahiplik kavramlarını bir anakronizmle Hristiyan Kilisesi'ne geri çeken batıl inanç.
Yırtık perdede, tüm inananlar için evrensel rahiplik tüzüğünü görmesi ve 'Siz seçilmiş bir nesil, ruhsal bir ev, kraliyet rahipliğisiniz, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya kabul edilebilir ruhsal kurbanlar sunmalısınız' diyen sözlere kulak vermesi gerekir. Bu günün istediği ders budur. 'Bu nedenle, kardeşler, İsa'nın kanı aracılığıyla, bizim için kutsadığı yeni ve diri bir yolla, yani bedeni aracılığıyla, en kutsal yere girme cesaretine sahip olarak, imanımızın tam güvencesiyle, gerçek yüreklerle yaklaşalım.'

YAŞAM PRENS'İ

'Şabat'ın sonunda, haftanın ilk gününe doğru şafak sökerken, Mecdelli Meryem ve diğer Meryem, mezarı görmeye geldiler. 2. Ve işte, büyük bir deprem oldu: çünkü Rab'bin meleği gökten indi ve gelip
taşı kapıdan geri yuvarladı ve üzerine oturdu. 3. Yüzü
şimşek gibiydi ve giysileri kar gibi beyazdı: 4. Ve onun korkusundan bekçiler titredi ve ölü adamlar gibi oldular. 5. Melek de kadınlara cevap verip dedi ki, Korkmayın: çünkü çarmıha gerilmiş olan İsa'yı aradığınızı biliyorum. 6. O burada değil: çünkü söylediği gibi dirildi. Gelin, Rabbin yattığı yeri görün. 7. Hemen gidin ve öğrencilerine O'nun ölümden dirildiğini söyleyin; ve işte, sizden önce Celile'ye gidiyor; orada O'nu göreceksiniz: işte, size söyledim. 8. Ve onlar korku ve büyük sevinçle mezardan hemen ayrıldılar; ve öğrencilerine haber getirmek için koştular. 9. Ve öğrencilerine haber vermek için gittiklerinde, işte İsa onlarla karşılaştı ve, Selam olsun dedi. Onlar da gelip O'nu ayaklarından tuttular ve O'na tapındılar. 10. Sonra İsa onlara dedi ki, Korkmayın: gidin kardeşlerime Celile'ye gitmelerini söyleyin, orada Beni görecekler. 11. Şimdi, onlar
giderken, işte, nöbetçilerden bazıları
şehre geldiler ve başkâhinlere
yapılan bütün şeyleri gösterdiler. 12. Ve ihtiyarlarla bir araya geldiklerinde ve istişare ettikten sonra, askerlere büyük
para verdiler. 13. Şöyle dediler: "Söyleyin, öğrencileri gece geldi ve biz uyurken O'nu çaldılar." 14. Ve eğer bu valinin kulağına giderse, onu ikna edeceğiz ve sizi güvence altına alacağız. 15. Böylece parayı aldılar ve kendilerine öğretildiği gibi yaptılar: ve bu söz Yahudiler arasında bugüne kadar yaygın olarak anlatılmıştır." --MAT. xxviii. 1-15.

Diriliş anlatılarını uyumlu hale getirme girişimleri sadece
tatmin edici olmamakla kalmıyor, aynı zamanda her bir anlatının ayırt edici özelliklerini bulanıklaştırmaya da meyilli. Bu nedenle kendimizi tamamen Matta'nın
versiyonuyla sınırlayacağız ve diğerlerini yalnız bırakacağız, şu basit açıklamayla: Bir dizi olayın yoğunlaştırılmış bir raporu, atladığı şeyi inkar etmez veya daha kapsamlı bir olayla çelişmez. Matta'nın son bölümünün tuhaflıkları büyük ölçüde müjdesinin amacından kaynaklanmaktadır.
Bütün bunlar Celile hizmetinin kaydı, İsrail Kralı'nın resmi ve tebaası olması gerekenler tarafından gördüğü muamelenin resmi olmuştur. Bu bölüm dirilişinin gerçeğini ortaya koyar; ancak, dirilen Rab'bin Kudüs'teki görünümlerini, bireylere bahşedilmiş ve krallığıyla daha az ilgisi olan görünümleri olarak geçerek, iki noktayı vurgular: Yalanları halk tarafından onaylanan ulusun temsilcileri tarafından reddedilmesi; ve okuyucuya çok tanıdık olan Celile'de, krallığın dar ulusal sınırları aştığı ve insanlıkla aynı boyuta geldiği dünya çapındaki komisyonla birlikte evrensel egemenliğin ciddi varsayımı.
Matthew'un olaylarını seçmesinin anlamını öğrenmek, uyumun peşindeki boşuna çabada öğretici tuhaflıkları yok etmekten daha iyidir.

Öncelikle, dirilişin zamanı ve koşullarıyla ilgili sessizliğine dikkat edin (ki bu dört anlatının hepsi birbirine benzer). Bu, sadık kadınları çağıran gri alacakaranlıktan ve depremden ve meleğin inişinden önce gerçekleşmişti. Hiçbir göz O'nun
yükseldiğini görmedi. Muhafızlar uyumuyordu, çünkü onlar
oldukları ifadesi yöneticiler tarafından ağızlarına konulmuş bir yalandır; ancak onlar kıskanç bir şekilde nöbet tutsalar da, O'nun yükselişi onlar için görünmezdi. 'Hapishane
tüm güvenlikle
kapatılmıştı,' çünkü O dirildikten sonra taş yuvarlandı, 've bekçiler kapıların önünde duruyordu,' ancak 'içeride hiç kimse yoktu.' O günün akşamında kapalı odada göründüğü gibi, mühürlenmiş mezardan da öylece geçti. İlahi nezaket, o aşkın eylemin, ölümün karanlığını sonsuza dek dağıtan Güneş'in gerçek doğuşunu ölümlü gözlemciler olmadan yapılmasını gerektiriyordu. 
Matthew daha sonra melek hizmetçisini ve habercisini fark eder. Onun anlatısı, depremin ve meleğin
görünümünün kadınların gelişinden hemen önce gerçekleştiği izlenimini bırakıyor ve
'İşte!' ifadesi her ikisini de hissedip gördüklerini ima ediyor. Fakat bu, fikir ayrılığı olabilecek bir kronoloji parçasıdır. Diğer
anlatılar iki melekten bahseder. Matta'nın yalnızca birinden bahsetmesi,
ya birinin konuşmacı olmasından ya da muhbirinin yalnızca birini
görmüş olması nedeniyle öznel izlenimlerinden ya da farklı zamanlarda görülebilen melek sayısındaki değişiklikten kaynaklanıyor olabilir.
Burada çelişki veya zorluk bulmak için onların
görünümlerini belirleyen yasalar hakkında çok az şey biliyoruz. Görme gücü, bakanın durumuna bağlı olabilir.
Kaba maddi cisimlerde olduğu gibi optiklere değil, görülen
ışıltılı varlıkların iradesine bağlı olabilir. Görünürlükten zıttına, hafifçe ve tekrar tekrar geçebilirler,
görselliğe girip çıkabilirler, tıpkı Ülker takımyıldızının
yaptığı gibi. Böyle bir olasılık deposu varken, çelişkiler hakkında
kaypak bir şekilde konuşan kişi acelecidir.

Bu bekleyen meleğin hizmet ettiği amaca dikkat etmek çok daha değerlidir.
Doğuş hikayesinde Rab'bin haberci meleğinden çokça duyduk. Mesih'in yaşamı boyunca ondan hiçbir şey duymayız. Şimdi
yine, öğle vakti sönmüş yıldızlar gibi,
güneş gökyüzünden indiğinde tekrar parlarken belirir. O, en yüce varlıkların o boş mezara saygılı bir hayranlıkla baktıklarının ve kutsal yeri korumalarına izin verilerek onurlandırıldıklarının bir işareti olarak, mütevazı bir hizmetkar olarak katılır.
Ölüm onlar için korkulmayan bir şeydi ve Mesih'in mezarından kendileri için hiçbir umut
yeşermedi; ama orada yatan
O, bizim
Kralımız olduğu kadar onların da Kralıydı ve hayret edip izlerken onlara ilahi sevginin yeni dersleri öğretildi. Ağlayan kadınların inancına ve sevincine
eylem ve sözle hizmet etmek için gelirler. Görünüşleri, Meryem'leri mezardan uzak tutacak olan muhafızları felç eder.
Kadınların ellerinin,
ne kadar sevgiyle sinirlenmiş olsalar da, oyuklarında hareket ettiremeyeceği büyük dairesel taşı yuvarlarlar. Onlara
sevgi dolu sözler söylerler. Orada boş mezarın yanında, dirilen Kral'ın güçlü
göksel ve zayıf dünyevi aşıkları
bir araya gelir ve yardım için el sıkışırlar, bundan böyle daimi düzenin
taahhüdü ve ilk meyveleri ve 'kurtuluşun mirasçıları için hizmet etmek üzere gönderilen hizmetkâr ruhlar' ofislerinin açılışı. Dirilen Mesih ikisini de bir yapmıştır. Aynı Kral'ın hizmetkârları birbirlerinin dostu olmak zorundadır.

Meleğin sözleri üç bölüme ayrılır. İlk olarak, Mesih'i arayanların O'na sevgili oldukları güvencesiyle korkuları yatıştırır. 'Korkmayın _siz_'
yere kapanmış gözcülere bakar ve neredeyse onların aşağılık dehşetinin
mantıklılığını kabul eder. Onlara karşı düşmanca olmaktan başka bir şey yapamazdı, ancak onlara ve Rabbine özlem duyan kalplere, o ve tüm
kudretli yoldaşları kardeşti. Tanrı'nın tüm meleklerinin, İsa'yı sever ve ararsak, bizim sevgililerimiz ve yardımcılarımız olduğunu öğrenelim. Batıl inanç, Tanrı ile insan arasındaki uçurumu kalabalık varlıklarla doldurmuştur; vahiy, bu uçurumun güçte üstün yaratıklarla dolu olduğunu bize temin eder. İnsanlar onların önünde korkmuşlardır, ancak 'ister taht, ister egemenlik, ister prenslik, ister güç olsun,' Kralımız onların Yaratıcısıydı ve onların Egemenidir ve eğer O'na hizmet edersek, bunların hepsi bizim tarafımızdadır. Batıl inanç dehşetlerinden gerçek kurtarıcı, dirilmiş Mesih'tir. Melek yine en basit kelimelerle görkemli gerçeği, 'O dirildi'yi duyurur ve bunu iki yönlü olarak kabul etmelerine yardımcı olur. Onlara, çok gizemli görünen ve çok basit, inanılmaz olan ve şimdi çok doğru olduğu kanıtlanan Mesih'in kendi sözlerini hatırlatır. Onları hoş geldiniz gülümsemesiyle yanına gelmeye ve kendisiyle birlikte boşluğa bakmaya çağırır. Davet hepimize uzanıyor, ölümsüzlüğün tek güvencesi için; ve umutsuzluk
sorusuna, 'Bir adam ölürse, tekrar yaşar mı?' sorusuna, modern şüphenin ve eski cehaletin aşınmasına karşı koyacak kadar sağlam olan tek cevap, o boş mezar ve onun zorunlu sonucu olan dolu tahttır. Bu kadar alçalan sevgiyi onunla ölçüyoruz, kalplerimizi korku veya isteksizlik olmadan kendi
yatanımızı beklemeye eğitiyoruz, inancımızı dirilmiş Öncü'ye bağlıyoruz ve
yaşayan bir Mesih'in muzaffer güvencesiyle seviniyoruz. Eğer kadınların şaşkın bakışlarının şaşkınlığı artık bizim değilse, tanıdık gerçeği sakin bir şekilde kabul etmemiz daha az sevindirici olmamalı ve onun kapsamlı sonuçlarına dair tahminimiz, onların kendilerine izin verilen duygu karmaşasından daha eksiksiz olmalıdır.

Yeni, sevinçli bilgiyi, ayrıcalık olan yeni görevin hızla takip etmesi şaşırtıcı değil. Kesinlikle 'iyi haber günü'ydü ve suskunluklarını koruyamadılar. Kesinlik ve sevinç için yeterli olan kısa bir bakışa izin verildi; ve sonra, acil bir
aceleyle, Havarilere havariler olarak gönderildiler. Dirilmiş bir Kurtarıcının haberinin
sahip olunması, sahip olanları onun vaazcıları olmaya bağlar. Herhangi bir güçle alındığında, dile getirmeye zorlayacaktır. Sessiz kalabilen kişi, olması gerektiği gibi, sözün
değerini asla hissetmemiştir veya Haç'ı veya boş mezarı neden gördüğünün farkına varmamıştır. 'O sizden önce Celile'ye gidiyor; orada
göreceksiniz. ' Mesih'in öğrencilerine tekrar dirileceğini ve dağılmış sürünün Çobanı olarak önlerinden Celile'ye gideceğini söylemesinin üzerinden sadece iki tam gün ve bir gece geçmişti. O sözün üzerinden ne kadar da uzun zaman geçmiş gibi görünüyor! Matta'nın, hemen ardından gelen hariç, Rabbimiz'in Kudüs'teki diğer tüm görünümlerini atlaması ve bu buluşmanın ana vatanları Celile'de olmasına verdiği vurgu daha önce ele alındı ​​ve şimdi bizi alıkoymaya gerek yok.

Anlatıdaki bir sonraki nokta, dirilmiş İsa ile yapılan mutlu görüşmedir. Kadınlar mezarda sadece birkaç dakika kalmışlardı. Ancak, bu görüşmelerde sessiz geçen yıllardan daha fazla yaşadılar. Zaman çok esnektir ve beş dakika veya beş saniye bir hayatı değiştirebilir. Bu birkaç an bir dünyayı değiştirebilir. Korkunun kanatlandırdığı acelecilik, işkence içermeyen ve neşenin hızlı hareketle rahatlama bulduğu, onları geleneksel nezaket kurallarını unutarak uyanan şehre doğru koşturdu. Muhtemelen Mecdelli Meryem, açık mezarı görür görmez onları terk etmiş ve haberi vermek için tek başına geri dönmüştü. Ve şimdi taçlandıran neşe ve hayret geliyor. Ne kadar da basit bir şekilde anlatılıyor! Girişteki 'İşte!' sadece Rabbimiz'in ortaya çıkışının harikuladeliğine ve belki de aniliğine işaret ediyor ve gerisi mümkün olan en sessiz ve en az kelimeyle. Burada 'İsa' isminin derin önemine dikkat edin. Melek 'Rab'den bahsetti, ancak bölümün geri kalanı 'İsa'dan bahsediyor. Dirilişten kaynaklanan neşe ve umut, O'nun insanlığı gerçeğine bağlıdır. Mezardan, daha önce olduğu gibi ölümlü bedenimizin aynı kardeşi olarak çıkıyor. Ayaklarını tuttukları hayalet değildi ve O, gizemli deneyimiyle onlardan geri çekilmedi. Diriliş tarihleri ​​ve kırk günlük anlatı boyunca, aynı vurgu, meleğin Yükseliş'te verdiği, 'bu aynı İsa'nın, gerçek insanlığıyla, Öncümüz olan yücelere çıkan, Kardeşimiz ve Yargıcımız olarak tekrar geleceği güvencesiyle doruğa ulaşan isme eklenmiştir. 'Ölen, daha doğrusu dirilen _Mesih_'tir; ancak bu muzaffer güvence, '_İsa_ Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için öldü ve ... üçüncü gün dirildi' demediğimiz sürece, tüm kutsanmışlığını kaybeder. 

Ayrıca, selamlamasının sakinliğine de dikkat edin. Sanki sıradan bir vesileyle yokmuş ve onlarla sıradan koşullarda karşılaşmış gibi, sıradan selamlama biçimini kullanır. Kendi derin dinginliğinden konuşur ve bunu onların heyecanlı ruhlarına aktarmak ister. Onların sevincini yatıştırmak ister ki, bu daha derin olsun, tıpkı Kendi sevinci gibi. Kullandığı selamlama formülünün orijinal anlamına biraz ağırlık verebilirsek, bunda kutsanmış bir kehanet görebiliriz. Dirilen Mesih'in dudakları hepimize 'sevinmemizi' emreder. Onun selamlaması boş bir dilek değil, kendi gerçekleşmesini mümkün kılan bir emirdir. Eğer kalplerimiz O'nu kabul ederse ve inancımız O'nun dirilmiş gücüne ve sevgisine sağlamsa, o zaman bize derin ve merkezi bir sevinç verir ki, hiçbir şey 'sevinçle düşmanlık içinde olan' bunu tamamen ortadan kaldıramaz veya yok edemez. Ayağa kalkması ve hayranlıkla sessizce sarılması, en doğal duygu karmaşasının anlamlı ifadesidir, ancak O'nun tamamen onaylamadığı bulanık unsurlardan yoksun değildir. Burada, Meryem'e söylenen böyle bir dokunuşun yasaklanması yoktur, ancak O'nun emriyle, salt duygunun yerine pratik hizmetin esasen aynı ikamesi vardır. Bu, her zaman mevsiminde bir ders taşır. Mesih'i çok fazla sevemeyiz veya O'na çok fazla yaklaşamayız,
inancımızla O'na dokunamayız. Ancak, ilahiler ve popüler kitaplarla temsil edilen, saygıyı sevgiyle doğru bir şekilde harmanlamayan ve O'ndan ve bizi O'na bağlayan duygulardan, dünyevi tutkulara ait olanlara benzer
sağlıksız tonlarda söz eden dini duygu biçimleri olmuştur. Fakat bunun dışında, İsa bu kadınlara ve onlar aracılığıyla bize, O'nun ayaklarının dibinde yatmaktansa Dirilişini ilan etmenin daha iyi olduğunu öğretti; ve O'nda bulduğumuz mutluluk ne kadar tatlı olursa olsun, dudaklarımıza başkalarının ihtiyaç duyduğu bir mesaj koymak için tasarlanmıştır. O'nu görmemiz bize söyleyecek bir şey verir ve bunu söylemeye bağlar. Kadınlar için, gergin duygularının yatışabileceği bir işlerinin olması bir lütuftu. Üst odadaki kederli topluluk için, bu haberciler tarafından O'nun gelişine kalplerinin hazırlanması bir lütuftu. Değişmeyen sevgisinin harika bir göstergesi ve O'nu nasıl bulabileceklerine dair korku ve şüphelerine bir cevaptı, onlara kardeş olarak mesaj gönderiyordu. O Paskalya sabahının telaşında, onlara getirdiği her şeyi düşünmeye vakitleri yoktu. Diriliş, Mesih'in ilahiliğinin ve mükemmel kurbanının kabulünün bir göstergesi,
veya dirilişlerinin bir teminatı,
veya Hıristiyan yaşamlarının bir örneği olarak, gelecekteki deneyimlerin kavraması gereken bir şeydi. O gün,
umutsuzluktan neşeye geçmek ve şaşırtıcı gerçeğin onları güneşli bir umutla
doldurmasına izin vermek yeterliydi.

Sonuçlarının ve tesellilerinin geniş kapsamını onlardan çok daha iyi biliyoruz. Bizim ondan uzak olmamız nedeniyle, onun gözümüzde ne büyüklüğünde, ne kesinliğinde ne de kutsanmışlığında azalma olması için hiçbir neden yok. Dünya tarihinde hiçbir gerçek, İsa Mesih'in dirilişi kadar sağlam bir kanıta dayanmıyor. Dünyanın hiçbir çağı, buna bu çağdan daha fazla inanmaya ihtiyaç duymadı. Hepimizin, demirden bir inatla bunu kendi başımıza kavramamız ve günümüzün materyalizmleri ve cahil felsefesi karşısında, eski çınlayan itirafı, 'İsa şimdi
ölümden
dirildi!' diye tekrarlamamız gerekiyor.

Bu anlatıdaki son nokta hakkında pek bir şey söylememize gerek yok - yöneticilerin inatçı körlüğü ve boş mezarı açıklamak için söyledikleri
açık yalan. Muhafızlar, Pilatus tarafından özel hizmet için teslim edildikleri için, yöneticilere değil, valilere rapor veriyor.
Ama onlar Roma askerleriydi, yöneticilerin karşı koydukları tehlikeden de anlaşılacağı gibi, askeri disipline karşı işledikleri iddia edilen suç, görev yerlerinde uyuyarak, onun kulağına
geldiler. Uydurma hikaye, inanmak istemeyen herhangi birini içine alacak kadar çocukça. Uyurken neler olduğunu nasıl anlayabilirlerdi? Ağır bir taşı geri itmek ve bir cesedi çıkarmak gibi bir operasyon onları uyandırmadan nasıl gerçekleştirilebilirdi? Bu kadar ürkek bir grup insan
bu kadar cesur bir eylem için nasıl cesaret toplayabilirdi? Bunu neden yaptılar?
Rablerini gömmek için değil. Saygılı eller tarafından sevgiyle oraya yatırılmıştı ve kutsal uzuvlara pahalı baharatlar serpilmişti. Tek olası sebep, havarilerin
Onun dirilişi hakkında yalanlar söylemeleri olabilirdi. Dirilişin
kasıtlı olarak uydurulmuş bir yalan olduğu hipotezi, modern inançsızlığın midesi için çok güçlü olduğunu kanıtladı ve uzun zamandır terk edildi, çünkü olması gerekiyordu. İncirler dikenlerde büyüdüğünde, ilk Hıristiyanlar, şehitler, kahramanlar, azizler gibi karakterler, temeli bir yalan olan bir sistem tarafından üretilecek. Ancak bu sakat
hikaye iki açıdan önemlidir. Zorluğun köşesini dönmeye yönelik çaresiz girişimiyle, Mesih'in dirilişinin tüm inkarlarının
parçalandığı büyük kayanın basit bir soru olduğunu itiraf ediyor: Eğer tekrar dirilmediyse, bedene ne oldu? Rahiplerin cevabı saçmadır, ancak her durumda, mezarın
boş olduğunu ve makul insanların gülmeden kabul edebileceği bir
açıklama üretmenin zorunlu olduğunu kabul ediyor.

Dahası, yöneticilerin İncil'deki bu son görünümü trajik bir anlamla doludur ve özellikle anlatısı özellikle İsa'yı İsrail'in Kralı ve Mesihi olarak ele alan Matta için özellikle önemlidir. Bu, yüzyıllarca süren kehanet ve sabrın sonu! Tanrı'nın bağındaki tüm kültürünün geldiği nokta budur! Bağcılar, Varisi bağdan kovdular ve onu öldürdüler. Fakat bundan daha derin bir derinlik vardı. O ölülerden
tekrar dirildiğinde ikna olmayacaklardı. Kendilerini bir yalana
sahip oldular, bu da sadece gerçeğin bir parıltısına sahip olduklarını ve ondan
nefret ettiklerini gösterdi. Ve yalan, ulusun çoğunluğu tarafından isteyerek yutuldu, böylece onu
yapanlarla aynı malzemeden olduklarını gösterdiler. Kendisini böyle
bilen bir yalan komplosu, İsrail'in o yüce konseyinin son eylemiydi. Bu, sahip olunan ışığa sadakatsizliğin
cezalarının korkunç bir dersi, 'yargısal körlüğün' korkunç bir örneğidir. İsrail'in
güneşi böyle
batar. Ve bu nedenle Matta İncili, Kralını reddeden mürted ulustan uzaklaşarak, son sözlerinde, O'nun evrensel egemenliği devralmasını ve İsrail'den dünyaya müjdeli haberin geçişini anlatır.

DİRİLMİŞ RAB'BİN SELAMLARI VE HEDİYELERİ

'Ve öğrencilerine haber vermeye gittiklerinde, işte İsa
onlarla karşılaştı ve, Selam olsun, dedi.'--MAT. xxviii. 9.

'Sonra aynı gün akşam vakti ... İsa geldi ve
ortalarında durdu ve onlara, Size esenlik olsun, dedi.'
- YUHANNA xx. 19.

Böylece Rabbimiz üzgün takipçilerini selamladı. Bu selamların ilki, sabahleyin boş mezardan şaşkınlıkla aceleyle çıkan kadınlara yönelikti; ikincisi ise aynı günün akşamı üst odada toplanan öğrencilere yönelikti. İkisi de
sıradan selamlardır. Birincisi Yunancada yaygın olan ve tam olarak 'Sevinin' anlamına gelen kelimedir; ikincisi İbranicede yaygın olan kelimedir. İkisi arasındaki ayrışma, Evanjelist Matta'nın, Rabbimiz'in gerçekten söylediği sözleri, kendi zamanına aşina bir dille, eşdeğer Yunancaya çevirmesinden kaynaklanıyor olabilir. Ancak ayrışma hakkında ne tür bir açıklama yapılırsa yapılsın, selamlamalarda bulduğum önemi önemli ölçüde etkilemez. Ve şimdi birkaç dakikalığına onlara dönmek istiyorum, çünkü bunları düşünürsek, Rab'bin Kendisinin bu Paskalya selamlarından bazı değerli dersler çıkarabileceğimizi düşünüyorum.

Öyleyse, önce onların garip ve görkemli sadeliğine dikkat edin.

İzleyicileriyle Calvary'den, Mezar'dan ve Diriliş'ten sonra, iki tesadüfi tanışın, kısa bir aradan sonra, birbirlerini bu arada selamlayabileceği aynı kelimelerle buluşur. Onların sadeliği, buradaki yücelikleridir. Çünkü
Onu en son gördüklerinden beri ne kadar muazzam deneyimler yaşadığını ve öğrencilerin zihinlerini ne kadar coşku ve sevinç sarsıntısı sarstığını düşünün ve sonra o gerçekçi ve basit selamlamanın sakinleştirici ve yatıştırıcı
gücünü değerlendirin. Bu, en ön cephesinde gerçeğin izini taşır. Sahneyi
böyle hayal eden var mıydı? Muhtemelen bu tür sözcükleri bu tür koşullar altında kendi hayal güçlerinin yaratıklarının ağzına koyabilecek kadar yüksek bir noktaya ulaşmış olabilecek bir veya iki büyük şair olmuştur.
Yoğun duygu anlarında ifadenin en üst düzeydeki sadeliğine dair benzer örnekler Aeschylus veya Shakespeare'den alıntılanabilir ve dehanın en yüksek su işaretleri olarak kabul edilir. Fakat
herhangi biri bu evanjelistlerin bu türden olağanüstü yetenekli ruhlar olduğunu veya buna benzer bir şeyi hayal edebileceklerini mi sanıyor - sakinliğiyle bu kadar garip, ilk bakışta bu kadar doğal olmayan ve yine de kendini bu kadar derinden doğal ve yüce olarak haklı çıkaran - sadece
kendileri duymuş veya güvenilir tanıklar tarafından
söylenmiş olmadıkça? Ne büyük dramatik dehanın narin kalemi ne de efsanenin daha kaba fırçası böyle bir olayı
çizmiş olabilir ve bana öyle geliyor ki bunun tek makul açıklaması bu selamların O'nun gerçekten söylediği şeyler olmasıdır. Çünkü, belirttiğim gibi, ilk bakışta doğal görünmese de, bir an için düşünürsek, böyle bir selamlamanın, ölümden geçmiş ve yine de kırmızı ve sesli olan dudaklardan çıkan ilk selamlamanın, sadeliği ve sakinliği ve diyecektim ki, _gerçekliği_, O'nun doğasının en derin gerçekleriyle uyumludur. O, o muazzam çatışmadan geldi ve O, zaferle kızarmadan, hiçbir çaba izi taşımadan, ama O'nu her zaman saran o garip dinginlikle çevrili olarak yeniden beliriyor. Bu ilahi-insan İnsana, içinden geçtiği korkunç sahne o kadar küçük görünür ve bundan etkilenmeyen eski bağlar ve bağlar o kadar tamamen öyledir ki, takipçileriyle karşılaştığında, onlara ilk selamı olarak söylemesi gereken tek şey, 'Size esenlik olsun!' olur - insanların buluşmaya alışkın olduğu her pazar yerinde ve sahnede oradan oraya savrulan eski selamlama. Böylece, doğasının ilahi dinginliğini gösterir; böylece ölüm gerçeğini en aza indirir; böylece onu, tüm tatlı yakınlıkların ve sevgi dolu dostlukların etkilenmeden geçebileceği bir parantez olarak gerçek önemsizliğine indirger; böylece kopan bağları yeniden kurar ve, ilişkilerinin biçimi bundan sonra derinlemesine değiştirilecek olsa da, özü kalır ve bu konuda onlara ölülerden gelen ilk sözleriyle güvence verir. Yani,
bir dağ platosunda duran bir adam için, onu
birleştiren derin geçitler görünmez hale gelir ve kesintisiz seviye tam olarak devam eder. Yani,
ilahi İnsanın görkeminin ve dinginliğinin harikulade bir kanıtı, ölüme karşı üstünlüğünün görkemli bir tezahürü vardır;
öncesinde olduğu gibi sonrasında da tüm kadim bağların yeniden bağlanmasının kutsanmış bir güvencesi, diğer dudaklardan gelen önemsiz
ama O'nun için derin bir şekilde önemli olan--ölümden
tekrar dirildiğinde hizmetkarlarını selamladığı önemsiz sözcükleri düşünerek bize gelir.

II. Sonra, ikinci olarak, dirilen Rab'bin selamlarının evrensel varış noktasına dikkat edin.

Burada bizim için saklanan iki selamlama biçiminin muhtemelen sadece bir tesadüf olduğunu söylemiştim; ve Rabbimizin aslında yalnızca bir tane söylemiş olması oldukça olasıdır, bu da İbranice veya Aramice orijinalinden Yuhanna'da değiştirilmeden korunmuştur ve Evanjelist Matta tarafından Yunanca karşılığıyla çevrilmiştir.

Ancak her ne olursa olsun, bu gerçekte, bir selamlamanın Yunanca konuşan halklar arasında ortak selamlama olması ve diğerinin Doğulular arasında ortak selamlama olması, dirilmiş Mesih'in armağanlarının ve selamlamalarının evrensel yönünün düşüncesini izin verilebilir bir şekilde bulabileceğimizi hissetmekten kendimi alamıyorum. O tüm insanlara gelir ve her insan O'nu, 'kendi doğduğu dilde' duyar, ona vaatler olan selamlamaları ve armağanlar olan vaatleri üfler. Tıpkı Haç'taki alaycı yazıtın, okuyucularının bildiği üç dil olan 'İbranice, Yunanca ve Latince'de, çarmıha gerilmiş Kral'ın tek krallığını ilan ettiği gibi, mezardan gelen selamlarda da, istekli, coşkulu, şehvetli, neşe seven Batılıların tüm arzularına ve savaş halinin sancılarını ve acılarını acı bir şekilde deneyimlemiş olan dinlenmeyi seven Doğuluların tüm özlemlerine, İsa Mesih'in karşılık vermeye ve karşılık veren armağanlar getirmeye hazır olduğunu ilan eder. Herhangi bir topluluk veya birey, en yüksek mutluluk ve iyilik ideali olarak ne tasarladıysa, dirilmiş Mesih'in elinde bunları bahşetmek vardır. İnsanların mutluluk ideallerini alır ve onları derinleştirir, arındırır ve rafine eder.

Sevincin, bizim için en değerli olanlara en çok arzulanan iyilik olduğu şeklindeki Yunan anlayışı, sadece yüzeysel bir anlayıştır. Öğrenmek zorundaydılar ve felsefeleri, şiirleri ve sanatları bozuldu çünkü buğday tanesinin meyve vermeden önce toprağa atılması ve ölmesi gerektiğini öğrenmediler. Kederin kutsaması ve anlamı hakkında çok az şey biliyorlardı ve bu nedenle sahte ışıltı
yok oldu ve idealin peşinde koşmak kaba, çirkin ve şehvetli hale geldi. Ve diğer yandan, barışa olan özlemiyle Yahudi, bunun ne anlama geldiği ve onu üretmek için neyin gerektiği konusunda eşit derecede sığ ve değersiz bir anlayışa sahipti. Eğer insanlarla yalnızca dışsal bir uyum ve çok fazla zorluk çekmeden ulaşabileceği dışsal bir iyilik yeterliliği olsaydı, 'uzun yıllar yetecek kadar malı' olduğu için 'rahatlayabileceğini; yiyip içebileceğini ve eğlenebileceğini' düşünüyordu. Fakat İsa Mesih, her iki özlemi de karşıtlık oluşturarak tatmin etmeye ve Yunanlı ve Yahudiye arzusunun hayal ettiğinden ne kadar daha derin ve ilahi olduğunu göstermeye gelir; ve bu nedenle, dışsal tatminlerin veya sanatın ve güzelliğin zevklerinin dans eden ateş böceklerinde kalıcı bir neşe bulmanın ne kadar imkansız olduğunu; ve Tanrı ile birlikten başka hiçbir şeyde, eyleme bağlı ve yücelten huzuru bulmanın ne kadar imkansız olduğu.

Rab Mesih, her insan için yattığı mezardan çıkar ve her insanın kapısına, insanın kendisinin anlayabileceği bir lehçeyle, tek ruhun özlemlerinin ve ideallerinin ve ulusal arzuların tatminini getirir. Onun armağanları ve selamları
evrensel bir hedeftir, hepimiz için tasarlanmıştır ve her birimiz için uyarlanmıştır.

III. Sonra, üçüncü olarak, Rab'bin selamlarının şaşmaz etkinliğini fark edin.

Kendisine konuştuğu bu insanlara bakın. Cuma ve Pazar sabahı arasında ne olduklarını hatırlayın; tamamen sindirilmiş ve dövülmüş,
kadınlar, dişil doğalarına uygun olarak, görünüşe göre Dost ve Teselli Edici'nin kişisel kaybından daha derinden etkilenmişlerdi; ve
adamlar, görünüşe göre, bu üzüntüyü paylaşırken,
resmi karakteri ve konumu üzerine inşa ettikleri tüm umutların suya gitmesiyle umutsuzluktan da etkilenmişlerdi. 'İsrail'i
kurtarması gerekenin O olduğuna güvendik,' dediler, 'yürürken ve üzgündüler.' Ayrılma noktasındaydılar.
Kilit
taşı çekilmişti, taşlar dağılmaya hazırdı. Sonra
_bir şey_ geldi - bir an için boşluk bırakalım - sonra
_bir şey_ geldi; ve korkaklar, üzüntü içinde dağılanlar ve umutsuzlukla rahatlayanlar, kırk sekiz saat içinde
kahraman oldular. O zamandan itibaren, tüm makul mantık ve sağduyu insanların güdülerine uygulandığında, Çarmıha Gerilme hayallerini yıkmış ve toplumlarını dağıtmış olmalıydı, tam tersi bir etki ortaya çıktı ve sadece Kilise varlığını sürdürmekle kalmadı, insanlar karakterlerini değiştirdiler ve bir şekilde Mesih'in onlar için istediği iki şeyle dolu oldular - yani sevinç ve huzur. Şimdi bilmek istiyorum - bu uçurumu hangi köprüler kapatıyor? Elçilerin İşleri'ndeki Petrus'u İnciller'deki Petrus'tan nasıl çıkarırsınız? Karakter devrimini, henüz genel hatları aynı kalırken, kendisinin ve hepsinin başına gelen, eski moda olan, aradaki _bir şeyin_ İsa Mesih'in Dirilişi ve bunun sonucunda O'nda gelen sevinç ve huzur armağanı, hiçbir sıkıntının veya zulmün sarsamayacağı, hiçbir çatışmanın bir an bile bozamayacağı bir huzur olarak açıklamanın bir yolu var mıdır? Bana öyle geliyor ki, İsa Mesih'in Dirilişini açık bir gerçek olarak kabul etmekte şaşkınlığa uğrayan her Hıristiyanlık teorisi, şu tek talebin keskin kayası üzerinde paramparça oluyor: 'Pekala! Eğer bir gerçek değilse, Kilise'nin varlığını ve üyelerinin karakterlerindeki değişimi açıklayın.' İstediğiniz kadar kıvranabilirsiniz, ancak O'nun ölümden dirildiğine inanmadığınız sürece bu iki inkar edilemez gerçek hakkında asla makul bir teori elde edemezsiniz. Sağ elinde barışı, sol elinde ise sevinci taşıyordu. Bunları onlara verdi ve bu nedenle 'zayıflıklarından dolayı güçlendiler, savaşta yiğitleştiler, yabancıların ordularını kaçırmaya yöneldiler' ve zamanı geldiğinde 'işkence gördüler, kurtuluşu kabul etmediler, böylece daha iyi bir diriliş elde edebildiler.' Mesih'in selamlarında her şeye gücü yeten bir etkinlik vardır.

Tek bir örnek, genel yasayı açar, O'nun isteklerinin armağanlar olduğunu, tüm sözlerinin eylem olduğunu, konuştuğunu ve gerçekleştiğini, ve O bizim için sevinç istediğinde bunun bir nakil ve armağan eylemi olduğunu ve eğer koşulları gözlemlersek bizi istediği sevinçle donattığını.

Mesih'in istekleri her şeye gücü yetendir, bizimkiler güçsüzdür. Arkadaşlarımız için birçok iyi şey dileriz ve bu olay istekleri alay konusu haline getirir ve doğum günleri için hazırladığımız çelenkler bazen mezarlarına asılmalıdır. İnsan dostluğunun ve en derin ve en samimi dileklerimizin sınırlamaları, karanlık bir arka plan gibi, Üstadın selamlarının sınırsız etkinliğini artırır. Bunlar sadece dilekler değil, aynı zamanda O'nun istediği ve verdiği şeyin armağanlarıdır.

IV. Dolayısıyla, son olarak, bu iki yönlü selamlamadaki payımıza dikkat edin.

İlk duyulduğunda, sanırım havariler ve kadınlar selamı yalnızca en dışsal haliyle kavradılar ve diğer tüm düşünceler, ıssız bir kayıp hissinden yenilenmiş bir sahiplenmenin mutlu bilincine ani bir geçişin verdiği coşkuda kayboldu. Kadınlar o Paskalya sabahı O'nun ayaklarına sarıldığında, tek düşünceleri "Seni tekrar kucaklıyoruz, ey ruhlarımızın Ruhu" idi. Fakat daha sonra, zaman geçtikçe, Dirilişin anlamı, kutsanmışlığı ve geniş kapsamlı konuları onlar için daha açık hale geldi. Ve sürecin izlerini, Elçilerin İşleri'nde ve Mektuplar'da sunulan Hristiyan öğretisinin gelişiminde görebileceğimizi düşünüyorum. Petrus ilk vaazlarında Diriliş'e neredeyse sadece bir bakış açısından değinir --yani, Mesih'in Mesihliğinin büyük kanıtı olarak. Sonra, aynı Petrus'un mektubunda ve Havari Pavlus'un mektuplarında bolca temsil edildiği gibi, İsa Mesih'in Dirilişi'nin ölümsüzlüğe yaydığı ışığın bir kehanet ve bunun bir örneği olarak tanınması geldi. Sonra, tarihsel gerçek tamamen kabul edilip evrensel olarak yayıldığında ve insanların geleceği üzerindeki etkileri burada mümkün olduğu kadar tamamen kavrandığında, sonunda İsa Mesih'in Dirilişi'nin yeni yaşamın sembolü olduğu düşüncesi geldi, bu dirilen Rab'den O'nu seven ve güvenen herkese geçti. Şimdi, tüm bu üç açıdan - Mesihliğin kanıtı olarak, ölümsüzlüğün örüntüsü ve kehaneti olarak ve burada ve şimdi bizim için erişilebilir olan daha iyi yaşamın simgesi olarak - İsa Mesih'in Dirilişi bizim için, ayaklarını
tutan coşkulu kadınlardan veya üst odada O'na huzur ve sevinç kaynağı olarak bakan minnettar erkeklerden daha da gerçek bir şekilde durmaktadır. Çünkü sevgili kardeşlerim, orada bizim için Mesih ortaya konmuştur ki, işi böylece tamamlanmış ve Tanrı tarafından kabul edilebilir olarak ilan edilmiştir ve günahın tüm üzüntüsü, tüm suçluluk, kötü tutkular ve eski kötülüklerin yakıcı anıları nedeniyle yüreğin ve zihnin tüm rahatsızlığı ve Tanrı ile olan uyumumuzu bozan tüm rahatsızlıklar bir anda ve sonsuza dek ortadan kaldırılmıştır. Eğer İsa Mesih 'ölülerden Dirilişiyle güçle Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edildiyse' ve eğer o Dirilişte, ki kesinlikle öyledir, ilahi kabulün geniş mührü, Haç'ın kanıyla bağışlanmamızın ve oğulluğumuzun tüzüğüne yerleştirildiyse, o zaman sevinç ve huzur bize O'ndan ve O'ndan gelir. Yine, İsa Mesih'in dirilişi O'nu ölümsüz yaşamın örneği ve kehaneti olarak önümüze koyar. Bu Şimşon hapishanenin kapılarını geniş omuzlarına alıp
götürdü ve artık hiç kimse o karanlıkta sonsuza dek hapsedilmiş değil. Deprem kapıları açtı ve her insanın bağlarını gevşetti. İsa Mesih ölümden dirildi ve bununla sadece yaşamın ölümle devam ettiğine dair kesinliği göstermekle kalmadı,
ve bundan sonra bedensel bir yaşamın mümkün olduğunu da gösterdi, aynı zamanda ruhlarının korunmasını ellerine veren herkesin önüne, 'alçakgönüllülüklerinin bedeninin' 'kendi yüceliğinin bedeninin benzerliğine dönüşeceği' ve böylece her şeyi Kendisine tabi kılabileceği 'görev'e göre yüceliğinin bedenine dönüşeceği' şeklindeki görkemli inancı koydu. Bu nedenle, kendimiz ve sevdiklerimiz için ölümün üzüntüleri, neden olduğu çalkantı ve geçmekten çekindiğimiz tüm karanlığı, O mezardan dingin, parlak ve muzaffer bir şekilde çıkıp bir daha ölmemek, ancak aramızda huzurunu ve sevincini dağıtmak için geldiğinde süpürülüp atılır.

Ve yine, dirilen Mesih, O'ndan alınan ve O'nun fedakarlığına, Dirilişine ve yüceliğine olan inançla kalbe kabul edilen yeni bir yaşamın kaynağıdır. Ve eğer ruhumun derinliklerine yerleşmişse,
eksik bir olgunlukta olsa bile, Tanrı'da Mesih ile saklı olan, Yunan veya dünyevi sevincin köpüren ve bu nedenle hemen durulan sularından çok daha iyi bir içsel sevinç pınarı, benimdir; ve en iç varlığımda, hiçbir dışsal rahatsızlığın dokunamayacağı, okyanusun yüzeyinde esen rüzgarların hareketsiz ve yankısız uçurumlarını etkilemesinden daha fazla, sakin bir huzur derinliği bulunur. İsa Mesih sana gelir, kardeşim, yorgun, dalgın,
kaygılı, günah yüklü, kederli ve korkulu. Ve tahttan her birimize, Haç'tan önceki üst odada ve ardından mezardan ayrılırken söylediği şeyi söyler, 'Sevincim sizde kalacak ve
sevinciniz dolu olacak. Size huzurumu bırakıyorum, size huzurumu veriyorum; dünyanın verdiği gibi değil, size veriyorum.'

DAĞDA

'Sonra on bir öğrenci Celile'ye, İsa'nın kendilerine tayin ettiği
bir dağa gittiler. 17. Ve onu
gördüklerinde, O'na tapındılar: ama bazıları şüphe etti.'
--MAT. xxviii. 16, 17.

'Bundan sonra, beş yüzden fazla kardeş tarafından aynı anda
görüldü.'--1 KOR. xv. 4

Bir tarihçinin sessizliğinden bilgisizliğini çıkarmak kısa ve kolay, ama aceleci bir yöntemdir. Matta, Rabbimiz'in Kudüs'teki
görünümleri hakkında, Paskalya Günü'nün erken saatlerindeki kadınların
görünümleri dışında söyleyecek hiçbir şey söylemez. Ancak bu, onun bu
görünümlerden habersiz olduğu anlamına gelmez. Eksik bilgi bunun açıklaması olabilir; ancak İncil'inin kapsamı ve tasarımı çok daha olasıdır. Kesinlikle İsrail Kralı'nın İncili'dir ve Tutku hikayesi hariç, tamamen Celile hizmetinin sınırları içinde hareket eder. İsa'yı bu toplantının sahnesi olarak belirlediği dağı seçmeye yönelten aynı nedenin, Evanjelist'i bu tezahüre odaklanmak için diğer tüm tezahürleri atlamaya yöneltmiş olmasından daha olası ne olabilir? Alçakgönüllülükle, 'kendi türdeşlerine karşı şefkatle' yürüdüğü Celile'de egemen otoritesini üstlenmesi uygundu. Dar görüşlü Ferisi Kudüs'ün gözünde yarı putperest olan, 'Milletlerin Celilesi'nde, o dış ve hor görülen eyalette, krallığının İsrail'den tüm uluslara doğru genişlediğini ilan etmesi uygundu.

Sadece Matta'nın sözlerine sahip olsaydık, bu vesileyle on bir kişiden başka kimsenin orada olmadığını varsayardık. Fakat bu, Pavlus'un 'bir anda beş yüz kardeşe' görünmekten bahsettiğinde bahsettiği aynı olaydır. Bunlar, O'nun alçakgönüllü olduğu günlerde sadık olan ve bu nedenle şimdi O'nun yüceltme duyurusunu dinlemek için bir araya gelmiş olan Celileli öğrencilerdi. Görünüşe göre toplantı önceden ayarlanmıştı. İsa'nın 'atadığı dağa' O'nsuz geldiler. Muhtemelen, Dağdaki Vaaz olarak adlandırılan, Kral'ın ilk duyurusunun yapıldığı yer burasıydı ve doğal olarak daha da yüce bir duyurunun yapılacağı yer olarak seçilmişti. Binlerce hassas
anı ve çağrışım, o noktanın etrafında kümelenmişti. Bu yüzden, hevesle bir araya gelmiş beş yüz kişiyi düşünmeliyiz; ve O'nun geliş şeklinin önceki tezahürlerden ne kadar farklı olduğunu fark ederiz. _Sonra_, aniden, bir an önce görünmediği yerde
görünür bir şekilde mevcut oldu. Fakat _şimdi_ yavaş yavaş
yaklaşıyor, çünkü şüphe ve tapınma 'Onu gördüklerinde' ve 'O onlara gelmeden' önce gerçekleşti. Sanırım O'nu tepeden aşağı inip onlara yaklaşırken
düşünebiliriz,
ve sonra, onların üzerinde ve yine de onlara yakın durduğunda -aksi takdirde beş yüz kişi O'nu 'bir anda' göremezdi- şüpheler kaybolur; ve sessiz bir huşu ve sevgiyle dinlerler. Sözcükler görkemli; her şey
asil. Artık Meryem'e ve Emmaus yolundaki ikisine olduğu gibi örtülü bir kişilik yok. Şimdi, üst odada olduğu gibi bir selamlama yok; Thomas'a ve diğerlerine olduğu gibi, O'nun görünüşünün gerçekliğinin bir gösterisi yok. O, aralarında Kral olarak duruyor ve sözlerinin müziği, gök gürültüsü kadar derin ve arp çalan arpçılar kadar tatlı, tüm yorumları veya yorumlamaları zayıf ve zavallı gösteriyor. Ama yine de kelimelerde o kadar çok büyük ve değerli ders var ki, bunları saygıyla düşünmeliyiz. Malzeme o kadar bol ki, ancak en ufak bir şekilde dokunabiliyorum. Rabbimizin bu büyük ifadesi üç bölüme ayrılıyor: büyük bir talep, büyük bir emir, büyük bir vaat. I. Büyük Bir Talep var. 'Gökte ve yeryüzünde bütün güç Bana verildi.' Hiçbir kelime koşulsuz, sınırsız otoriteyi ve egemenliği bundan daha kesin bir şekilde ifade edemez. Armağanın çeşitliliğine dikkat edin - 'bütün güç'; Her türlü
güç, her türlü egemenlik O'nun elindedir. Egemenlik alanına dikkat edin - 'gökte ve yerde.' Şimdi kardeşlerim, İsa Mesih hakkında bir şey biliyorsak, O'nun bu iddiayı yaptığını biliyoruz. Bazı insanların bu iddiayı kabul etmekteki isteksizliği dışında, bu sözlere herhangi bir şüphe düşürmek veya bunları tüm dünyanın kalbine aldığı diğer lütuf sözleriyle arasında yetki açısından bir ayrım yapmak için hiçbir neden yoktur. Fakat O bunu söylediyse, kendini feda eden, kendini unutan dinsel yaşamın Mükemmel Örneği olarak insanlığa saygı duyma hakkı ne olur? Çözemediğim bir gizem, herhangi bir insan İsa'ya olan saygısını nasıl koruyabilir ve bu muazzam sözlerin altında ciddi ve sağlam bir gerçeklik yattığına inanmayı nasıl reddedebilir. Ayrıca, bu her şeyi kapsayan yetkinin verildiği belirli bir zaman noktasının ima edildiğine dikkat edin. Gözden Geçirilmiş
Versiyonda, anlamda büyük bir
fark yaratan okumada küçük bir değişiklik bulacaksınız. Şöyle yazıyor, 'Bütün güç _verildi_;
ve dediğim gibi, bu belirli bir döneme işaret ediyor. _Ne zaman_ verildi? Kutsal Yazıların başka bir bölümünün soruyu cevaplamasına izin verin--'Ölülerden dirilişle
Tanrı'nın Oğlu olarak kudretle ilan edildi.'
Sonra_ İsa'ya gök ve yer üzerinde yetki verildi.
İlk Hıristiyan belgelerinin hepsi, İsa Mesih'in ölümü ve dirilişi ile bu egemen güçle
taahhüt edilmesi arasındaki bağlantı konusunda hemfikirdir. Pavlus'a kulak verin, 'Ölüme, hatta Çarmıh ölümüne itaat etti; bu nedenle Tanrı da O'nu çok
yüceltti ve O'na her isimden üstün bir isim verdi.' Petrus'a kulak verin, 'Onu ölümden diriltti ve O'na yücelik verdi.' İbranilere Mektup'un yazarına kulak verin, 'İsa'yı ölüm acısı için
şan ve şerefle taçlandırılmış olarak görüyoruz.' Yuhanna'ya kulak verin,
'Sadık Tanık, ve ölüler arasından İlk Doğan ve yeryüzü krallarının Prensi olana. 'Gözleriyle 'Kuzu'nun tahtın ortasındaki görüntüsüne bak ve en eski Hıristiyan öğretmenlerinin bu oybirliğiyle onayının, altında yatan sadece metnimizin sözleri olmadıkça ve Üstadın kendisi onlara tüm gücün gökte ve yerde kendisine verildiğini öğretmedikçe, makul bir gerekçeyle açıklanabilir olup olmadığını söyle. Dirilişi inkar edersek Kilise'nin varlığını açıklamak bana imkansız gibi görünüyor, aynı şekilde Hıristiyan Kilisesi'nin en eski tabakasının inancını da, Rab'bin Kendisinden geldiği gibi böyle bir beyanın kabulü olmadan açıklamak bana imkansız gibi görünüyor. Ve böylece çivilerle delinmiş eller Evrenin asasını kullanır ve dikenli taçla yaralanmış ve kanayan alınlara evrensel Krallığın birçok tacı takılır. Fakat şunu da fark etmeliyiz ki, bu göreve getirilmede, 'cennette ve yeryüzünde tüm güçle', sadece O'nun itaatinin mükemmelliğinin, işinin eksiksizliğinin ve fedakarlığının gücünün tasdikine sahip değiliz, aynı zamanda İlahiyatla birlikte tahta çıkmak üzere Erkekliğin yükseltilmesine de sahibiz. Çünkü dirilişinden sonra İsa'ya gelen _yeni_ şey, insanlığının 'dünya var olmadan önce Seninle sahip olduğum ihtişama' alınması ve katılımcısı olmasıydı. O zaman, mükemmel ve günahsız olduğumuzda doğamız 'İlahi'yle o kadar özdeş ve akrabadır ki, insanlık 'aşırı ve ebedi ihtişam ağırlığına' sahip olabilir ve onu taşıyabilir. İnsan İsa Mesih'in bu yükselişinde, iman, sevgi ve itaat yoluyla O'na uyan herkesin kaderinin yerine getirilmeyecek bir kehanetini okuyabiliriz, tıpkı O'nun tahtına Baba ile birlikte oturduğu gibi. Ah! Kardeşler, Hıristiyanlık insan doğası hakkında karanlık ve aşağı görüşlere sahiptir ve insanlar bunların çok aşağı ve çok karanlık olduğunu söylerler. O, 'Doğanın en sert ressamıdır' ve bu nedenle 'en iyisidir.' Fakat paletinde siyahlar başka herhangi bir yerden daha siyahsa, renk yelpazesi daha geniştir ve beyazı daha parlaktır. Hiçbir sistem insan doğasını olduğu kadar kınayarak düşünmez; hiçbiri insan doğasını olabileceği kadar parlak düşünmez. Dünya, günah ve üzüntü tarafından köreltilen kulakların hassas olduğu skalanın sınırlarının çok ötesinde bas notalar vardır; ve bu kulakların algı aralığının çok ötesinde, heyecan verici ve tiz, net, yüksek tonlar vardır. En
alt derinliklerde olan
insan İsa ile en yükseğe yükselebilir,
ama bu, Üstadın gittiği aynı yoldan olmalıdır. 'Eğer
Onunla birlikte acı
çekersek, O'nunla birlikte hüküm süreceğiz' ve yalnızca 'eğer.' Taht'a giden Haç'tan başka bir yol yoktur. _Via crucis, via
lucis_--Haç yolu, ışığın yoludur.
Gethsemanes'lerini ve Calvarys'lerini kabul edenlere, Babasının
kendisine atadığı gibi, O bir krallık atar.

Bu yüzden, bu sözlerdeki ilk nokta için bu kadar; şimdi
ikincisine dönelim.

II. Büyük Emir.

Kişi, 'Gökte ve yeryüzünde bütün güç Bana verildi' ifadesinden çıkarılacak ilk sonucun, yakında ayrılacak olan ve güçsüzlüklerinin farkına varmaya başlayanlar için bir tür cesaretlendirme ve güçlendirme sözü olacağını bekleyebilirdi. Ancak, o kırk günlük olayların tamamında, Üstat'ın ayrıldığında Kilise'nin işine ve ona devredilen zorunlu yükümlülüklere verilen önemden daha çarpıcı hiçbir şey yoktur. Ve bu nedenle, burada, cesaretlendirme değil, yükümlülük, o muazzam iddiadan çıkarılan sonuçtur. 'Çünkü bütün güce sahibim, bu nedenle siz dünyayı Kralı için kazanma göreviyle görevlendirildiniz.' Her şeye hükmeden Mesih, öğrencileri tarafından egemenliğinin evrensel olarak ilan edilmesini ister. Bu beş yüz kişi emrin kapsamını anlamıştı ve tarihin gösterdiği gibi, onun özgürleştirici gücünü kavramakta korkunç bir şekilde başarısız oldular. Fakat O, onlara olduğu gibi bize de şöyle diyor: 'Tanrı'nın bana verdiği yetkiyle yetinmem, ta ki her insanın kendi
için, kalbini ve iradesini Bana gönüllü olarak teslim ederek Bana verebileceği yetkiye sahip olmadıkça.' İsa Mesih boş bir kural, İlahi üstünlük sayesinde insanlar üzerinde salt bir yüceltme arzulamaz. O, insanların gönüllü olarak O'nun tebaası ve şampiyonları olmak üzere teslim olmaları olmadan bu yüceltmeyi eksik olarak görür. O, kendi rızası olmadan, evrensel gücünün bir insan
kalbinde tesis edildiğini düşünmez. Her ne kadar
bu egemenlik okyanus gibi her şeyi
kapsasa ve evrenin
tüm köşelerine uzansa ve tüm çağlara hükmetse de, yine de
bu okyanusta, kuru oldukları kadar çorak ve siyah oldukları kadar kavrulmuş kara ve kuru kayalar yükselebilir, çünkü insan iradesinin korkunç
gücüyle, insanlar, 'Bu Adamın üzerimizde hüküm sürmesini
istemiyoruz' demişlerdir. Mesih, İlahi otorite ihsanını gerçeğe dönüştürmek için,
istekli kulları arar.

Bu işte O'nun hizmetkarlarına ihtiyacı vardır. Tanrı'nın armağanına,
Haçının gücüne,
büyük uzlaştırıcı ve kurtarıcı işinin mükemmelliğine ve
tamamlığına rağmen, biz, O'nun hizmetkarları, bunları silahlarımız olarak elimize alıp,
bizi çağırdığı savaşa
gitmedikçe bunların hepsi boşunadır. Bu, hepimize verilen emirdir,
'Bütün milletleri öğrencilerim yapın.' Ancak bu şekilde gerçeklik başlangıçtaki ve her şeyi kapsayan bağışa karşılık gelecektir.

Bu büyük emrin kalan kısımlarını yeterince veya en yüzeysel şekilde ele almak bizi çok ileri götürür. 'Bütün milletleri öğrenciler yapın' - bu ilk adımdır. Sonra ikinci adım gelir: 'Onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin.' Kimler vaftiz edilecek? Şimdi, biraz teknik olmaya cesaret edersem, önceki cümledeki 'milletlerin' kelimesinin nötr bir kelime olduğunu ve bu cümledeki 'onlar' kelimesinin eril olduğunu fark edin, bu bana 'onları vaftiz edin' emrinin 'bütün milletlere' değil, aralarında gizli olan ve onlardan çıkarılacak olan müritlere atıfta bulunduğunu ima ediyor. Elbette,
kesinlikle mutlak ve sınırsız güç iddiasının, öğrenciler yetiştirmenin bir aracı olarak ayrım gözetmeyen bir ayin belirlemenin
kötü ve güçsüz sonucundan daha iyi bir sonucu vardır! Kesinlikle bu, Hıristiyan inancının maneviyatına uygun değildir!

'Onları İsme Vaftiz Etmek'--isim birdir, Baba,
Oğul ve Kutsal Ruh'un ismi. Bu, Tanrı'nın,
bir insanın ve bir etkinin isminin, küfürlü ve mantıksız bir birlik içinde bir araya getirilmiş hali anlamına mı gelir? Elbette, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un tek bir ismi, İlahiyat ismi varsa, o zaman üç Kişinin tek Tanrı olduğunu söylemek sadece bir adımdır! Ancak burada vaftiz formülünden çok daha fazlası vardır, çünkü İsme vaftiz edilmek, kurtuluşumuzun bu tek üçlü Tanrısı ile birliğe dalmanın
sadece simgesidir. Hristiyan müridinin ideal hali, Atlantik'e atılan bir vazo gibi, Tanrı ile çevrili ve O'nunla dolu olmasıdır. Hepimiz O'nun içinde 'yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz', ancak bazılarımız, eğer böyle bir ifade kullanmaya cesaret edebilirsem, kendimizi su geçirmez bir örtüye öyle sardık ki, İlahiyat okyanusunda yüzüyor olsak da, tek bir damla bile içeri giremiyor. Örtüyü bir kenara atın ve Tanrı ile doyacaksınız ve yalnızca İsim'de yaşadığınız, hareket ettiğiniz ve varlığınızı sürdürdüğünüz ölçüde müritlersiniz.

Hala bir adım daha var. Öğrenciler yetiştirmek ve Tanrısallıkla birliğe getirmek, İsa Mesih'in mutlak otoritesinden kaynaklanacak, ona karşılık gelecek ve bireyde gerçekleştirilecek tek şey değildir - 'Onlara size emrettiğim her şeyi gözlemlemeyi öğretin.' Bu günlerde, salt dogmatik Hıristiyanlığın değersizliği hakkında çok şey duyuyoruz. İsa Mesih tüm bu konuşmaları önceden tahmin etti ve abartıdan korudu. Çünkü 'Bize burada kendimizi ve başkalarını eğitmemiz gerektiğini söylediği şey inanç değil, davranıştır; inanılacak veya _credenda_ değil, yapılacak veya _gündem_ - 'Onlara size emrettiğim her şeyi gözlemlemeyi öğretin.' Eylemlerle işlenmeyen bir inanç boştur; inançla bilgilendirilmeyen, nüfuz edilmeyen, düzenlenmeyen davranış bir insana, hatta bir Hıristiyana layık değildir. Bilmemiz gerekeni, yapabilmemiz ve böylece
asla bilenlere bahşedilmeyen, ancak bunları bilerek, bunları yapmakla
ve _için_ kutsanmış olanlara bahşedilen kutsamayı miras alabilmemiz için bilmeliyiz.

Bu eğitim sürekli olmalı, göreve dair yeni görüşler edinmemizi sağlamalı;
eski gerçeklerin yeni uygulamaları, vicdanın yeni duyarlılığı,
tırmandıkça, özlemini çektiğimiz yeni zirveleri bize göstermelidir.
Hristiyan Kilisesi henüz öğrenmedi -Tanrıya şükür öğreniyor,
yavaş yavaş da olsa-
'İsa'daki hakikatin' tüm ahlaki ve pratik çıkarımlarını ve uygulamalarını. Ve böylece bunlar Kilise'nin Mesih'in evrensel egemenliğini tanıdığı ve buna karşılık geldiği üç şeydir; evrensel olarak öğrenciler yetiştirmek;
onları Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh'un birliğine getirmek; ve onları yüceltilmiş Mesih'te insanlığın İlahi idealine giderek daha da yaklaşan bir şekilde yönetmeleri için eğitmek.

Ve şimdi son nokta hakkında söylenecekleri bir veya iki cümlede toplamalıyım.

III. Büyük Vaat.

'Ben her zaman seninleyim, dünyanın sonuna kadar' veya
okunabileceği gibi, 'her gün seninleyim, hatta çağın tamamlanmasına kadar.' Sadece kesinliği belirtmekle kalmayan, aynı zamanda Zaman'ın yuvarlandığı ve olayların ardışıklığının gerçekleştiği alt bölgelerin üzerine yükseltilmiş olanın konuşması olan vurgulu 'Ben'e dikkat edin. 'Ben', _oldu, oluyor, olacak_'ın tüm çeşitlerini kapsar. Burada açılan
çeşitli renk tonlarındaki günlerin uzun manzarasına dikkat edin. Ne kadar çok olurlarsa olsunlar, ten renkleri ne kadar farklı olursa olsun, yaz günleri ve kış günleri, güneşli günler ve fırtınalı günler, neşeli gençlik günleri ve durgun, basmakalıp yaşlılık günleri, görünürdeki başarısızlık günleri ve görünürdeki refah günleri, O hepsinde bizimledir. Değişirler, O 'dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır.' Vaadin sınırsız kapsamına dikkat edin - 'sona kadar.' Her zaman uzun zaman önce dünyanın bugün olduğundan daha fazla Tanrı ile dolu olduğunu ve gelecekte daha da dolu olacağını, ancak bu anın nispeten boş olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Gökler ufukta dünyaya önümüzde ve arkamızda dokunur, ve tam durduğumuz yerde en yüksekte ve en uzaktadırlar. Ancak, hiçbir geçmiş gün bugün olduğundan daha fazla Mesih'e sahip değildi ve O'nun gitmesi, gelişinin koşuludur. 'Bu nedenle O, sonsuza dek O'nu kabul edebilmemiz için
bir süreliğine ayrıldı.'

Ancak, vaadin bir emirden sonra geldiğini ve tüm kutsanmışlığı ve gücüyle,
belirtilen göreve itaat etmemize bağlı olduğunu unutmayın. Bu görev, öncelikle tüm uluslardan öğrenciler yetiştirmektir ve bu görevin yerine getirilmesi vaadin gerçekleşmesiyle o kadar yakından bağlantılıdır ki, misyoner olmayan bir Kilise Mesih'in
varlığından asla fazlasına sahip olamaz. Ancak, O'nun önünde durup gülümsemesinin tadını çıkarmak istiyorsak, Kral'ın tüm emirlerine itaat etmek gerekir. Eğer
Mesih'i çok yakınınızda tutmak ve O'nu yanınızda hissetmek istiyorsanız, bunu yapmanın yolu sadece dini duyguların geliştirilmesi veya
zihninizi dini kitaplar ve düşüncelerle doyurmak değildir, bunların da yeri vardır; ancak hayatın tozlu yolunda O'nun iradesini yapmak ve
emrini tutmaktır. 'Bir adam Beni severse,
sözlerimi tutacaktır ve Babam da O'nu sevecektir. Biz O'na geleceğiz ve O'nunla birlikte mesken tutacağız.'

Project Gutenberg'in Kutsal Yazıların Açıklaması'nın sonu, Alexander Maclaren

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITION OF HOLY SCRIPTURE ***

***** This file should be named 7351.txt or 7351.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/5/7351/

Produced by Anne Folland, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
