*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Texas
Yazar: William H. Wharton
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7355
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Texas, by William H. Wharton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Texas
       a Brief Account of the Origin, Progress and Present State
       of the Colonial Settlements of Texas; Together with an
       Exposition of the Causes which have induced the Existing
       War with Mexico

Author: William H. Wharton

Posting Date: April 22, 2012 [EBook #7355]
Release Date: January, 2005
First Posted: April 20, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEXAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
William Flis, Stan Goodman, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

TEXAS.

TEXAS'IN KÖKENİ, GELİŞİMİ VE

ŞU ANKİ DURUMUNUN

KISA BİR HESAPLANMASI;

MEKSİKA İLE

MEVcut Savaşı

Tetikleyen Nedenlerin Bir Açıklamasıyla Birlikte.

"Teksas'ın Coğrafi, İstatistiksel ve
Tarihsel Hesabı" başlıklı bir çalışmadan alınmıştır, şu anda neredeyse basıma hazır.

Bu sayılardan bazıları New Orleans Bee ve Bulletin'de yer almıştır.

1836.

ÖN SÖZ.

Bu küçük broşürün başlığının içerdiğinden daha fazlasını ima ettiği görülecektir. Savaş artık gündemde olduğundan, "Teksas" hakkındaki çalışmanın politik kısmının yalnızca küçük bir kısmı burada sunulmuştur. En inanmazları bile ikna edecek kadar yeterli kanıtın ortaya çıktığı umulmaktadır ve inanılmaktadır ki, Teksaslı koloniciler, anayasaya aykırı oldukları kadar, zulüm ve baskılarla ana vatanla bu mücadeleye _zorla_ sokulmuşlardır. Bu, onların açgözlülük veya fetih için değil, özgürlüğün ve iyi yönetimin nimetlerini tesis etmek için verdikleri bir savaştır; bu olmadan hayat bir lanettir ve insan, hayvan seviyesine düşürülür. Bağımsızlık Bildirgesi'nin zamanın kutsal ilkesi, yani "hükümetlerin insanlığın korunması ve mutluluğu için kurulduğu ve bu amaçları yok ettiklerinde onları değiştirmek veya ortadan kaldırmak halkın hakkı, hatta görevidir." Bu kutsal ilke tanınır ve uygulanırsa, herkes Teksaslı kolonicilerin zincirlerini kırmak için açık bir hakka sahip olduğunu ve ayrıca ışığın ve özgürlüğün yürüyüşüne ve insanın devredilemez haklarının kurulmasına tamamen düşman olmayan her hükümete karşı bağımsız bir ulus olarak tanınmak için haklı bir hakka sahip olduğunu kabul etmelidir.

CURTIUS.

TARAFSIZ BİR DÜNYAYA.

Hayır. I.

Teksaslı kolonicilere uzun ve aralıksız uygulanan anayasaya aykırı baskı, sonunda dayanılmaz hale gelmiş ve onları haklarını ve özgürlüklerini savunmak için silaha sarılmaya zorlamış olduğundan, onların motivasyonlarının, davranışlarının ve şikayet nedenlerinin tam olarak bilinmesi dünyaya aittir. Bunu yapmak için, koloni yerleşimlerinin kökenini, gelişimini ve mevcut durumunu açıklamak gerekecektir. Gösterişli veya gereksiz ön bilgiler olmadan konuya geçeceğim,
çünkü öz, sağlam değil--bu tartışmanın konusu biçim değil, özdür. En azından okuyan ve araştıran
dünya tarafından bilinmektedir ki, Meksika ile İspanya arasındaki bağlantının
1822'de çözülmesi üzerine, Don Augustin Iturbide, yolsuzluk ve şiddet yoluyla,
Meksika üzerinde Augustin I. unvanı altında, başında kendisi olmak üzere, kısa ömürlü bir imparatorluk hükümeti kurdu. En yüksek güce ulaştığında, Iturbide veya Augustin I., Meksika hükümetinin Rio Grande'nin doğusunda, Teksas adıyla bilinen geniş bir bölümünün, Rio Grande'nin batısındaki Meksika vatandaşlarına aralıksız yağma yapan ve Teksas nüfusunu engelleyen çeşitli Kızılderili kabileleri tarafından işgal edildiğini gördü. Vahşilerin Meksika'nın silahlarıyla bastırılamayacağını ve dostluklarının
satın alınamayacağını tespit etti. Meksikalıların, Kızılderililere karşı doğal korkuları nedeniyle, Teksas'ın vahşi doğasına girmeye ikna edilemeyeceğini tespit etti. Kızılderililere karşı korkuya ek olarak, Teksas Meksikalı göçmenler için hiçbir teşvik sunmuyordu. Sağlıklı bir ülkede tembel bir pastoral veya madencilik hayatına alışmışlardı. Teksas kesinlikle bir tarım ülkesiydi - pamuk ve şeker kamışı ülkesi, temel gıdaları tamamen bilmedikleri bir ülke; ayrıca, bu tür güney bölgelerinin olağan eşlikçileri - ateşler, sivrisinekler vb. - bol miktarda bulunuyordu, Meksikalılar bunlardan doğal veya makul bir nefretle nefret ediyordu. Bu nedenlerden Teksas'ın kendi tebaasıyla doldurulamayacağını ve Kızılderililerin işgali altında kaldığı sürece, egemenlik alanlarındaki yerleşim yerlerinin sürekli olarak onların tahribatından ve cinayetlerinden muzdarip olduğunu tespit eden Iturbide, vahşileri yabancıların getirilmesiyle kovmaya girişti. Buna göre, ulusal enstitü veya konsey, 3 Ocak 1823'te, onun tavsiyesi ve onayıyla, yabancıların Teksas'a göçünü aşağıdaki şartlarla davet ettikleri bir sömürgeleştirme yasası kabul etti:--

1. Özgürlüklerini, mülkiyetlerini ve medeni haklarını korumayı vaat ederler.

2d. Her koloniste Teksas'a gelmeleri için bir lig arazi (4.444 dönüm) teklif ederler.

3d. Her koloniste imparatorluğu istediği zaman, tüm mülküyle birlikte terk etme ayrıcalığını ve ayrıca Meksika hükümetinden edinmiş olabileceği
toprağı satma ayrıcalığını garanti ederler (bkz. 1823 sömürgeleştirme yasası, özellikle 1., 8. ve 20. maddeler.)
Bunlar, Iturbide veya Augustin I'in imparatorluk hükümeti altında yabancılara sunulan teşvikler ve davetlerdi. Ancak kısa bir süre sonra, ulus Iturbide'yi görevden aldı ve en yüksek yürütme yetkisini üç kişiden oluşan bir
kurula verdi. Bu en yüksek yürütme yetkisi 10 Ağustos 1824'te, tüm kişi ve mülkiyet garantileriyle birlikte imparatorluk sömürgeleştirme yasasını
tanıdıkları ve onayladıkları ulusal bir sömürgeleştirme yasası kabul etti. Ayrıca farklı eyaletlere kendi sınırları içindeki boş arazileri kolonileştirme ayrıcalığını da tanıdı. (Bkz.
ulusal kolonileştirme yasası, 1. ve 4. maddeler.) Bu yasaya uygun olarak, Coahuila ve Teksas eyaletleri 24 Mart 1825'te, giriş bölümünde ifade edildiği gibi, sınırları korumak, vahşileri kovmak, boş topraklarındaki nüfusu artırmak, hayvancılık üretimini çoğaltmak, verimli topraklarının, sanatların ve ticaretin ekilmesini teşvik etmek amacıyla bir kolonileştirme yasası kabul etti. Bu eyalet kolonileştirme yasasında, önceki iki ulusal kolonileştirme yasasında yapılmış olan kolonicilerin kişilerini ve mülklerini koruma vaatleri yenilendi ve teyit edildi. Şimdi önümüzde, kolonicilerin Teksas'a göç etmelerine ilişkin davetler ve garantiler var. Bu koşulların nasıl yerine getirildiğini ve bu iltifat dolu vaatlerin nasıl yerine getirildiğini inceleyelim. 4.444 dönümlük bağış büyük ölçüde uzaktan geliyor. Ancak, tüm koşullar, mülkiyet edinmenin zorlukları vb. göz önüne alındığında, bu tamamen bir bahşiş veya muhteşem bir lütuf olarak kabul edilmeyecektir. Bu topraklar daha önce Meksika hükümetinin girişimiyle öncülük edilmiş ve sadece vahşilerin ayak bastığı bir vahşi doğayı saran güvensizliklerden kurtarılmış olsaydı, meskun bir bölgenin kalbinde yer almış ve yaşamın konfor ve ihtiyaçlarına erişilebilir olsaydı, hükümet gerçek bir gelir elde etmiş olsaydı ve bunların satışından bir sermaye elde edebilseydi, o zaman bağışın bireysel veya ulusal cömertlik tarihinde eşi benzeri görülmemiş olacağını kabul ediyoruz. Ancak gerçek durum bu şekilde olduğundan ne kadar da üzücü bir şekilde farklıydı. Verilen topraklar vahşilerin işgali altındaydı ve hükümetin hiçbir zaman ele geçirmediği ve kendi vatandaşlarıyla birlikte asla ele geçiremeyeceği bir
vahşi doğada bulunuyordu. Bunlar, satışları için gerekli olan karakter ve durum bilgisini elde etmek için yeterince
araştırılmamıştı. Dünyanın geri kalanıyla tüm ticari ilişkilerden dışlanmışlardı ve yaşamın en sıradan konforlarına erişemiyorlardı; ayrıca sömürgeciler tarafından çok fazla emek ve yoksunluk, sabır ve girişim, acı ve kan ve Kızılderililerin düşmanlıklarından ve diğer sebeplerden kaynaklanan can kayıpları olmadan sahiplenilmediler ve yetiştirilmediler. Ancak, şefkatli bir cennetin gülümsemeleri altında, sömürgecilerin yorulmak bilmez azmi tüm doğal engelleri aştı, ülkeyi istila eden vahşileri kovdu, ormanı ekilebilir hale getirdi ve çölü gülümsetti. Bundan, Teksas topraklarının, nominal olarak verilmiş olsa da, aslında gerçekten ve açıkça satın alındığı anlaşılıyor. Burada, bir ulusun yabancılara göç etmeleri ve vatandaş olmaları koşuluyla toprak bağışlamasının, bir bireyin diğerine bağışlamasından çok farklı olduğu varsayılabilir. Bireyler söz konusu olduğunda, bağışçı bağışlanan şey üzerindeki tüm diğer hak iddialarını veya mülkiyet haklarını kaybeder. Ancak bizim durumumuzda, hükümet yalnızca vahşi toprakları, doğa durumundan kurtarılabilmeleri için; ilk yerleşimin önündeki engellerin aşılması için; ulusun meskun bölgelerine sürekli olarak
yağmalayan vahşilerden kurtulabilmeleri için ve cumhuriyetin fiziksel gücünü, kudretini ve gelirini artırabilecekleri bir duruma getirilebilmeleri için verdi. Meksika'nın şu anda Teksas'ın sömürgeleştirilmiş toprakları üzerinde, tüm ulusların topraklarının meskun bölgeleri üzerinde sahip olduğu aynı yargı yetkisine ve mülkiyet hakkına sahip olduğu açık değil midir? Ancak Teksas'ın sömürgecilerinin toprak bağışları için Meksika hükümetine karşı büyük yükümlülükleri olduğu fikrini daha etkili bir şekilde ortadan kaldırmak için, hükümetin verilen toprakları hangi fiyata tahmin ettiğini inceleyelim. On iki veya on üç yıl önce, bir koloniye geldiği için bir lig övgü verdiler, hükümete 30 dolar ödedi ve bu yıl (1835) yüzlerce lig araziyi 50 dolardan sattılar. Bu yüzden hükümetin bize gerçekten 20 dolar değerinde bir şey verdiği anlaşılıyor. O zaman, cahil ve ilgililerin tahminine göre kolonicilerin hükümete olan o sonsuz minnet borcunu hemen ödemek için gereken tek şey gerçek bir olgu ifadesidir. Koloniciler tarafından topraklarının kurtarılması ve işlenmesi sırasında çekilen zahmeti, acıyı ve tehlikeyi atlayıp, onların medeni durumuna ve hükümetin davranışına ve tarihine dönüyorum. Bu, antik çağlarından beri doğruluğu kadar saygıdeğer bir özdeyiştir - siyasi ekonomi üzerine yazan tüm yazarlar tarafından kabul edilen ve örneklendirilen bir özdeyiş - ve dünyanın her köşesinde deneyimle doğrulanmış bir özdeyiştir, yasaları belirsiz veya bilinmeyen insanların köleliği ve korkunç durumu sefildir. Çelişkiye meydan okuyarak soruyorum, bizimki Teksas'ta bu özdeyişte bahsedilen mutsuz durum ve sefil esaret değil midir ve her zaman olmamıştır? İçimizden kim mülkümüzü ve hayatımızı yöneten yasaları bilir veya mümkünse bu bilgiye ulaşabilir? İçimizden kim yaşadığı toprak üzerindeki mülkiyetinin geçerliliğinden ve en yorulmaz çalışkanlık ve azimle doğa durumundan kurtardığı topraktan tamamen emin olabilir? Hükümetin talep ettiği kadarını toprağı için ödeyip ödemediğini veya on katını ödeyip ödemediğini kim bilir? Her zaman yetenekli ve bilgili bir yargının yerine geçen tüm yasa ve adaletin alay konusu olmasına bakın. Çoğu hukuk sisteminde cahil ve herhangi bir yasal işlemle
ilgisiz olan alcaldes, yüzlerce ciltte dağılmış ve tek bir kelimesini bile anlamadıkları dillerde yazılmış bir kanunu yönetmek için seçilmiştir. Aramızda yöneticileriyle görüşebilen, isteklerini ve şikayetlerini dile getirebilen, tavsiyede bulunabilen veya yararlı değişiklikler önerebilen var mı? Hükümetle bir veya ikiden fazla iletişim organımız oldu mu ve halkın isteklerini her zaman anlayabilecek kadar her şeyi bilen ve onları her zaman doğru şekilde temsil edebilecek kadar bozulmamış değiller mi? Aramızda hükümet meselelerine güvenen veya güvenebilen veya bu konuda bir günün ne getireceğini kesin olarak tahmin edebilen var mı? Mevcut durumumuzdan kaynaklanan, her saat, her yerde ve acı bir şekilde hissedilen binlerce başka kötülük var. Bunların var olmadığını kim söyleyebilir? Burada temsil edilen rahatsız edici belirsizliği ve sefil esareti çekmediğimizi kim söyleyebilir? Amerika Birleşik Devletleri halkı Büyük Britanya'ya karşı bağımsızlık savaşını başlattığında, Britanya'nın dostları onları nankörlükle suçladı. İngiltere'nin kolonileri büyük masraflarla kurduğunu, savaşlar yoluyla borç yükünü artırdığını, ticaretlerini koruduğunu vb. söylediler. Bu Meksika için söylenemez. Teksas için tek bir dolar bile harcamadı, vahşileri kovmak için hiçbir Meksika askeri bizimle birlikte savaşmadı. Bize hiçbir koruma sağlamadı; ve bağlılık ve koruma karşılıklı olduğundan, bu ilkeye göre onun boyunduruğunu atma hakkımız var. Ancak, bir sonraki yazımda kendimi Meksikalıların tamamen kendi kendilerini yönetemeyeceklerini ve bu ilkeye göre doğanın ilk yasası olan kendini koruma yasasına bağlı olarak tüm bağlantıları ortadan kaldırmak ve kendimize bakmakla yükümlü olduğumuzu göstermeye söz veriyorum.

* * * * *

No. II.

Şimdi Meksikalıların tamamen kendi kendilerini yönetemeyeceklerini ve özgürlüklerimizin, servetlerimizin ve hayatlarımızın onlarla bağlantılı olduğumuz sürece güvencesiz olduğunu göstermeye devam ediyorum. Başlangıçta, eşsiz bir
yorumcu ve insan haklarının savunucusu olan Bay Jefferson'un 18 yıldan fazla bir süre önce bu konu hakkında konuşurken kullandığı kehanet ve hakikat ruhuna değinmeden edemeyeceğim. Marquis de Lafayette'e yazdığı Monticello tarihli 14 Mayıs 1817 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Keşke Meksikalı kardeşlerimiz hakkında daha iyi umutlar verebilseydim. Eski İspanya'nın bağımsızlığını elde etmeleri artık bir soru değil. Ancak o zaman onların başına ne geleceği çok ciddi bir soru. Cehalet ve bağnazlık, diğer delilikler gibi, kendi kendini yönetme yeteneğine sahip değildir. Askeri despotizmin altına girecekler ve kendi Bonapartlarının katil araçları olacaklar. Umarım hiç kimse onların ve tüm insanlığın kendi kendini yönetmesini görme isteğimden şüphe edemez. Ancak soru ne istediğimiz değil, neyin uygulanabilir olduğudur. O halde, samimi dostları olarak, onlar için en iyi şeyin İspanya ile Fransa, Rusya, Hollanda ve Amerika Birleşik Devletleri'nin garantisi altında bir anlaşmaya varmaları ve İspanya'ya yalnızca aralarında barışı koruma yetkisiyle nominal bir üstünlük sağlamaları olduğuna inanıyorum. onlara, aksi takdirde kendi kendilerini yönetme yetkilerinin tamamını, deneyimleri, eğitimleri ve Rahiplerinden kurtulmaları onları tam bağımsızlığa hazırlayana kadar, bırakmıştır." Jefferson'ın eserleri, cilt 4, sayfa 303. Bay Jefferson, Amerika'nın keşfinden mektubunun tarihine kadar, Meksikalıların ne yazık ki İspanya krallarının zulüm gören, yağmalanan ve rahipler tarafından yönetilen köleleri olduğunu gayet iyi biliyordu - birkaç istisna dışında, insan haklarına daha düşman, gerçeğin, ışığın ve özgürlüğün ilerlemesine daha karşı, tiranlıkta daha çok uygulanan, suçta daha katı, batıl inançlara daha tutkulu ve cehaletle daha karanlık, mektupların yeniden canlanmasından bu yana Hristiyanlıkta bir tahtı utandıran diğer canavarlardan daha fazla. Evet, insanlık
titriyor ve özgürlük, Cortes'in kanlı günlerinden İspanya ile olan bağlarının sona ermesine kadar talihsiz Meksikalılara uygulanan
barbarlıkların ve zulümlerin anlatıldığı bir resitalde öfkeyle yanıyor.
Ekili tarlalarının ürünleri yağmalandı, ormanlarının doğal ürünleri talan edildi, topraklarının bağırsakları talan edildi ve
acı çeken aileleri, ihtişamı doyurmak ve transatlantik baskıcılarının kasalarını zenginleştirmek için yoksullaştırıldı.
Acınası köleliklerini daha az fark edilir kılmak için, en sıradan eğitimin faydalarından mahrum bırakıldılar ve
zihinleri bulandıran veya insanlığın ahlakını
aşağılayan en karanlık ve en ahlaksız
batıl inançların kör müritleri olarak tutuldular. Bundan, bağımsızlıklarına kadar, uzun süre eğitimsiz, uzun süre kendi başlarına düşünmeye veya yasa koymaya alışkın olmamış ve uzun süre özgürlükten nefret eden Rahiplerinin tam hakimiyeti altında kalmış olmaları nedeniyle, özyönetimin en açık ilkelerinden tamamen habersiz oldukları açıktır. Daha sonraki gelişme fırsatlarının ne olduğunu inceleyelim. Devrimin sonunda, Iturbide, hile ve zorla, kendisini İmparator ilan ettirdi ve çok fazla kargaşadan sonra tahttan indirildi, sürgüne gönderildi ve vuruldu. Bundan sonra Victoria, ülke Montano, Bravo ve diğerlerinin isyanı ve sürgünüyle kanıtlandığı gibi, tüm yönetimi boyunca iç savaşlar ve komplolarla meşgul olan Başkan seçildi. Victoria'nın görev süresi sona erdiğinde, Pedraza anayasal olarak seçildi, ancak şiddet yoluyla mülksüzleştirildi ve yerine Guerero getirildi. Guerero, Bustamente'nin önünde zar zor oturuyordu, açık savaş onu tahttan indirdi, öldürdü ve kendini hükümetin başına geçirdi. Bustamente, Santa Anna'nın önündeki sandalyede bile değildi, iddia ettiği gibi, anayasa için ve onu daha da liberal hale getirmek için savaşıyordu, ülkeyi bir iç savaşla sular altında bırakarak onu mülksüzleştirdi, bu iç savaşın dehşeti şu anda
sona ermedi. Tahta çıkışından bu yana, ülkeyi sadece kargaşa, anarşi ve devrimin gölgelediğine ve sonunda tek bir darbeyle, silahlı bir askerle, kongreyi dağıttığına, o kurumu dağıttığına ve anayasanın artık olmadığını ilan ettiğine
acıklı bir şekilde tanık olduk. İşte burada, insan özgürlüğünün o büyük elçisi Bay Jefferson'un korkularının ve öngörülerinin acıklı bir doğrulaması var. Hükümet deneylerinin sonucuyla ilgili kehaneti, onda neredeyse insanüstü bir öngörü ve özyönetim için gerekli olan unsurlar hakkında bilgi olduğunu ima ediyor. Onların, ilan ettikleri dönemde çok cahil ve rahiplerinin egemenliği altında olduklarını biliyordu ve askeri adaylarının kutsal olmayan hırsları nedeniyle ülkenin, eğitimde veya herhangi bir yararlı bilgide ilerlemelerine izin vermeyecek kadar sürekli olarak devrimlerle meşgul olacağını çok doğru bir şekilde öngördü. Zaman bunu geliştirdi. Hükümetin okullara veya diğer yararlı kurumlara hiçbir ilgisi olmadı. Mevcut nesil, geçmiştekiler kadar cahil ve bağnazdır ve her biri, zamanın sonuna kadar böyle devam edecektir, ta ki hayırsever ve aydınlanmış bir vatandaş iktidara gelene kadar, vatanseverliğin saflığı ve vatandaşları arasında eşi benzeri görülmemiş bir entelektüellik ve ulusu rahiplerin esaretinden kurtarmak için yeterince etkili karakter enerjilerine sahip olana kadar, sayısız askeri adayı dizginlemek veya öldürmek, böylece aralıksız devrimleri önlemek ve böylece yeni bir neslin eğitimin faydalarını deneyimlemesini ve diğer açılardan tam özyönetim için kendilerini yeterli kılmalarını sağlamak. Şimdi Genel Hükümetin yönetimini veya daha doğrusu kötü yönetimini tamamladım. Aynı şekilde, Teksas'ı ilgilendiren kadarıyla, eyalet hükümetlerinin yönetiminde de aynı şekilde karışıklık, güvensizlik ve adaletsizlik olduğu kanıtlanabilir. Teksas, bilindiği gibi, Coahuila ve Teksas adıyla bilinen eyaletin ayrılmaz bir parçasıdır. Geçtiğimiz yıl, bu eyaletin Valiliği makamını talep eden ve bunun için mücadele eden üç kişi vardı. Bu iç savaş nedeniyle, meclisin olağan döneminde bir oturum yapılmadı ve federal birliklerin on beş subayı, halk tarafından seçilenin yerine kendi valilerini seçti. Meclis, olağanüstü bir zamanda toplandı ve kamusal alanımızın milyonlarca dönümü değerinin binde biri karşılığında hileli bir şekilde satıldı. Bu yasama organı sonunda Genel Hükümetin tehditleriyle dağıtıldı ve Valimiz ve üyelerden biri geri çekilirken kalıcı ordu birlikleri tarafından tutuklanıp hapse atıldılar - bizi kaotik bir anarşinin içinde bıraktı. Bu gerçekler Meksikalıların kendi kendilerini yönetme yetersizliğini kesin olarak göstermiyor mu? Kurtuluşumuzun tek kayası olarak onlarla tüm bağlantıların derhal kesilmesi için yüksek sesle haykırmıyorlar mı? Evet, Bağımsızlık Bildirgesinin hayati önemi onlar tarafından "cennetin yüzündeki güneş ışınlarıyla yazılmış" gibi açıkça belirtiliyor.

* * * * *

No. III.

1824 MEKSİKA FEDERAL ANAYASASI'NIN ANALİZİ.

Hükümetlerin mekanizmasının o büyük çizeri (Montesquieu) tarafından, yasama, yürütme ve yargı güçlerinin veya bunlardan ikisinin aynı kişi veya kişiler topluluğunda birleştiği yerde özgürlüğün olamayacağı akıllıca belirtilmiştir. İngiliz Anayasası'na atıfta bulunmak için Spirit of Laws'a bakın. Bu yüksek otoritenin herhangi bir teyidine ihtiyaç duyulursa, Bay Jefferson'a ve o paha biçilmez ders kitabı Federalist'in yazarlarına başvuracağım. Bay Jefferson, Virginia Üzerine Notlar'ında, sayfa 195'te, yasama, yürütme ve yargı güçlerinin aynı ellerde toplanmasının tam olarak despotizmin tanımı olduğunu söylüyor. Ve Federalist'in 261. sayfasında, "bu yetkilerin aynı ellerde toplanması, ister bir, ister birkaç veya birçok kişinin, ister kalıtsal, ister kendi kendini atamış veya seçilmiş olsun, tiranlığın tam tanımıdır." denmektedir. Aynı büyük eserde, her bir departman yetkilerinde diğerlerinin ihlal etmesini önleyecek kadar güçlendirilmemişse, hepsini oluşturan anayasanın üzerine yazıldığı parşömenden daha fazla değeri olmayacağı açıkça gösterilmiştir. Birliğin tüm eyaletleri tarafından bu departmanların ayrı ve farklı ellerde tutulması o kadar önemli görülmüştür ki, tüm anayasalarında bu husus özel olarak sağlanmıştır. Farklı eyaletlerin anayasalarına bakın. Ve yine de tüm bu bilgelik ve deneyime rağmen ve doğası gereği cumhuriyetçi olan her şeye aykırı olarak, Meksika anayasasının kurucuları, eylemlerinin anayasaya uygunluğunu yorumlama yetkisini Kongre'ye saklı tutmuşlardır. Bu, kolayca görüleceği gibi, yargının tüm anayasal konularda tamamen geçersiz kılınmasıdır ve halkın haklarını ve anayasanın kendisini Kongre'nin erdeminde, vatanseverliğinde ve zekasında bulunanlardan başka hiçbir güvence olmadan bırakır. Bir ulusun özgürlükleri ve mutluluğu söz konusu olduğunda ne kadar da zayıf bir güven! Eğer
Amerika Birleşik Devletleri'nde Kongre bir yasanın geçirilmesinde yetkilerini
aşarsa, mahkemeler bunu geçersiz ve hükümsüz ilan eder ve Kongre'yi görevlerini anayasal olarak yerine getirmeye geri getirir. Fakat aynı şey Meksika'da denenirse, Kongre yasayı yeniden yürürlüğe koyar, anayasaya uygun ilan eder ve yargıcı varsayımı nedeniyle hapse atar. Görünen o ki, 1824 Meksika anayasası kendi yıkımının tohumlarını içinde barındırıyor, çünkü Kongre'de yasama ve yargı yetkilerinin birikmesi ve bu organın anayasayı istediği gibi ihlal etmesinin sağlanması, onu "çınlayan bir bakır veya şıngırdayan bir zil"den daha fazla işe yaramaz hale getiriyor. Bay Jefferson, yukarıda alıntılanan eserinin 195. sayfasında, Kongre durumunda sınırsız yetkilerin birden fazla elde toplanmasının bir hafifletme olmayacağını söylüyor. Yüz veya iki yüz despot kesinlikle bir despot kadar baskıcıdır. Bundan şüphe edenler gözlerini Venedik cumhuriyetine çevirsinler. Bir sonraki bölümde, bu itirazdan bağımsız olarak, Meksika anayasasının günümüzün özgürleştirilmiş görüşlerinin 500 yıl gerisinde ilkeler ve hükümler içerdiğini ve medeni veya dini özgürlüğe benzeyen her şeyle savaş halinde olduğunu göstereceğim. Bu belgede, hükümetin yetkileri, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer medeni ülkelerde olduğu gibi yasama, yürütme ve yargı olarak bölünmek yerine, askeri, dini ve sivil olarak bölünmüştür ve bu ikisi, özel ayrıcalıklarla güçlendirilmiştir ve baskın hale getirilmiştir. Özellikle Roma Katolik dininin, ülkenin yerleşik dini olduğu ve sonsuza dek öyle kalacağı ilan edilmiştir. Başka hiçbir şeye
hoşgörü gösterilmez ve hiç kimse, bu dini benimsemeden vatandaş olamaz. Herhangi bir halk kendi kendini yönetebilir mi - cumhuriyetçilik hakkında bir şey biliyor mu - bu aydınlanmış çağda askeri olanı sivil olanın üstüne koymaya - vicdanı zincire vurmaya ve herhangi bir dini mezhebin dogmalarına - özellikle de insanlığın cehaleti ve batıl inançları ona bir dayanak noktası verdiğinde özgürlüğe karşı durmaksızın savaşan o mezhebin dogmalarına mutlak bir aboneliği zorlamaya kim çabalar? Cumhuriyetçiler böyle kutsal olmayan ilkeler içeren bir anayasa altında yaşayabilir mi? Herkes yaşayamayacağını söyleyecektir. Ve eğer Teksaslı sömürgeciler boyunduruğu atabileceklerinden bir an daha uzun süre bunu yapmaya istekliyseler, herhangi bir özgür insanın sempatisini veya yardımını hak etmiyorlar - onlar, hem dini hem de medeni özgürlük için savaşan, kan döken ve fetheden, ve "tüm insanların vicdanlarının dikte ettiği şekilde Yüce Tanrı'ya ibadet etme hakkı" olan kutsal ilkeyi kuran Amerikan devriminin kanonize edilmiş kahramanlarının değersiz torunlarıdır. Yine de bu anayasa ne kadar kötü olursa olsun, mümkünse daha kötü bir yönetim biçimi olan merkezi yönetim tarafından süpürüldü. Şimdi Teksas halkına aşılanmaya çalışılan bu sistem, eski anayasanın kötü özelliklerinin çoğunu korudu, yani: ordunun ve din adamlarının üstünlüğü, ve tüm iyi özelliklerini yok etti, yani: halkın Kongre aracılığıyla temsil edilmesi ve cumhuriyetin eyaletlere bölünmesi. Eyaletlerin tamamı artık tek bir devlette birleşmiş durumda ve yaklaşık bir düzine kişilik bir diktatör ve konsey tarafından yönetiliyorlar. Bu kişiler onun iradesinin yaratıkları ve onun kanunsuz despotluğunun dalkavukları. Meksika'nın tamamı, Teksas hariç, buna boyun eğdi ve buna karşı bir savaş
yürütüyor, bir bebek ve çok ezilen bir halkın tüm enerjisiyle. Eğer, Teksas halkının neden böyle bir anayasaya bu kadar uzun süre boyun eğdiği sorulursa,
ben buna ilk birkaç yıl boyunca sayılarının veya zenginliklerinin hükümetin dikkatini veya açgözlülüğünü çekmediğini söylerim. 2. olarak, Meksika'nın aralıksız
devrimleri dikkatlerini Teksas'tan uzun yıllar uzak tuttu. 3. olarak, direnme konusundaki fiziksel yetersizliklerinden dolayı boyun eğdiler. Ve 4. olarak, kendilerinin kanun ve yemine uyan bir halk olduğunu kanıtlamaya ve Meksika ile
kopma durumunda, dünyaya saldırgan olmadıklarını göstermeye kararlıydılar. Bu kopuş meydana geldi ve
bu kopuşu sonsuza dek iyileştirmeyi düşünmek aptallıktır. Anayasa yok edildi ve
onu restore etmeyi düşünmek boşunadır. Eğer restore edilirse, hiçbir cumhuriyetçinin
onun altında yaşayamayacağını göstermiş oldum. Yeniden kurulursa, daha cumhuriyetçi ve isteklerimizle daha uyumlu hale getirilecek şekilde değiştirileceği sonucuna varma hakkımız yok - çünkü tüm değişimlerinde ve kargaşalarında, her parti yerleşik din için mücadele ediyor - bu, vazgeçecekleri son şey - bunun burada ve bundan sonra umutlarının ve kurtuluşlarının dayanağı olduğuna inanıyorlar. Ancak federal partinin zafer kazanacağını, canavar merkezciliğin ezileceğini ve anayasanın, parşömen üzerinde, dünyanın bildiği en istisnasız insan hakları tüzüğü gibi görünecek şekilde değiştirileceğini kabul edersek, kendi kendini yönetme konusundaki kanıtlanmış yetersizliklerinden ve aralıksız geçmiş devrimlerinden, bunun bir gün için yönetilebileceğine inanmak veya umut etmek için herhangi bir nedenimiz var mı? Ancak, daha önce de söylediğim gibi, şu anda anayasadan bahsetmek boşuna. _Teksas Bağımsız Olmalı_. Onunla Meksika arasındaki bağ koptu ve bu Meksika'nın adaletsizliği ve şiddeti yüzünden. Bir daha asla yeniden birleşemez - çünkü sömürgeciler ile Meksikalılar arasında neredeyse tamamen bir toprak, iklim, üretim, uğraş, ilgi, alışkanlık, tavır, eğitim, dil ve din farklılığı var.

* * * * *

No. IV.

Son yazımda, bir halkı birbirine bağlamak ve onları bir yapmak için gerekli olan bağların hiçbirinin sömürgeciler ile Meksikalılar arasında var olmadığını ileri sürdüm. Yaşadıkları toprakların, bölgelerin toprakları, iklimi ve üretimleri arasında neredeyse tamamen bir farklılık olduğunu; ve buna ek olarak uğraş, alışkanlık, tavır, eğitim, dil veya dinde bir benzerlik olmadığını. Şimdi, bu koşulların Meksika ulusunun büyük bölümünde sömürgecilere karşı yenilmez bir kıskançlık ve düşmanlık duygusu yarattığını göstermeye devam ediyorum. Evet! Girişimcilikteki, öğrenmedeki, sanatlardaki ve hayatı onurlandırabilecek veya insan doğasını süsleyebilecek her şeydeki üstünlüğümüz, onlarda bizi taklit etme, eşit olma veya bizden üstün olma yönünde övgüye değer bir hırs uyandırmak yerine, tüm tutkuların en nefret edileni olan kıskançlığı uyandırır ve onları, yıllar boyunca, bir dizi rahatsız edici, baskıcı ve anayasaya aykırı eylemle, büyümemizi ve refahımızı geciktirmeye ve mümkünse, her saat kendilerine kendi cehaletlerini ve aşağılıklarını hatırlatan bir halktan tamamen kurtulmaya çalışmaya yöneltmiştir. Bu eylemlerden bazılarını şimdi saymaya devam edeceğim.

1. Bu Birleşik Devletler'in kölelik karşıtlarına layık hastalıklı bir hayırseverlikle, adalete ve yasaya aykırı olarak, köle nüfusumuzla karışmışlar ve hatta şu anda devam eden savaşta onları özgürleştirmek ve silahlarını efendilerine karşı çevirmeye ikna etmekle acizce tehdit etmişlerdir. Eğer etraflarına baksalardı, Meksikalıların daha zengin ve zeki olanlarının, yurttaşlarının en azından dörtte birine, insanlık zulmünün tarihçesini lekeleyen en can sıkıcı ve yasadışı kölelik sistemini haksız yere dayattıklarını görürlerdi. 2d. [Dipnot: Yürürlükten kaldırıldı.] Kolonileşme yasası, Teksas'a göç edenlere vatandaşların tüm hak ve ayrıcalıklarını vermiş olmasına rağmen, 1829'da perakende mal satışını yerli Meksikalılarla sınırlayan bir yasa çıkarıldı. Bu yasanın yasadışılığı ve adaletsizliği hakkında yorum yapmanın faydası yok. Bu, kendi adına konuşur ve açıkça, içinde doğduğu şeytani ruhu gösterir.

3d. Yasadışı yasama düzenlemelerinden kaynaklanan ve yerleşik düşmanlıklarını açıkça belirten birçok küçük şikayeti atlayıp, 6 Nisan 1830 tarihli [Dipnot: Yürürlükten kaldırıldı.] yasasına geliyorum.
Bu yasayla, Kuzey Amerikalılar ve yalnızca onlar, Teksas'a girmekten men edildi.
Bu, tüm umutlarımızı
yok etmeye ve tüm girişimlerimizi
moralsizleştirmeye yetti. Bize, vahşi doğanın dağınık, izole ve mutsuz kiracıları olarak kalacağımızı gösterdi; nüfus eksikliğinden
gelişmemiş, güzel ve verimli bir bölgenin kaynaklarına bakmak zorundaydık. Kuzey Birleşik Devletleri'ndeki babalar ve dostlar topluluğundan sonsuza dek koparılacağımızı - yaşlarına ve zayıflıklarına uygun konforlar hazırlamak için, çoğumuz göç etmiş ve her türlü yoksunluğa sabırla boyun eğmiş ve şöminelerimizi neşelendirmek için her saat beklediğimiz. Kuzey Birleşik Devletleri'ndeki kardeşlerimiz hariç tüm diğer uluslara kabul hakkı tanıyan bu yasanın özelliği, bizi deliliğe sürüklemeye yetti. Evet! Teksas'a göç kapısı, Meksika'nın bu yeni dünyada övünebileceği isme layık tek kardeş cumhuriyete
kapandı. Akılcı özgürlüğün bilgisi ve temelleri, yaşanabilir dünyadaki diğer tüm insanlardan daha derin bir şekilde atılmış bir halkın üzerine kapandı. Özgürlük ilkelerini ve doğumlarından itibaren eğitildikleri ve uyguladıkları o özyönetim fikirlerini Teksas'a beraberlerinde götürecek bir halkın üzerine kapandı. Kısacası ve her şeyden önemlisi, Meksika hükümetine nankörlüğün çirkin lekesini sürdüğü için, devrimci mücadelelerinde onlara cömertçe ve kahramanca yardım eden ve her şeyden önce bağımsızlıklarının tamamlanmasını kabul edip sevinen bir halkın üzerine kapanmıştı. Bu en adaletsiz yasanın çıkarılmasına yalnızca kıskançlık, haset ve sömürge yerleşimlerini yok etme önceden belirlenmişliği sebep olabilirdi. Bununla eş zamanlı olarak, Teksas'ın tüm bölgeleri derin bir barış döneminde garnizonlarla dolup taştı. Bu garnizonlar toprağın özünü gasp edip tükettiler ve sadakatsiz ve neredeyse iflas etmiş bir hükümete çeklerle erzaklarını ödediler. Onların huzurunda ve yakınlarında sivil kol felç oldu ve güçsüzleşti. Vatandaşlarımızı sebepsiz yere hapsettiler ve yargılamadan tutukladılar ve her bakımdan haklarımızı ve ayrıcalıklarımızı çiğnediler. Bizim korunmamız için Teksas'a gönderilemezlerdi,
çünkü geldiklerinde vahşileri kovmuştuk ve kendimizi koruyabiliyorduk; ve sömürge yerleşimlerinin başlangıcında, biz az ve zayıf, dağınık ve savunmasızken, hiçbir garnizon - hayır! hiçbir asker - yardımımıza gelmedi.

Meksikalıların Kolonistlere olan düşmanlığının bir başka kanıtı olarak,
şunu örnek vereceğim:

7 Mayıs 1824'te, Cumhuriyet kurucu Kongre tarafından Eyaletlere bölündüğünde, Teksas adı verilen bölge, bir Eyalet için yeterince
nüfuslu olmadığından, Coahuila'ya birleştirildi, ancak Kongre tarafından Teksas'ın bir Eyalet olarak kabul edilebilecek kadar
nüfuslu olduğunda bunu bildirmesi ve kabul etmesi gerektiği özel olarak kararlaştırıldı. 1833'te, Teksas halkı, sayılarının eski eyaletlerden birkaçının sayısını geçtiğini bilerek, ciddi bir konvansiyonla bir anayasa oluşturdu ve Teksas'ın bir eyalet olarak kabul edilmesi için dua ederek Meksika şehrine bir delege gönderdi. Bu adil ve yasal talebi kabul etmek yerine, delegemizi Engizisyon zindanlarına hapsettiler ve bir yıldan fazla bir süre boyunca yargılanmadan alıkoydular, ortak havadan ve kendi uzuvlarını ortak kullanımdan mahrum bıraktılar! Tüm bu çoğalan baskılar altında, sömürgeciler, sabır ruhundan veya daha doğrusu fiziksel olarak direnememekten dolayı uzun süre inlediler ve zayıfladılar. Ne bir ses, ne de bir kol kalktı. Hükümetin çarkları bizim tarafımızdan işleyişlerinde gecikmedi. Kendimizi, cömertlik ve adalet duygusunun geri dönmesinin bu iğrenç yasalara kısa bir süre daha süre kazandıracağı yönündeki hoş ama aldatıcı umutla teselli ettik. Bu iltifat dolu
meydanı onların ruhlarına sürerken, asla gerçekleşmeyecek hayali mutluluk hayallerine kapılırken, diktatör Santa Anna, zalimce
yolunu geliştirdi. Kongre'yi silahlı bir kuvvetle kuşattı,
kurulu dağıttı ve anayasanın sona erdiğini ilan etti. Eyalet Meclisimizi şiddet yoluyla dağıttı, Valimizi hapse attı, suçsuz sömürgecilerden bazılarının tutuklanmasını, askeri mahkemelerde yargılanmasını talep etti, (eğer varsa) sivil suçlardan dolayı, milisleri silahsızlandırdı, 500 vatandaşa sadece bir silah bıraktı ve merkeziyetçiliğin zincirlerini üzerimize
çarpmak için Teksas'a bir paralı asker ordusu gönderdi. Bu apaçık baskılar uygulanmaya çalışıldığında, Teksas halkı acılarının kadehinin taşacak kadar
dolu olduğunu hissetti - zulüm sopasının yeterince
şiddetli bir şekilde
vurduğunu ve özgür insanların görkemli unvanından sonsuza dek vazgeçmeden artık boyun eğemeyeceklerini. Vurdular ve _özgürlüğün_ güçlü koluyla vurdular. Düşmanı topraklarından
fethettiler ve kovdular. Açgözlülük ve fetih savaşı yapmak istemiyorlar. Onlar sadece
babalarının cumhuriyetçi
moduna göre işgal ettikleri toprakları yönetmelerine izin verilmesini istiyorlar. Eğer bu makul talepleri kabul edilmezse,
savaşı düşmanın ülkesine taşıyacaklar ve tiranı (bunu yapma
gücüne sahip oldukları için) başkentinin duvarları içinde Teksas'ın bağımsızlığını kabul etmeye zorlayacaklar. Bu kadar çok açıklamadan sonra, Teksas'ın bağımsız bir hükümet olarak işlev görme yeteneğini tartışmak
yararsızdır.
Şunu söylemek yeterlidir ki, Fransa, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın birleşiminden daha büyüktür--daha genel doğurganlığa sahiptir ve daha büyük ve daha yoğun bir nüfusa sahiptir.

CURTIUS.

William H. Wharton'ın Teksas Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEXAS ***

***** This file should be named 7355.txt or 7355.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/5/7355/

Produced by William Flis, Stan Goodman, Charles Franks and
the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
