*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brought Home (Eve getirildi)
Yazar: Hesba Stretton
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7358
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Brought Home, by Hesba Stretton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Brought Home

Author: Hesba Stretton

Posting Date: October 14, 2012 [EBook #7358]
Release Date: January, 2005
First Posted: April 20, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROUGHT HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen David Garcia, Tiffany Vergon, Juliet Sutherland,
Charles Franks, and the Online Distributed Proofreaders Team











Eve getirildi.

İLE

Hesba Stretton.







İçerik.


    Bölüm I. Upton Rectory

   Bölüm II.  ANN HOLLAND

  Bölüm III.  WHAT WAS HER DUTY?

   Bölüm IV.  A BABY'S GRAVE

    CHAPTER V.  TOWN'S TALK

   Bölüm VI.  Rektörün dönüşü

  Bölüm VII.  Ölüden Daha Kötü

 Bölüm VIII.  HUSBAND AND WIFE

   Bölüm IX.  Üzücü günler

    Bölüm X. Bir günah ve utanç

   Bölüm XI.  KAYIP

  Bölüm XII.  A COLONIAL CURACY

 Bölüm XIII.  SELF-SACRIFICE

  Bölüm XIV.  FAREWELLS

   Bölüm XV.  Umutsuzluk içinde

  Bölüm XVI.  A LONG VOYAGE

 Bölüm XVII.  ALMOST SHIPWRECKED

Bölüm XVIII.  SAVED








Bölüm I.

Upton Rectory


O kadar sessiz, küçük pazar kasabası Upton, ki
believe in the stir and din of London, which is little more than an
ondan saat yolculuğu. Tek ray çizgisinin terminali
Sekiz mil uzakta ana çizgiden dallanma ve üç
Trenler sadece her gün her şekilde seyahat eder. Uykulu sokaklarda eski moda var
houses straggling along each side, with trees growing amongst them; Ve
burada ve orada, ülkeye giden yollar aşağı
Yarım sokak, yarım şerit, özlü çimen yeşil arazileri hala
found, where there were once open fields that have left a little legacy
to the birds and children of coming generations. Evlerin yarısı
Hala büyük ölçüde büyük ölçüde odundan inşa edilmiş, şimdi olan eski zamanların ormanından
ortadan kayboldu; and ancient bow-windows jut out over the side causeways.
Eski özel konakların bazıları,
Bir savunma olarak tasarlanan demir zincirleriyle birbirine bağlı taş sütunlar
against impertinent intruders, but more often serving as safe
Sokaklarda oynamak için gönderilen küçük çocuklar için sallanan yerler.
Perhaps of all times of the year the little town looks its best on a
Güneşli sonbahar sabahı, kestane ne zaman sis filmi ile
Yapraklar altındır ve gossamer'in ince iplikleri
Hava ve ağır çiy, hoar-frost olarak beyaz, güneş ışığında parlıyor.
But at any season Upton seems a tranquil, peaceful, out-of-the-world
Spot, daha yoğun ve daha sefil yerlerle hiçbir bağlantısı yok.

Kasaba halkının onlara dediği gibi çok gerçek bir nazik yoktu, yaşıyor
yakın. Birkaç emekli Londralı, büyük şehirden yoruldu ve bulma
Upton'da kiralar ve daha ucuz, trim villalarına yerleşmişti, inşa edilmiş
kasabanın sınırlarının ötesinde. Ama çoğunlukla nüfus
önemli esnaf ve profesyonel erkeklerden oluşuyordu,
Aileler orada birkaç nesildir temsil edilmişti. Her zaman olduğu gibi
Toplum çok küçük kliklere ayrıldı; Kimse Hanehalkı
kendisini tam olarak bir başkasıyla aynı sosyal eşitliğe hissetmek; bile
Kimin kocasını söyleyebilecek çamaşırhaneler ve charwomenler kadar aşağı
Ya da oğul adaletlerin önünde olmuştu ve hangi aileler bundan kaçmıştı
utanç. Bu eşitlik ve kardeşliğe en yakın yaklaşım
Hepimiz çok duyuyoruz ve çok az görüyoruz, maalesef bulunacaktı
Upton Arms'ın Bar-Parlor ve Bilardo Odası; Ama bu bile
Eşik yeniden toplanır ve nimet
İç dünyanın havasını nefes aldı. Birkaç tane vardı
önemli güç ve çok kararlı dini mezhepler
antagonistik görüşler; üyeleri her zaman vermeye hazır olan herhangi biri
Onun içindeki özel inancın nedeni. Öyleyse, çeşitle ne
iç koşullar ve çeşitli dini görüşler,
Upton Derneği'nin çok içine ayrıldığını merak etmemek
Gerçekten küçük çevreler.

Bununla birlikte, tüm kasaba halkının birleştiği bir nokta vardı. Eski Norman'ın güzelliğine dair hiç şüphe yok ki
Kilise, şehrin doğu sınırının hemen ötesinde; karışmıyor
işiyle, ama kendi başına ciddi bir sessizce durmak, sanki
Uyuyanların gölgesinin altında koruyun. Kilise bahçesi de
güzeldi, büyük ve tuhaf yaşlı porsuk ağaçlarıyla,
Sedirler gibi geniş süpürme dalları ve birçok parlak renkli
Mezarların koyu yeşili arasında yatan çiçek yatağı. Kasaba halkı
Alacakaranlıkta, yarı sert boşta dolaşmayı sevdi
Endişeleri ve umurlarını yatıştıran daha iyi şeylerin düşünceleri
gün. Dar bir glebe-land çayır, kilise bahçesini ayrıldı
Rectory Garden, eve eğimli bir çiçek ve çim bankası.
Hiçbir yerde daha hoş, ev benzeri bir konut bulunamaz, hafifçe
Tatlı kokulu sürünen bitkilerle kaplı,
en yüksek gable ve çiçek yüklü dalların uzun spreylerini aşağı doğru fırlattı
Havaya geri atın. Birçok yorgun, bedeli Londralı hissetmişti
huzur ve barışının gözünde kalp yakalayın.

Upton, büyük ve küçük, konformist veya konformist olmayan insanlar
rektörleriyle gurur duyuyor. Bir düzine veya daha fazla için alışılmadık bir manzara değildi
Kilise kapısında beklerken görülmesi gereken uzaktan arabalar
hizmetin kapanması, sadece bir Pazar sabahı değil, özel taleplerin
gözlem, ancak öğleden sonra bile, kamu ibadeti olduğunda
Genellikle hizmetkar hizmetlerine bırakılır. Aşk için sahip olacak bir koltuk yoktu
veya Mezmurların okunmasından sonra nazik ya da basit olarak para
başlamıştı. Muhaliflerin kendileri kiliseye katılmaya alışıktı
Bazen, tamamen nahoş değil, yarım suç hissi ile
prensiplerine karşı hareket etmek. Ama sonra rektör her zaman açıktı
Onlarla dostça terimler: ve dağıtımda hiçbir ayrım yapmadı
Noel hayır kurumları, kiliseye giden fakir yaşlı insanlar arasında veya
Şapel, ya da üzücü bir şekilde söylediği gibi, hiçbir yere. O onun vardı
başarısızlıklar; Ancak tüm Upton'un kabul ettiği tek nokta,
Kilise ve rektör o kasaba ve Londra arasındaki en iyisiydi.

David Chantrey ile zor bir mücadeleydi, bu sevgili rektörü
Upton, cemaatinden ayrıldıktan sonra çözmek için, sadece bir süre olsa da
Doktorları yorucu bir şekilde onu iki kış geçirmeye çağırdı ve
Makeira'da müdahale eden yaz. Kesinlikle ona bunu garanti ettiler
Böyle bir yokluk, onun adil bir payını garanti etme şansıydı
İnsan yaşamının sıradan terimi. Ama ayrı ayrı yapmak zor bir şeydi
Mücadelenin sertliğinden; Ve zorluk sadece
imkansızlık. Yaşayan zengin değildi, tüm geliri
yılda biraz L400. Şimdi, bir maaş verdiğinde
Görevini alması gereken küratör ve en küçük miktarda karar verdi
kendi masrafları için gerekli olan, geri kalanı, her ne şekilde olursa olsun
çalışıldı, onun bakımı için açıkça yetersizdi
genç eş ve çocuk. Onunla gidemediler; Bu imkansızdı.
Ama uzaktayken nasıl yaşayacaklardı? Kuşkusuz, eğer
Zorluk biliniyordu, onun arasında birçok varlıklı insan vardı
memnuniyetle kaldıracak arkadaşlar; Ama onlardan biri bile değil
tahmin etti. Geç Archdeacon'un dul eşi Bayan Bolton değildi
Ve Upton'daki en zengin kadın, rektöre teyzesi David Chantrey?

Bay Chantrey'in kendisinin yanında, Bayan Bolton en seçkin şahsiyetti
Upton'da. Başpiskoposun ölümüne oraya yerleşmişti.
Karısının yaşamını elde ettikten hemen sonra oldu
favori yeğeni. Birkaç yıldır o bağlı tek bayan olmuştu
rektörle birlikte ve kadın temsilcisi olarak görev yaptı. Oradaydı
Ne konak ne de ziyaret etmediği yazlık. Yüksek o
ortaklar; Düşükleri, ruhları çalıştırdığı proteinleri. O idi
tüm hayır kurumlarının ve hayırsever toplumların başında. Hiç bir şey
başka herhangi bir himaye altında Upton'da yürüyerek ayarlanabilir. Aktifti
yorucu ve çok hassas değil. Çok erken ve çok tamamen vardı
haklı olduğunda, varsaydığı küçük egemenliği elde etti
Kraliçe geldi ona yer yoktu. Rektörün karısı sadece biliniyordu
Tüm cemaati terk eden güzel ve hoş konuşulan bir genç bayan olarak
Bayan Bolton'un elindeki işler.

O zaman kimsenin David'de tahmin etmediği merak edilmemelidir.
Chantrey'in zorluğu, ancak herkes onun tam miktarını biliyordu
gelir. Ne o ne de karısı buna ima etmedi. Sophy Chantrey
Kocasına eşlik etmek onun olsaydı, dünyaya özgürce göz önüne alındığında; Ancak
Bunun şansı yoktu. Bir arkadaşım aynı küstahça dışarı çıkıyordu
Sağlık arayışı; ve ikisi birbirlerinin sorumluluğunu alacaklardı. Ancak
David uzaktayken nasıl yaşanır? Yönetebileceğini çağırdı
Yılda yetmiş veya seksen poundda çok iyi, eğer o ve oğlu gittiyse
Kimsenin bilmediği garip bir mahallede bazı ucuz lojmanlar;
Ancak kocası böyle bir planı dinlemezdi. Endişesi ve üzüntüsü
Teyzesi bir
Sabırsız aceleyle kabul ettiği öneri. Bu Sophy
yokluğunun tam zamanında Bolton Villa'da evini yapmalı;
Yedi yaşında bir çocuk olan Charlie'nin hayat dolu olması şartıyla
Ruhlar, aynı dönem için okula gönderilmelidir.

Sophy bir süre isyan etti, ama boşuna. Düşünerek
Kocası uzakta olacak on sekiz uzun ve kasvetli ay vardı,
çocuğunun arkadaşlığının teselli edilmesine güveniyordu. Ama hayır
Diğer plan kendini sundu; Ve kurbanın yapılması gerektiğini hissetti
David aşkına. Charlie için uygun bir okul bulundu; Ve o
Southampton'a gitmek zorunda kalmadan bir iki gün önce yerleştirildi
kocasıyla. O gün güvertede hiçbir ruh onunkinden daha kederli değildi.
David'in içi boş yanakları ve ince, eğik çerçeve ve zayıf el
Bu son ana kadar onu sıktı, onu görme umudunu yaptı
Yine çılgın bir çılgınlık gibi görünüyor. Hasta kalbi rahatlamayı reddetti. O öyleydi
sanguine ve geri dönüşünden neredeyse eşcinsel konuştu; Ama doluydu
Acı. Onu görmesi gerektiğine dair güçlü bir ikna oldu
daha fazla yüz değil; Ve acı ayrılma anı bittiğinde, o
Yalnız, yürekten çekilmiş ve ruh içinde ezilmiş, yenisine
Bayan Bolton'un çatısı altında.




Bölüm II.

Ann Holland


Bolton Villa, rectory'den bir taş atışından fazla değildi ve
kilise. Sophy, Martins'in aynı çığlıklarını duyabiliyordu.
Kule ve Ivy sürünen sarmaşık ortasında Robins'in aynı kışlık ilahisi
yukarı. Kilise saatinin tanıdık çarpması ve
Çanlar her iki evin pencerelerinden de çaldı. Ama yoktu
kocasının sesinin sesi ve Charlie'nin ve
Fark ona korkunçtu. Buna dayanamadı.

Bayan Bolton, villasından son derece gurur duyuyordu. Satın alınmıştı
Onu geç Archdeacon tarafından açıkça memnun etmek ve onun altında değiştirildi
kendi yönetimi. Zevkleri ve dilekleri incelenmişti.
İç, hayatının günlüğü gibi bir şeydi. Geniş Meşe
Merdiven tüm ülkelerden bayraklar ve afişlerle dekore edilmiştir
Seyahat etmişti; her birinin isimleriyle etiketlenmiş hediyelik eşyalar
Ziyaret ettiği kasaba ve o etkinliğin tarihi dağılmıştı.
Merdivendeki ağır afişler tarafından kararan giriş salonu bir
Tek başına toplanan merak müzesi. Köşeler ve nişler
ünlü heykel alçı dökümleriyle dolu,
Onları çevreleyen kasvetteki mermer orijinalleri kadar iyi görünün.
Her oda süslemeler ve knick-backs ile kalabalıktı, hepsi
biraz kendisi ile ilişki. Konuklar tarafından görülmeyen daireler bile
zamandan atılan hatıralarla daha az kuşatılmamış
daha yeni hazineler lehine. Bayan. Bolton asla değişmeye cesaret etmedi
hizmetçileri ve bir ev sunarken merak edilemez
yeğeninin karısına, davetini bir
Yedi kişilik yaramaz çocuk.

Ama ilginç Bolton Villa metresinde olsa da,
Yaylı bir ruhun kurtarılması için tamamen elverişli bir ev değil,
Bayan Bolton neden Sophy'nin neden çevrelendiğini anlayamasa da
Birçok nimet ve minnettar olacak çok şeyle,
Kocasıyla ayrıldıktan kısa bir süre sonra düşük, sinir ateşi
çocuk. Ev sessiz, Sophy korkuyla sessiz. Vardı
Bu konuda iç karartıcı, neşeliden tamamen farklı
kendi evinin huzur. Çok az ziyaretçi
Monotoni, Bayan Bolton'un sosyal zirvesi için onun üzerinde çok yüksekti
Onlara tırmanmaları için hemen komşular; kim olanlar
İstasyon biraz uzakta yaşıyordu ya da çok fazla yaşıyordu
Dost cinsel ilişki için genç ve anlamsız. Resmi vardı
Akşam yemeği partileri belirtilen aralıklarla ve bazen bir komşu
Din adamları eğlenmek için. Ama bunlar çok az geldi ve
Sophy Chantrey, pankartların ortasında kendini çok yalnız buldu ve
Oğlunu evden sürdüren hediyelik eşyalar.

Bayan Bolton kendisi çok sık uzaktaydı. Her zaman bir şey vardı
Sophy'nin çalışması olması gereken cemaatte yapılabilir, ama
Teyzesi her zaman müdahaleyi caydırmıştı ve David
Bir yerine geçebildiği için onu kendine saklamak için oldukça memnun
Bir din adamının karısının sıradan görevlerinde onun için. Yapmıştı ama
Birkaç tanıdık ve genellikle Bayan Chantrey'in
Oldukça bir şifre idi. Hiç kimse onun öne çıkmasını beklemedi
Upton.

Upton'ın yüksek caddesinin yaklaşık yarısında küçük bir eski moda duruyordu
Saddler'ın dükkanı, kapısı ortaya bölünmüş, yani
İki parça oluşturmak için, üst kısım her zaman açılır. Kapının üstünde,
Düşük kazançlı bir çatının altında, çatlamış ve kalıplama bir işaret tahtası asmak,
"Ann Holland, Saddler." Tüm harfler solmuştu,
Yine de keskin bir göz, "Ann" adının daha farklı olduğunu tespit edebilir.
Diğerleri, sanki daha sonraki bir tarihte boyanmış gibi. Dükkanın içinde eski bir
Yolculuk, her zaman görülecekti, ticaretinde meşguldü ve dikkat çekmeyecekti
Altta bir çan çalması olmadıkça, gelen herhangi bir müşterinin
Kapının yarısı fark edilmeden kaldı, ne zaman aradığı zaman uzaklaştı
metresi. Alacakaranlık devreye girdikten sonra bir akşam
Saraçın kendi süs dikişi için çok karanlık. Ann Holland
genellikle dükkanının yarım kapısına yaslanmıştı ve hazırdı
dostça bir iyi geceyi veya daha uzun bir konuşma yapmak için
Kasabası ve geçtikten sonra. O pembe, neşeli görünüyordu
Hâlâ elli yaşın altında, hoş bir ses ve dostça bir kelime ile kadın
her biri ve birkaç teklifini reddettiği iyi biliniyordu.
evlilik, bazıları istasyonundan bir kişi için çok uygun. Orada
en erkenlerinden tanımadığı kasabalardan biri değildi
Upton'da ortaya çıktı ve tüm ailelerin soyağacı vardı,
Ve alçak, parmak uçlarında. Yeni gelenler sadece tolere edebileceği
Saygın bir şekilde yaşamışlardı ve borçlarını bir iyilik için ödüyorlardı
yıl sayısı. Nazik bir dedikodu sevgisi vardı, basit bir gerçek ilgi
Onun hakkındaki servetlerinde. Onun düşünmesi için başka az şey vardı
Kitaplar ve gazeteler için nadiren yoluna geldi ve genellikle çok uzaktaydı
Anlamasının üstünde, gözyaşları getirecek Upton News
Gözlerine ya da dudaklarına bir kahkaha, zihninin üzerinde yaşadığı yiyecek vardı. Asil
Holland neredeyse rektörün kendisi kadar genel bir favori idi.

David Chantrey'in Madeira'ya gitmesinden birkaç ay geçti.
Holland bir akşam geç saatlerde kapısının üzerinde kalıyordu,
Küçük sokak gecenin sessizliğine düşüyor. Birinin karısı
En iyi müşterileri geçiyordu ve onunla konuşmayı bıraktı.

"Bayan Chantrey ile ilgili herhangi bir konuşma duydun mu?" diye sordu. O
Ses düşük ve gizemli bir tona düştü ve yukarı ve aşağı baktı
Sokak, herhangi bir kişi işitme içinde olma şansı olmalıdır. Ann Holland
Hızlı bir şekilde söylenecek önemli bir şey olduğunu tahmin etti ve o açıldı
komşusunun yarım kapı.

"Gel, Bayan Brown," dedi; "Richard henüz evde değil."

Dükkanın arkasındaki odaya doğru yol açtı,
deri kokusu dışında,
yokluğuna bu kadar alışmıştı, bir kayıp gibi görünüyordu. Bu bir
Eski moda cilalı bir şifoniyer ve
Üstündeki raflar kalay tabakları ve bulaşıklarla dolu,
Yangın ışığı parıltılı parıltı. Başıyla uzun bir maun saati
tavana karşı ve bir dolunayın yuvarlak, iyi meraklı yüzü
Kadran plakasının üstünde ışınlama, bir köşede durdu; Tersi iken
Biri, antika ile dolu cam kapıları olan bir köşe dolabı vardı
Çin fincanları ve çay geçirmezler ve hiç durmayan bir Çin mandalina
Başını çaresizce geri döndürün. ANN OLARAK FASULARI ÇİÇEKLER
Holland onları aradı, geniş pencere şıklığını kapladı; Ve bir ekran,
Eski ballad parçaları ve gazete duyuruları ile süslenmiş
Upton halkı arasındaki doğumlar, ölümler ve evlilikler
Dış kapı, küçük bir bahçeye açılan
ev. Mutfağın arkasında minyatür bir salon vardı,
Mobilya, Ann Holland'ın annesi tarafından çadır dikişinde çalıştı ve dikkatlice
beyaz dimlik ile kaplı; Ama sadece en önemlisi girildi
durumlar. Bay Chantrey bile henüz ona davet edilmemişti; herhangi biri için
Ciddi bir krizden kısa bir olay mutfak yeterince iyi kabul edildi.

"Bayan Chantrey'den hiçbir şey duymadın mı?" tekrarlanan Bayan
Kahverengi, hala düşük ve önemli tonlarda, kendini otururken
Üç köşeli sandalye, kolaylıktan ziyade bir onur koltuğu,
Yanlara oturmadan rahat bir pozisyon alamayın.

"Hayır, hiçbir şey," diye yanıtladı. Ann Holland; "Bay Chantrey hakkında kötü bir şey yok, ben
umut. Onunla ilgili kötü haberleri var mı? "

Bayan Brown, Bayan Bolton'un uşakının ilk kuzeniydi ve doğal olarak
Bolton Villa'da devam eden her şeyle ilgili bir kehanet olarak kabul edilir.

"Ah hayır, o iyi: O değil, ama o," diye cevapladı neredeyse bir
fısıltı; "Kesin olarak söyleyemem, kuzen James cüzdanlar için
ağzı konuşulduğunda; Ama Cook ona yemin ediyor ve o
İnkar etmiyor, biliyorsun. Daha ileri gitmesini istememeliyim; Ama ben
Yon'a güvenebilir, Bayan Holland. Senin gibi güvenilir bir kadın boğulmalı
Sırlarla birlikte, eminim. Sık sık ve sık sık söylüyorum, Ann Holland biraz biliyor
ve sadece dudaklarını açsaydı onlara da söyleyebilirdi. "

"Haklısın Bayan Brown," dedi Ann Holland, memnun bir gülümsemeyle;
"Bana herhangi bir sırla güvenebilirsin."

"Şey, o zaman diyorlar," diye devam etti Bayan Brown, Bayan Chantrey'in aldığı
Onun için iyi olduğundan daha fazlası. Ona düşüyor, biliyorsun; herhangi bir şey
Bu onu heyecanlandıracak; ve bayanlar, her türlü şeyi alabilir, daha kötüsü
Zavallı insanların aldıklarından bir düzine kez. Bilmediğini söylüyorlar
Sık sık ne diyor. "

"Canım, canım!" diye bağırdı Ann Holland, kederli bir sesle; "Olamaz
Doğru ve Bay Chantrey uzakta! O çok tatlı konuşulan bir genç
bayan; Onu asla düşünemedim. Onu ilk olarak buraya getirdi
Upton'a geldikten hafta sonra ve o sandalyede oturduğun sandalyede oturdu
Bayan Brown ve ben onu gördüğüm en güzel resmi düşündüm
yılda birçok; Ve o da öyle, eminim. Doğru olamaz ve onun böyle bir
İyi adam ve onun gibi bir vaiz, tüm nazik tur geliyor
kiliseye katıldıkları. "

"Şey, doğru olmayabilir," diye yanıtladı Bayan Kahverengi, yavaşça, sanki
Ann Holland tarafından kullanılan argümanlar neredeyse dengeleyecek kadar ağırdı
aşçının kanıtı; "Umarım doğru değildir, eminim. Ama diyorlar
Bolton Villa Üstat olmadan liderlik ettiği korkunç yalnız bir hayat
Charlie ve Bayan Bolton çok uzak. Bana dehşet ver, ben
Bilin, tüm bu beyaz alçı erkek ve kadınlarla o evde yaşamak
Hayat kadar büyük, her yerde körü körükle bakmak
gözler. Ruhlarımı sürdürecek bir şey istemeliyim. Ama eminim kimse
Doğru olduğu ortaya çıkarsa benden daha büyük olabilir. "

"Üzgünüm!" diye bağırdı Ann Holland, "Neden sağ elimi keserdim
doğru olmayı önleyin. Bay Chantrey'in ne kadar iyi olduğunu hiçbir kelime söyleyemez
Ben. Herkes zavallı kardeşimin ne olduğunu ve nasıl içeceğini biliyor ve
birlikte haftalarca iç. Bay Chantrey buraya geldi
Akşam ve Richard Upton kollarında olsaydı, onun peşinden gitti
çok bar odasının içine ve onu eve getirdi, sadece ona rehberlik ediyor
Ve onu bir bebek gibi ele alıyor, zavallı adam! Sık sık ve çoğu zaman söz verdi
Richard ile rehin almak için, ama asla evet demesini sağlayamadı.
Hayır, hayır! Bu doğru olmalı, ateş ve sudan geçerdim. "

"Kimse benden daha üzücü olamazdı," diye ısrar etti Bayan Brown
Ann Holland'ın arzusuna rahatsız oldu; "Sadece duyduğunu söyledim ama o
Doğrudan aşçıdan gelir ve kuzen James sadece ağzını takip eder. BEN
Bunun doğru olduğunu söyleme ya da doğru değil, ama Upton'daki kimse olamaz
Sözlerim doğru olursa benden daha büyük. Altında gizlenemez
Kile Çok Uzun, Bayan Holland; Ama umarım sen de bunu yaptığın kadar
doğru değil. "

Yine de Bayan Brown'ın tarzında bir mahkumiyet vardı
Yasık Ann Holland'ı çok konuşuyor. Ayrılmasına eşlik etti
Kapıya konuk ve görünmeden uzun süre sonra bakıyordu
Kartallı sokakta boş bir şekilde. Orada çok az ışık veya ses vardı
Şimdi, pencerelerin parlak bir şekilde parladığı Upton kolları hariç ve
Bir kemanın neşeli çınlaması açık kapıdan ses çıktı. O
Kardeş oradaydı, biliyordu ve gece yarısından önce evde olmazdı. O
Bay Chantrey gittiğinden beri daha az yönetilebilirdi.

Bayan Chantrey'in aynı günah içine düştüğünü düşünmeye dayanamadı.
Kendini seviyeye düşüren hassas, güzel, rafine genç bayan
Zavallı sarhoş sefilden kardeşi aradı! Ann Holland yapamadı
ve buna inanmazdı; Hak etmek için çok korkunç bir skandal gibi görünüyordu
anın kaygısı. Yine de yalnız mutfağına geri döndüğünde,
Gözler gözyaşlarıyla, kısmen kardeşi için, kısmen de sophy için loştu
Chantrey.




Bölüm III.

Onun görevi neydi?


Ann Holland, Bayan Bolton ile büyük bir favoriydi. Yaşlılar,
Eski moda kadın tüm eski moda yollara sıkı sıkıya bağlı kaldı; Görevini biliyordu
Kilise Katolikliği tarafından öğretildiği gibi, Tanrı'ya ve onun komşusuna olan görevine,
Ve onları sadakatle gücünün en iyisine yerine getirdi. Sipariş verdi
Kendini alçak ve saygılı olarak tüm iyiliklerine, özellikle dul kadına
Bir Archdeacon. Sarhoş gibi yeni kanatlı, radikal kavramlar yok
Kardeşi aldı, ondan herhangi bir cesaret bulabilirdi. Bayan Bolton
Her zaman onunla bir röportajdan keyif aldım, bu yüzden onun ertelendi. O
zaman zaman mutfağında Ann Holland'ı ziyaret etmek için küçümsediler ve
Üç köşeli sandalyenin çıkarıcı açısına oturun, bir iyilik usulüne uygun olarak
Onun memnun hostesi tarafından takdir edildi. Bay Chantrey sık sık koştu,
kısmen gerçek bir dostluk hissettiği için geçiyordu
gerçek yürekli, mücadele eden yaşlı hizmetçi ve kısmen ondan sonra görmek
Hiçbir şey için iyi kardeşim. Ann Holland'ın dediği gibi, hazırdı
Bu arkadaşların ve patronların uğruna ateş ve sudan geçmek
Onun nezaketi hayatındaki en parlak unsur olan onun.

Çok gözyaşı müzakere ettikten sonra,
Bolton Villa'ya, Bayan Bolton'a bir ayak işinde, belirsiz bir umutla
Bu acımasız skandalın ne kadar yanlış olduğunu keşfedebilir. Vardı
Bayan Bolton, yeni bir kaldırım için gönderilen dükkanda,
Ve onu eve götürürdü. Ertesi öğleden sonra.
Kendini en iyi Pazar kıyafetlerine kapladı ve yavaşça yoluna girdi
Sokaklarda kiliseye doğru. Ama nadiren yavaştı
Komşuların dükkanlarının açık olduğu bir hafta dışarı çıktı; Ve orada
kaygısı için bile pencerelerde çok fazla cazibe merkezi vardı ve
tamamen direnmek için ciddi bir misyon bilinci.

Kilise ve rectory ağaçların ortasında çok huzurlu görünüyordu, sadece
Sonbaharın tonlarıyla dolu, Ann Holland'ın ruhlarını duyarsız bir şekilde
yeniden canlandı. Rectory hakkında çok az hayat işareti vardı, çünkü kimse
Şu anda içinde yaşıyor ama Bay Warden, Bay'ı almış olan din adamı
Chantrey'in görevi. Ann Holland kilise bahçesi kapısını açtı ve gezinti
Mezarların arasına pension bir şekilde, biraz dinlenebilir
ve Bayan Bolton'a ne söylemesi gerektiğini düşünün. Yoktu
orada bilmediği mezar; Çimenlerin çoğunun altında yatanlar
Sods, şu anda tam hayatta erkek ve kadınlar kadar tanıdık geliyordu
komşu kasaba. Sadece görüşte, vestren penceresinin yakınında bir
Küçük bir çocuğun gördüğü çiçeklerle kaplı küçük höyük
David ve Sophy Chantrey dinlenmeye bırakıldı. Dar bir yol yıprandı
BT; Bay Chantrey'in gittiğinden daha çıplak ve troded. Asil
Holland, onu görmüş olsaydı, fakir yalnızlığın
Annem çimleri giymişti.

Kilise kapısı açıktı; Çünkü Bay Warden vestreyi yapmayı seçmişti
çalışması ve orada olabileceği tüm cemaati ilan etmişti
Genellikle aralarında herhangi biri onu herhangi birinde görmek istiyorsa bulunabilir
zorluk veya üzüntü. Bu iyi bilinse de, hiç kimse Bay
Chantrey'in cemaatçileri avukat için ona gitmişti; çünkü o bir mezardı
Stern, sessiz bir adam, fikrini tahmin etmek zor olan ve
kavramak imkansız. Evlenmemişti ve hizmetçi tutmadı, dışında
Rectory'den sorumlu tutulan temizlikçi. Bütün toplum o
özellikle kadınlardan kaçınıldı. Ani ve utangaçlığı
Varlık hem kendisi hem de onlara acı vericiydi. Ancak Bayan Bolton'a,
Eşit bir şekilde sivildi ve arkadaşının karısı Sophy'ye,
Eğer sadece nasıl olduğunu bilseydi memnuniyetle nezaket ve sempati göstermişti. O
Sık sık dar atılmış pisti bebeğinin mezarına izlemesini izledi,
Ve ona dostça rahatlık sözleri söylemeyi özlemişti, ama hiçbiri
Birbirleriyle karşılaştıklarında aklına geldi. Upton'da kimse yok,
Ann Holland dışında, olduğu gibi, yüzünün ne kadar zayıf ve wan büyüdüğünü görmüştü;
ne de onun tuhaflığını yapmaz kimse fark etmemişti
zaman zaman, adımının dengesizliği ve onun üzerine yıkanması
Yüz, şimdi ve sonra porsuk ağaçlarının altına geçti. Ama o
hiç böyle anlarda onunla konuşma cesaretine sahip olmamıştı; Ve vardı
Sadece kederli bir şüphe ve kalbinde korkutucu, elinden gelenin en iyisini yaptı
Kendinden saklanmak için.

Bu öğleden sonra Bayan Bolton onu Vestry'de aradı, burada
Sessizce cemaati ve günahları ve üzüntüleri üzerinde düşünüyordu.
Kısır pencereden parlayan loş, yeşil ışık, kalın
Ivy ile büyümüş. Bayan Bolton hala yakışıklı bir kadındı, her zaman
Zengin bir Archdeacon'un dul eşi olduğu gibi cömertçe giyinmiş. Onun varlığı
Küçük yelekleri doldurmuş gibiydi; Ve onun eskisini işgal ederken
Yüksek sırtlı sandalye, Bay Warden onun karşısında durdu, aşağıya baktı
acı verici ve utangaç bir şekilde durduğu yerde,
onu ziyaret eden seçkin şahsiyet.

"Sana geliyorum," dedi, belirleyici, empatik bir sesle "
Din adamları ve yeğenimin gizli arkadaşı. Sana ne diyorum
Kendimizden daha ileri gitmemeli. İtirafımız yok
Kilise, şükürler olsun! Ama bir din adamına güvenen, hatta
Küratör, bir itiraf kadar kutsal olmalı. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Warden, acı verici bir ani ile. "Bir itiraf olarak kutsal!" Bayan Bolton tekrarladı. "Sana söylemeliyim, o zaman
yeğenimin karısıyla ilgili en büyük sorunum var. Nasıl olduğunu biliyorsun
Hasta geçen kış, gittikten sonra. Düşük, sinirli bir ateş,
aylarca ona asıldı. David'e anlatmamı dinlemezdi
o ve gerçekten de onu sıkıntı ve rahatsız etmek konusunda isteksizdim
Yardım edemediği önemli. Ama şimdi çok garip; çok garip
ve uçuş. Muhtemelen onda biraz değişiklik gözlemlemiş olabilir misiniz? "

"Evet," diye yanıtladı, hala yere bakıyor, ama bir vizyon görmek
Sophy, dövülmüş pisti, yelek altındaki küçük mezarın pacing
pencere.

"En kötüsü iken," diye takip etti Bayan Bolton, "
Londra'da onun için tavsiyede bulunduğumuz en iyi şarabı alması emredildi
elde etmek. Brown'a çok fazla seçim limanı kullanması için ortaya çıkarmasını söyledim,
Archdeacon tarafından yıllar önce satın alındı. O olmadan ölmüş olmalı
BT; Ama ne yazık ki-seninle papazı olarak konuşuyorum, güvenle-o
ona düşkün oldu. "

"Ona düşkün mü?" tekrarladı Bay Warden.

"Evet," diye cevapladı, kesin olarak; "Mahzeni tamamen içeride bırakıyorum
Brown'un şarjı; çok güvenilir bir hizmetçi; Ve Bayan Chantrey'in
Son zamanlarda ondan çok fazla şey elde etme alışkanlığı içindeydi. Ancak
Alabileceği her şeyi alacak ya da aptalca ya da heyecanlandıracak
o. Ruhları yetiştirilene kadar David'e asla yazmaz.
bir tür uyarıcılar. Yapamayacağım bir cazibe
anlamak. Tıpkı Archdeacon olduğu gibi uygun bir miktar alıyorum
canlı ve bunu asla aşmayı düşünmüyorum. Artık ihtiyacım yok ve arzu ediyorum
daha fazla yok. Ancak Bayan Chantrey oldukça heyecanlı, neredeyse şiddetli.
Bu beni kelimelerin ifade edebileceğinden daha endişeli hale getiriyor. "

Uzun bir duraklama vardı, Bay Warden ne başını kaldırıyor ne de açılıyor
ağzı. Soluk yüzü biraz kızardı ve dudakları titredi. David
Chantrey onun en sevgili arkadaşıydı ve neredeyse dayanılmaz bir duyguydu
Utanç ve dehşet onu sessiz tuttu. Her zaman böyle konuştuğu karısı
Ona tüm mektuplarında şefkatle! Dinlediği yer
Ona karşı bu suçlamayla David'in Vestrisi, utançları derinleştirmiş gibiydi
ve eğer doğru olması gerekiyorsa.

"Bana ne yapmam için danışmanlık yapardın?" diye sordu Bayan Bolton, bir süre sonra.
"Yeğenime yazmalı ve ona söylemeli miyim?"

"Yapmak!" Ani bir heves ve vurgu ile ağladı; "Yap! Al
Aynı anda onun yoldan çıktı. Bırakın türün her şeyi kaldırılsın
evden. Kimsenin ona dokunmamasına ya da onun huzurunda bahsetmesine izin vermeyin.
Bir çocuğun ölümcül zehir almasını koruduğunuz için onu koru. "

"İmkansız!" diye bağırdı Bayan Bolton. "Evimde şarap yok mu?
İstasyonumu ve görevlerimi unutun Bay Warden, akşam yemeği partileri vermeliyim
ara sıra; Hizmetkarlarıma biraya izin vermeliyim. Saçma. Hiç kimse
Böyle bir adım atmamı bekleyebilirdi. "

"Dinle beni," dedi ciddiyetle ve bir otorite ile
sıradan utangaçlığı ile varyans. "Hiçbirini ummaya çalışmıyorum
Diğer çare. Cesaret etmeyen erkekleri, ay ve kadınları tanıyorum
yakalamaları için korku için bir taverna kapılarından yakın bir
kokusu ve kendilerine rağmen tekrar kaba olurlar. Diğerleri
düşünmeye bile cesaret edemedim. Bayan Chantrey içine düşüyorsa
Bu günah, takip etmeniz için onu yasaklamaktan başka bir kurs yok
Masanızdan ve mümkünse evinizden. Onun için daha iyi
Ölmek, gerekirse bir sarhoş yaşamaktan ziyade. "

"Bir sarhoş!" Bayan Bolton'u tekrarladı. "Eminim hiç böyle bir kelime kullanmadım
Sophy hakkında. Yeğenimin karısının bir
Din adamının karısı, en düşük bir kadın gibi bir sarhoş olabilir
Sınıflar! Ve bir din adamının nasıl olabileceğini anlayamıyorum
Çok olağanüstü bir adım öner. Neden, benim için bir tehlike yok; hiç kimse
Şaraptan hoşlandığım için hiç şüphelenebilirdi. İçine aldım
Tüm hayatım boyunca ılımlı ve vazgeçmenin benim görevim olduğuna inanamıyorum
benim yaşımda. "

"Büyük olasılıkla daha önce hiç göreviniz olmadı," diye yanıtladı Bay Warden,
"Ve şimdi onu çağırıyorum, kendi iyiliğin için değil, onun için. Düştü
Trampette gözü kapalı ve bazılarında onu serbest bırakabilirsiniz
kendinize maliyet. Eğer onu kaçınmaya teşvik edebileceğine ikna oldum, eğer
bunu kendin yapacak. Kendine Hıristiyan diyorsun-- "

"Bu konuda hiç şüphe olmayabileceğini düşünmeliyim," diye kesintiye uğradı.
öfkeyle; "Archdeacon bu konuda hiçbir şüphe ifade etmedi ve
Elbette onun kararına güvenebilirim. "

"Affet beni," dedi Bay Warden. "Senin olduğunu söylemeliydim
Hıristiyan ve Hıristiyan, Rabbinin örneğini takip eden kişidir. "

"Şarabı kendisi içen ve kutsadı," diye konuştu Bayan Bolton
Zafer tonu.

"Hayatı kendi kendine fedakar olan büyük yasa," diye takip etti. "Eğer biri
Kardeşleri veya kız kardeşleri bir sarhoştu, onu düşünebilir misin
kendi fincanını şarapla doldurmak ve içmek, yan yana otururken
Aynı masada yan? "

"Bu kadar küstah bir şey hayal etmekten şok olmalıyım, aramamak
küfür, "dedi." Sadece açık sözlerle gidebiliriz
Bize suyu şaraba dönüştürdüğünü ve
Şarap içti. Açık sözlerle gitmekten korkmuyorum
Kutsal Yazılar. "

"Ama tarihinin sadece parçaları var," diye yanıtladı Bay Warden "ve
öğretilerinin sadece birkaç ayeti. Paul'un daha fazlasına sahip olduğunu söyleyebilir misin?
Mesih'ten daha fazla özveri ruhu? Yine de, 'İyi
ne et yemeye ne de şarap içmek ne de senin
Kardeşi Stumbleth. ' Ve tekrar, 'Et kardeşimi rahatsız ediyorsa, ben
dünya dururken et yemeyecek. ' Hizmetçi böyle konuşursa,
Herhangi biri sorsaydı efendinin ne cevap vereceğini düşünüyorsun?
O, 'Tanrım, kardeşimi sarhoşluktan kurtarmak için ne yapmalıyım?' BT
Sizin için bir inkar olacak; İnsanlar bunu merak edecek ve konuşacak
Sen; Yine de, Rabbinizi ve Kurtarıcınızı gerçekten takip edersen, orada
Senin için seçenek değil. Mesih'in öldüğü bir ruhu kurtarabilirsiniz; ve
Bunu yapmayı reddedebilir misiniz? "

"Düşündüm," dedi Bayan Bolton, "onunla birlikte ekspostüre edeceğinizi ve
Onu papazı olarak uyarın; Ve inanamıyorum ama buna inanıyorum, şimdi yaptım
senin için biliniyor, ondan siz sorumlusunuz-en azından daha sorumlu
benden daha. Etkinizi onunla kullanmalısınız; Ve eğer sağırsa
Sebep, yapabileceğimiz her şeyi yaptık. "

"Sorumluluğu kabul edemem," diye cevapladı bir acı tonuyla.
"Çatımın altında yaşıyor olsaydı, benim olurdu; ama alamam
Bundan payınız. Papazınız olarak görevini senden önce yerleştiriyorum ve sen
tehlikeden ihmal edilemez. Ruhuna bir trampet olarak
evinizde suçlanan şey; Ve seni en ciddiyetle uyarıyorum
Kendinizi ve David'i kurtarmak için zamanında duymanız için sizi yalvarıyor
Sefalet! "

"Bay Warden," diye bağırdı Bayan Bolton, "
Fanatizm! "

Sandalyesinden yükselmişti ve yelekten yelken açmak üzereydi
Bay Warden dediğinde öfkeli bir haysiyet havasıyla, düşük bir tonda,
Ve ağır bir iç çekerek, "Bak, işte orada!"

Bayan Bolton durdu ve göz ardı eden pencereye doğru döndü.
Kendisi için çok değerli olan yeğeninin çocuğunun küçük bir mezarı.
Sophy yanında batmıştı. Hafif bir tuhaflık vardı ve
hiçbir yabancının fark etmemiş olabileceği görünüşü hakkındaki bozukluk, ama
Bu da ikisine de çarpamadı. Kederli görünüyordu ve
mutsuz ve yüzünü ellerinde sakladı, sanki bakışlarını hissetti
onun üzerine. Din adamı elini Bayan Bolton'un koluna attı
bilinçsiz baskı ve bulutlu yüzüne ciddiyetle baktı.

"Bakmak!" dedi. "Mesih'in adına, onu kurtarmanıza izin veriyorum."

"Elimden geleni yapacağım," diye cevapladı sabırsızlıkla "ama alamıyorum
bunu yapmak için yolunuz; mantıksız. "

"Başka bir yol yok," dedi yas tutarak, "ve ben de seni uyarıyorum."




Bölüm IV. Bir Bebeğin Mezarı


Sophy Chantrey, kiliseden birinde kiliseye devam etmişti.
Bunu yapan huzursuzluk ve sinir umutsuzluğuna uyuyor
Bolton Villa'nın aşırı kalabalık odalarında kalması imkansız veya
Trim çiçek bahçesinde onu çevreliyor. Sürekli belirsiz bir
Potunda sefalet duygusu, atacak kadar güçlenmedi
kapalı; Ama şu anda onun için bilinçli olarak yas tutmuyordu
Küçük birini kaybetti ya da kocasının ve oğlunun yokluğu için. Keskinlik
Ve sorununun acısı donuklaştı ve beyni kafası karıştı.
Bu bile onu ezen ağır yürekten bir rahatlama oldu
diğer zamanlarda ve yarı uykuda otururken karşılaştırmalı bir rahatlık hissetti
Çocuğunun mezarı tarafından, daha mutlu günlerden şaşkın rüya görüyor. O başladı
Ann Holland'ın sesi uykulu bir şekilde içeri girdiğinde neredeyse acımasızca
DROL.

"Affonun yalvarıyor Bayan Chantrey," dedi, "ama yapabileceğimi düşündüm
Madeira'daki Bay Chantrey'den hangi haberleri sorduğunuzu sormak için cesur olun? "

"David!" Yaramaz bir şekilde cevap verdi; "David! Oh evet, anlıyorum. Sen özlüyorsun
Holland ve o hep sana düşkündü. Beni getirdiğini hatırlıyor musun
Evliliğimizden hemen sonra görüşmek için? Oldukça iyi iyi oluyor
Teşekkürler. Eve gelene kadar sadece sekiz ay geçti; Ama bu bir
uzun zaman. "

Gözyaşları mavi gözlerinde toplandı ve birbiri ardına düştü
Ann Holland'ın nazik yüzüne acımasızca bakarken yanakları.

"Ah! Uzun zaman, canım," diye yanıtladı, yanında oturuyor,
Nemli çimden korkmasına rağmen; "Ama hepimizin sahip olmalıyız
Sabır, bilirsiniz ve umarız, umarım. Canım, canım! Nasıl olduğunu düşünmek için
Çok memnun olacak ve Upton'daki tüm insanlar ne zaman ne zaman mutlu olacak
O geri geliyor! Onunla ayrılmak zordu; Ama onu tekrar gördüğümüzde
Güçlü ve doyurucu, unutulacak her şey. "

"Ah, onu çok özledim!" diye bağırdı Sophy, gözyaşı patlamasıyla; "Ben
O ya da Charlie olmadan çok yalnız. Ne olduğunu düşünemezsin.
Bazen ikisi de ölmüş gibi hissediyorum ve yaşamaya mahkum oldum
Burada onlar olmadan sonsuza dek. Her şey sona eriyor gibi görünüyor. Bu bir
korkunç his. "

"Ve sonra sevgili aşk," dedi Ann Holland, en sessiz tonlarında, "biliyorum
Sadece dizlerinin üzerine düşüyorsun ve Tanrı'ya her şeyi anlat. İşte böyle
Zavallı kardeşim bu kadar kötü davrandığında, her kuruşu aldığında ve
Eller koyabileceği, içecek harcayabileceği her şeyi pençe veya satmak. Ama sen
Benden daha iyi, tüm öğrenim, müziğiniz ve resim ile,
Ve güzel görgü kuralları, bir din adamının karısı olmak bir yana; Ve sen ne zaman
O yalnız ve kederli, diz çöküp Tanrı'ya her şeyi anlatıyorsun. "

"Hayır, hayır," diye hıçkırdı Sophy, yüzünü tekrar elinde sakladı; "Ben öyleyim
Sefil-iyi olmak için çok sefil, eskiden David'deyken
Ev."

Neredeyse hoş uyuşukluk şimdi bitti ve hızlı bir düşünce gelgiti
Ve hafıza beyninden süpürüldü. Hatta durduğu körfez
Ondan önce açılmış gibiydi ve ürpertici bir şekilde ona baktı. O
Bebeğini daha önce bir kez saldıran cazibeyi hatırlayabilirdi
ölü; Ama sonra kocası onun yanındaydı ve varlığı kurtardı
O da, tehlikesini tahmin etmese bile. Onu ne kurtarabilir
Şimdi, yalnız, sürekli bir ruh yorgunluğu ve bir hissi ile
Pozitif ağrı tutarında fiziksel zayıflık mı? Yine de gitti ama birkaç
ileri adımlar, kasvetli derinliklere batacaktı,
Hızlı vicdanının çok net bir şekilde algılayabileceği an. Eğer David
Şimdi evde olabilirsiniz! Eğer yapabilseydi ama küçük oğlunu işgal edecekse
Zamanı ve düşünceleri!

"Canım, canım!" dedi Ann Holland'ın düşük ve hassas sesi; "Kimse de değil
Tanrı'nın onları sevmemesi için sefil. Neden benim gibi fakir bir şey sevebilir
Kardeşim o kadar kötü olduğu zaman içecekle olabilir. Yapabilirim
onun için acıma dışında bir şey; Ve ondan daha az düşünmek zor
bizi yaptı. Elbette biz olduğumuzda iyi olmanın ne kadar zor olduğunu biliyor
acınası; Ve onu yoramayız. Eğer sefaletimizden bize yardım edecekse
Ona ellerimizi uzatmaya devam ediyoruz. Kimse ne bilmediğimizden başka kimse bilmiyor
Hepsi geçmeli. Çünkü yalnız olduğun ve sonra üzülüyorsun
eski günler. Ama tekrar geri dönecekler sevgili aşk ve hepimiz olacağız
Mutlu olabildiğince mutlu. Bay Chantrey'i nasıl özlediğini biliyorum, çünkü onu özlüyorum
Kötü ve senin için ne olmalı? "

Sophy yüzünü kaldırdı, gözyaşlarıyla ıslak, ama bir gülümseme kırıldı
onlar aracılığıyla. Ann Holland'ın basit rahatlık ve umut sözleri gitmişti
doğrudan kalbine ve sabırla beklemesi mümkün görünüyordu
David eve gelene kadar.

"Beni iyi yaptın," dedi "ve bir dahaki sefere David'e söyleyeceğim
Ona yaz. "

"Canım, canım!" dedi Ann Holland, bir sürpriz ve zevkle
Sesi, "Senin için daha iyi bir şey yapamaz mıyım? Sadece gidemez miydim
Charlie'nin okuluna hakim ve ona bir pasta ve biraz kırbaç al
dükkan dışında mı? Beni iyi yapardı, iyi dünyalar; Ve mutlu olurdu
Zavallı küçük adam! Bay Chantrey zavallı kardeşime çok iyi; Kurtarırdı
Eğer kurtarılırsa onu içecekten biliyorum, biliyorum. Senin aşkına her şeyi yapardım
veya Bay Chantrey's. Ama Bayan Bolton kiliseden çıkıyor ve
Onunla küçük bir işim var; Bu yüzden şimdi size güzel gün diyeceğim, Bayan
Chantrey. "

Hayatının bu noktasında Sophy Chantrey'den kaldırılmış olabilirdi
onu besleyen günlük cazibeler, büyük olasılıkla sahip olmazdı
Hızlı bir alışkanlık haline gelen aşağılayıcı günahın altına düştü.
Kocasının zorla yokluğuna kadar, çok dikkatli bir şekilde korunmuştu
Bir kızın küresinin sayısız küçük engelleriyle, bu kadar rehberlik ve
Onunla ilgili olanlar tarafından yönetilen, herhangi biri için pek mümkün olmadı
yanına gelmek için acı çekti. Ama şimdi aniden ondan kaçtı
sessiz demirlemeler, kendini hızlı bir şekilde uzak tutmak için güçsüz buldu
onu derin sefalete ve mengene geçirmesi gereken akım. Yoktu
Aklında gerçek bir Hıristiyan olmadığına şüphe vardı, çünkü
Hıristiyan dogmalarına özgürce duygusal bir inanç verildi
Kendisi daha akıllı ve kendisinden daha iyi tuttuğu kişiler tarafından. İçinde
Her zaman modern yaşamın gümrük ve kullanımlarını almıştı
Kendi sınıfının ve rütbesinden başkalarının yaptıklarını yapmaktan memnun hissetmek. Eşit
Şimdi, kendisi için bir tehlike olduğunun bilincinde olmasına rağmen,
İçinde bulunduğu tehlikenin yarısını fark edemedi. Sonrasında
Ann Holland onu terk etti, hala küçük mezarın yanında kaldı
sakin ama biraz amaçsız reverie. Zarar olamazdı, o
düşündü, onu en kötüsünden teslim edecek kadar alıyor
Depresyon anları veya ona neşeyle yazmak zorunda kaldığında
koca. Bu bir görevdi ve daha katı bir muhafız tutmalı
Son zamanlarda yaptığından daha fazla. Tam olarak teyzesini alırdı
Bolton içti ve sonra yanlış gidemedi. Bu kararla o
yanındaki küçük mezardan bir çiçek topladı ve geri döndü,
kilise bahçesinden acele etti.

Mr.
Bolton öfkeyle gitmişti, ama Sophy'nin farkındaydı
mezarın yanında kalıyor. Ezilmiş ve mutsuz hissetti. Arkadaşı
Chantrey, cemaati ciddiyetle bakımına taahhüt etmişti ve
Gücünün en iyisi görevlerini zorla yerine getirmişti. Ama neydi
Bu yeni dava ile ilgisi var mı? Güçlü bir heyecan dışında onun
Anayasal utangaçlık onu aptal tuttu ve nasıl girişimde bulunacaktı
Böyle bir konu üzerine arkadaşının karısıyla mı ek? Öyle görünüyordu
Bu yalnız ve kederli kızı önlemek için bir şeyler yapma görevi
günahın sıradan ve aşağılayıcı bir aşamasına sürüklenmek. Ama o nasıldı
başlamak için? Böyle bir şüpheye nasıl işaret edebilirdi? Ayrıca yapabilirdi
Onu cazibeden çıkarmak için hiçbir şey yapmayın. Bayan Bolton olduğu sürece
Tavsiyesini takip etmeyi öfkeli reddetmesinde ısrar etti, maruz kalmalı
Her gün direnmek için sıkılığa sahip olmadığı bir iştahı şımartmak için.




Bölüm V. Kasabanın Konuşması


Belki de iki kişi, en yakın akrabalık çemberinin dışında
hepimizi çevreliyor, hiç tanık olmak için daha fazla keder ve endişe yaşadı
Bay Warden ve Ann'den daha yavaş ama emin bir arkadaşın düşüşü
Hollanda, lanetin kademeli çalışmasını izlerken
David Chantrey'in karısını yok ediyor.

Bay Warden için sefil bir zamandı. Arada sırada Bayan kabul etti
Bolton'un onunla yemek için resmi davetiyeleri ve bu birkaç
Bolton Villa'da ziyarete layık kabul edilen tanıdıklar. Açık
İlk vesileyle düşündüğü hafif bir umutla gitmişti
onun tavsiyesi üzerinde ve üzerinde hareket etmeye karar verdi. Ama böyle değildi
onun için çok acı verici olan ciddi uyarısının sonucu
teslim etmek. Mesih'e inandığı için şarap almaktan kaçındı
Günah için bu kadar cazip olan herhangi biri için yapılırdı; ama onun
Örneğin kilo yoktu. Hoş bir jest vardı
Çilecilik ve hepsi bu kadar, Sophy Chantrey diğerleri gibi şarap aldı
yaptı; ve kararına rağmen, diğerlerinden daha fazla; iken
Bayan Bolton kaşlarını kaldırdı ve dudaklarının köşelerini çizdi,
bir azarlama havasıyla. Bay dışında kimse bu görünümün anlamını bilmiyordu
Müdür. Diğer konuklar sadece Bayan Chantrey'in Finesi tarafından eğlendirildi
neşeli mizah akışı ve kocasının ne kadar iyi taşıdığını belirtti
yokluk.

"Onu gördün, Bay Warden?" Bayan Bolton'un ona düşük bir sesle, ne zaman
Çizim odasında yeniden bir araya geldiler.

"Evet," diye cevapladı kederle.

"Ona onu uyarmak için nasıl baktığımı gördün," diye takip etti Bayan
Bolton. "Eminim beni anladı, ama Brown'un onu doldurmasına izin verdi
Cam tekrar tekrar. Daha ne yapabilirim? Onunla konuştum
özel; Onunla arkadaşlarımızdan önce konuşamadım. "

"Sana daha önce söyledim," diye yanıtladı, "yapabileceğin tek bir şey var
Yap ve yapmayı reddediyorsun. "

"Bunu yapmak saçma olurdu," dedi keskin bir şekilde. "Yapmayacağım
Kendimi tüm dünyaya gülen bir stok yap; Ve onu kapatamıyorum
odasında, yemeklerini yaramaz bir çocuk gibi ona gönder. Yapmalısın
onunla tekrarlamak için. "

"Yapacağım," diye yanıtladı, "ama çok az faydalı olacak,
Temptation var. Ciddi ve dua ederek düşündün mü
Bu durumda bir Hıristiyan olarak kendi görevi mi? Oyunculuk yaptığınızdan emin misin
Mesih'in kendisinin yapacağı gibi? "

"Hiçbirimiz olduğu gibi hareket edemeyiz, yapamayız," diye cevapladı,
onu uzakta. Yine de vicdanı huzursuzdu. Bir gerçek vardı, şüphesiz
Rab'bin ne yapacağına dair zihninde. Yine de kırılamadı
bir ömür boyu alışkanlıklar sayesinde; Hayır, karısını kurtarmak için bile
favori yeğeni. Misafirperver geleneği bırakmayı sevmedi. O
Şaraplar iyiydi, Archdeacon'un kendi şarap merhametinden satın alındı ​​ve o
Onlardan zevk aldım ve misafirlerinin onları övdüğünü duymayı sevdim. HAYIR
Böyle bir zevkin yasallığıyla ilgili soru ortaya çıkmıştı
Şimdiye kadar; Ama şimdi onu gizlice rahatsız etti, ancak çözüldü
Yol vermemek. Sophy Chantrey uygun sınırlar içinde tutamazsa,
Onun hatası değildi ve kimse onu koruduğu için suçlayamazdı
zararsız gelenek.

Bay Warden'ın bir konuşma fırsatı bulması çok uzun sürmedi
Sophy, ancak bunu yapmak onun için bir acı vardı. Sadece birkaç kelime
ne demek istediğini bilmeden önce konuşuldu ve onu kesintiye etti
tutkuyla.

"Ah! David olsaydı ama burada!" "O zaman tutabilirim. Ama ben
dayanamaz; Gerçekten de dayanamıyorum. Ev çok kasvetli ve
Düşünmem gereken hiçbir şey yok; Ve sonra aşağı inmeye başlıyorum
Böyle bir sefaletin içine hiçbir şey bilmiyorsunuz. Sanırım delirmeliyim
onsuz; Ve aldıktan sonra utançla deli hissediyorum. Hala
Bolton bana ne dediğini söyledi; Ve bakmak için pek katlanamıyorum
İkiniz de yüzünüzde. Ne yapmalıyım? "

"Kendinizi alışkanlıktan kırmalısın," dedi zavallı bir şekilde; "Tanrı
Eğer onu sadece düşüncelerinizde tutarsanız, size yardım edin. Söz vereceğime söz ver
ne tada ne de tekrar bak, ben de aynı ciddiyeti alacağım
Tanrı'dan önce şimdi sizinle söz ver. "

"Bu hiçbir işe yaramazdı," diye cevapladı umutsuz bir tonda, "
Görüyorum, bunu özetliyorum; Ve özlemine direnemem. Söz verdim
Dizlerim sadece bir gün boyunca almamam; Ve oturduğum an
Akşam yemeğine, Brown'a gelene kadar beklemek için pek katlanamam. Eğer ben
Gece uyan-ve çok sık uyanıyorum!-Bence ilk şey.
Eğer ondan hemen alabilirsem, belki de bir şans olabilir; Ancak
Nasıl kurtulabilirim? "

"Hiç neye yol açması gerektiğini düşündün mü?" diye merak ederek sordu
Korkunç günahın zaten onun üzerinde kazandığı güç.

"Düşünce!" diye bağırdı, "Sürekli düşünüyorum. David ne zaman benden nefret edecek
O zamandan önce fethedemezsem eve gelir. Ama ne yapacağım?
Ona almadığım sürece ona yazamam. HAYIR; Tanrı'ya dua edemem bile
Çok sefil olduğumda. Biraz olmak benim için daha iyi olurdu
fakir adamın karısı ve kocam ve çocuklarım için
Yapacak ve çok yalnız kalacak. Kaçmanın bir yolu olmalı
ondan; Ama bulamıyorum. "

Bu kaçış yolu-onun için nasıl bulabilir mi? Bu bir soruydu
düşüncelerini gece gündüz işgal etti. Bir yol vardı ama Bayan Bolton
Kapatmaya sıkı sıkıya bağlı kaldı ve başka hiçbir şey ona açık görünmüyordu. O
arkadaşı David Chantrey için bu zorluğu bilemedi; için
Kelimenin tam anlamıyla ona ölüm darbesi olurdu. Eve acele ederdi
Madeira, yılın en kötü sezonunda, şimdi geç kaldığı için
Ekim, onun için risk çok büyük olurdu. Başka ev yoktu
Sophy'ye açık; ve herhangi bir değişiklik yapmak mümkün değildi
o evin koşulları. Hala yalnız ve sefil olmalı ve
Yine de günlük günaha maruz kalacak. Tek yapabileceği çok azdı
sonuçlarda umutsuz yaptı.

Mümkünse, Ann Holland ondan daha sıkıntılıydı. Yanında
Common Town'un konuşması oldu ve birçoğu bir komşu onu
Zavallı Bayan Chantrey hakkında dedikodu yapma amacı. Ama onu kaçırdılar
Dedikodu aniden tatsız büyütülmüş gibi konuya bakmak için
ona. Sarhoş kardeşinin beklediği bir saat boyunca
Upton kollarından gel, kurtarmak için neler yapabileceğini düşündü
sevgili Bay Chantrey'in karısı. Bay Warden'den daha iyi biliyordu,
Günahla hiç yakın ev temasında bulunmamış, ne kadar korkunç
Ve itici, onun bozulmasıydı; Ve o kalp yaktı
Sophy ve kocası.

"Yaptığım bir şey var," dedi bir gün Bayan Bolton'a konuşarak
kardeşinin sarhoşluğuna; "Hiç bir damla içtiğimi hiç görmedi
İlk kez eve sarhoş geldiğinden beri. Onun görüşünden nefret ediyorum
Ya da insanların iyilikten bahsettiğini duymak için onları yapıldı! Neden, eğer beni yapsaydı
iyi dünyalar ve zavallı Richard'ımı sefil sefil yaptı, ben
dokunamam. Ve bunu biliyor; Onun uğruna yaptığımı biliyor ve
Belki bir gün dönecek. Ama eğer dönmezse, neye dokunamadım
onu mahvediyor. "

"Bu senin istasyonunda çok iyi, Ann," diye yanıtladı Bayan Bolton, "
bizim için oldukça farklı. Topluma bir görev borçluyuz, ki
taburcu edildi. "

"Çok muhtemel, hanımefendi," diye cevapladı uysalca; "Bu benim olduğum duygularım
Konuşmak, tam olarak benim görevim değil. Onun adından nefret ediyorum; Ve düşünmek
Binlerce ve binlerce insan mahvoluyor! Kimseyi gördüğün zaman
Sana ait olan, bundan nefret edeceksin, biliyorum. Ama dua et Tanrım
Asla olmayabilir! "

"Ann," dedi Bayan Bolton, "
Benim için doğru olandan daha fazlasını içebilir mi? "

"Kasabanın konuşması," diye yanıtladı Ann Holland, gözyaşlarına boğuldu;
"Herkes biliyor. Oh! Bayan Bolton, eğer yardım etmek için bir şey yapabilirsen
O, şimdi bunu yapma zamanı. Kök salmak çok zorlaşacak
ve tarafından. Bunu zavallı kardeşim tarafından biliyorum. Asla asla bırakmayacak
Ölüm yatağında ve alamıyor. James Brown, uşak, hanımefendi,
her zaman onunla konuşuyor ve onu ne suçladığı konusunda heyecanlandırıyor
mahzenlerinizde; Ve burada oturuyorlar. Bir saat boyunca konuşuyorlar
Zaman, Upton kollarına gidene kadar. Çok sesinden nefret ediyorum. "

"Ama mahzenlerim olmalı ve bir uşak olmalı," dedi Bayan Bolton,
biraz öfkeyle. Ann Holland'a düşkündü ve saygıyı sevdi
Her zaman ona para ödemişti. Ama Bay Warden'in bu saçma kavramı
fakir, eğitimsiz kadının beynine sahip gibi görünüyordu,
ve onun üzerindeki etkisini zayıflatmakla tehdit etti. Onu kısa kesti
Bu noktada onu ziyaret edin ve rahatsız edici ve eve döndü ve
rahatsız olan, çatısının barınağını asla ona teklif etmemiş olmasını dilemek
Yeğen mutsuz ve zayıf fikirli eşi.

Şu anda, kasvetli kış yıpranırken, Bay Warden
Sophy Chantrey'in görüşü. Onu kurtarma, hatta kontrol etme çabaları
Hızlı çöküşü boşuna olduğunu kanıtlamıştı; Ve günahından bir
Tiksinti ile kızgınlık. Ama Ann Holland hiç kızgınlık duyamıyordu
veya iğrenme. Eğer onun gücünde olsaydı onu izlerdi
ve gece gündüz için uygun olmayan hassasiyetle baktı. O kadar
Her türlü yumuşama içinde hayatta kalmaya çalıştı ve
hoş etkiler. Sık sık Charlie'yi okulda görmeye gitti, bazen
Sophy'yi onunla gitmeye ikna etmek, daha çok mutsuz anne olsa da
Küçük oğlunun masum selamları ve okşamalarıyla tanışmaktan çekin.
Onun her hoşgörüsünü takip eden korkunç depresyon uygunları
Özlem sık sık onu herhangi bir efor için tanıtmadı. Ann'e yapıştı
Holland'ın sadık dostluğu; Ama yeterince yakın ya da güçlü değildi
cazipken onu vermesini önlemek için yeterli.

Ancak Sophy Chantrey henüz en düşük derinliklere düşmemişti-belki de
Asla düşmez. Kocasının dönüşü onu kurtaracaktı. Ann Holland
Tek umut olarak dört gözle bekledim.




Bölüm VI.

Rektörün dönüşü


David Chantrey'in sürgün süresi sona erdi ve bahar getirmişti
Ona serbest bırak. Daha güçlü sağlık ve canlılıkta İngiltere'ye geri dönüyordu
yokluğundan önce birkaç yıl boyunca keyif aldığından daha. Görünüyordu
Kendisi, onun olan gücü tamamen geri kazanmıştı
genç bir adam olarak. Henüz genç bir adamdı, kendi kendine söyledi-altı değil ve
Otuz, önünde uzun yıllar mutlu işlerle. Son
On sekiz ay yorgun olanlardı, ancak onları sayamazdı
Onu sağlığa kavuşturdukları için zaman kaybetti. Yolculuk evi bir
önceden oturduğu için neredeyse mükemmel mutlu günlerin ardışıklığı
Onu bekleyen sevinç. Bir paket mektup vardı,
yokluğunda ona evden ulaştı; Ve onları bir kez okudu
Yolculuğun uzun boş zamanlarında daha fazlası. Arkadaşından olanlar
Son bir tarihte taşıyan müdür ve teyzesi kesinlikle
tatmin edici olmayan ton; Ama Sophy'lerin hepsi daha parlaktı ve daha fazlası
Beklediğinden daha neşeli. Her biri onu özlemişti
Dönüş, bu belirgindi. Kaderinin nerede olduğunu bilmeyen müdür bile
onu bir sonraki adım atacaktı, onun için neredeyse abartılı bir kaygı ifade etti
Kendi cemaatinde hızlı varlık.

Cemaatini ve halkını tuhaf bir gurur ve sevgiyle sevdi.
Upton'a gitmesinden bu yana on iki yıl geçti-sadece içeride genç bir adam
emirler ve görevlerine ilişkin yeni bir coşkunun tam parıltısında. O
Mesih Bakanı'nınkine eşit olmayacağına inanmadı. Ve
Bu parıltı biraz vefat etmiş olsa da, coşku derinleşti
Yılların geçmesi ile solmak yerine, uzun hastalığı ve
Ofisinden hariç tutma, ona büyük bir ton vermişti. Önce
Günler, belki de dış törenlere çok fazla ayarlanmıştı
din. Kilisesi ve taşan ile gurur duyuyordu
haftada bir toplanan cemaat,
popülerlik. Küçük kasabasının sokaklarından geçmek ve almak
Her yerde onu selamlayan saygı jetonları son derece
güzel. Alıntı yaptıktan sonra altın görüş kazanmak için kendini eğmişti
Paul'ün sözleri, "Ben tüm erkeklere her şeyi yaptım, elbette ben
biraz tasarruf edebilir. "Ve neredeyse saygısını kazanmayı başardı
cemaatlerinin her sınıfı.

Ama uzun ve yalnız aylar boyunca sevmeyi öğrenmişti
Halkı farklı bir tarzdan sonra. İçinde bazı hoş ahlaksızlıklar vardı
gözlerini kapattığı cemaati; Bazı saygın suçlular
ayrıcalığını kullanmadan kiminle dostça davrandığı
Bir arkadaş, yanlışlarını gösterecek. Yüksek bir tonu yoktu
onun cemaatinde ahlak. Muhtemelen onu memnun etmek için çok endişeliydi
insanlar. Daha derin ve daha güçlü bir parıltı ile onlara geri dönüyordu
görevleri ve aralarında çalışmaları ile ilgili coşku; Ama bir geyikle
Kendi zayıflığı ve ilahi olan hakkında daha alçakgönüllü bir bilgi duygusu
Büyükelçi olduğu baba.

Gemisi, varışından bir gün önce Southampton'a ulaştı.
bekleniyordu ve ne Sophy ne de arkadaşı Warden
Ona hoş geldiniz. Ama bu ek bir zevkti; Hepsini alırdı
dönüşü için hazırlıklarının ortasında şaşkınlıkla. Müdür
onu halka açık bir alım olacağı konusunda uyarmıştı
cemaatçilerinin büyük bir kalabalığı ve her gösteri
sevinç. Bunun tadını çıkarmak onun doğasındaydı; Ama yine de istiyor
Önce Sophy ile birkaç sessiz saat ve bunlar acele ederek güvence altına alabilir
İlk trenle ev. Akşamın erken saatlerinde Upton'a ulaşacaktı.

Bir saat yoğun mutluluktu ve bunu en iç ruhuna hissetti.
Londra'dan başladıktan sonra tüm rota ona aşina oldu; .
Sokaklar ve banliyöler onu hızlı bir şekilde ve çayırların yanından geçiren
Onları takip eden parlak yeşil ve bahar altın. O biliyordu
Kiliseleriyle birlikte kalabalık köyler, kendisi iyi biliniyor.
Her istasyon neredeyse ona bir ev gibi görünüyordu. Yaklaşırken
Upton eğildi, penceresi onun ilk bakışını yakalamak için
kendi kilisesi ve kendi evinden yükselen mavi duman; Ve bir dakika
ya da daha sonra, yarım acı olan bir memnuniyetle, kendini buldu
Bir kez daha Upton Station'daki platformda.

"Tekrar geri döndüm," dedi istasyon-ustasıyla ellerini sıkarak
Memnuniyetinden bir şey söyleyen doyurucu kavrama. "Her şey yolunda mı
aranızda? "

"Evet, Bay Chantrey; evet efendim," diye yanıtladı. "Eve rica ederim efendim.
Tanrı seni korusun! Ne zaman düşündüğümüzden daha fazlasını özledin
gittin. Burada gerekli, efendim, düşündüğünüzden daha çok. "

"Hiçbir şey çok yanlış gitmedi, umarım," dedi rektör gülümseyerek. O vardı
"müdür" de iyi bir yedek sağlamak için elinden gelenin en iyisini yaptı, ama
kimsenin yönetemeyeceğinden memnun hissetmemek için insan doğasında değildi.
Parish ve kendisi.

"Hayır, hayır efendim," diye yanıtladı istasyon-ustası, "
Kendiniz evde olmakla hemen tekrar. Hayır, hiçbir şey yok
Yanlış söyleyebilirim. Upton, yarın için bir karşılama evi vermek istiyordu.
Çiçek ve müzik kemerleri. Günümüzde geldiğin için hayal kırıklığına uğrayacaklar
Biliyorum."

David Chantrey güldü, ne zaman verdikleri hoş geldiyi düşünerek
Sophy'yi genç karısı olarak eve getirdi. Kalbi yeni bir hassasiyet hissetti
onun için ve onu bulmak için bir sabırsızlık. Aceleci bir
istasyon-usta için iyi bir şekilde ve cana doğru doğru yürüdü
Yolu uzanan High Street. İstasyon-Master ve
Ticket-Cerk onu izledi ve başlarını önemli ölçüde salladı; Ama o
incelemelerinin oldukça bilinçsizdi. Asla sessiz küçük kasaba yoktu
Onun için çok güzel görünüyordu. Şirin düzensiz evler yarısında duruyordu
onları gölgede ve geri kalanı Mayıs gün batımının seviye ışınlarında; .
Kestane ağaçları, genç yeşil yaprakları ve beyaz çiçekleri ile
her şubeyi zirveye kadar aydınlatmak; Hawthorn çalıları
Burada ve orada karlı çiçeklenme ile kaplı; oynayan çocuklar ve
Var ve tepeye çıkıyor; Guguklu'nun uzak bağırması,
Ve kilise saatinin derin düşük tonu sadece saate çarpıyor-bu
O'na ev eşiğiydi; Dış mahkeme, bu
O ve geniş dünyadaki diğer yerlerden daha tamamen kendi
hiç olabilir.

Kimse onu biraz yabancı yönüyle tanımak için hızlı değildi; .
Oyunlarındaki çocuklar onu fark etmedi. Tüm esnaflar
Kepenkler konulmadan önce dükkanlarını biraz düzenlemekle meşgul
yukarı. Belki de Bolton Villa'ya kadar sokaktan geçebilir
Gözlemlenmeden ve bu yüzden mükemmel sessiz bir akşamdan emin olun. Ancak
Düşündüğü gibi kalbi büyük bir sınır verdi, çünkü orada ondan önce
Sophy'nin kendisi düzensiz geçit boyunca acele ediyor, şimdi bazılarının arkasında kayboldu
Jutting binası ve sonra bir kez daha görüldü, hala hızlı bir şekilde acele ediyor,
Biraz presli ayakta bükülmüş gibi kararsız adımlar. Denemedi
Bu kadar kolay yapabilirdi, ancak onu geçti. Onların
İlk toplantı sokakta olmamalı, akıllı olan gözyaşları için
göz kapaklarının altında ve görüşünü ve daha hızlı zonklamasını kararttı
nabızlar, böyle bir toplantının ortak bir olay olmayacağı konusunda uyardı.
hayatları. Dokuz yıldır karısıydı ve çok uzaktı
Şimdi onunla evlendiğinden daha değerli. On sekiz ay
Birlikte yaşamlarının kaybolmuş olması-onun için ödemek için büyük bir bedel
Restore Sağlık. Ama şimdi uzun, mutlu bir birlik onlardan önce yatıyordu.

Aniden bir veya iki dakikadan fazla takip etmemişti.
Döndü ve Ann Holland'ın küçük dükkanına girdi. İyi alamadı
Upton'daki diğer evlerde şaşırtıcı bir şekilde daha iyi. Belki de olabilir
Bolton Villa'dan daha iyi olun, cumbrous çevresi arasında; O
Her zaman teyzesinin evini bir tür ürperti ile düşündü. Sophy olsaydı
Neyse ki bu sessiz eve iyi eski hizmetçiyi ödemek için bir
Lütfen ziyaret edin, kendi evlerinden başka bir yer yoktu.
ilk selamlamasını almayı tercih eder-bu sarhoş yaşlı
Saddler içeri girmedi.
Yolcu, hala dükkanda çalışıyor; Richard Holland'ın
Evde değil, sabırsızlıkla ötesindeki mutfağa geçti. Ann Holland
Sadece onun küçük salonunun kapısını kapatıyordu ve David Chantrey
ona yaklaştı, hissettiği ajitasyonu kontrol edemedi.

"Karımın buraya girdiğini gördüm," dedi elini ona tutarak, ama
onu geçmeye ve daha önce kapıyı açmaya çalışmak
durmak. Bir an konuşamadı, ama gönderisini sıkıca tuttu
ona muhalefet.

"Karım burada mı?" diye sordu, keskin bir ses tonuyla.

"Evet; oh evet!" diye bağırdı Ann Holland; "Ama biraz bekle, Bay Chantrey. Oh,
Biraz bekle. İçeri girme ve onu henüz görme. "

"Neden?" Tekrar sordu, ani bir terör onu tuttu.

"Bir iki dakika otur, efendim," diye yanıtladı. "Bayan Chantrey hastası,
Sadece biraz hasta. Henüz seninle tanışmaya hazır değil. Sen
Daha önce yarın beklenmiyor ve heyecanlı; Ne olduğunu bilmiyor
Diyor ya da yapıyor. Onunla konuşmasan ya da onu görmesin
Kendini biraz kurtardı. "

"Zavallı Sophy!" diye bağırdı David Chantrey, sesinde bir titreme ile; "
O zaman geldiğimi gördün mü? Ona geri dön, Bayan Holland; Seni isteyecek. Ki
Onun için yapabileceğim hiçbir şey yok mu? Onun için zor bir zaman oldu, zavallı
kız!"

Ann Holland salona geri döndü ve onu duyurken gülümsedi
Kilitin anahtarını çevirme önlemini alın. Kendini attı
Üç köşeli sandalyeye ve seslerin mırıltısını dinleyerek oturdu
kapının diğer tarafında. Çok huzurlu bir ev gibi görünüyordu. .
Sadakat mutfağının tuhaflığı ve antikliği, onunla birlikte geldi
mevcut his; Hiçbir görüntü veya ihtişam istemedi. Bu yaygın değildi
İçinde bulunduğu her gün; Her birinde garip bir lezzet vardı
durum. Sophy'yi göreceği gibi sabırsız ve onu bir kez daha tutacak
Kollarında, rahatlık ve huzur duygusu hissedemedi
daha sessiz mutluluğu ile karışmak. Bir yangın yakma vardı
Mayıs akşamı olmasına rağmen neşeyle ocakta. A'dan geliyor
Daha sıcak iklim, soğuk hissetti ve ateşin üzerine eğildi, gerildi
Üzerinde, sadece sadece hikayelerini anlatan uzun ince elleri
bilimsel çalışma ve sağlık asla çok güçlü, her zaman gülümsüyor,
Yüzündeki alev parıltısıyla, sakinlik ifadesi ile
Memnuniyet, uzun zamandır büfe edilmiş ama ulaşmış olan biri
Sonunda, sesler sona erene kadar dinleyerek oturdu. Derin bir
Ann Holland'a dönmeden önce bir süre süren sessizlik izledi.
Yumuşak bir şekilde, "Uyuyor."




Bölüm VII.

Ölüden Daha Kötü


Ann Holland, ocakın diğer tarafına oturdu, karşısında
rektör; Ama gözlerini yüzüne kaldıramadı. Hiç yoktu
Çok sevdiği dünyada. Onun öngörüsü ve nezaketi
Hayatının veba ve utanç olan talihsiz kardeşi
tamamen onun için onu şaşırtacak bir sevgi kazandı
bağlılığını bilebilirdi. Bu an biri olurdu
Onun için alaşımsız bir zevk olmasaydı, onun için gizlenme sorun olmasaydı
ki bu tamamen farkında değildi. O kadar sevindi ki geri döndü ki
Monoton hayatında hiçbir olay şimdiye kadar öyle görünüyordu
mutlu; Yine de onun geleceği düşünüldüğünde dehşete kapılmıştı
sefillik. Sophy kocasının ağlamasıyla ona kaçtığında
Geldi ve onunla tanışmaya cesaret edemedi, bir
anında bunu bir şekilde veya başka bir şekilde önlemelidir. Umut
Bay Chantrey'in geri dönüşü, karısında bir reform getirecekti.
Kalbinde baygınlık yetiştirildi, çünkü son birkaç ay boyunca günahın
daha derin ve daha derin kök aldı; Ve şimdi, sadece beklemeden önceki gün
O, cazibeye direnecek gücü yoktu. Sophy vardı
histerik olarak ağlıyor ve onunla tanışma düşüncesinde titriyor
o idi; Ve Ann'e nazikçe kırmak için söz vermişti
İtiraf, aksi takdirde kendini yapmaya zorlanırdı. Ann Holland
onun karşısında oturdu, mahzedi gözleri ve neredeyse kalp kırılmış bir yüz
Utanç ve üzüntü ile onun için öngördü.

"Uyuyor," dedi sözlerini alçaltılmış bir sesle tekrarlayarak sanki
Onu rahatsız etmekten korkuyordu.

"Evet," diye cevapladı.

"Tuhaf," dedi kısa bir duraklamadan sonra; "Garip o uyuyabilir
Şimdi. Hasta mı? Sophy her zaman bana oldukça iyi olduğundan emin oldu ve
güçlü. Burada olduğumu bildiğinde uyuyabilmesi garip. "

"Gittikten sonra çok hasta ve alçaktı, efendim," diye yanıtladı; "oldu
Sanki kalbi kırılmış gibi, seninle ayrılıyor ve usta charlie
İkisi birlikte. Canım, canım! Eğer yaparsan onun için daha iyi olabilirdi
Zavallı insanlardı ve ikiniz için çok çalışmak zorunda kaldı. O sadece
Yapacak bir şey yok ve rahat, zavallı şey için dönecek kimse. Bayan.
Bolton nazik olmak istiyordu ve yolunda nazikti: ama
düşük ateş ve doktorlar ona kadar şarap ve destek sipariş ettiler
Hiç alabilirdi. "

"Hiç duymadım," dedi Bay Chantrey; "Bana asla söylemediler."

"Hayır; çok erken geri gelmesinden korkuyorlardı," diye gitti;
"Ve şükürler olsun, tekrar kendine bakıyorsun efendim. All Upton
Gözden memnuniyet duyacak ve eski kilise tekrar sıkışacak.
Bay Warden bir adamın yapabileceği her şeyi yaptı; Ama herkes onun sen olmadığını söyledi
Ve seni tekrar özledik, ama çok erken değil-hayır, hayır, değil
yakında."

"Ama karım," dedi; "Her zaman hasta oldu mu?"

Bir iki dakika boyunca sorusunu cevaplamak için kelimeler bulamadı. O
değilse, gerçeği öğrenmenin çok uzun süremeyeceğini biliyordu
Karısı, sonra Bayan Bolton veya arkadaşı Bay Warden'den. Oldu
Çok fazla mahallenin işitmeden kaçması için ortak konuşması
Bayan Chantrey'in gücüne sahip olacağını umabilse bile
Aynı anda günahı atacak kadar zihin. Şimdi onu kırma zamanı geldi
Zor kelimelerden ziyade sessiz ve dostça ipuçlarıyla nazikçe.
Ama bunu nasıl yapacaktı? Üzüntüyü en iyi nasıl yumuşatabilir ve
utanç verici?

"Karım henüz hasta mı?" Daha ajite bir sesle tekrar istedi.

"Şimdi hasta değil," diye cevapladı, "ama henüz kendisi değil. Sen
Ona yardım et efendim. Ona nazik ve yumuşak davranacağınızı bileceksiniz ve getireceksiniz
yine onun turu. Hafif ve hasta olan insanlarla bir anlaşma var.
Zavallı kardeşimi, kaplan kadar şiddetli ve bu inatçı biliyorsun
İşkenceler onu hareket ettirmezdi; Ama o seninle bir kuzu gibi, Bay
Chantrey. Bence bazen seninle aynı evde yaşayabilirse,
Eğer senin kardeşin olsaydı, zavallı adam onu ​​kurtarırsın; çünkü yapacak
Senin için her şey, içecekten uzak durmamak. Bayan getireceksin
Chantrey Round, eminim. "

Bay Chantrey, sarhoş yaşlı arasındaki karşılaştırma olarak tekrar gülümsedi
Saddler ve kendi fuar, tatlı genç karısı, beyninin üzerinden geçti.
Ann Holland, vollu kelime akışında, merak ediyorum
kombinasyonlar. Yine de karısı hakkındaki endişesini ortadan kaldırmamıştı. "
Sophy henüz düşük, sinir ateşinin etkilerinden muzdarip mi?

"Evet; karımla ilgileneceğim," dedi salona doğru bakarak
kapı; "Bu ağrılı bir deneme oldu, bu uzun ayrılık. Ama
Şimdi bitti; Ve o benim için her zamankinden daha değerli. "

"Ay! Aşk neredeyse her şeyi yapacak," diye cevapladı ne yazık ki "
Yıllarca ve yıllarca ise asla yorulmayacak veya yıpranmayacaksınız. A
Bunun gibi bir şey aynı anda doğru gelmez; Ama eğer doğru gelirse
Son olarak, müteşekkir olmak için nedenimiz var. Bay Warden dolu değildi
sabır; Ve Bayan Bolton çok erken kaybetti. İkisi de bilmiyor
Bildiğim gibi. Fırtına edemezsin; Ve bu konuda çırpınmanın bir faydası yok.
Sadece aşk ve sabır bunu yapabilir; Ve her zaman değil. Ama biz bağlıyız
Onlara katlanmak için zavallı şeyler! bile ölüme. Tanrı'yı ​​ölçemeyiz
Önlemimizde sabır. "

Ann Holland'ın sesi titredi ve gözleri gözyaşlarıyla dolu,
ateş ışığında parıldadı. Daha açık bir şekilde konuşmaya dayanamadı
Çok sevdiği ve saygılı olduğu rektörü. Yapamadı
Onu kendisiyle bir seviyeye düşürdüğünü düşünün, kız kardeş
bilinen bir sarhoş. Ona korkunç bir şey gibi görünüyordu; Bu üzüntü
Çok bilinçsiz olduğu onun üzerinde asılı. Bay Chantrey
sanki en içsel düşüncelerini okuyormuş gibi gözlerini tutmuştu.
Konuştuğunda sesi biraz titredi.

"Bunun karımla ne ilgisi var?" Diye sordu, "Ne sebeple benim
Teyze ve Bay Warden ona sabrını mı kaybetti? "

"Ah! Sana söylemem benim için en iyisi," dedi gözyaşları
yanaklarından aşağı akıyor; "Duymanız çok zor olacak
Kim diyorsa. Herkes bunu biliyor; Ve asla tutulamazdı
Sen. Ama onu kurtarabilirsin, Bay Chantrey, eğer yapabilirse. En iyisi için
Sana hemen anlatmam. Çok hasta, alçak ve sefildi; ve
Doktorlar şarabını sipariş etmeye devam etti ve bunun gibi şeyler; Ve bu
onu rahatlatan ve onu tutan tek şey; Ve bağımlı olmalı
Onu yalnızlık ve sefillikten kurtarmak için üzerine ve şimdi yapamıyor
Çok fazla almaktan alıyorum. "

"Ah! Tanrım!" diye bağırdı Bay Chantrey. Bu çok derinliklerden bir ağlamaydı
Ruhu, ani bir flaşla, Ann'in tam anlamını gördü
Hollanda'nın Beklenmiş Sözleri. Sophy ondan kaçmıştı, bilincinde
Uzun ayrılmalarından sonra onunla buluşmak için uygun bir durumdaydı. O idi
Şimdi uyumak ağır uyku. Bunun olası mıydı
Doğru mu? Oturduğu ateşli bir rüyadan başka bir şey olabilir mi
Orada, Ann Holland ona bu kadar inanılmaz bir hikaye mi anlatıyordu?
Sophy, karısı, çocuğunun annesi!

Ama Ann Holland'ın gözyaşı yüzü, derin keder ifadesiyle
Ve yazık, hikayesi için bir rüya olamayacak kadar gerçekti. O, David Chantrey,
Tüm erkeklerin baktığı ve saygın olduğu Upton rektörünün bir karısı vardı,
Aralarında bir kurban olarak kim fısıldadı ve
günahı bozan. Damarlarından güçlü bir tiksinti şoku
Bütün gün sessiz olmayan bir mutluluktan heyecan duyuyordu. Bir
İçinde açıklanamaz, gizemli sefalet. Onu bulmak için eve gelmiş olsaydı
Öldü, tabutundaki yalan söylemesine bakarak doğabilirdi,
Hayat onun için bir daha asla parlak olamazdı; Ama devam ederdi
başı arkadaşları arasında. Utanç olmazdı ya da
onu sakin bir şekilde koyması için degradasyon
Churchyard, onu görebileceği küçük çocuklarının yanında
Yiyen penceresinden mezar ve ondan minberine gitti
Cemaati, kederli ama rezil değil. O yeni geri geliyordu
daha yüksek amaçları olan ve daha fazla karar verdiği halkına,
Aralarındaki her kötülük biçimine karşı daha yorucu bir şekilde savaşın; Ve bu
onunla kendi eşiğinde tanışan ilk devasa günahtı ve
kendi ocak.

"O çok genç," diye yalvardı Ann Holland, Ashy Hue'dan korktu
yüzüne yayılmıştı, "ve o çok yalnızdı. Sonra
Düşük hissettiğinde elde etmek her zaman kolay; Bayan Bolton'un hizmetçileri için
Evi yönetin ve mahzenlerindeki her şeyin en iyisi var. James
Brown, Bayan Chantrey'i asla reddedemeyeceğini, çok sefil olduğunu söylüyor,
Zavallı şey! Ama şimdi onu eve götüreceksin; Ve o sana sahip olacak ve
Usta Charlie. Onu kurtaracaksınız efendim, er ya da geç; Asla korkmayın. "

"Git ve onu görmeme izin ver," dedi boğucu bir sesle.

Ann Holland kapıyı o kadar dikkatli bir şekilde açtı ki, mandal tıklamadı veya
menteşeler gıcırtısı; Ve ışığı eliyle gölgelendirerek yanında durdu
Uyuyan karısına bakarken bir iki dakika boyunca. O
gözlerini yüzüne kaldırmaya cesaret edemedi; Ama hepsini biliyordu
Hafif ve parıltı ondan kaçmıştı ve gri bir terör görünümü
onun üzerinden geçmişti. O olandan çok farklı bir adamdı
Kısa bir yarım saat önce onun ocaklarına oturdu. Onu bıraktı
yalnız ve ışık olmadan ve isteksiz olsa da ona itaat etti ve
onun sefilliğinde tanımsız bir korku ile.

Bay Chantrey'e sanki onun üzerinden bir yaş geçmiş gibi görünüyordu. Kişiler olarak
Kısa bir süre içinde boğuluyorlar, geçmişlerinin tüm seyrini gör
Yaşıyor, en önemsiz koşullarıyla, bu yüzden bakmış gibiydi
kendi geleceğine, kasvet ve karanlıkta önünde uzanıyor ve
Bu ölümcül kaynaktan yayılan bin sefil sonuç öngörüldü.
O onun karısıydı, dünyadaki diğer nesnelerden daha sevgili; Ancak
Tövbe ettikten ve reform yaptıktan sonra, kesinlikle tövbe ederdi ve
Reform, ne olduğunu bir daha asla ona olamazdı. Vardı
tanıdık odaya çalan ay ışığının hafif parıltısı ve
Beyaz kaplı kanepede yatan formunu ayırt et. Bir
ezici sefalet ve şaşkınlık duygusu üzerine düştü
Yanında dizler ve yüzünü ellerine gömmek, tekrar ağladı, "Oh!
Tanrım! "




Bölüm VIII.

Karı koca


Orada ne kadar diz çöktüğünde, Bay Chantrey bilmiyordu. Cramped hissetti ve
Sert, çünkü ilk pozisyonundan karışmadı; Ve söz etmişti
Başka dua sözü yok. Ama sonunda Sophy hareket etti ve başını çevirdi;
Ve yüzünü sesle kaldırdı. Ay dolu parlıyordu
oda ve birbirlerini görebiliyorlardı, ama belirgin değil,
gün ışığı. Ona birkaç dakika rüya gibi sessizlik içinde baktı ve
Sonra elini çekti ve fısıldadı, "David!"

"Karım!" Yanıtladı, kendi soğuk elini onun üzerine koydu.

Birkaç dakika boyunca ikisi de tekrar konuşmadı. Birine baktılar
Bir diğeri de aralarında büyük bir körfez açmış gibi ve hiçbiri
Onlardan geçebilirdi. Loş ışıkta sadece soluk görebiliyorlardı,
Birbirlerinin yüzünün ana hatları, sanki garip bir şekilde tanışmış gibi,
üzgün dünya. Ama şu anda ona yaslandı ve onu öptü.

"Ah!" Ağladı, sessizce aranan ani bir ses yüksekliğiyle
Oda, "Hepsini biliyorsun! Ne kadar kötü olduğumu biliyorsun. Ama nasıl olduğunu bilmiyorsun
Yalnız ve sefil oldum. Kendimi kırmaya çalıştım denedim
ondan uzak tutmak; Ama oturduğumda her zaman masada oradaydı
Bolton Teyze ile yemeklerim; Ve her zaman içinde rahatlık bulabilirim. Ah!
bana yardım et! Beni atma; Benden nefret etme. Bana yardım et."

"Sana yardım edeceğim," diye cevapladı ciddiyetle; Ama daha fazlasını söyleyemezdi. .
Sadece konuştuğu kelimelerin sesi onu sinirlendirmedi.

"Ve seni tıpkı eve geldiğin gibi sefil hale getirdim!" O gitti
Açık. "Bunu asla yapmak istemedim. Ama çok huzursuzdum, dört gözle bekliyorum
Yarın; Ve teyzenin hizmetçisi biraz almamı tavsiye etti, korku için ben
Geldiğinizde oldukça hasta olmalı. İyi olmalıydım
Yarın; Ve senden sonra bir daha asla dokunmaya karar verdim
eve gel. Oldukça güçlisin, değil mi? Artık yok
Senin için korku mu? Ah! Kendimi fetheteceğim; Kendimi fethetmeliyim. Eğer
her zaman benim görüşümde olmamıştı ve doktorlar sipariş etmemişlerdi, ben
Asla bu kadar kötü olmamış olmamalıydı. Beni affediyor musun? Sence Tanrı
Beni affedecek mi? "

"Vazgeçebilir misin?" diye sordu.

"Ah! Yapmalıyım, vazgeçeceğim," diye ağladı; "Ama eğer yaparsam ve sen
Beni affet, bir daha asla aynı olamaz. Aynı düşünmeyeceksin
Benim-ve insanlar beni gördüler-hepsi bunun hakkında konuşuyorlar-ve ben
Daima onlardan önce utanır. Ben sana utançım; Bolton Teyze
dedi. Sonra Charlie var; Onun olmaya uygun değilim
anne. Bu oldukça doğru. Ne kadar uzun yaşayım, Upton'daki insanlar olacak
Unutma ve dedikodu. Eğer ölmeme izin verseydi, olurdu
Hepimiz için daha iyi oldu. O zaman beni sevebilirdin. "

"Ama seni hala seviyorum," diye yanıtladı, hassasiyet ve acıma sesiyle;
"Benim için çok değerlisin. Seni sevmeyi nasıl bırakabilirim?"

Yine de korkunç bir düşünce konuşurken,
Karısı bir gün ona bir tiksinme nesnesi olabilir. Bir
Besotted, sarhoş bir kadının görüntüsü her zaman evinde ve
isim, bir an için keskin ve belirgin bir şekilde öne çıktı
hayal gücü. Ürküttü ve durakladı; Ama neredeyse yapmadan önce
Dikkat edin, düşük ve ciddi tonlarda devam etti.

"Günahın seni benden ayırmıyor; sen benim karımsın. Yardım etmeliyim
Siz ve seni ne pahasına olursa olsun kurtar. Ruhun benimkinden daha yakın
diğer; Ve bir insanın bir başkasının ruhu için ne yapabileceği, bu benim
Yapılacak çok şey. Benden korkma Sophy. Kendini tahsis edemezsin
Benden; Ve yon Tanrı'nın sabrını yıpratamaz. O hiç bekliyor
Ondan en uzak dolaşanları geri almak. Reddedebilir miyim
Sevgi ve acıma, onları özgürce size tam olarak ölçtüğünde? İrade
Mesih seni terk et-Mary Magdalen'i kim kurtardı? Bunu yayınlayacak
sana sahip olan iblis. "

Onu rahatsız eden bazı sorulara cevap veriyordu.
Uyanık olmadan önce diz çöküyordu. Yoktu
hayatlarının ayrılması. Eğer ondan ayrılırsa ya da eğer
Onu evinden uzaklaştırdı, yine de bağlarla birbirine bağlanacaklardı
Bu asla kırılamazdı. Derinliği ne olursa olsun, o
karısı ve o yoldan geçen yolu adım adım izlemeli
tüm gelecek. Ama eğer biri ona yardım edebilir ve onu geri götürürse
Şu anki esaret, o öyleydi; Ve onu hiç başarısızlığa uğratmamalı
Yazık ve hassasiyet eksikliği için ekstremite.

Tekrar konuşmak üzereydi, yüksek sesle, kaba bir gürültü girdiğinde
evin sessizliği. Neredeyse gece yarısıydı; Ve Ann Holland'ın sarhoş
Kardeş, dükkanında huzurlu
Küçük mutfak, Sophy oturdu ve dinledi. Kalınlığını duyabiliyorlardı
Yeminle karışan kaba şarkıların koparmalarını bağıran kaba ses
Sessizce gitmeye ikna etmek için elinden geleni yapan kız kardeşinde
yatak. Yere sürüklenen karmakarışık adımı,
Oturdukları karanlık odaya girin; Ve Sophy onu yakaladı
Kocanın kolu, korkuyla yapışıyor. Daha acı bir andı
Bay Chantrey için onun için bile. Ona yapılan karşılaştırma itme
çok korkunç. Hassas, ihale, sevgili karısı ve bu kaba,
Acımasız, bozulmuş adam! Her ikisinin de zincirlere bağlı olması mümkün miydi
aynı günahtan mı?

Ama Ann Holland, kardeşini dışarı çıkarmayı çok geçmeden başardı.
ve onları acı verici hapis cezalarından kurtarmak. Sokakları
Upton, yürürken tamamen yalnızlık ve sessizlik içinde susturuldu
Onlar, suskun ve ağır kalpli; Morrow'da bu sokaklar
Halkının gruplarıyla kalabalık olacaktı, hoş karşılanmaya hevesli olacaktı
onun evinde. Kiliseyi geçtiler, ay ışığıyla aydınlandılar, açık
Her mezarı görünür hale getirmek için yeterli; tüm
Ölü dindar bir şekilde uyuyor gibiydi. Geçerken çok iç çekti.
Sophy ona yapışıyordu, ara sıra ağlıyordu; Ajitasyonu için
Gözyaşları içinde değil, rahatlama bulan zayıf bir dejeksiyona düştü.
Çok tanıdık yol boyunca ilerledikleri her adım,
o. Mutlu günlerin binlerce anısı onu perili yaptı; Ve bin
Belirsiz korkular onu sarstı. Kalbini de açmaya cesaret etti
anılar veya korkular. Sessiz dışında onun için hiçbir şey mümkün değildi,
Yardım için Tanrı'ya sürekli ağlayın.

"Bu bir melankolik eve geliyor," diye mırıldandı Sophy, birlikte dururken
teyzelerinin evinin eşiğinde. Cevap verecek zamanı yoktu
Kapı hızla açıldı ve Bayan Bolton hoş geldiniz için acele etti
o. Bir süredir onu bekliyordu, çünkü Ann Holland göndermişti
Hem kendisi hem de Bayan Chantrey'in evinde olduklarını söyler. Ona bir bakış
Endişeli ve kederli bir yüz ona son birkaçının acısını ortaya çıkardı
saat. Sophy suçsuz bir şekilde merdivenlerden uzaklaştı; Ve kolunu içine koydu
onun ve onu lüks bir akşam yemeğinin olduğu yemek odasına götürdü
onun için yayıldı.

"O zaman her şeyi biliyor musun?" dedi Bayan Bolton, kendini atarken
Ateş tarafında bir sandalyeye, tamamen eğildi ve sefil görünüyordu.

"Evet," diye yanıtladı. "Ah! Teyze, onun için hiçbir şey yapamaz mısın?
Önlemiyor mu? Bir erkeğin geri dönmesi sefil bir şey. "

"Elimden geleni yaptım," diye cevapladı tereddüt ederek. "Ben oldukça
kendim hakkında sefil; Ama ne yapabilirim? Arkadaşına söyledim Bay
Müdür yapmayı reddedeceğim hiçbir şey yoktu; Ama onun fikirleri
o kadar uygulanamazdı ki gerçekleştirilemediler. "

"Onlar neydi?" diye sordu.

“Olumlu bir şekilde kendimden tamamen uzak durmalıyım” dedi; "Ve değil
Sadece bu, ama misafirlerime reddetmeliyim ve
Evimde nazik; amcanının satın aldığı bu seçim şarapları bile değil, ne de
Kendim için şarap ne de hizmetkarlarım için ale! Oldukça dışındaydı
Soru, biliyorsun. Bay Warden,
Onu davet etmekten vazgeçmeye zorlanana kadar bu konuda süreksizlik
benim evim. Hıristiyan olduğumdan şüphe edecek kadar ileri gitti! Ve öyleydi
Ona Rabbimizin örneğini daha katı bir şekilde takip ettiğimi söylemenin bir faydası yok
Ondan kaçınarak şarap içmek. Etkisini kullandı
Sophy ile aynı şeyi önermeye ikna etmek için, tutacağım
Her zaman tamamen onun görüşünden çıktı; Ama yakında nasıl olduğunu gördü
İstasyonumun bir kişinin ve sorumluluğumun yapması imkansızdı
böyle bir şey. Ona tamamen yoksunluğu koyduğunu söyledim
din."

"Sophy bunun onu kurtaracağını düşünüyor muydu?" diye sordu Bay Chantrey.

"Bir fantezi vardı," diye yanıtladı Bayan Bolton, ama sadece Bay
Müdür onu kafasına koydu. Bu konuda oldukça makul, zavallı
kız! Ona Rabbimizin bunu yapmadığını veya en iyilerinden bazılarını kanıtladım
Hiç yaşamış Hıristiyanlar; Ve oldukça ikna olmuştu. Hatta Ann
Holland bu konuda zahmetliydi, bana her türlü yapmam için yalvarıyordu
olağanüstü şeyler-Charlie'nin burada olması, sanki bu gibi
Onu iyileştirebilirdi-ama yakında onun pozisyonunu ve benimkini anlamasını sağladım. BEN
Eminim kimse doğru olanı yapmak için olduğumdan daha endişeli olamaz. Ben
Korkarak, karınız David'de kalıtsal bir tada gelişmedir,
Ve hiçbir şey onu iyileştirmeyecek; Çünkü onun hakkında birçok soruşturma yaptım
Aile ve birkaç ilişkisinin fazlalığa verildiğini duyuyorum; Yani sen
buna bağlı olabilir, kalıtsal ve tedavi edilemez. "

Bu konuşmada onun için çok az rahatlık vardı,
Memnun ve adli bir ton. Sophy'nin günahı Mrs.
Bolton çok aylarca ve analiz etmeye çok alışmıştı
aniden giremeyeceğini ve
Keşif şok keşif yeğeni olmuştu. Bir düşmanlık vardı
sadece Bay Warden'e karşı değil, aynı zamanda karşı çıktı, aynı zamanda
Biraz hafif, bastırılmış vicdanın kınamaları, onu gizlice yapan
Bu mengene kalıtsal olduğu fikrine ayrıldı ve sonuç olarak
tedavi edilemez. David'in onu kınamaktan da korkuyordu. Ama yapmadı.
Henüz karısının düşmesi veya hangi önlemler hakkında akıl yürüttüğü için çok ezildi
Bunu önlemek için alınmış olabilir. Teyzesi onu terk ettikten çok sonra,
Ve evde bir ses duyulmayacaktı, yalnız oturdu, az
Düşünme, ama derin, dokunaklı, acı ızdırap duygusu ile
ruhunun üzerine. Arada ve sonra Tanrı'ya kararsız bir şekilde ağladı; O aptal
Sabit ruhun tek Kurtarıcıya tutarsız çığlığı.




Bölüm IX.

Üzücü günler


Upton'da insanlar rektörlerini tekrar gördüğünde hiç şüphe yoktu,
ona giren felaketin iyi olduğunu tam olarak biliyordu. Hiç kimse
onunla konuşmaya cesaret etti; Ama onların sessizliği bir ölçüydü
Sorununun ağırlığı. Arkadaşı Warden ona daha doğru söyledi
başka birinin yapabileceğinden, yavaş yavaş nasıl ortaya çıktığı ve
hem Bayan Bolton hem de Sophy'ye ne yaptığını söyledi. Bay
Chantrey kendi evine girmek için sabırsızdı, burada ne yapabilirdi
Teyzesi yapmayı reddetmişti ve karısını hepsinden koruyabiliyordu
Herhangi bir biçimde uyarıcılar için özlem için cazibe. Onlar
bir kez daha evde, küçük oğullarıyla birlikte, onu dolduruyor
Zaman ve düşünceler, her şey yine iyi olurdu.

Fakat düştüğü alışkanlığın gücünü bilmiyordu. Başta
Hoş sırasında birkaç umut ve şükran vardı
Yaz günleri, Sophy'nin kocasına sahip olması yeni bir şeydi
ve onunla çocuk. Ama onu tamamen tutamadı
Bolton Villa'da sürekli ziyaret ederken ve
diğer arkadaşların evleri. Boşuna kendini uzaklaştırdı; O
Tüm tanıdıkları gibi, soru hakkında bir fanatik yaptı
söz konusu; Sophy günaha maruz kalmadan dışarı çıkamadı ve
Direnecek kadar güçlü değildi. Bir sonraki bahar gelmeden önce
Upton halkı, sefil başarısızlığında teyit edildiği gibi konuştu.
Şimdi bu ölümcül alışkanlığı kırabilecek kendisi dışında kimse yoktu;
Ve iradesi sefil bir şekilde zayıflamıştı. Günah onun üzerinde hakim oldu,
Ve kendini çaresiz bir köle hissetti. Hiçbir şey yoktu
kocasının sertlik veya hassasiyeti; Ama o da almıştı
Yardımına gelmeden önce ona güçlü bir tutun. Dayanılmaz his
acı çektiği aşağılama, onu sadece unutmaya çalıştı
bozulmasının derinliğine ve onun.

Upton rektöründe büyük bir değişiklik geldi. Onun arasında gitti
Cemaatçiler, artık aralarında liderliği memnuniyetle almıyor ve
Eminence'i haklı olarak iddia etmek. En çok onlardan biri olmuştu
Eski günlerde, cemaatin rektörü olduğu hoş düşünceler,
Tanrı'nın seçilmesi ve erkekler tarafından atanan, onlara iyi gerçekleri öğretmek için
kendisi ve onlar ve onlardan önce gitmek,
Yürümeliler. Ama kendi ayakları şimdi karanlıkta tökezliyordu
dağlar. Aralarındaki popülaritesini hızla kaybediyordu; oysa,
Kendisi mutlu ve onurlandırılırken,
Kötülükler, yanlışlar ve cemaatinin aşırılıkları, şimdi büyüyordu
dediler, Bay Warden olduğundan daha fanatik ve münzevi
Aralarında bir Puritan adını kazandı. Neden Upton'dan ayrılamadı
Silahlar ve çok sayıda küçük taverna, ev sahibeleri olduğu sürece
Ve kızları, yapmaları gerektiği gibi kiliseye gitti mi? Onun
arkadaşlarının akşam yemeği partilerindeki varlık,
neşe; ve onu davet etmeyi bıraktılar ve sonra yarısı
Yüzünü görmekten utanıyordu, vaazlarının burada kilisesine gitmeyi bıraktı
eski günlerin pürüzsüz ve çiçekli konuşması değildi.

Muhtemelen Bay Chantrey şimdi halkı için neyin iyi olduğunu daha iyi biliyordu; O
onları besleyen tuzak ve tehlikeler hakkında daha net görüşler vardı ve
Her erkeğin yolunda gizlenen üzüntüler. Daha belirgin bir şekilde gördü
Mesih ne yapmaya geldi; ve tam kendi kendini engelleyerek nasıl yaptı,
ve en düşük seviyeye inerek. Ama hiçbir zevk almadı
azalan cemaatinin tam karşısında minberde ayakta duruyor.
Dil onun için fakir görünüyordu; Ve koymak onun için zorlaştı
Onun yanan düşünceleri kelimeler halinde. Günlük yaşamın acı deneyimi olarak
ruhunu yırtıp, onun pürüzsüz, uygun ifadelerinin olmadığını buldu.
Kendi kendini dudaklarına yükseldi. Halkıyla yüzleşmek için acı çekti ve
Onlarla eski, trite konuşma biçimlerinde konuşun, kalbi yanarken
onun içinde; Ve buydular, sıralarında sessizce otururken bakıyorlardı
meraklı veya kayıtsız gözlerle ona kalmış.

Bayan Bolton bu sıkıntılardaki payından kaçamadı; O olsa da
asla bir an için kendini suçlamamış olmakla suçlamadım
onlara. Onun için Upton'un yaşamını alan Archdeacon'du
favori yeğeni; ve oraya her birinin hamisi olacak şekilde yerleşmişti
Parish'te iyi bir şey. Bay Chantrey'in popülaritesi
Ona büyük bir memnuniyet ve kendi kendine. Ne kadar yararlı olduğunu öngörmüştü
O olurdu; Bu biraz karanlık köşede ne parlayan bir ışık
kilise. Artan cemaatler ve arabaların sayısı
Kilise kapısı, ona çok zevk vermişti. Almaktan memnundu
kurşun yeğeni ile yan yana ve bakarken
Upton, her iyi şeyde örnek oluşturan biri. Ama bu
yeğeni karısında talihsiz başarısızlık, çatısının altında gelişti ve
yokluğu boyunca şiddetli bir darbe olmuştu. Kimse onu doğrudan suçlamadı
Bunun için, geç küratör hariç, Bay Warden ve birkaç abartılı,
Tamamen kaynaktan kaçınmayı en iyi gören vizyoner kişiler
arkadaşları arasında çok fazla sefalet ve yoksulluk ve almak
Onların içinde olduğu gibi, önüne tökezleyen bir blok yerleştirmek için
zayıf ayaklar. Ancak, Upton'daki tüm tahmin edilebilir insanlar söylemek garip
yeğeni yoldan saptığından beri onu daha az saygı duydu. Eşit
Ann Holland açıkça daha az etkilenmiş ve onun fikri tarafından sallanmıştır
iyilik; Ve Ann Holland gibi birçok kişi vardı. Ona gelince
Yeğen, sorunuyla yavaş yavaş ondan uzaklaşıyordu. Olurdu
Nadiren Sophy olmadan onunla yemek yemeye gider; Ve acil nedenleri vardı
Onun için her davetiyeyi reddet. Dini üzerine konuşmaları
onu her zaman rahatça güvence altına alma eğiliminde olan konular
Kendi lütuf durumu, oldukça sona ermişti. David şimdi onunla hiç konuşmadı
Vaazları hakkında, geçmiş veya gelecek. O "savurgan vahşi doğada" idi
kendisi ve onunla birlikte yürüyemedi
üzüm bağları. Sırada ve arkadaşından olduğu gibi ondan düştü,
bir Hıristiyan görevinin pratik olmayan kavramları; Sanki Hıristiyanlık oluşuyordu
Kendini inkar eden eylemlerde, doğru bir inançtan daha fazla
Temel doktrinler. Bayan Bolton için huzursuz bir zamandı; Ve onu
Baş teselli, bir dizi vaazda bulundu.
Archdeacon, bu da hepsinin doğru olması gerektiğinden emin oldu.
Böyle bir haysiyet dul.




Bölüm X.

Bir günah ve utanç


Yine Mayıs; Yumuşak, güneşli bir gün, bahar duşları düşüyor veya
Mavi gökyüzünde parlak bulutlarda toplanma. Çanlar için çekildi
Sabah hizmeti, insanlar eski moda bir kiliseye geldikçe
sokaklar. Kilise bahçesinde tanıştıklarında birbirlerini selamladılar,
Fısıldayarak fakir Bay Chantrey için çok kötü bir hafta oldu. Her
Birisi, karısının bir süredir ne kadar kontrol edilemediğini biliyordu, dışında
Hala uzaktan uzaklaşan birkaç yabancı. Cemaat,
Bazı merakla, bazıları özlemle, yıpranmış bir şekilde olduğu gibi ona ciddiyetle baktı
ve yorgun yüz ve eğimli başı zaten gri ile çizilmiş, o
Okuma deskinde yerini aldı. Ann Holland gözyaşlarını sildi
Gizli bir şekilde, ağladığını görmeli ve bunun sebebini tahmin etmelisiniz. İçinde
Rectory genç, adil saçlı çocuk yalnız oturdu, sık sık olduğu gibi
geç yapıldı; Çünkü annesi kilisede görünmeye uygun değildi.

Bay Chantrey hizmeti net, istikrarlı bir sesle okudu, ancak bir tonla
Sadece çok sıkıcı bir kulağın kaçırabileceği sorun. O zaman
minberine yükseldi ve üzücü ve batık gözlerle aşağı baktı
İnsanlar, her yüz ona dikkatle kaldırıldı, çünkü
"Ben kardeşimin kaleci miyim?" Bayan Bolton, pew'de huzursuz bir şekilde hareket etti,
Çünkü anlaşılmaz bir vaaz vaaz edeceğini biliyordu. Öyle değildi
eski olanlarının çoğu; Ama yüz kat daha fazla gücü vardı.
Dinleyicileri daha önce sık sık memnun ve dokunmuştu; Şimdi onlar
karıştırıldı ve rahatsız oldu. Sorumlulukları, her biri
Kardeşinin ruhunun bekçisi, ciddiyetle onlardan önce atıldı. .
günah ve üzüntülerine kayıtsız, memnuniyetsiz kayıtsızlık
Adamlar kaba bir şekilde sarsıldı. Kendi güvenliklerinden memnuniyetleri
saldırıya uğradı. Kelimelerin söylediği kadar açık bir şekilde, onlara bir tane olmadığı söylendi
Onlardan sadece cennete gidebilirler; yalnız bir yol olmadığını
Herhangi bir ayak basması için kurtuluş. Herhangi bir düştüğü sürece
cazibe, her türünü kaldırmak için, onlara olduğu kadarıyla bağlıydılar
günaha. Her biri kardeşinin kaleci olmaya dikkat etmediyse,
Sonra kardeşlerinin kanının sesi Tanrı'ya onlara karşı ağlardı.
Rektörlerini dinleyebilecek neredeyse hiç bir kişi vardı
Kendinden memnuniyet duyguları ile vaaz.

Minberini kapanışında bıraktı, sorunlu ve bitkin düştü. Onun
Küçük Oğul, cemaate kadar beklemek için onu vestreye kadar takip etti,
Sundurma hakkında biraz dinlenmeyi seven, dağılmış olmalı.
Ama onun yapmayacağı gibi, bakamadığı gibi, daha da girmişti,
Diğer çocuğunun mezarında, onun üzerinde uzanan bir figür gördü,
uyuya kalmak. Muhtemelen karısı olabilir mi? Büyük yağmur damlaları
kalkış yüzüne düşmeye başlayarak, ama onu uyandırmadılar
ağır uykusundan; Birçok ayağın gürültüsü de geçmedi
kilise bahçesi yolu. Bu bir utanç ve acı anıydı
o. Halkı onu gördü; Daha önce sorununu duymuşlardı, ama şimdi
gördüler; Ve ona bakmak için devam ediyorlardı. İçeri girmeli
Hepsinin ortası ve onun sefil karısını aldığını görmeliler
Ev.

O gün orada olanlar asla manzarayı unutmayacaklar. Onun halkı
Aralarından geçerken, hala giydiği elbisenin içinde ona yol açtı
Vaaz ederken, sert ve wan yüzü ve kör görünen gözlerle
Mutsuz kadın dışında her nesneye kurtaramadı. Onun küçük
Oğlan arkasına yakın basıyordu, ama ona geri döndü
kilise ve onun için gelene kadar bekle. Sonra yanında diz çöktü
Düşen yağmurda karısı ve onu nazikçe kaldırdı, onu yanına çağırdı
İsim, "Sophy! Sophy!" Ama ağır başı tekrar mezarın üzerine düştü,
Ve onu ondan kaldıracak kadar güçlü değildi. Gözyaşlarına boğuldu
bir gözyaşı tutkusu; erkekler sadece saatlerce aşırı ızdırap
akıl. Yavaşça halkı eridi, onun için her şeyi yapmak için çaresizdi;
Yardım etmek için kalan en tanıdık arkadaşlarından ikisi veya üçü hariç
sefil karısı evine geri götürür.

Ann Holland, her şey gözden uzak olana kadar verandada görünmeden kaldı.
Çok sevdiği çocuk büyük kapı Ajar ile ayakta duruyordu.
Küçük eliyle tutarak ve ara sıra dışarı çıkıyor. O aradı
Her şey gittiğinde ona ve memnuniyetle kiliseden çıktı, ama
Turunda endişe havası ile pembe yüzü.

"Annem hasta, çok hasta," dedi elini onun içine koyarak. "BEN
Bebeğin mezarında yattığını gördü. Yapması için hiçbir şey yapılamadı
Onun iyi mi? Onu iyileştirecek kadar akıllıca bir doktor yok mu? "

"Bilmiyorum canım," diye yanıtladı Ann Holland.

"Babam en kötüsü olduğunda onu görmeme asla izin vermiyor," diye devam etti.
"Sadece Sarah odasına giriyor ve ona. Sık sık konuşuyor ve gülüyor ve
Yine de babam hasta olduğunu söylüyor. Ben bir erkekken doktor olacağım ve
Onu nasıl iyi yapacağınızı öğrenin. Ama benden önce uzun zaman alacak
Bunun için yeterince zeki, korkarım. Babam onun için çok hasta olduğunu söylüyor
Bizi görmeye gelen herkes; Yazık değil mi? "

"Evet canım," diye cevapladı.

"Şimdi ilahilerimi söylediğimi asla duyamıyor," dedi; "Ve o değilken
O kadar hasta ki babam onu ​​görmeme izin vermiyor, ağlıyor, her zaman ağlıyor
Bu yüzden; Ve onunla oynamak ya da okumak istersem, o katlanamaz,
diyor. Eğer biz onu iyileştirecek biri olması gerektiğini düşünmeliyim
Sadece öğrenebilirdi. Babam şimdi neredeyse hiç gülüyor çünkü o
çok hasta; Ve benimle oynadığında sadece üzgün görünüyor ve bir
Sessiz ses onu daha da kötüleştirecekmiş gibi. Deneyin Bayan Holland ve sor
Çok, çok bilmezlerse evine gelen herkes
Annem için zeki doktor. "

"Deneyeceğim," dedi. "Elimden geleni yapacağım. Ama şimdi eve koşabilirsin,
Usta Charlie, gör! Baban senin için geri dönüyor. "

"Annemi tekrar bugün görmediğimi biliyorum," diye yanıtladı; "veda,
Ve unutmayın, lütfen. "

Onu küçük çayırdan babasına koşarken izledi; ve daha sonra
Geri döndü ve sokakta yavaşça yürüdü. Biraz
Kasabaların düğümleri hala kapılar hakkında duruyordu, tartışıyor
rektörlerinin sıkıntıları. Birçoğu onu selamlasa da endişeli
Fikrinin dostça şartlarda dikkate alınan biri olarak
rektörün ailesi, sorgularından kaçtı ve
kendi konutunun yalnızlığı. Şimdi birkaç gündür yalnızdı,
Çünkü kardeşi haftanın başlarında kaybolmuştu; sıyrık
paranın evi ve vagrant'larından birine yola çıktı.
Her zaman parasız geri dönmesi dışında hiçbir şey bilmiyordu ve genellikle
Ona sağladığı iyi kıyafetlerle değersiz paçavralar için değiş tokuş etti.
Kaç yıldır hayatı onun tarafından ithal edilmişti?
Sarhoşluk pek çok düşünebiliyordu, o kadar çok oldular. Bunlar
Onun garip devamsızlıkları ilk başta ona ciddi bir deneme olmuştu; ama
Geç yıllarda, dinlenme zamanları olmuşlardı, dışında
Onun adına hissettiği sürekli kaygı. Onun tuhaf ve sessiz mutfağı,
Kapının kilidini açıp girerken, bir sığınak cenneti gibi görünüyordu,
Şimdiye kadar kontrol altında tuttuğu gözyaşlarını şımartabilirdi. .
Bay Chantrey için hissettiği aşk o kadar derin ve gerçekti ki, herhangi bir üzüntü
Onu kederliydi. Ama bu üzüntünün ne olduğunu çok iyi biliyordu!
Uzun yıllar sürebileceğini biliyordu; Ve ne kadar umutsuz
Sonu gelmeden büyüyebilir. Kendi bıkmış hayatına baktığımda,
Onun için sadece yorgun, sefil, sürekli derinleşen bir
sefillik. Pazar öğleden sonra yavaşça geçti ve akşam
Geldi, sabahın yumuşak güneş ışığı ve bahar duşları gitmişti; Ve
Doğu rüzgarı tarafından sürülen saçak bir yağmur taraması,
sokaklar. Bir komşu, küratörlüğü gördüğünü söylemek için baktı.
Bir sonraki cemaat kasabadan kiliseye doğru geçer; Ve diye düşündü Bay
Chantrey muhtemelen orada olmazdı. Ama Ann Holland zaten vardı
gitmemeye karar verdi. Her an kardeşinin karmakarışık olduğunu duyabilir
Adım kapının yanına çizin ve parmakları mandalda dolaşıyor. O
Komşuları, onlardan birinden çıktığında onu görmek için taşıyamadı
Vagabond, genellikle olduğu gibi kirli ve düzensiz. O kalmalı
onun için tekrar ev; Yine, yüzlerce kez yaptığı gibi, yas tutuyor
zavallı bir şekilde onun üzerinde ve onu sabırla almaya hazır,
oldu. Yatağını onun için oldukça hazır hale getirmek için merdivenlerden çıktı; Ve koymak
Yoldan, herhangi bir şans eseri ona zarar verebilecek her şey
Sarhoş zayıflığında yanılmalı ve düşmeli. O döndüğünde
Mutfak, bir mum yaktı ve eski aile İncil'i açtı,
Ona küçük olandan daha kutsal bir kitap gibi görünen büyük tipi
Her gün kullandığı biri. Ama okuyamadı; Kelimeler belirsiz bir şekilde geçti ve
gözlerinin altında bir anlam ifade etmeden. Zihni düşüncesiyle doluydu
mutsuz kardeşi ve Bay Chantrey'in sefil karısı.

O yapmadan önce her zamanki yatağa gitme saatini geçti
Mutfak ateşi hazır olmak için, kardeşi onu devirmeli
gece boyunca herhangi bir saat. Son anda açtı
sokak kapısı ve her zaman yaptığı gibi bir süre dinleme durdu
Evde olmadığında. Yağmur hala sokakta süpürüyordu,
kasaba terk edilmiş gibi sessizdi. Gaz ışıkları
Lambalar rüzgarla titredi ve havuzları ve kanalları yaktı.
Kaldırımlardan aşağı akan su.

Ama tıpkı içeri girmek için döndüğünde, hızlı kulağı sesini yakaladı
Uzak ayak sesleri, yönüne geldikçe daha yüksek sesle büyüyor. Oldu
Birkaç metrenin serseri, taşıyan kişilerinkiler gibi yavaşça yürüyen
ağır bir yük. Kimin ve ne kadar geç olabileceğini görmek için bekledi
Pazar gecesi; Ve yakında, titreyen lambaların altında,
Aralarında bir engel taşıyan, üzerinde şekilsiz bir yığın bulunan birkaç adam
BT. Aniden, belirsiz bir panik onu ele geçirdi ve aceleyle içeri çekildi
Evi, kapıyı kapatıyor ve engelliyor. Kendi kendine yaptı dedi
Ne taşıdıklarını görmek istemiyorum. Ama geçiyorlar mıydı?
Onları hala duydu, yavaşça evine doğru ilerledi; onlar
yükleriyle mi geçiyorsunuz? Işığı bıraktı, çünkü eli titredi
onu tutmak için çok fazla; Ve dinleyerek durdu, kulakları hızlandı
Her ses ve beyaz yüzü kapalı ve sabitlenmiş
kapı.

Üzerine bir vuruş geldi, bu da neredeyse yüksek sesle çığlık atmasına neden oldu. Yine de
sessiz bir rapti ve bir komşunun sesi sorduğu gibi cevap verdi
Ahlaksız bir şekilde oradaydı. Kapıyı açmak için acele etti, bu yüzden hoş geldiniz
iyi bilinen sesin sesi; Ama orada, onun karşısında, içinde
Yağmur sürüşü, engeli dinlendirdi, kafası karışmış kitle yatıyordu
birlikte. Onu taşıyan adamlar,
yüzler ona doğru döndü; Bir komşu hariç hepsi yabancılar,
eşiğinde olan. "Onu Woodhouse Çiftliği yakınındaki tarlalarda yatarken buldular," dedi
Komşusu, yüksek bir fısıltıyla; "Orada sapmıştı, biz düşünüyoruz."

"Öldü mü?" diye sordu mekanik olarak.

"Ölü değil, kalbini korusun! Hayır!" cevaptı; "Onu içeri taşıyacağız.
Şimdi orada! Alma. Gibi insanlar üzerinde özel bir Providence var
o; Asla çok fazla zarar vermezler. Bize onu nereye koyacağımızı göster. "

Ann Holland, erkeklerin onu geçmeleri için yol açtı.
Sessiz, hoş mutfağa yük. Işığı takip etti
ve ona baktı; onunla oynayan kardeşi ve
Masum küçük çocuklar olduklarında aynı dersleri öğrendi
birlikte. Gri saçları paspaslandı ve şişkin yüzü bulaştı
toz ve nemli. Çıplak ayakla ve barakiye olmuştu. Ama o bakarken
üzerine ve nefes almak için ağır mücadelesini dinledi,
terör tonu. "Ölüyor."




Bölüm XI.

KAYIP


Bir saat sonra ev yine nispeten sessiz kaldı. Bir doktor vardı
oldu ve Richard Holland için hiçbir şey yapılamayacağını söyledi, izin vermek dışında
rahatsız olmadığı yerde ölür. Onu eve taşıyan erkekler
dağılmış ya da Upton kollarına ertelenmiş, içmek ve konuşmak
Bir sarhoşun hayatının bu yakınında. Haber bir şekilde ulaşmıştı
Rectory; Ve şimdi sadece Bay Chantrey ve Ann Holland yanında izlediler
o. Onu olduğu gibi, küçük beyaz kaplı kanepeye koymuşlardı
Salon, daha önce hiç bu kadar kirli. Bay Chantrey,
bozulmuş, ölmekte olan adam. Herhangi bir insana daha derin bir tartışma gelemezdi;
Neredeyse bir insanın benzerliği kaybolmuştu. Mire ve Slough
düştüğü hendek hala ona yapıştı; Sadece onun için
Yüz, kız kardeşinin eliyle aceleyle temizlenmişti; Sahip olan bir yüz
tüm zeka ve görünüşü kaybetti; kaba, sündanlık, şekilsiz
yüz. Yine de Ann onun tarafından itilmedi; Gözyaşları üzerine düştü; Ve bir kez
Üzerine eğilmişti ve nazikçe öptü. Ara sıra onu koydu
Sağırlaştırılmış kulağa yakın ağız ve onunla konuştu, onu severek çağırdı
isimleri ve onu duyduğunu ve onu tanıdığını işaret etmesi için onu ifade ediyor.
Ama işaret yoktu. Ağır solunum daha kalın ve çaba sarıldı,
Yine de zaman yavaşça geçtikçe zayıf. David Chantrey hayret etti
Zavallı kız kardeşin sabrı ve hassasiyeti.

"Benimle kalmakta zorlanma efendim," dedi, sonunda, "diye düşündüm
Belki de kendine gelir ve ona bir kelime söylersin. Ama var
Şimdi bunun umudu yok. "

"Hayır," diye yanıtladı, "Gitmeyeceğim Ann," ve onun sesiyle titredi.
korku. "Sence eşimin bu kadar kötü olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Tanrı yasak!" Ağladı, ciddiyetle. "Tanrı onu ondan koru! Oh! Eğer o
görebilirdi ama; Eğer yapabilirdi ama biliyordu! Ama her zaman böyle değildi. O
bir zamanlar nazik, iyi huylu, zeki bir adamdı. Yıkılmış içiyor
o."

"Seninle sonuna kadar kalacağım," dedi Bay Chantrey; "Benim için uygun.
Bana sabır dersi veriyorsun Ann. Bütün bu gün oldum
Karımdan vazgeçmem ve onu göndermem mümkün olup olmadığını düşünüyorum
Benden uzakta, günlerini benimkinden ayırmak için. Ben umutsuzum;
çok derinlerde. Ama şimdi; Neden! Böyle öleceğini bilsem bile
onu terk edemez. "

"Ay! Sabır almalıyız," diye yanıtladı. "Her zaman onu kazanmayı umuyordum
Yine geri döndü, ama onun ve benim için çok güçlüydü. Tanrı onun nasıl olduğunu biliyor
tüm ellerde cazip oldu; kendilerini dini olarak adlandıranlar bile,
Ve olabildiğince düzenli kiliseye gidin. Bazen bana ağlardı ve
Yeni bir yaprağı ters çevirme sözü; Ve sonra biri belki de
Upton Arms'ta ona davranacağına baktı. O bir
İyi adam, eğer yalnız kalsaydı. "

"Onun ve kendimiz için birlikte dua edelim," dedi Bay Chantrey,
Geceyi diz çöktüğü için küçük kanepe tarafından bir kez daha diz çöküyor
eve dönüşü. Ann hala kardeşinin kafasını koluna tuttu ve
Eğik yüzü neredeyse üzerine dayanıyordu. Ama tüm kelimeler başarısız oldu David
Chantrey. "Baba!" "Baba!" Diye bağırdı. O başka bir şey yoktu
diyebilir. Bir ruhun tek, umutsuzca çağrısı
bela; Bu "en alçak çukurda, karanlıkta, derinlerde serildi."
Ama ölmekte olan adamın şaşkın beyni ağlamayı yakaladı ve o
onu kendine mırıldandı; "Baba! Baba! O nerede?"

"Tanrı, cennette sanat yapan babamız," dedi Ann Holland,
Kulağında çok yavaş ve belirgin bir şekilde sözler; "Onu düşünmeye çalış ve
Ona dua et. Seni şimdi bile duyacak. "

"Baba!" Tekrar mırıldandı, "Neden! Oğlundan utanıyordu."

"Bu Tanrı," dedi, hıçkırıklarını aşağı tutarak, "başka bir babanız.
O'nu düşün: Tanrı, seni seven. "

"Benden utanırdı," diye tekrarladı ölmekte olan adam.

Bir iki dakika boyunca yapabilecekleri kelimeleri fısıldamaya devam etti
"Utanç" kelimesi dışında duyulmayın. O zaman hepsi hala. Sefil
Son gelmişti; Ve ne aşk ne de sabır ona hiçbir şeyden yararlanamaz
Bu tarafı mezar. Onun varlığına sarhoş olarak gitmişti
Yargıç.




Bölüm XII.

Sömürge Kurtası


Richard Holland'ın ölümü Sophy üzerinde bir salutary etkisi olabilir
Chantrey, eğer ne kadar derinden öğrenme şoku olmasaydı
kendini ve kocasını halkının gözünde rezil etmişti. O
onu görenlerle bir daha asla yüzleşemeyeceğini hissettim
Pazar sabahı. Kendini odasında kapattı, herhangi birini kabul etmeyi reddetti
bir, onu bekleyen ve sürekli olarak kendini koyan hizmetçi hariç
dışarıdaki dünya ile herhangi bir iletişime karşı. Kocası bile o
pek konuşmazdı; Ve çocuğu görmeyecekti. Gerginlik ve
Pişmanlığının stresi, dayanabileceğinden daha fazlaydı. Haftadan önce
Gitti, onu bağlayan mengene unutkanlıktan kaçmıştı
ağır bir zincir. Doğasının tüm kurnazlığı, çok garip bir şekilde sapmış,
istediği uyarıcıların arzını elde etmek için harekete geçirildi;
Ve bir süre sefaletinden kaçtı.
intihar uyuşukluğu ve aptallık.

Bay Chantrey, onun bakışlarını karşılamanın imkansız olduğunu hissetti.
olağan cemaat; Sokaklarda yürümekten bile çekti
Kendi kasabası, utanç onun üzerine taze idi. Görevleri değiştirdi
ve bu yüzden acil zorluktan kaçtı. Ama o
Bunun uzun süre devam edemeyeceğini biliyordu. O vicdanlı olamadı
Ahlaki ve zihinsel olmasaydı, tuttuğu gibi bir pozisyonu koruyun
yükümlülüklerinin yerine getirilmesi için gerekli güç. Hepsinin gücü
türler onu başarısızlığa uğratmış gibiydi. Fiziksel canlılığı düşüktü; sağlık
Madeira'da kazanmış olsaydı, dönüşünden beri çok ciddi bir vergilendirilmişti. O
sürünen zihinsel zayıflığa karşı cesurca savaşmıştı
felçli bir dil ile yavaş yavaş onun üzerinde; Ama yapamayacağını biliyordu
Çatışmayı çok daha uzun sürüyor. Her şey ona karşı söylüyordu. O
Fain, bir erkeğin asil bir yaşayabileceğini kanıtlar mıydı,
Yararlı, Mesih benzeri yaşam, ezici üzüntüler altında ve utanç
üzüntüden daha kötü. Ama bunu yapmak onun içinde değildi. Kendini buldu
çok kalın, hayatın savaşında zayıf ve sakat; Ve ortaya çıktı
Ona, cemaat rektörü olarak konumunun zayıflığı yarattığı
on kat felaket.

Ancak bu güç çürümesi kesinlikle olsa yavaş geldi. Onun kapanışında
İngiltere'de ikinci kış kendi içinde onu bırakması gerektiğini hissetti
Yine ülke, eğer sadece birkaç yıl daha yaşamak istiyorsa. Orada vardı
Onun için parlak güneşli bir sevinç yoktu, umut parıltı yok
bütün kış boyunca. Oğlunu göndermek zorunda kaldı
Yine okula, annesinin utançını görmekten korumak için.
Arkadaşları neredeyse evine gelmeyi bırakmıştı ve kalbi yoktu
onlarınkine gitmek. Sadece ara sıra teyzesini kabul etti
Onunla yalnız yemek için davetiyeler.

"Teyze," dedi bir akşam, ikisi birlikte yalnız kaldıklarında
Fantastik çizim odası, "Hayatımı istifa ettim. "

"Yaşamından istifa ettim!" Tamamen şaşkınlıkla tekrarladı "istifa etti
Upton Rectory! "

Kelimeleri pek telaffuz edemezdi; Ve ona bir hava ile baktı
Bakım yüzüne bir gülümseme getiren şaşkınlık.

"Evet," diye yanıtladı, "Hayat benim için burada dayanılmaz büyüdü."

"Peki ne yapmak istiyorsun?" diye sordu.

"Arkadaşım Warden'a gidiyorum," diye yanıtladı, "
Yeni Zelanda; Hiçbir şey alamazsam bana onun altında bir iyileştirme sözü veriyor
daha iyi. Ama çok yakında kendi suçlamamdan eminim. "

"Müdür için bir küratör! Yeni Zelanda'da bir küratör!" Bayan Bolton'u boşaldı.
"David, kızgın mısın?"

"Deli değil, çoğu ayık üzüntü" dedi. "Hayat benim için imkansız
burada ve benim koşullarım altında; Ve birkaç yıl daha yaşamak istiyorum
Sophy aşkına ve oğlum. Yeni Zelanda benim için çok yer. "

"Ama bir iki yıl tekrar gidebilirsin," dedi teyzesi ve gel
Sağlığınız geri yüklendiğinde. Piskopos size izin verecek
kolayca. Hayatınızdan vazgeçmemelisin çünkü sağlığınız başarısız oluyor. "

"Piskoposun istifa etmesi ve nedenlerim var," diye yanıtladı Bay Bay
Chantrey, "Ve Ho bunu nazikçe ve üzücü bir şekilde kabul etti;
Tamamen onaylıyor. Şimdi yapılması gereken tek şey bizim satmaktır
ev eşyaları ve yeni bir dünyada yeni bir ev için yelken açıyor. "

"Ve Sophy?" Nefes Bayan Bolton; "Onunla ne demek istiyorsun? Nerede
Onu terk edecek misin? "

"Benimle gelmeli," dedi; "Onu bir daha asla terk etmeyeceğim.
onun için yeni bir şans olacak: Ve Tanrı'nın yardımıyla henüz fethedebilir.
Yapamasa bile, yükümü üstlenmem benim için daha kolay olacak
Her birinin bizim hakkımızda her şeyi bildiği yabancılar buradan. Misyoner
Yeni Zelanda'da küratör rektörden çok farklı bir kişilik olacak
Upton. "

Teyzesine bir gülümseme ve bir umut ifadesiyle baktı, örneğin
bir ay boyunca gri yüzünü aydınlatmamıştı. Bu yeni hayat açılışı
Ondan önce, tüm sosyal dezavantajları ve birçok özelliği ile,
karısına iyileşme için böyle bir fırsat verirdi
Toplumun evde geleneksellikleri sağlayamadı. Umut ziyaret etmişti
tekrar onu ve en hoş bir ziyaretçi olarak değer verdi.

"İyi gökler!" diye bağırdı Bayan Bolton, şaşkınlıkla kayboldu, "David, sen
Kendinizi bu şekilde atmamalı! Piskopos'u göreceğim
kendim ve anısına Arşivi için eski dostluğunu hatırlayın.
Henüz kimseye yaşama sözü veremezdi. Ne olur
Ben, burada Upton'da, benim gibi yerleştim, rectory'de bir yabancı var mı? Neden
Böyle bir döküntü adım atmadan önce tavsiyemi sormadın mı? "

"Çünkü tavsiyenize uymamalıydım," diye yanıtladı. "BEN
Ben bile tüm meseleyi kendi aklıma yerleştirdim bile
Müdür. İkimiz için tek şans budur. Ben kırık, yenilmiş bir adamım. "

"Ah, oğlum!" diye bağırdı, gözlerinde gözyaşlarıyla, "Rahmin edemem
uzaklaşmanız için. Her zaman en sevdiğim yeğen oldun; Ve yapabilirim
Yerinizde bir yabancı görmek için dayanmayın. Hepsi Sophy'nin hatası. Ve
Neden onun için hayatını ve Charlie's'i feda etmelisin? Bırakın
Onun için uzaktan bir yer bulunmalıdır; Kimse seni suçlamayacak ve sen
Tanık olmazsanız, utançtan çok fazla acı çekmeyecek.
Sadece Upton'da kal ve sahip olduğum tek şey senin olacak. Mutlu olacak
Sadece daha parlak günler için sabırla bekleyecekseniz, tekrar size yerleştirin. "

"Hayır," dedi kederli bir şekilde; "Benim için hoş bir yer oldu, ama
Bir daha asla böyle olamaz. Sophy aşkına gitmeliyim. Umut yok
onun burada; Yeni sahneler ve taze etkiler arasında onun için umut var. BEN
onunla bu konuda konuştu ve gitmeye hevesli; Bunu hissediyor
Onun için bir şans olurdu. Şimdi amacımdan uzaklaşmak
Kurtuluş umudu olmadan onu günahına dolamak. Olurdu
Bunu yapmam imkansız. "

Bayan Bolton'a korkunç bir darbe oldu. O sonsuz öngörü
Varlık ve altında kendisi için ipotekler ve kardaşlar
Upton'da garip bir rektörün kuralı, daha fazlası olmayacak
diğer tüm cemaatçilerden daha fazla otorite veya etki. Ayrıca öyleydi
Gerçekten yeğenine düşkün ve hayatını pürüzsüz hale getirmek için endişeli ve
Ona uygun. Kimse sağlığının
tekrar yol veriyor ve o hayatın biraz endişesiyle düşündü
Seçtiği zorluk ve yoksulluk. Tüm bunları atması gerektiğini
sadece olan karısı uğruna arzu edilen ve avantajlıydı
ona bir sorun ve onursuzluk, yapamayacağı bir aşılamaydı
anlamak. Ona da etkisini kaybettiğine dikkat çekti
Halkının üzerinde ve bunun bile olmasının bir nedeni olmadığını iddia etti
Uygun bir yaşam ve hoş bir rectory'den vazgeçmelidir. Sonunda kızgın
onunla ve cemaatteki gelecekteki pozisyonu için endişeli, o
artık temsillerini dinlemeyi reddetti ve birkaçını harcadı
rahatsız edici bir durumda ayrılmadan önce müdahale eden haftalar
yabancılaşma.




Bölüm XIII.

Fedakarlık


Tüm Upton, beklenmedik haberlerle bir fermantasyona atıldı.
Rektör hayatını istifa etmişti ve yeniye göç etmek üzereydi
Zelanda. İlk başta gerçek olamayacak kadar garip ilan edildi. Sonra birkaç
Alt sınıf tavernalarından gerçek olamayacak kadar iyi olduğu söyleniyordu; ama
Ev sahibinin düzenli olma görevini düşündüğü Upton Arms
kilisede ve ev sahibi bile oraya gidecek bir şeyin güzel olduğunu düşündü
Genellikle, sivil bir pişmanlık ifade edildi. Onun hatasıydı
karısı, maalesef yapan saygın cemaatçilerin çoğunu söyledi
Ne zaman yeterince iyi bir şey olduğunu bilmiyorum. İçinde olanlar bile
Kendisi ile aynı durum fakir Sophy'ye bir taş attı.
Hoş konuşan, nazik, popüler rektörlerinin eskisi gibi
ülkesinden kaçmak üzereydi. Çok azı ona sempati duydu. O öyleydi
duyulmamış, mantıksız, fanatik bir kurs almak. Nasıl içeri girebilir
Duyguları yılda L400'ün hayatını bırakıyor, güzel bir rectory ve
Glebe-land, sömürge küresi için mi?

Ama haberi duyan ve üzerinde düşünen bir kişi vardı
Sessizce, çok farklı duygularla. Son birkaç ay olmuştu
Ann Holland için çok sakin olanlar. Sessiz hayatının tek kaygısı
kaldırılmıştı ve ilk üzüntü geçtikten sonra bulmuştu
Evi kardeşi olmadan çok huzurlu bir yer. Eski komşuları
Şimdi onunla çay almaya gelebilirdi, terbiyesizce korkmadan
rahatsız. İş acı çekmedi; Oldukça artıyordu ve
İkinci bir yolculuk yapmak için bazı düşünceleri vardı. Ama duymak
Bay Chantrey'in Upton'dan ayrılacağını ve çok yakında
Ne zaman evini bu kadar neşeli yapan ne onu ne de Charlie'yi görmelisiniz?
Kaçtı, Bayan Bolton'a kadar büyük bir darbe oldu.

Ann Holland, içinde yaşadığı evde doğmuştu ve asla oturmamıştı
başka bir yerde. Tüm dünyası birkaç mil uzakta pusula içinde yatıyordu
işinin veya erken arkadaşlıklarının olduğu çiftlik evleri arasında
onu sakinlerle tanıştırmıştı. Sadece Upton halkı
Ülke arkadaşları mıydı; Diğerleri yabancılardı ve ona,
Yasal güvensizlik nesneleri. Diğer her toprak kendi kurtardı gibi görünüyordu
Garip ve tehlikeli bir yer. Yeni Zelanda'nın hiçbir belirsiz bile yoktu
Fikirler, çünkü onun için bir isim değildi. Çok daha net manzaraları vardı
cennetin, o kadar çok onu gördüğü diğer dünyadan
Çocukluk arkadaşları vefat. Yatağının üzerine uzanmak ve ölmek
O garip yolculukla karşılaştırıldığında ona tanıdık bir yolculuk oldu
sınırsız denizlerde, hiçbir şey bilmediği bir ülkeye
isim.

Yine de gidiyorlardı-Mr. Chantrey, başarısız sağlığı ile; Bayan.
Sefil bir mengene kurbanı olan Chantrey; Ve Charlie, genç,
deneyimsiz bir çocuk. Ne çaresiz bir set! Onları hayal etmeye çalıştı
vahşi bir hayatın rahatsızlıklarından ve tehlikelerinden geçmek,
olması gerekiyordu; Bay Chantrey hasta, fakir, arkadaşsız ve evsiz.
Ekranında, hayatına gelmesinin duyuruları vardı.
Evliliği, her iki çocuğun doğumu ve birinin ölümü. O okudu
Kelime için kelime üzerinde, gözler hızlı doldurma ve loş büyüyen
göz yaşları. Çok yakında gazetede başka bir sütun olacaktı
istifası ve ayrılışının-belki de kısa bir süre sonra
ölüm. O uzak ülkede ölürdü, ona bakacak kimse yoktu
ya da mutsuz karısı dışında onu hemşire. Bunu düşünmeye dayanamadı.
Onlarla birlikte gitmeli.

Ama Upton'dan ayrılmak için nasıl dayanabilirdi? Tüm kendi insanları
Orada kilise bahçesine gömüldü ve mezarlarını yeşil tuttu
Çim ve mezar taşları yosundan arınmış. Hiç anı yoktu veya
başka bir yerde dernekler ve bu tür tüm anılara ve
onları sevgiyle değerlendirmek. Upton'da soyağacı bilen kimse yoktu
her ailenin yaptığı gibi. Ev eşyaları bile, eski ve tuhaf
Onlar hakkında diğer günlerin ışığından bir halo vardı. Kaç tane
Kişiler, öldü ve şimdi gitti, o eski içinde ona karşı oturdu görmüş olsaydı
koltuk! Çocukça yüzler ne sıklıkla kendilerine gülünç görünüyordu
Kalaylı tabaklarında mı? Annesinin sandalyeleri ve kanepesi, çalıştı
gün ışığını sadece yılda iki kez gören çadır dikişi-ne olur
onlardan ve başka bir evde hangi yaygın kullanımlara konulurlar?
Bu şeyleri terk etmeyi düşündüğünde kalbi onu başarısızlığa uğrattı. Oldu
Dahası, sadece onları bırak, o zaman yapmak zorunda olduğu gibi
öldü, ama gözlerinin önünde satıldığını ve dağıldığını görmeli ve
Eski olmadan boş ve taklit edilen boş yerlere bakın
eşyalar. Bu kadar kökünden sökülmeye dayanabilir mi?

"Efendim," dedi bir akşam, Bay Chantrey ile yıprandığında
Halkıyla kendi ayrılmasının çatışması, depresyonda oturuyordu ve
Fireside tarafından sessiz, "Bay Chantrey, bir
Seninle hizmetçi? "

"Hayır," diye yanıtladı; "Maliyet çok fazla olur.
Zavallı insanlar olmak için, Ann. Bana bunun olabileceğini söylediğini hatırlamıyor musun
Charlie için çok çalışmak zorunda olsaydı eşim için daha iyi oldu ve
Ben?"

"Bu uzun zaman önceydi," diye yanıtladı; "Şimdi farklı. Seni kim aldıracak
Eğer hastaysan? Ve Usta Charlie'nin güzel kaldığını kim görecek
Beyefendinin oğlu? Oturmak için kalbimi kıracağını düşünüyorum
Evinizi düşünmek. Beni burada tutacak hiçbir şey yok, şimdi fakirim
Kardeş gitti. Beni yanınıza al, efendim. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, şiddetle-o kadar şiddetle nasıl olduğunu bildiğini
Kalp onun düşüncesine sıçradı; "Kendinizi feda etmemelisin
biz. Ne! Bu hoş evinizden ve tüm eski evinden vazgeç
Arkadaşlar?! HAYIR; olamaz. "

"İçinde sorun olurdu," dedi; "Ama bu daha zor bir sorun olurdu
Seni yabancı kısımlarda düşünmek, sizinle ilgili vahşilerden başka bir şey yok ve
Kafanın üzerinde çatı yok ve vahşi hayvanlar hakkında yıkılıyor. "

"Bu kadar kötü değil," diye kesintiye attı, o kadar neşeyle gülümsedi ki
Yüz aydınlatıldı. "Vahşi canavarlar yok ve birçok yerli yok ve ben
bir yerde kendi evim olacak. "

"Geceleri asla uyuyamam," diye devam etti, "ya da ekmeğimi yiyin
Seni merak ettiğim için rahatlık. Sana bir maliyet olmak istemiyorum; Ve
Hepsini sattığımda, elinde biraz miktar param olacak
Geçidi ödendikten bir iki yıl sonra beni tut. İş için çok yaşlı değilim
henüz. Benim için çok kötü bir yerse, senin için ne olmalı?
Ve olmanız gerektiği kadar güçlü değilsin, efendim. Bir şey yapmalısa
Orada sana gel, onlarla birlikte olduğumu bilmek istiyorsun, sevdiğin
Onlarla ilgileniyor. "

"Söyleyebileceğimden daha büyük bir rahatlık olurdu," dedi Bay Chantrey
Titeşli ses. "Arada ve sonra düşünce aklımı geçiyor
ölmek; Ve Sophy ve Charlie'ye ne olurdu, öyle kaldı
ıssız? Müdür var; Ama o çok sade ve sert, o kadar iyi
. Ama Ann, gelmene izin vermemeliyim. "

"Beni evde tutma görevi yok," diye yanıtladı. "Zavallı kardeşim
yaşıyordu, onu asla terk edemedim, biliyorsun; Ama her şey bitti
Şimdi. Ve ona sabrı olabilirim, zavallı bayan! Evet, bende
kendi iyiliği için de sabır. Beni asla denemedi
Denildim. Ve onun hakkında büyük umutlarım var. Belki James, fakirse
adam, tüm eski yollarını kırabilirdi ve tekrar taze başlayabilirdi,
insanların eskisini görmediği yeni bir yaprağı tersine çevirebilir,
kurtarıldı. Bayan Chantrey'in büyük umutları var; Ve kimse yapamaz
Ona olabildiğince yardım et. Sanki kutsanmış Lord'umuz bunu koymuş gibi görünüyor
Önümdeki bir şey ve benden onun uğruna yapmamı istedi. Elbette bana sorarsa
Onun için dünyanın her yerinde gitmek için hayır diyemedim. Yeniye gitmek
Sevdiğim insanlarla Zelanda, cennetten ayrılmak için hiçbir şey olmayacak,
Babası ve Kutsal Melekler, fakir bir adam gibi yaşamak ve çalışmak
bu dünyada ve hepsinin sonunda çarmıhta ölmek. "

Sesi en düşük ve en hassas anahtarına düştü.
sözler ve gözyaşları sanki Mesih'in düşüncesi gibi gözlerinde duruyordu
Çok uzun zamandır tanıdık, onun için yeni bir anlam kazanmıştı. .
Onu daha önce hiç olmadığı kadar çok kopyalama fırsatı
ona verildi ve ruhu onu ele geçirmek için hevesle ilerledi.
Bay Chantrey sessiz oturdu, ancak sahip olduğundan daha hafif bir kalple
aylar. Ann Holland onlarla birlikte çıktıysa yükünün yarısı
Gitecekti. Sophy için daha parlak bir umut vardı ve bir
Kendi kaderi ne olursa olsun, oğlu için elbette arkadaşı. Yine de küçüldü
Böyle bir fedakarlığı kabul etmekten ve sadece bencilliğini görebiliyordu
bunu ilk anda yapmak.

“Düşünmek için bir hafta daha almalısın” dedi.

Ancak hafta sona erdiğinde Ann Holland, isteğiyle daha fazla doğrulandı
eskisinden daha. Bay Chantrey'in ailesiyle birlikte çıktığı haberi
Kasabada rektörün istifası kadar büyük bir heyecan yarattı.
Hollands her zaman Upton'da Saddlers olmuştu ve tüm gerçek eski
Upton halkı onlara sadakatle bağlı kalmışlardı, asla cazip olmamıştı
Daha iyi iş yapmayı iddia eden Londra'dan veya diğer yerlerden gelenler
daha düşük fiyatlarla. Son erkek Hollanda'nın gittiğinden emin olmak için
Birisi, işteki tek payının uzun yıllardır olduğunu biliyordu.
getirdiği paranın harcaması. Ann Holland ondan vazgeçmeli
iyi ticaret ve chantreylere hizmetkâr olarak dışarı çıkın-çünkü
Haber sahibi tarafından temsil edilen-duyulmamış, inanılmaz bir şeydi.
Birçoğu dinlemesi ve en iyi şekilde cevaplaması gereken açıklamalardı
yapabilirdi.

Meraklı evini görünce Ann Holland için acı bir gündü
Açık artırma ile satılan ve dört rüzgara dağılmış mobilya. Birçoğu
Eski komşular kendileri için bazı hatıralar aldıkları
Çok iyi biliyordu, ancak daha büyük makalelerin büyük kısmı olmadan satıldı
duygu veya duygu. Her biriyle ayrılmak bir Pang'dı, çünkü
konulacak garip veya düşmanca bir eve taşındılar
ortak kullanımlar. Kalan çıplak duvarlar ve boş odalar
Daha önce hiç çıplak ve boş görmemişti, çok yeni görünüyordu, ama tanıdık
ona. Birkaç dakika boyunca dolaştı, her birinde dolaştı
biri monotonunda başına gelen her şeyi düşündüğü gibi
hayat; Ve sonra, kederli ama cesur bir kalple,
Zaten sökülmüş ve çıplak olan rectory'ye sokak
Evde yeni ayrıldı.




Bölüm XIV.

Vedalar


Bu yoğun haftalarda Bayan Bolton neredeyse somurtkanlara bakmıştı
Sessizlik, ara sıra tutkulu bir şekilde ayrılmıştı
yeğeninin deliliğinin davetini. Hiç kayıtsız olmamıştı
Hayata bir cazibe veren lüksler ve iyileştirmeler ve doğası
tüm bunların kendisi için kaynaklarında nasıl zehirlendiğini anlamayın. O
gerçek bir ev şansı için onları değiştirmeye hevesliydi, ancak düşük
O ev olabilir. İsteyerek vahşi doğalara giderdi
Sibirya, eğer bunu yaparak karısının reformunu neredeyse güvence altına alabilirse
Ateşli acele ona sahipti. Onu Upton'dan uzaklaştırmak için
İngiltere ve garip bir yerde oldukça yeni bir kariyere girmek ve
Bu planı hızlı bir şekilde gerçekleştirin, onu neredeyse dışlanmasına emdi
başka bir düşünce. Bayan Bolton kendini çok ihmal ettiğini hissetti ve
büyük ölçüde mağdur. Planları hayal kırıklığına uğradı ve konforu
Tehdit altında, ancak yeğeni onu düşünmüyor gibiydi-
Çok şey yapmıştı, Upton Rector bile olmazdı ama
Geç Archdeacon için.

Yine de ayrılma günü olarak hoşnutsuzluğundan biraz serbest bıraktı
gelmek. Doğasının izin vereceği kadar ona ve oğluna düşkündü.
Sophy asla kıskançlığının bir nesnesinden başka türlü olmamıştı ve şimdi
Onu olumlu bir şekilde sakladı. Ama Bay Chantrey son zamana geldiğinde
Akşam onunla bir iki saat oturmak için ve gördü,
Yeni açılan gözler, bakım giyilen yüzü ve yorgun, zayıf çerçeve, onun
Kalp ona doğru eridi.

"Unutma," dedi hevesle, "Yon zaman tekrar gelebilirsin
Bu çılgın şemanın ne kadar işe yaramaz olduğundan emin olur olmaz seçin. Keşke
Seni yaşamını sürdürmeye ikna edebilirdim, ama yon da
kasıtlı. Her zaman geri dönmesi için para için beni çekebilirsiniz,
Ve onlara memnuniyetle tedarik edeceğim ve size burada bir ev vereceğim. Eğer bulursa
Beklentileriniz başarısız, bana geri dönmeme söz ver. "

"Ve Sophy'yi yanımda mı getir?" Diye sordu, neredeyse bir gülümsemeyle.

"Hayır, hayır," diye cevapladı, istemeden küçülme fikrinden küçülüyor
onun evinde. "Ah, zavallı oğlum! Ne yapabilir?"

“Sadece günahın üzerime yerleştirdiği yükü taşıyabilirim” dedi. "Değil
Başkalarının yetersizliğini ortadan kaldırmamıza izin verildi. Hepimiz, daha
veya daha az, Mesih'in acılarını paylaşmalı,
Doğru olduğu, hatta ölüme bile günahları. Ben hazırım
Öldü, eğer bu benim fakir Sophy'mi günahından kurtaracaksa.

"Ama tüm bunlar Hıristiyan bir hayatı çok sefil hale getiriyor!" diye bağırdı Bayan
Bolton.

"Bu hayatta sadece Mesih'te umudumuz varsa, o zaman biz tüm erkeklerden miyiz
En sefil, "diye yanıtladı.

"Ve her şeyden vazgeçmemiz gerektiğini öğreteceksin," diye bağırdı. "
avantajlar, nimetler ve masum hoşgörüler ve zevkler
Her tür? "

"Eğer böyle bir fedakarlık çağrısıyla ilgili günahlar veya cazibeler ise, biz
Onlardan vazgeçmeli, her biri, "diye yanıtladı;" Artık kutsamalar değil
veya masum hoşgörü. Tanrı bizi biraz fedakarlık yapmaya çağırırsa,
Ve bunu yapmayı reddediyoruz, sence biraz zayıf gibi verilecek
Ciddi yaralanma riski için çocuğuna acı çekecek ebeveyn
ona şimdiki acı vermek yerine? Hayatımızın tüm yasası
Mesih'in hayatının yasası olduğu için fedakarlık. Biraz olması mümkündür
Doğru anda küçük öz-interial bize maliyetli bir keşif yapabilir
daha sonra. Hıristiyanlık bu yasayı gözden kaçırırsa yok olmalıdır. "

Bayan Bolton ona cevap vermedi. Kendi reddi mi düşünüyordu
ilk başladığında karısının yolundan günaha kaldır
Ölümcül alışkanlığına mı düştün? Gerçekte onu hiç düşünmüyordu,
Ama vicdanı onu dikti, ancak gururu sessiz kaldı. Oldu
istasyonundaki bir kişi için böyle duyulmamış bir kurs, hiçbiri değil
Fanatikler onu almasını bekleyebilirdi. Kişik, irrasyonel, eksantrik,
vizyoner, beyninden tutarsız bir şekilde firar olan kelimelerdi; Ancak
Dili onları söylemeyi reddetti. Mesih o zaman çok ihtiyatlı mıydı
temkinli, masum hoşgörüleri güvence altına almak ve dünyevi kavramak için çok endişeli
avantajlar? Hayatı kolay ve rahat hale getirdiğini düşünebilirdi
Kendisi yüz binlerce iken, milyonlarca mutsuz ruh
Her yıl sefalet ve harabe içinde acele mi ediyorsunuz?

Onunla yeğeni arasında çok fazla konuşma yoktu; için
Ayrılık çok yaklaşıyor, anılarımız bize hizmet etmeyi reddediyor ve unutuyoruz
Belki bir daha asla bir sezon geçiremeyeceğimiz çok, çok şeyi söylemek
Söylemek için. Birbirlerini şefkatle ve kederli bir şekilde veda ediyorlar; Ve
Sakin, yıldızlı gökyüzünün altında, bir kez daha yanında dolaşmak için dışarı çıktı
Küçük çocuğunun mezarı ve eski gri duvarlarının altında
kilise. Duruşmanın ne kadar zor olacağını bilmiyordu. Kadar
Bu sefer aralıksız olarak sayısız ile işgal edilmişti
Bu kadar büyük bir değişiklik için gerekli düzenlemeler; Ama bunların hepsi
tamamlanmış. Halkına veda etmişti; Ama kendi ağrısı
Büyük kişisel keder ve utanç onun bunu hissetmesini engellemişti
Ayrılma da zorla. Ancak karıştırma ve heyecan bitti
saat. Burada ona tutturulmuş soğuk, meraklı gözler yoktu; korku
herhangi bir sert sesin, zamansız ağıt sözlerine giren
ayrılmasının kabul edilmemiş bir nedeni. Sevilen tanıdık yerler
sessiz ama onun için derneklerle dolu, onun üzerinde tam bir güce sahipti
ruh; Ve onlara direnemedi. Çok sarmaşık yapraklı hışırtı
kuleye karşı ve küçük kuşların alçak, uykulu cıvıltısı
Duruşundan rahatsız olan, onun için çok değerlidi. Öyleyse kilise ne oldu
Kendisi, her bir soyun bildiği kadar ve onlar
Bir arkadaşının özellikleri? Güzel bir eski kiliseydi; Ama olsaydı
Şimdiye kadar inşa edilen en ev ve en bar bina, yine de
Halkına öğrettiği minber üzerine yas tuttu; Pews, nerede
Dinleme yüzleri ona kaldırıldı; küçük yelek, nerede
çok huzurlu saatler geçirmişti. Ve küçük höyük, çiçek açan
Çocuklarının uyuduğu çiçekler, onun üzerinde ne kadar güç vardı!
Ciddi porsuk ağaçlarının, kalbinin altında huzursuzca yukarı ve aşağı doğru ilerledi
hepsini kırmak. Bu zamana kadar yarın onları terk ederdi
çok arkasında; Ve asla daha fazla gözleri ya da ayakları
Sık sık karşılaştığı yolu izleyin. Onun gibi ağladılar
Yaşayan, duyarlı şeyler. Sessiz yıldızlar olurken dolaştı
Ve kilisenin üstünde gökyüzünde alçakta yatan azalan ay aşağı baktı
üzerine solgun ve kederli bir ışıkla. Sonunda sabah geldi; Ve
Günümüzde hepsini bırakması gerektiğini ve uzaktan yelken açması gerektiğini hatırladı
ülke.

Bay Chantrey'in uzun yolculuk için seçtiği gemi bir tüccardı
Gemi, Melbourne için yelken, erken olan bir kaptan altında
kendi arkadaşı ve İngiltere'den ayrılmasının nedenini bilen. HAYIR
Diğer kabin yolcuları gemiye rıhtım almıştı, ancak
Steerage'de birkaç göçmen. Yüzbaşı Scott, kendisi bir su içen,
hiçbir şekilde sarhoş edici içeceklerin görünmemesi gerektiğini ayarlamıştı
Salonda. Steward, onları herhangi birine tedarik etmek kesinlikle yasaklandı
Bay Chantrey hariç kişi. Bu zorunlu yoksunluk,
Sahnenin tam değişimi ve taze deniz-breezes sırasında
Uzun yolculuk, onu restore etmenin en iyi yolu olarak
Karısı beden ve zihin sağlığı. Ann Holland da onu izlerdi
kendisi kadar uyanık ve sabırla; Ve Charlie her zaman olurdu
Erkek konuşmasıyla onu eğlendirmek için el. Zaten parlak bir umut
onu şaşırtıyor.




Bölüm XV.

Umutsuzluk içinde


Haziran ayının başlarında yelken açtıklarında; Ve gemi aşağı inerken
kanal biraz yavaş batı rüzgarı Ann Holland'a karşı harcadı
Zamanının çoğu güvertede, genellikle loş gözlerle, kıyılarını izliyor
İngiltere, onun yanından geçerken. Hala fark edemezdi
Onu eski hayatından tamamen uzaklaştıran değişim. Yapıldı
Beyni Upton'u düşünmek için yüzüyor ve eski komşular
günlük işlerinde sokaklar ve kilise saati çarpıyor
saat; Ve güneş doğuyor ve büzülüyor ve geçen günler ve o
orada değil. Ona bir rüya hissetti; Garip, açıklanamaz, sonsuz bir
Eski günler kadar gerçek olamayan rüya. O
Düşüncelerin hepsi geçmişle meşguldü, yüzleri ve olayları hatırlıyor
önce unutuldu; Yolculuğun sonuna neredeyse hiç bakmadı. .
Deniz sakindi ve yumuşak rüzgar arma arasında düşerken, nokta
Shores boyunca noktadan sonra çalındı ​​ve neredeyse görünmek için kayboldu
Haksız, kararsız, kederli bakışlarını çeviremese de
Onları daha fazla görene kadar. Yine de Bay Chantrey
onu getirdiği için kendisi, tövbe edip etmediğini sordu, her zaman
Geri dönmeyeceğini ve onları bırakmayacağını söylemeye hazır
dünya.

Charlie tek başına hepsinde değişimden oldukça mutluydu. Son için
Dokuz ay sürekli okuldaydı; nadiren eve gidiyor ve
O zaman ama bir iki gün, annesi en iyisi olduğunda. Çocuk
kendini bir kerede okul kısıtlamalarından arındırılmış buldu,
onları ilgilendirecek başka kimsesi olmayan babası ve annesi; ve ile
Bir geminin tüm lezzetleri ve diğer sevinçlerine bir yolculuk eklendi. O öyleydi
mutlulukla vahşi. Onu dilemek için bir şey kalmadı; için
Annesinin gerginlik durumu bile herhangi bir kasvet veremedi
onun memnuniyeti. Onu onaylanmış olarak düşünmeye alışmıştı
geçersiz; Ve güverteye geldiğinde sessizce yanına otururdu
çok az ve onunla konuşurken net genç sesini indir,
Kısa ömürlü kendini kontrol etmesinin zevkini sönümlediğini hissetmeden.
Ama o da bağlılığını test edecek kadar uzun süre orada değildi
büyük ölçüde.

Sophy Chantrey, her ikisinin de yoğun bir sefalet sezonundan geçiyordu.
zihin ve beden; ne zaman hissettiği sefaletten daha fazla acı
Ona bu kadar derinlemesine bir tutum yapan özlemi şımartabilirdi.
Yokluğunda gönüllü bir şey yoktu ve sonuç olarak
zevk ne de kendiliğinden egzersiz yapabilmekten gurur duyuyoruz. Onun sağlığı
büyük ölçüde kapanmıştı; Ve zihni neredeyse zayıflamıştı
çocukluk. Kocası ona acımasız davranıyormuş gibi hissetti; henüz
Kesin olarak görebiliyordu, onun üzerine harabe getiren kişi
Gelecekteki beklentiler ve oğlunun beklentileri. Asla yapamamıştı
tamamen kayıtsızlığa batmak; Ve unutamadı, onun gibi çabaladı
tüm mutlu geçmiş ve tıpkı sefil hediye olurdu. Burada,
Gemide, narkotikleri temin etme şansı yoktu,
eskiden kendini tanıtımlarını durdurmuştu. Onun özlemi
Bu tür uyarıcılar neredeyse deliryum anlamına geliyordu. O uyuyamadı
onlardan istemek; Ve bütün gün onları düşündü ve onlar için ağladı,
kocası ve Ann Holland'ı reddetmek için neredeyse hiç ısrar edebilinceye kadar
Onlara. Onlara zaman zaman nedenini kaybetmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu,
Ona kalan küçük olan ve vermedikçe delirilen küçük
onun şiddetli antlaşmalarına. İlk hafta gittikten sonra bile,
Ve özlem biraz öldü, ruhları toplanmadı.
Kocası onu orada veya üzerinde taşıdığında hala güvertede yalan söylerdi
Kabinlerinde, gözleri kapalı ve eller listesiz
Katlanmış, umutsuzluğun bir görüntüsü.

"Sophy!" Bir gün ağladı, karıştırmadığı veya onu kaldırdığı zaman
saatlerce göz kapakları; "Sophy, beni öldürmek ister misin?"

"Seni öldürdüm," diye mırıldandı, hala hareket etmeden ya da bakmadan
o.

"Sophy," diye cevapladı, "diye hayal ediyorsun ve beni burada canlı görüyorsun
Yanında hayat henüz önümüzde yatıyor; Senin ve ben için birlikte. "

"Hayır," dedi, "Senin gibi bana bağlı olmanın senin için ölüm olduğunu bilmiyor muyum
var mı? Ben sana bir lanetim ve kendim gibi benden nefret ve nefret ediyorsun.
Ama birbirimizden kurtulamayız, sen ve ben. Ah! Yapabilseydim ama ölürsem
Ve seni özgür bırak! "

"Senden nefret etmiyorum," diye cevapladı şefkatle; "Hala çok değerlisin
Ben. Senden kurtulmak istemiyorum. "

"O zaman yapmalısın," diye bağırdı ani tutkuyla; "Nefret etmelisin
seni bozan ve utandıran. Seni harabeye sürüklüyorum; Sen
ve Charlie. Sence bilmiyorum mu? Ah! Eğer yapabilseydim ama ölürsem.
Belki de yıllarca yaşayabilirim; yaşlı bir kadın olmak için yaşa
Sarhoş eski sefil! Yıllarca yaşamanın ne olacağını düşün
Benim gibi kayıp bir yaratıkla. Ölüm ve ölümden daha kötü, çünkü
Sen."

"Ama neden kaybolmalısın?" diye sordu; "Hiç bir düşünmedin mi
Kayıp olanı aramaya ve kurtarmaya kim geldi? "

"Evet; beni bir kez buldu," dedi umutsuzluk tonlarında, "
bir kere; Ama sevgisine rağmen, kasıtlı olarak tekrar uzaklaştım ve
Benim için yapmıştı. Ne yaptığını ve beni nasıl sevdiğini biliyordum; Yine de ben
Kasıtlı olarak ondan uzaklaştı. Harabeyi seçtim; Ve şimdi beni bana bırakıyor
seçenek."

"Bu hasta bir beynin yanıltısıdır," diye yanıtladı; "Gücün yok
Rabbimizi haklı olarak düşünmek. Sana onun hakkında söyleyebileceğim şeyleri dinle
Ve sana olan sevgisi. "

"Hayır," diye ara verdi; "Hiçbiriniz başkalarınız bilmiyor, siz insanlar
Asla benim gibi düşmedim. Kendinizi hissetmenin ne olduğunu bilmiyorsun
vazgeçip günah için satıldı. Sen ve Ann Holland beni kurtarabileceğini düşünüyorsun
günaha yolumdan uzak tutmak; Ama bunu geldiğinde biliyorum
Yine ona karşı su kadar zayıf olacağım. "

"O zaman kurtarılmak istemedin mi?" diye sordu, kalbi içeri batıyor
umutsuz sözleriyle.

"Kurtarılmak dileğiyle!" Tekrar etti; "İşkencedeki zengin adam istedi mi
kurtarılmak mı? Dilini soğutmak için sadece bir damla su istedi ama
bir an. Kurtarılamayacağını biliyordu ve bunun için dua etmedi. "

"Sizce kurtuluşunuz için hiçbir dileğim olmadığını düşünüyor musunuz?" diye sordu. "Ben miyim
Seni günahına mı bırakıyorsun? Hiçbir şey yapmadım mı, hiçbir şey bırakmadım
Güvenli mi? Ann Holland hiçbir şeyden vazgeçti mi? "

"Ah! Sen var," diye bağırdı. "Benim için yapabileceğin her şeyi yapıyorsun ama
kullanışsız."

"Mesih daha fazlasını yaptı," dedi. "Sana olan sevgisi bizimkini geçiyor
sonsuz. O zaman bizimkini giymediyseniz, muhtemelen
egzoz? Eğer tüm sefaletinizde ve günahkârlığınızda size eğilebilir, eğer
Elini ona doğru uzatacaksın. O günah yok
Affetmeyin ve hiçbiri fethedemez, eğer istersen
onunla çalışmak. Kendi iradenize karşı seni kurtaramaz. "

"Deneyeceğim," diye mırıldandı.

Yine de aynı konu, neredeyse aynı sözlerle,
yenilendi. Sophy'nin kuşatılmış beyni,
gizlice çabalamasına rağmen, ilahi sevgi ve güç
onu geri al. Kendi iradesini uygulama fırsatı yoktu, çünkü
Mevcut koşullarında cazip olamadı ve güç
Böyle bir efor tarafından kazanılan onun için imkansızdı. Tekrar tekrar
Zorlayıcı sabır, Bay Chantrey umutsuzluğuna kulak verdi mi?
ifadeler ve onlarla yatıştırıcı argümanlar ile tanışın. Ama sık sık hissetti
Kendini umutsuzluğun eşiğinde, denediği gerçeklerden şüpheleniyor
ciddiyetle tekrar kalbine implant. Pürüzsüz mutlu günlerde
Yaşlı, ikisi de onlara inanmıştı. Ama şimdi kendine sordu, Tanrı
gerçekten bakım? Görüyor ve biliyor mu? Elinde mi, uzakta değil mi?

Gemileri tropik denizlere ve derin bir kesintisiz
Monotoni etraflarında hüküm sürdü. Kıyılardan beri toprak görmemişlerdi
İngiltere ufkun altına batmıştı. Su israfı onları kuşattı,
Ve ölü bir sakin hakim oldu. Boğucu ve puslu atmosfer sayesinde hayır
Yağmur soğutma duşlarına düştü. Gün geçtikçe deniz mükemmeldi
durgunluk ve ölümden itibaren baskıcı bir sessizlik, alçaktan düşünülmüş,
Suların düzenli olarak kaldırılması. Kuru Torrid Isı yorucuydu ve
Boşta yelkenleri ile gemi, sessiz denizde çok az yol yaptı.
Bay Chantrey'in zayıflamış çerçevesi büyük ölçüde acı çekti ve hatta Ann Holland'ın
Cesur ve neşeli ruh neredeyse umutsuzluğa düştü.

"Bayan Chantrey için olmasaydı," diye düşündü yasla, "
Hepsi şimdi Upton'da olsaydı, gün kadar mutlu olsaydı. .
Yaz yüksekliğinde ve hasat toplanıyor. Nasıl
Serin kestane ağaçlarının altında veya kilise duvarlarının altında olurdu!
Bay Chantrey'in batması, yeterince sade ve eğer biz ne olacaksa
O yabancı toprağa ulaşmadan önce ölmeli mi? Canım, canım! Kim yaparsa
Eğer sadece başlarını karaya koyacak bir yer bulabilirlerse denize git? "




Bölüm XVI.

Uzun bir yolculuk


Kasvetli ve monoton bir zamandı. Güneş battıktan sonra kırmızı
ve somurtma, pusdan ve gemi uzun bir yoldan ayrıldığında
Arkasında köpüklü fosforlu ışık, Bay Chantrey hızlanacak ve
Kilise bahçesinde sık sık yürüdüğü için güverteden aşağı
Yıldız ışığında. Düşünmesi gereken birçok şeyi vardı. Karısı için umudu
güçleniyordu; Gelecekte onun önünde loş bir yıldız parladı. Beyni
yavaş yavaş netliği ve zihin gücünü geri kazanıyordu. Bir şey
Eski yüzdürme ve esneklik ona geri dönüyordu, çünkü oynayacaktı
Bazen çocuğuyla birlikte neşeyle ve gülüşü onun için müzik gibiydi.
Ama nasıl gelmesi gereken günaha nasıl olurdu? Dedi
Uyarıcılar için özlemi ölüyordu; Ama nasıl taşıyacaktı
onları tekrar temin edebilmek? Onu izleyecek ve onu koruyacaktı
Yaşadığı sürece, ama ölmesi gerekirse ona ne olurdu?

Bu son soru her gün daha acil hale geliyordu. .
Yorucu baskıcı ısı ve uzun süren yolculuk,
Güç ve biliyordu. Sahip olduğu taze tatlı deniz-breezes
Hesap onu başarısızlığa uğratmıştı ve bilinçli olarak ölümden daha yakındı
İngiltere'den ayrıldı. Yaşam ve sağlık için hevesle özlem duydu,
Ölmeden önce karısını ve çocuğunu daha mutlu koşullarda görün. Ayrılmak
Böylece onlar onun için dayanılmaz görünüyordu. Oğluyla ne yapacaktı? O
Henüz teslim edilmeyen bir annenin bakımında onu bırakamadı
Böyle ölümcül bir günahın esareti. Yine de onu sert bir şekilde ondan ayırmak
Neredeyse kesinlikle onu devam ettiriyor. Hayattan kurtulabilirse
Sadece birkaç yıl daha uzun, muhtemelen onu bir kez daha görecekti
Çocukları için Guardian takma. Onun için büyüyen umut, loş
Kendisi için dehşet-bu ikisi onun üzerinde alternatif sallandı
ve güney gökyüzü altında.

Arkadaşı Yüzbaşı Scott, açık bir çözüm olduğunu çağırdı
ona ve gemide sadece bir tane. Uzun stres ve gerginlik
fiziksel ve ruh sağlığı onu zayıflatmıştı
Güç yavaş yavaş uzaklaşıyordu; Kalbi zayıf bir şekilde attı ve bütün
Sistem sinir depresyonuna düşmüştü. Şimdi,
Karısına zehir ve ölüm olan bir ilaç, alkol
ona restorasyon olduğunu kanıtlayın. Hayati güçlerini sürdürebilirdi
Yolculuk sona erdi, her şey onunla iyi olurdu. Onun hayatı olabilir
Bu birkaç yıl boyunca uzamıştı. Hala yapabilirdi
Karısını izle ve çocukluk sırasında çocuğunu koru ve öl
Barış-belki de, ama aklını koyduğu şeyi başardıktan sonra
üzerine. Ama Sophy? Bu beklenmedik günaha nasıl sahip olabilir? O yaptı
onu etkili bir şekilde ondan gizleyebileceğini varsaymayın, çünkü geç o
ona bir çocuk gibi yapışmış, alçakgönüllülükle ve uysalca takip etmişti,
ona dokunaklı bir bağımlılıkla, gözünü yakalamaya çalışarak ve
ona baktığında hafifçe gülümseyin, bir çocuk yapabileceği gibi
affetmek için. Çok zayıf ve narin, iştahı
kendisi kadar zarifti ve ısı onu neredeyse kadar ezdi
kendisi. Yine de onu kurtarabilecek olan kesinlikle onu yok edecekti.

Her gün Kaptan Scott ile tartışma yeniden başladı. Ama vardı
Kendi zihninde gerçek bir tartışma yok. Eğer ilacı memnuniyetle alırsa
bunu karısına güvenlik ile yapabilirdi, ama bin hayat için değil
Ruhunu tehlikeye atıyor. Kendi yıllarını uzatmanın kesinliği için değil
Günahını aşma şansını ondan alır mıydı? Bunu yapmak
çünkü bir belirsizlik imkansızdı.

Eğer gemi bunları geçebilirse, yine de onun için umut vardı
Soğuk bir iklime boğucu denizler. İyi bir taze deniz-freyaz yapar
ona herhangi bir uyarıcıdan daha iyi ve yavaş yavaş kayıyorlardı
Herhangi bir saatte buluşabilecekleri enlemler. Bir kez dışarı
Tropikler ve iyi umutların yanı sıra, korku olmaz
Nefes aldıkları havada ısınan ısı. Bütün Dernleri Gitecekti
Ve yolculuğun geri kalanı, ateşine sağlık ve güç getirecekti
çerçeve. Sadece pelerinle ikiye katlanmalarına izin ver ve yeni bir dünyada yeni bir hayat yatsın
onlardan önce.

Beyni zaman zaman şaşkın ve çılgınca hissetti, ama çok iyi biliyordu
Geminin yayında sessizce otururken büyüdüğünü ve izin verdiğini
Baş döndürücü rüyalar onun üzerinden geçer, karısını alarm vermemeye dikkat et
Hollanda. Hoş İngiliz evinin havalı vizyonları için
durmadan; Gölgeler ve güneş ışığının eğildiği kilisesinin sakinliği
Sarmaşık yapraklarla yeşil yapılmış dar pencerelerden; hışırtı
Bir yazın yumuşak alçak rüzgarında çimlerinde elm ağaçlarında ayrılır
akşam; Sevdiği kalın ormanların derin çimenli gölgeleri
yürümek; Gizli Brooks'un mırıldanması ve çınlaması-hepsi flüt
zonklayan kafasıyla suskun otururken bulutlu zihninin karşısında
ellerinin üzerinde duruyor. Genellikle karısı yanına çömeldi, kendisi
Sessiz, ne yazık ki tüm yanlış ve yaralanma üzerinde nasıl düşündüğünü düşünmek
Onu yapmıştı, ancak aşağılamasından korkmaktan korkuyordu.
Bu yüzden. Tövbe çok derin ve gerçekti, ona olan sevgisi çok gerçekti.
Yine de tekrar günaha karşı karşıya kalması gereken saati hayal etti. Yapabilirdi
Düşünmek için bile değil.

Ama güney tropikten geçtikten kısa bir süre sonra, yaklaştıkça
Cape, iklim aniden değişti, o kadar hızlı bir değişiklik
Torrid bir yazın boğucu sıcaklığından neredeyse doğrudan daldılar
kışın ısırma. Cape'i iki katına çıkardıkça güçlü bir kuzey-batı
Gale, patlamasında buz gibi soğuk algınlığı ile tanıştı. Halatlar donduruldu ve
Yelkenler hoar-frost ile sertleşti. Kaba denizler onlar hakkında yuvarlandı,
gemiyi dalgaları üzerinde bir oyuncak gibi atmak. Değişim de
ani ve çok büyük. Tüm yolcular hastaydı ve David Chantrey
alçak, dar yatağına yatmak, hiçbir umudun kalmadığını iyi bilerek
o.




Bölüm XVII.

Neredeyse gemi enkazı


Sophy Chantrey, Ann için ölmekte olan kocasını hemşire için yalnız kaldı.
Holland, ekstremitesinden habersiz, kendi kabininde hasta yatıyordu.
Kaptan Scott bir iki dakika indi, ama kalamadı
yanında. Varlığı güvertede çok ihtiyaç vardı, ama o
Bir süre, arkadaşına üzücü bir şekilde bakıyorum. Sophy onu izledi
Mavi gözlerine henüz görmediğinden daha net ve daha keskin bir bakış
onlara.

"Onunla ilgili ne var?" diye sordu, onu kabine takip etti
kapı.

"Mümkün olduğunca ölmeye yakın," diye cevapladı, kıkırdayarak. Olduğuna inanıyordu
İyi hayat kötü bir hayat kurban edilmişti ve getiremedi
Bunun nedeni olan kadına yumuşak bir şekilde konuşmak.

"Ölme!" Ağladı. Yüzünden solacak renk yoktu, ama
Işık gözlerinden öldü ve kelime dudaklarında boğuldu.

"Evet," diye cevapladı, "ölüyor."

"Sophy, bana gel," dedi kocası, zayıf tonlarda.

Kaptanı terk etti ve hemen yanına geri döndü. Düşük rıhtım
Neredeyse yerdeydi ve yüzünü yaklaştırmak için diz çökmek zorunda kaldı
ona. Geceydi ve tek ışık bir
kaptanın tavana asıldığı ve
ve geminin zorlanmasıyla. Rüzgar ıslık çalıyordu
Arma arasında ve gemideki her tahta ve tahta inledi ve
dalgaların dövülmesi altında gıcırdadı. Ara sıra ayakları
Suya ayak bileği derinliğinde ve düşük rıhtımın üzerinde süpürüldüğünü görmek için hayal kırıklığına uğradı.
Fırtınanın nadir aralıklarında acele hareketleri duyabiliyordu
Tepegöz ve denizcilerin birbirlerine çağırdığı gibi bağırışları
arma. Ama belirsiz bir şekilde duydu, gördü ve hissetti. O
kocasının yüzü, beyaz ve haggard ve ince, gri saçları ve onun
Gözler sarılmamış gözyaşlarıyla batmış, belirgin bir şekilde yapabileceği tek şeydi
fark etmek.

"Sophy," dedi, "beni bir daha bırakma."

Elini tuttu ve hissettiği gibi ürperdi, içine koydu
Soğuk kavrama. Başı yanındaki yastığa düştü ve onun
Kulağına yakın dudaklar onunla hıçkırıklarla konuştu.

"Yapılabilecek hiçbir şey yok mu?" Ağladı. "Öldüren ben
Sen. Gerçekten günahım için ölmeli ve bizi terk etmelisin? "

"Sanırım ölmeliyim," dedi, zayıf bir şekilde kafasına yumuşak bir şekilde dokunarak
el. "Yapabilirsem senin için yaşarım-sen ve zavallı oğlum. Sophy,
Seni duyabildiğimde bana söz ver, benimle konuşabilirken söz ver bana
Bir daha asla bu günahın içine girmeyeceksin. "

"Nasıl yapabilirim?" Ağladı. "Seni öldürdüm ve şimdi kim umursayacak?"

"Tanrı umursayacak," dedi hafifçe, "ve ben de umursayacağım; nerede olursam olalım
Umursayacağım. Söz ver, sevgilim, zavallı kızım! "

"Söz veriyorum," diye cevapladı derin bir hıçkırık ile.

"Asla günaha girmenize izin vermeyecek misin?"

"Asla!" Ağladı.

"Asla tatma; asla bakmayın; mümkünse asla düşünmeyin.
Söz ver, "diye tekrar fısıldadı.

"Asla!" Ağladı; "Asla! Oh, yaşa ve beni fethettiğimi göreceksin. Tanrı
Fethetmeme yardımcı olacak ve bana yardım edeceksin. Bizi terk etmeyin. Ey Tanrım,
Ölmesine izin verme! "

Ama onu duymadı. Gibi görünen bir baygınlık ve uyuşma
bazıları için damarlarında durgun bir şekilde sürünen ölüm
zaman, gözlerini karardı ve dudaklarını mühürledi. Onu göremedi ve
Sesi çok uzak geliyordu. Ona tekrar tekrar aradı, ama
Cevap yoktu. Diğer tarafındaki fırtınanın derin kükremesi
zayıf ahşap duvarlar sürekli gürledi ve inilti
Birini dikkatle dinlerken kulağına rendelenen süzme tahtaları
Ondan daha fazla kelime. O zaman onunla yalnız mıydı, ölüyor muydu? Hayır mıydı
Yardım, en azından yardım için girişimde bulunabilecek hiçbir şey? Sayesinde
kargaşa ve kargaşa, birinin sesini yakaladı
Salon. Kapıya fırladı ve Kaptan Scott ile tanıştı
açılıyor.

"Gel," dedi terörle çılgınca; "Zaten öldü."

Kaptan ölmekte olan adamın üzerine eğildi ve
Kimin zaman en üst düzeyde olduğu zaman elini hızla geçti?
Tutumlu ve felçli vücut.

"Hayır, ölü değil," diye bağırdı; "Ama hızlı batıyor ve sadece var
bir çare. Onu ölmek için bırakabilirsin, yoksa onu kurtarabilirsin, Bayan
Chantrey. Onu emzirecek başka kimse yok ve her an
benim için değerli. İşte bir Brendi-Fask. Ona bir kerede biraz verin; Zorla
Dişlerinden çok az düşer ve üzerindeki etkisini izler. O gibi
Kırlanıyor ona birkaç dakikada bir biraz daha veriyor. Onu izle
dikkatlice; Onunla yaşam ya da ölüm olacak. Tekrar aşağı inebilirsem
Seni görmek için geleceğim, ama bu an güvertede çok kötü bir şekilde arandım.
Orada yeterince var, ama çok fazla değil, hatırla. Onu sıcak al
olası. Tanrı seni korusun Bayan Chantrey. "

Arkadaşının üzerine barikatçı bir şekilde halı ve battaniyeyi yutmuştu
duyarsız form; Ve şimdi, elin doyurucu bir kavrayışıyla ve
Yüzüne ciddi bir bakış, acele etti, Sophy'yi bir kez yalnız bıraktı
Daha.

Bir terör ürperti onun içinden geçti ve onu terk etmemeye çağırdı
o; Ama duymadı. Kabinin ortasında durdu, baktı
Etrafta yardım için, ama hiçbiri yoktu. Özlem,
Son birkaç haftanın zorla yoksunluğu tarafından onun içinde açlıktan öldü, uyandı
Yine de yetersiz şiddetli. Kendisi soğuktu, soğutulmuş
çok kalp; Beden ve ruhu sefaleti aşırıdı. Loş ışık ve
Fırtınanın durmak bilmeyen kükreme onu ezdi. Çok kokusu
Brandy onu sarhoş ediyor gibi görünüyordu ve kararını çaldı. Eğer o
ama çok azını aldı, kendisiyle akıl yürüttü, olurdu
Kocasını izlemek için uzun, yorucu görev için daha iyi donatılmış. Nasıl
Soğuk, karanlık saatlerde onun üzerinde duracak gücü var mı
Gecenin, kendini hissettiği gibi zayıf ve yıpranmış mı? Onun için
O zaman, tadı almalı; Çok az alacaktı. .
Kaptan fazlasıyla yeterli olmadığını söylemişti; Ama elbette olur
Kocasının hayatını kurtarmak için ona daha fazlasını verin. Sadece biraz, sadece kalmak için
dayanılmaz özlem.

Sophy, küçük bir kısmı,
şişe. Güçlü ruhsal koku onu heyecanlandırdı. Ne kadar sıcak ve güçlü,
Ve onu ekstremitesinde kocasına yapar! Yine de
Tereddüt etti. Diyelim ki daha fazlasını alma cazibesine direnemedi,
Ve daha fazlası, bilincini kaybedene ve onu yok etmesini sağlayana kadar
Soğuk ve bayılma ile mi? Ne sıklıkla almaya karar verdiğini biliyordu ama
Geçen saatin ağrılı dehşetini uzaklaştırmak için yeterli bir tat;
ve kararının ne kadar ölümcül olduğunu, bir kez olduğu zaman
verildi. Şimdi başarısız olursa, günaha onu fethediyorsa, orada
onun için bir umudun gölgesi değildi. Tekrar duyularına geldiğinde
ölürdü.

Neden biri onun yardımına gelmedi? Ann Holland neredeydi, o
varlığının en çok olduğu anda uzakta olmalı
arzu edilen ve en gerekli mi? Kaptan Scott güvenmeyi nasıl düşünebilir
Zehirle mi? Nasıl bu kadar yakın ve ince bir
Tempter? Çok uzun bir savaş; Tüm kasvetli saatler
fırtına! Sadece kısa bir süre önce asla ciddi bir söz vermişti
Bu günahın içine düş, asla günaha girmeyecek. Ama o olmuştu
Bir anda, ona yardım edecek kimse olmadan, günaha itin, bir anda,
ve direniş için güç toplamak için zaman yok. David'in kendisi bile yapabilir
Sözünü çiğnerse onu suçlamayın. Sadece bir tat olmalı; BT
Bundan daha fazla olamazdı, çünkü şişe dolu değildi; Ve şimdi o
düşünmeye geldi, kaptandan istemek için güverteye giremedi
Dahası, çünkü kapaklar kapatıldı. Bu onu almasını sağlayacak
çok fazla. Her damlanın önünde düşünceyi tutardı
Yutulmuş ölmekte olan kocasından, zar zor
yeterli. Sadece tadabildi ve onun uğruna yaptı, onu değil
sahip olmak.

Küçük boynuzu dudaklarına kaldırdı; Ama tatmadan önce
uyarıcı, daha önce sık sık yaptığı gibi baktı,
Herhangi biri ona bakıyordu; Gizli bir kurnazlık hareketi,
Asla kaybetmediği utanç duygusu. Her sinir titriyordu
Heyecan ve kalbi çabucak atıyordu. Ama bakışına düştü
Kocasının yüzü ona doğru döndü, ama dikkatli, sitemsiz
Gözler ona bağlandı. Göz kapakları yarı kapalı; soluk, içi boş
yanaklar; Baş yastığın üzerine düştü, ölüm gibi görünüyordu. O muydu
Sonra ondan mı gitti? Ölmek için titreyen hayatına maruz kalmış mıydı
Tamamen dışarı çıkarken günaha girerken mi? Vahşi
Ve çok acı ağlama Sophy Chantrey yanına fırladı ve birkaçını zorladı
Eau-de-Vie'nin sıkışık dişleri arasına damlaları. Tekrar tekrar,
Sabırla, çabalarını tekrarladı, hevesle en az işareti izledi
geri dönen animasyon. Kendisi hakkında her düşünceye gitmişti; o
alternatif umut ve dehşet arasında emildi. Hala yaşıyordu;
Yavaş yavaş ölüm benzeri solgunluk geçiyordu, soluk jetonlar geri dönüyor
Dolaşım, tutuklu damarlarından karıncalandı. Kalbinin Dövülmesi
daha güçlüydü ve elleri daha az soğuk görünüyordu. Ama çok yavaş ve
O kadar çok muamele ile değişim süründü mü yaptı ki
Kendini canlandırdığını garanti etmeye cesaret edin. Ara sıra yapılan koku
Terörle hasta hissediyor; çünkü hayatının ona bağlı olduğunu biliyordu
Dikkat çeken dikkat ve cazip hala yanındaydı, ancak itme
Yeni uyanmış iradesi tarafından zamana geri döndü. "Ölmesine izin vermeyeceğim!"
Kendine ağladı; Yine de onun içinde başarısız olmaktan içten korkuyordu
çözünürlük ve onu ölmeye bırakır. Gün ışığı asla gelmez mi? İstemek
Fırtına asla durmaz mı?

Her zamankinden daha çılgınca şiddetliydi; Ve Yüzbaşı Scott onu buldu
Arkadaşı muhtemelen ölüyor olsa bile aşağıya inmek imkansız. Sophy
kesinlikle yalnız kaldı. Ona sonsuzluk gibi görünüyordu, çünkü
Kocasının yanında diz çök, umutsuzca, günaha karşı savaşıyor ve
Dikkatle onun içinde bir hayat belirtisi izliyor. Ölü değildi
Neredeyse tüm bildiği buydu. Gece hala karanlıktı ve çok yalnızdı.
Onu gören kimse yoktu, ona bakacak hiçbir şey yoktu; Ve onun sefaleti
çok harika.

Kimseyi umursamadı mıydı? Kendi ruhunda hala küçük bir ses, uzun
duyulmamış, ama etrafındaki fırtınanın dininde net bir şekilde konuşmak ve
Onun içinde, "Mesih umurunda değil mi? Aramaya geldi ve
Kayıp olanı kurtarın mı? Tanrı'nın dünyaya gönderdiği kişi
Kurtuluş Kaptanı ve cazip olmak için,
cazip olan herkesi kurtarmak için? "Bir an için dinledi
Sanki ona yeni bir şey söylenmiş gibi nefes nefese. İsa gerçekten
ona baktı; Bu korkunç cazibede ekstremitesini gerçekten biliyordu; olmuş
Onun yardımıyla hazır, eğer yapsaydı ama sahip olsaydı. Doğru olabilir mi? Eğer o
yanındaydı, günaha tanık oldu ve mücadele etti, gördü
Ve geçen saatlerin tüm acılarına girmek, neden! Daha sonra
Böyle bir varlık ve böyle bir sempati bin kat daha büyüktü
Yanındaki tüm dünya onu neşelendirmek için olmuştu. Neden vardı
Bunu daha önce hiç fark etmedi mi? Biliyordu; Tanrı biliyordu; Yalnız değildi
Çünkü babanın kendisi onunla birlikteydi.

Bilinçli bir şekilde dua etmek için zamanı yoktu, birçok sözcük konuşmasında; Ancak
Tüm kalbi dua ve umutla doluydu. Günaha terörü
gitmişti; Hayır, o zaman, günaha kendisi gitmişti, çünkü o
çok üstünde kaldırıldı. Onun üzerinde güçlü çareyi kullanabilirdi
Kocanın hayatı kendisi için hiçbir tehlike ile bağlıydı. Düşünceleri koştu
mutlu bir geleceğe doğru ilerleyin. Hepsi ne kadar mutlu olurdu
Tekrar! Kendini ne kadar özenle koruyacaktı! Hayatı bundan böyle
Tanrı'nın gözü altında olduğu gibi harcanmalıdır.

Sonunda sabah şafak vakti ve hatta gri bir ışık çaldı
Karartılmış Portholes-hafif bir ışık, ancak onu görmesi için yeterli
kocanın yüzü daha net. Kalbi daha fazlası ile elinin altında attı
Canlılık ve renk dudaklarına geri dönmüştü. Şimdi nasıl olduğunu görebiliyordu
Yutadığı her damla getirdi, yüzüne daha sağlıklı bir ton. O vardı
Bir kereden fazla konuşmaya çalıştı, ama elini ağzına koydu
Gücü çabaya daha eşit olana kadar sessizliği zorlayın. Sonunda
Dinlemeyi reddedemeyeceğini ciddiyetle fısıldadı.

"Sophy," dedi, "senin için güvenli mi?"

"Evet," diye yanıtladı; "Tanrı benim için güvende yaptı."




Bölüm XVIII.

Kurtarılmış


İyi Umut Kafası'ndaki gale sonunda yıpranmıştı ve gemi
daha pürüzsüz denizlere yelken açtı. Soğuk algınlığın acısı bitti ve sadece
Taze canlandırıcı esintiler su boyunca süpürüldü. Hiçbir şey olamazdı
Yeni özgürlüğü dışında, Bay Chantrey'in iyileşmesine karşı daha yararlı oldu
üzüntüden. Sorunu fırtına gibi vefat etmişti. Yapamadı
ama içinde karısına verilen aynı gücün
En şiddetli gün cazibesi hala ona sıradan olarak verilecek
Her zaman onu koruyamadığı denemeler. Sophy'nin kendisi
umut dolu. İradesini çok uzun süren, eskisini yeniden kazandığını hissetti
özgürlük ve beyni eski netliğini kurtarıyor. Zevkler ve
Hayatın görevleri bir kez daha onun için bir cazibe vardı. Sanki biraz
Delilik ve yanılsama vefat etmişti ve bir kez daha sağdaydı
akıl.

Avustralya ve Yeni Zelanda arasındaki yolculuk, kalabalık ve
Konforsuz vapur, onun için ciddi bir test süresiydi. Sürdü
birkaç gün ve etkisinden tutulamadı
Gemide olanların gümrükleri içmek. Ama tarafı hiç bırakmadı
Kocası ya da Ann Holland. Yeni Zelanda'da kimsenin bilmediği
Bay Warden hariç, geçmiş hayatının hikayesi, yüzleşmek daha kolaydı
gelecek ve onun içinde başladığı reformu gerçekleştirmek. Onlar
Zavallı, hiç beklediğinden çok daha fakir ve daha zor vardı
Yapmaya alışık olduğundan daha iş; Ama bu tür çabalar
ona faydalı. Ann Holland, elbette onlarla birlikte yaşadı
Bay Chantrey'in sık sık bulunmadığı küçük evlerinde
Büyük cemaatinin uzak kısımlarını ziyaret etmek, uzanan
çok kilometrelerce. Ancak Ann, hanehalkının tüm davalarını yapmaya bırakılmadı
yardımsız. Sophy Chantrey her görevinde payını alacaktı ve
Ann de dinlenmeye hazır olmadıkça nadiren dikmek veya yazmak için oturdu. .
Eski bir şey yapmak onu asla tekrar ziyaret edemezdi; eski duygusu
Yalnızlık geri dönemedi. Öğretecek oğlu vardı ve onu
Basit, sade komşular ile ilişkilendirilecek. Gümrük ve
İngiliz yaşamının gelenekselliklerinin burada hiçbir gücü yoktu ve özgürdü
memnun olduğu gibi davran. Yıllar geçtikçe David Chantrey sonsuza dek kaybetti
Karısının günahının sadece bükülmesi gerekir gizli bir korku korkusu
zaman. Huzur içinde gidebilir ve neredeyse memnuniyetle dönebilir, neredeyse
Upton'un hoş rectory'sini değiştirmenin nedenini unuttu
Sömürge yaşamının sıkı çalışması.

Zaman zaman mektuplar Bayan Bolton'dan onlara ulaştı ve şikayet ediyor
Gümrük ve
Görüşler sürekli kendi ile çatıştı. Kendini birine koydu
yan ve cemaatle ilgili tüm sorularda sessizce ihmal edildi;
Etkisi yavaş yavaş öldü. Onu tekrar tekrar çağırdı
yeğeni İngiltere'ye dönecek, onu varisi yapacağına söz vererek,
ve onun için istifa ettiği kadar değerli bir yaşamak. O
Bunu David Chantrey gibi bir adam için sakin olan anlayamadım
iyi harcanan günlerin bilinci ve bir minnettar hatırlama
Korkunç üzüntü kaldırıldı, dünyadan daha iyiydi
Verebilir. Bir zamanlar sosyal konumunda hissettiği eski gurur ve
Kişisel popülerlik bir daha asla tepesini kaldıramazdı. O gitmişti
Aşağılama vadisine kadar ve orada şaşkınlıkla,
"Havanın hoş olduğunu ve burada bir adamdan kurtulacak
Bu hayatın gürültüsü ve aceleleri ve izin verilmeyecek ve engellenmeyecek
Onun tefekkürü, diğer yerlerde olduğu gibi. "
Simple Life ona uygun ve Bayan Bolton'un katılımları veya vaatleri yok
onu İngiltere'ye hatırlayabilirdi.

Sophy Chantrey'in onun içinde tespit ettiği zaman sekiz sakin yıl geçti.
Kocası Uzun zamandır süren bir dereceye kadar meşguliyet ve suskunluk
onun için alışılmadık. Birkaç gün boyunca sırrı tuttu; Ama sonunda, tıpkı
Artık konuşmadığı rezervini taşıyabileceğini hissetmeye başladı.

"Sophy," dedi, "İngiltere'den bazı mektuplarım var."

"Bolton Teyzeden mi?" diye sordu, içinde hafif bir sıkıntı altında
Ses, Bayan Bolton'un mektupları için her zaman onun içinde acı anıları canlandırdı
akıl.

"Hayır," diye yanıtladı, ona büyük bir hantal paket tutarak; "bunlar
Piskopostan-İngiliz Piskoposumuz, bilirsiniz-sadece birkaç satır; Ve
Upton halkından. Görünüşe göre yaşam boş olmak üzere
Yine, Seymour'un ona çok iyi bir tane vardı.
kuzey; ve cemaatçiler Piskopos'a dilekçe verdiler ve dilekçe verdi
Ücreti tekrar kabul etmem. Bakın, işte yüzlerce imza ve
Churchwardens bana cemaatteki her erkek ve kadının sahip olacağını söyle
Oda olsaydı imzalandı. Piskopos çok nazikçe konuşuyor,
Ayrıca ve önümüzdeki hafta postanın cevabımı istiyorlar. "

"Peki ne söyleyeceksin?" diye sordu Sophy nefessizce.

"Söylemen için," diye cevapladı; "Karar vermelisin. Geri dönebilir misin
Mutlu bir şekilde, Sophy? Bana gelince, hiç sevmedim ya da sevmeyecek, herhangi bir yeri
Upton. Sık sık hayal ediyorum. Yine de hiçbir şeyden geri dönemedim
Sizin için maliyet, bundan emin olun. Soruyu cevaplamalısın. Biz bulunduk
Burada birlikte çok mutlu, hepimiz; Ve sen ve ben daha gerçek olduk
Hıristiyanlar belki de kalmış olsaydık,
Ev. Buraya yerleşmeye karar verirseniz, ben asla pişman olmayacağım. "

"Geri dönmek benim için güvenli olur mu?" Saldırdı.

"Senin için benim için güvenli," diye cevapladı kesin olarak; "Korkma
bunun. Sizinki gibi fethedilen ve kökünden sökülmüş bir günah daha az olası
Bizi üstesinden gelmek için yeni bir cazibe. Bundan korkmuyorum. "

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Sophy Chantrey,
rüya. Tartılacak ve düşünülecek çok şey vardı ve kocası
Onu kendi kendine bıraktı, sanki konuyu reddetmiş gibi davranıyor
tamamen zihninden. Kendisi için aralarında döndü
onu en kötü günlerinde tanıyan ve meraklı olan insanlar
Şüpheli gözler her zaman onu izleyecek ve aklına getirecekti
Üzücü hatıralar. Hayatı boyunca olacağını iyi biliyordu
Günahının anısı kocasının kalbinde canlı kaldı
Cemaatçiler Upton rektörü olarak geri dönerse. Yine de yapamadı
Onu çok iyi sevdiği yerden ve insanlardan uzaklaştırmaya karar ver
Papaz olarak tekrar onlarla birlikte olmaya çok hevesliydi. Oradaydı
tamamen olan sağlığı nedeniyle korkulacak bir şey yok
yeniden kuruldu. Oğlu da vardı, yeterince yaşlıydı
Kolonide onun için güvence altına alabileceklerinden daha iyi öğretim gerektirir.
Ann Holland, Upton'u tekrar görmeyi düşünmekten çok memnun olur ve
Eski arkadaşlarına ve kasabasına dön. HAYIR; Mahkum olmamalılar
onun uğruna sürekli sürgün. Daha önce uzanan haçı almalı
o kadar uzun süre kaçtığı ve taşımaya istekli olduğu
Geçişlerinin cezası, affedilmesine rağmen günahın olmadığını öğrenmek,
sonuçları söz konusu olduğunda lekelenebilir-asla
Sonsuz yıllar boyunca, sanki hiç olmamış gibi.

"Eve Upton'a gitmeliyiz," dedi bir önceki akşam kocasına
Posta İngiltere için ayrıldı. "Her şeyi düşündüm ve yapmalıyız
Gitmek."

"İsteyerek Sophy? Memnuniyetle?" diye sordu, yüzüne keskin bir şekilde bakarak,
Önce gördüğü zamandan değişti. Üzerinde hangi çizgiler vardı
Bu kadar erken orada olmamalı, iyi biliyordu. Ne kadar farklı
İlk gittiklerinde genç karısının adil taze yüzünden
Upton Rectory'ye ev sahipliği yapıyor. Yine de onu şimdiden daha iyi sevdi.

"İsteyerek, henüz memnuniyetle olmasa da," diye yanıtladı; "Ama tartışma
Ben. Beni kendi kararıma karşı ikna etmeye çalışmayın. Hepiniz çıktınız
Benim iyiliğim için, senin için geri döndüğümde büküldüm. Zamanında olacağım
Dışa geldiğin için geri döndüğüm için sevindim, olmasam da
Şimdi sevindim. Upton halkına ayakta bir ders olacağım. "

"Ama karımın bir ders olmasını istemiyorum," dedi sevgiyle. Yine de yapabilirdi
kararını değiştirmeye teşvik etmez. Eski ev ve eski kilise,
özenle unutmaya çalışmıştı, kendilerini taze olarak itti
ve dünden ayrılmış gibi anısına emerli bir şekilde. O
Onları bıraktığında kurbanının ne kadar büyük olduğunu bilmiyordum
sefaletinde. Ann Holland ve oğlu zevkini paylaştı ve önce
Ev için yelken açtılar Sophy'nin kendisi çok gerçek alabileceğini buldu
Yeni beklentilerinden zevk.

Bayan Bolton onları Upton'a geri ağırlamak için yaşamıyordu. Son birkaç
Yıllarca ona yıllarca can sıkıcı ve yalnızlık olmuştu ve orada
Ona bakacak ve onun sıkıntılarını taşımasına yardım edecek kimse değildi. O
bir süredir hasta olmuştu ve baharın denemeleri
En sevdiği yeğeni İngiltere'ye ulaşmadan önce ölümünü hızlandırdı. .
Son hastalığı boyunca ona katılan hemşireler onu sık sık duydu
Kendine mırıldanıyor, sanki büyülü beynine sahipmiş gibi
Fikir, "Benden sonra gelirse, kendini inkar etsin ve onu al
Her gün çapraz ve beni takip et. "Kelimeler onu perili yaptı ve bir kez dediğinde
Ahlak bir sesle ve acıyla, "
Benden sonra çapraz ve takip et, bana layık değil. "" Bana layık değil! "
"Bana layık değil!"

Upton ve karısı rektörü tekrar kendi insanları arasında oturdu
birkaç yıldır. Hikaye hala bazen Bayan
Chantrey'in günahı, aralarında yönlendirdiği hayat
Belki de hiç düşmemiş olsaydı olabilirdi. Onun içinde görüyorlar
sadece cazip değil, aynı zamanda fethetti ve kaçan
Aramızda utanç verici bir şekilde yaygın olan bir mengene zulmü. Umut var
onu duyduklarında veya öğrendiklerinde en çok ve en çok bozulmuş
Kendi dudaklarından hikaye. Çünkü kederli itirafla yapabilirse
Herhangi birine yardım edin, sık sık gözyaşlarıyla yapmaktan küçülmez, ama
Kurtuluş için derin bir minnettarlıkla, onun için yaptı
Kendilerini "Tanrı ile işçi" yapanlar.

Ann Holland dükkanını buldu ve hoş mutfağın
moda draper kuruluşu, plaka cam pencereleri
kaldırım. Ama bir eve ihtiyacı yoktu. David ve Sophy Chantrey
Eski ev gitmemiş olsaydı ondan ayrılmamıştı. Birkaç
tekrar bir araya gelmeyi başardığı eski moda ürünleri
Rectory'deki kendi odası ve aralarında ekran vardı
Upton'daki etkinliklerin gazete kayıtları. Bir uzun sütun bir
Rektörün eski cemaatine dönüşünün yüksek açıklaması ve Ann
Orada kendi ismini basılı olarak görmekten hoş bir gurur duyuyor.










Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Eve, Hesba Stretton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROUGHT HOME ***

***** This file should be named 7358.txt or 7358.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/5/7358/

Produced by David Garcia, Tiffany Vergon, Juliet Sutherland,
Charles Franks, and the Online Distributed Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
