*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Indian Summer (Hint yazı)
Yazar: William D. Howells
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7359
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Indian Summer, by William D. Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Indian Summer

Author: William D. Howells

Posting Date: April 12, 2014 [EBook #7359]
Release Date: January, 2005
First Posted: April 20, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN SUMMER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Eric Eldred, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltmenler Ekibi tarafından üretilmiştir

HİNT YAZI

WILLIAM D. HOWELLS

"SILAS LAPHAM'IN YÜKSELİŞİ", "MODERN BİR ÖRNEK",
"KADININ AKLI", VB. YAZARI

HİNT YAZI

* * * * *

I

Floransa'daki Ponte Vecchio'nun ortasında, üç kemerin her iki tarafta parıldayan küçük kuyumcu tezgahlarının hatlarını
kestiği ve
korumaya doğru bir yaklaşım açtığı yerde, Colville bir dükkanın köşesine yaslanıp
nehre baktı. Ocak ayının bir gününün öğleden sonrasının geç saatleriydi, parlak ve sıcak başlamıştı, ancak saatler geçtikçe ruh hali değişmişti ve şimdi, uçan gri bulutlarla kararmış bir gökyüzünden yağmur yağma tehdidi geliyordu. Dağlarda çoktan yağmur yağmış olmalıydı, çünkü köprünün iskelelerinin etrafında kaynayan ve dönen sarı sel Lung' Arno'nun duvarında aniden kabarıyordu ve Cascine'e doğru tehdit edici bir sel gibi yuvarlanıyordu, orada yolunu kesen kavakların sıraları altında kayboluyordu ve narin tepeleri alçak ufkun solukluğuna karışıyordu. Her iki yanında Lung' Arno'nun kıvrımı olan şehir ve kubbeleri ve kuleleri donuk havada asılıydı ve beyaz villaları ve siyah selvi ağaçlarıyla tepe yamaçlarındaki zeytin bahçelerinin gri uzantılarını kesen kırsal alan giderek daha da dayanılmaz hale geliyordu; ve Colville, çevredeki manzara ve mimarinin gösterişini görmezden gelme gücünde bir tür intikamcı tatmin buluyordu. O, nehrin üzerinde düşünürken, kendini ondan o kadar mükemmel bir şekilde soyutlamıştı ki, herhangi bir mantıklı fark olsaydı, Indiana, Des Vaches'teki Main Street Köprüsü'nde durmuş, Wabash'ın açık kahverengi kıvrımına bakıyor olabilirdi. O dereye ya da kıyısındaki hırslı kasabaya karşı hiçbir sevgisi yoktu, ama o sabah uyandığından beri, onları terk ettiği için büyük bir eşek olduğuna dair giderek artan bir inanç hissediyordu. Aslında, hayatını uzun yıllardır belirlenmiş olduğu rotadan
kesip koparma ve uzun zamandır sapmış olduğu bir yöne doğru yeniden yönlendirme gibi muazzam bir risk almıştı. Böyle bir eylem ancak güçlü bir vicdan dürtüsüyle ya da derin bir iğrenmeyle tetiklenebilirdi ve Colville'de bu iğrenmeden kaynaklanıyordu. En iyi yıllarının enerjisini verdiği ve muzaffer bir şekilde kendini kurduğunu düşündüğü şehrin refahında acı bir hayal kırıklığı yaşamıştı.

Kesinlikle Des Vaches _Demokrat-Cumhuriyetçi_ gazetesini çok iyi bir gazete yapmıştı; yeteneği eyaletin her yerinde tanınıyordu ve Des Vaches'te her partiden insan bundan gurur duyuyordu. Her sabah Colville'in ne söylediğini görmekten hoşlanıyorlardı; kendi tarzında eyaletin en zeki adamı olduğuna inanıyorlardı ve Indianapolis gazetelerinin hiçbirinde böyle bir yazar olmadığını iddia etmekten hoşlanıyorlardı. Hayranlık duydukları yeteneğe karşı bazı siyasi sapkınlıkları affettiler; serbest ticaretin kaprisine izin verdiler, kamu hizmeti reformu lehine çıktığında hoşgörüyle güldüler ve Demokrat-Cumhuriyetçi, partisinden belirli bir politikacının Kongre'ye adaylığını ertelediğinde kimsede kusur bulamadı. Ancak Colville kendi isminin karşı parti tarafından kullanılmasına izin verdiğinde, halk tüm gücüyle ayağa kalktı ve onu büyük bir çoğunlukla yendi. Normal adayın söylediği buydu. Bu beyefendinin görüşüne göre, bu vatana ihanete karşı yıkıcı bir azarlamaydı; en azından, Colville'i aday gösteren Demokrat yöneticilerin hepsi Cumhuriyetçi aileden olduğu için iyi bir şakaydı; hangisi olursa olsun, Colville için gururunun katlanamayacağı bir utançtı. Toplumun önünde sadece bir teorisyen ve pratik olmayan bir doktriner olarak değil, aynı zamanda tehlikeli bir adam olarak da rezil oldu; ve daha da kötüsü, kendini kötü niyetin bir ölçüsünden tamamen aklayamadı; vicdanı onu gururundan daha fazla rahatsız etti. Para bulundu ve bir
matbaacı,
_Demokrat-Cumhuriyetçi_'ye karşı bir gazete çıkarmak için para harcadı. Sonra Colville, aşağılayıcı bir şekilde, yeni girişimden sorumlu Cumhuriyetçi komiteye satmayı teklif etti ve onlar da
şartlarını kabul ettiler.

Özel hayatında eski nezaketin çoğunun kendisine geri döndüğünü gördü; ve
başarılı rakibi, dışarıdan bakıldığında Colville ile el sıkışıyormuş gibi göründüğünde,
kamu caddesinde kafasına ateş kömürleri
yığma fırsatını değerlendirdi. Gazetesinin satışından sonra işlerini
kapatmak için kaldığı aylar boyunca,
_Post-Demokrat-Cumhuriyetçi_ (gazete, Amerikan dergileri tarzında, iki selefinin başlıklarını birleştirmişti) ona iltifatlarda
dolu dolu oldu. Gazetecilik çalışmalarından dolayı sağlığı bozulmuş olan
Avrupa'ya gittiği kurgusunu nazikçe uydurdu ve okuyucularına zaman zaman köşelerinde kendisinden haber alabileceklerine dair maceraperestçe söz verdi. Colville, ona yaptığı bazı göndermelerde, _Democrat-Republican_'da kendisinin de uygulamaya koyduğu ince bir ironinin noktasını keşfetti;
ve kişisel bir yoksullaşma hissiyle, güçlü özelliklere sahip bir gazetecinin,
yarattığı dergiyle birlikte kendi geleneğini o kadar çok terk ettiği
ve çok az şey getirdiği
tuhaf gerçeğini deneyimledi.
Kendi yüreğinde, gazetenin her zamanki kadar iyi olduğunu itiraf etmek zorundaydı.
Kendilerini onun gibi yazmaya eğitmiş olan yardımcılar, oldukça iyi yazıyor gibi görünüyordu ve dürüstlüğü, ona _Post-Democrat-Republican_'da büyük bir düşüş olduğunu söyleyen arkadaşlarının ona sunduğu teselliyi almasına izin vermiyordu. Ancak
Cumhuriyetçiliğinde daha Sadık olması ve
gümrük tarifesi konusunda oldukça geri adım atması dışında, her zaman olduğu gibiydi. Kendisine verdiği eski nezaket tonunu korudu ve
gurur duyduğu edebi karakterini korudu. Yeni yönetim, en azından kadınlar arasındaki popülaritesinin büyük ölçüde şiir ve kurgu eserlerinin dikkatli seçimlerinden,
edebi haberlerinden ve yeni kitaplardan uzun alıntılarla dolu ve keskin eleştirilerinden kaynaklandığını tahmin etmiş olmalı. Bu departmanla kişisel olarak ilgilenmeye başlayalı epey olmuştu ve onun altında bu departmandan sorumlu genç adam
gazetede kalmıştı. İstese bile inkar edemeyeceği mükemmelliğinin devam etmesi onu bitkin ve güçsüz bırakmış gibiydi ve kısmen de bu histen dolayı Des Vaches'te bağımsız bir gazete kurmak için parayla desteklenen teklifleri reddetti. Kamusal yaşam için, yer ve insanları da içeren o güçlü iğrenmeyi duymasa bile, iş için içinde yeterince mücadele olmadığını hissetti. Uzaklaşmak, uzaklaşmak istiyordu ve mizahındaki ani ve tamamen değişimle, gazetecilik, politika ve Kongre hırsının hayal bile edilemeyen şeyler olduğu
hayatındaki bir döneme geri döndü. O dönemde, mesleğinin edebi tarafına meyilli çok genç bir mimardı ve bu da, elinde Ruskin'iyle, İtalyan Gotik şaheserleri arasında oyalanmayı karlı hale getiriyordu. Belki de New England kıyısındaki kırmızı çatılı, çok verandalı, bilinçli olarak dikili sahil evleri tasarlamakla daha iyi iş bulabilirdi. Verona'daki Lombardiya sütunlarının zoolojisi hakkında bir dergi makalesi yazdı, çok Ruskinvari, modern motiflere karşı çok küçümseyici. Yarımadanın her yerini ziyaret etti, ancak zamanının büyük kısmını Kuzey İtalya'ya ayırdı ve Venedik'te Floransa'ya kadar takip ettiği genç kızla tanıştı. Aşkı başarılı olmadı; kız gittiğinde hazineyi onun gibi bir adama, kırık bir kalbe bıraktı. O zamandan itibaren belirsiz hayalleri
kalkmaya ve onu sıradan günün berrak ışığında yaşamaya başladı; ama
hâlâ Floransa'da oyalanıyordu, başına gelen iyi şeylerden habersizdi ve yaralı kibrinin
acısıyla kendi içinde sinmişti,
ağabeyinden Des Vaches'in mimarisini
nasıl beğendiğini gelip görmesi gerektiğini öneren bir mektup aldı. Kardeşi
yedi yıldır Des Vaches'teydi, orada toprakları, bir kurşun madeni ve bir demiryolu projesi vardı ve son zamanlarda diğer girişimlerine bir günlük gazete eklemişti. Aslında iki gazete daha eklemişti; çünkü
beklenmedik bir şekilde ve neredeyse istemsizce Des Vaches
_Cumhuriyetçisi_'nin sahibi olmuştu, büyük bir yerel dergi kurma hayali onu ele geçirdi ve
Wabash Valley Democrat'ı satın alarak
onları _Demokrat-Cumhuriyetçi_ adı altında birleştirdi. Ama editörleriyle neredeyse ilk andan itibaren sorun yaşadı ve doğal olarak son bir iki yıldır Avrupa'da boşa giden
yazmaya meraklı kardeşini düşündü. Asıl amacı Colville'i Des Vaches'in mimarisine bakmaya davet ettiğinde onu gazetesinin yönetimine dahil etmekti. Colville gitti, çünkü o anda herhangi bir yere gitmek için can atıyordu ve parası da azalıyordu ve bir şekilde çalışmaya başlaması gerekiyordu. Hala yerin fikrini biraz sevecek kadar romantikti, çünkü eski Fransız gezginlerinin kamplarının olduğu yerde otlayan bir sürüden aldıkları ismi taşıyordu; ama oraya geldiğinde orayı sevmedi. Nefret etti; ama o kaldı ve bir mimar, hapishane ve adliye binası inşa edildiğinden beri Des Vaches'te kimsenin isteyebileceği son şey olduğundan, yarı yarıya istemeden bir gazeteci oldu. Zamanla etrafındaki hayatın mizahi samimiyetinin tadını çıkarmayı öğrendi; ve aptal olmadığına karar verildiğinde - ilk başta Doğu aksanından ve New York terzisinin işinden kaynaklanan şüpheler vardı - kendini hoş bir popülerliğin nesnesi olarak buldu. Zamanı gelince kardeşini satın aldı; gazete hayatına, sürekli heyecanlarına ve bitmeyen çeşitliliğine çok düşkün oldu; ve gazetesini satmadan altı hafta önce, herhangi bir sanatsal amaç için Avrupa'ya geri döneceği kehanetini küçümserdi. Ama işte buradaydı, Floransa'daki Ponte Vecchio'da uzanıyordu, eski çalışmalarını tazelemek ve belki de sonunda New York'ta uygulamaya koymak için
geri dönmek niyetiyle gelmişti. Yurt dışına çıkmadan önce kendi kendine acelesi olmadığını, bunu
çok kolay alması gerektiğini söylemişti - bunun için yeterli parası vardı; yine de mimariyi bir nesne olarak önünde tutacaktı, çünkü herkesin yoğun bir şekilde meşgul olduğu bir
toplumda uzun süre yaşamıştı ve farkında olmadan Des Vaches'e nesnesiz bir hayatın bir insan için
utanç verici olduğunu hissetmenin saygısını
gösterdi.

Bu arada, kendisini mahrum bıraktığı mesleğinin kaybının acısını her an ve şiddetle çekiyordu; tamamen farklı şeyler düşünürken, gecenin rüyalarından
tamamen farklı konulardan bahsederken, artık bir gazetesi olmadığı gerçeğinin farkına vararak irkilerek uyandı. Şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar, on beş
yıldır hayatının neredeyse her nefesini gazetesine atıfta bulunarak aldığını ve onsuz bir şekilde bir şekilde kaybolduğunu ve adeta yok olduğunu
anlıyordu. Des Vaches'e duyulan özlemden ziyade, geride bıraktığı hayata duyduğu tutkulu pişmanlığın bir ifadesi olan gülünç bir vatan hasreti dalgası onu ele geçirdi ve _Post-Demokrat-Cumhuriyetçi_'ye yazılmış bir mektubun ilk pasajları zihninde şekillenmeye başladı. New York veya Washington'a ya da Kanada nehirleri veya New England kıyılarındaki birkaç haftalık yaz tatiline gittiğinde, her zaman okuyucularına geri dönüş yapmıştı, gördüğü ve hissettiği her şeyde hızlı bir sempati görebileceğini biliyordu ve şimdi kendini, küçük topluluklarda gazetecilere, basılı yayın alışkanlığından gelen o açık samimiyetle onlara hitap ederken buldu. Onlara, Floransa'ya geri döndüğünde yaşadığı bazı beklentilerin yenilgisini itiraf ederek başladı ve onlara, kendisinden gelen sıradan seyahat mektuplarına benzer hiçbir şey beklememeleri gerektiğini söyledi. Ancak, oraya karşı tavrında sandığı kadar sıra dışı değildi; çünkü Floransa'ya eski moda izlenim beklentisiyle gelen herhangi bir turist, çok genç ve ilk kez gelmediği sürece, muhtemelen hayal kırıklığına uğrayacaktır. Yüzeysel olarak o kadar iyi bilinen bir şehirdir ki, insanı kendi görüşlerinin bir koleksiyonu gibi etkiler; Bunlar elbette en çarpıcı noktalardan geliyor, ancak kişi bunları daha önce incelemiştir ve bunlara karşı eleştirel olmaya eğilimlidir. Colville'e tanıdık anıtları gördüğünde, belirli duygular, belirli hisler tekrarlanamadı, sanki binlerce gezgin tarafından uzun yıllar boyunca bakılmış gibi, her yerde ilgi çekici nesnelerde hayal etmeyi sevdiğimiz o duyarlılığı
söndürmüş gibi, dayanıklı ve kayıtsız bir hava takınıyorlardı.

Etrafında sanki son anlık süreçle yakalanmış gibi canlı olan hayat, aynı nispeten etkisiz çekiciliği yaratıyordu.
Operatik gösteri hala oradaydı. Pelerinlerini sol omuzlarına heykelsi bir şekilde
atan insanlar, sokaktan aşağı doğru hareket ediyor veya kaldırımlarda hararetli bir diyalog içinde poz veriyorlardı; pazarlık draması,
müşterinin küçümsemesi, dükkan sahibinin acıklı hali, açık dükkan kapısından içeri giriyordu; yakışıklı, iri gözlü hanımlar, başı açık kızlar,
yolları doldurmuştu; kafeler, gazeteleri ve küçük fincanları üzerinde iyi hatırlanan figürlerle doluydu; subaylar eskisi kadar muhteşemdi, ağızlarında uzun puroları, güzel bacaklarına
tekme atan kılıçları ve şıngırdayan mahmuzlarıyla; züppeler,
küçük köpekleri ve çiçek gibi gülümsemeleriyle,
hala geçen hanımların teftişi için şekerlemecilerin önündeydi;
yaşlı dilenci, kilise kapısındaki
scaldino'sunun üzerinde çömelmişti ve
hızlı yürüyerek kaçacağını düşündüğü tek bacaklı genç adam,
sokağın diğer tarafından bir saniyeliğine zamanlamıştı. Güneşli meydanlarda alışılmış sıcaklık ve derin dar sokaklarda eski tanıdık nem ve koku vardı. Ama bütün bunların bir çekiciliği kaybolmuştu. Sığ kulübelerinin kapılarını marangozluk, kunduracılık veya tamirat için ışık almak için açan zanaatkarlar; sokakların ortasından şarap arabaları ve fayton atlarıyla mükemmel bir şekilde
dolaşan kalabalıklar; eğri büğrü ana yollarda toplanmış sarayların etkisiz ihtişamı; güney kışının hafif ama sinsi soğuğu, gölgede toplanıp güneşte dağılıyor ve her yerde meyve ve çiçek bolluğuyla ve kafesli kapılardan ve yüksek duvarların üzerinden görünen bahçelerin yeşilliğiyle
yasaklanıyor; güneye bakan binaların temellerine kalıcı veya geçici olarak yaslanmış aylak yoksul grupları; süzülen geçitlerindeki rahipler, keşişler ve rahibeler; faytoncuların kırbaçlarının tutkulu şaklaması; Bazı saatlerde şehri dolduran ve sonra aniden azalıp bakırcıların
vuruşlarına bırakan çan sesleri; ilkel yanık yağ kokusuyla açık havada kızartılan kekler; askerlerin ayak sesleri ve neşeli ölçülerde üflenen
boruların gürültüsü - bunlar ve yüzlerce başka karakteristik özellik ve gerçek, bir zamanlar yeniliğin coşkusu oldukları bilinçte hâlâ bir karşılık buluyordu; ancak karşılık zayıf ve cılızdı; bir zamanlar hepsini eşit derecede değerli olarak sakladığı eski ruh halinden
sıkılmıyordu.

Elbette, Floransa'daki eski deneyimlerinin bazı ayrıntılarını tekrar tekrar fark etmekte bir zevk vardı. Colville, hiçbir şey yapılamayacakken hemen bir _festa_ ile karşılaşmıştı ve kırık gövdesinin yarından sonraki güne kadar onarılamayacağına dair kendisine verilen okşayıcı sempatiyle fazlasıyla teselli bulmuştu; Festaları ve sempatiyi tamamen unutmuştu. O gece, konakladığı meydan, ona verdiği sıradan bakışta karla dolu gibi görünüyordu;
sonra bunun, aynı zamanda unuttuğu beyaz İtalyan ay ışığı olduğunu gördü....

II

Colville, Post-Democrat-Republican'daki son okuyucularının yararına, kendi zihin durumunun alaycı incelemesinde bu noktayı hazırlamıştı, perdelerin nazik hışırtısını ve ardından gelen iyi huylu bir mırıltıyı fark ettiğinde, onu hemen görmezden geldi, ona yapılan müdahaleyi küçümsedi ve tek başına yaşadığı manzaraya ortak bir hak iddia etti. Stil ve denge konusunda içgüdüsel bir beklentiyle etrafına baktı ve bu onu hayal kırıklığına uğratmadı. Başını zarifçe kaldıran ve çok dik duran hanım, omuzlarının geriye doğru savrulması ve dirseklerinin yana doğru sıkıca bastırılmasıyla neredeyse Bernhardt'vari bir tavırla, yanındaki küçük kıza farklı köprüleri gösteriyordu.

"İlk köprü Santa Trinita, sonraki Carraja ve Cascine'in hemen aşağısındaki demir köprü. Cascine'i hatırlarsınız - araba sürdüğümüz park - şuradaki ormanlık alan----"

Hanımefendinin ses tonunda, kelimelerinden ziyade bölünmüş ilgiyi ifade eden bir belirsizlik vardı. Colville, onun hassas başını çevirmek için doğru anı beklediğini hissedebiliyordu, şapkayla heykel gibi belirginleşmişti ve ona fark edilmeyen bir bakış attı: ve o da, güzel olup olmadığını gördükten sonra hemen gidebilmek için pozisyonunu değiştirirken çıkardığı hafif sesle, istemeden de olsa, ona imrenilen bahaneyi sundu. Kırk bir yaşında, bu soru her erkek için her kadın için hala önemlidir.

"Bay Colville!"

Ünlemde, tanımaya vakit kalmadan iletilen nazik şaşkınlık, Colville'i, gerçekleri soğuk bir şekilde gözden geçirdikten sonra, gözleri buluşmadan önce hanımın onu tanıdığına ikna etti.

"Neden, Bayan Bowen!" dedi.

Yuvarlak, ince kolunu uzattı ve ona eldivenli elini samimi bir şekilde
tuttu. Eldiven, elbisesinin kolunun dirseğine kadar yarı yolda zengince kırıştı. Yüzüne eğildi ve onun yüzünde ne kadar
nitelik ve derecede değişiklik bulduğunu sordu ve görünüşe göre onun incelemesinin kendi aleyhine olmadığına ikna oldu, çünkü
parlak bir şekilde gülümsedi ve bakışlarının geri kalanını Colville'in fizyonomisinin gerçeklerinin elektriksel bir özetine adadı; dolgun, oldukça kısa kesilmiş, donuk kahverengi sakalı ve bıyığıyla yüzünün yeterince iyi hatları, her ikisi de altlarında gizlenen ironik, kendini beğenmiş gülümsemeyle biraz şekillenmişti; bağlayıcı olmayan, oldukça yorgun görünümlü
gözler; şapkası hala çıkarılmış haldeyken görünen, hafif donuk kahverengi saçlar. Boyu ortanın biraz üzerindeydi ve itiraf etmek gerekirse, ne yüzü ne de vücudu gençlik çizgilerini tam olarak koruyamamıştı. İkisi de Bayan Bowen'ın onları en son gördüğü zamandan çok daha ağırdı ve ikincisi burada ve orada simetrinin katı sınırlarının ötesine doğru sallanıyordu. Kendisi, en azından orta yaşlı bir gözlemci için, bir kadının görünüşünün daha erken çiçek açmasını
isteyen bir çekiciliğe sahip olduğu o yaşam anındaydı. O zamana kadar karakteri yüzünde daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmıştır ve kalbi ve zihni sizinle orada daha doğrudan yüzleşir. Yüzeye çıkan şey ruhunun gençliğidir.

"Sizi her yerde tanıyabilirdim," diye haykırdı, onu görmekten duyduğu dostça bir
zevkle.

"Çok naziksiniz," dedi Colville. "Gençliğimin güzelliğini bu derece koruduğumu bilmiyordum. Ama bunu hayal edebiliyorum - eğer siz öyle diyorsanız,
Bayan Bowen."

"Ah, sizi temin ederim ki korumuşsunuz!" diye itiraz etti; ve şimdi, son görüşmelerinden bu yana geçmişinin ana gerçeklerini
öğrenene kadar, birbiri ardına kendisiyle ilgili güzel sorularla onu nazikçe takip etmeye başladı. Aynı ihtiyacı hissetse bile, onunkini nasıl elde edeceğini bu kadar iyi bilemezdi; ama aslında
zaman zaman çok uzun olmayan aralıklarla onun hakkında bir şeyler duymuştu. Batı şehrinde önde gelen bir avukatla evlenmişti, avukat zamanı gelince Kongre'ye gitmişti ve görev süresi dolduktan sonra gazetelerin söylediğine göre Washington'daki "ikametgahını" "& Street ve Idaho Caddesi köşesindeki zarif malikanesine" kurmuştu. Daha sonra Bayan Bowen'ın kızının eğitimi için yurtdışına gittiğini okuduğunu ve bu bilgiden evliliğiyle ilgili kendi çıkarımlarını yaptığını hatırladı. Ve "Bay Bowen'ın artık hayatta olmadığını biliyor muydunuz?" dedi, uygun bir şekilde yaltaklanarak.

"Evet, biliyordum," diye cevapladı, makul bir sempatiyle.

"Bu benim küçük Effie'm," dedi Bayan Bowen bir an sonra; ve şimdi çocuk, şimdiye kadar kendini gizlice arka planda tutarak, öne çıktı ve hemen elini Colville'e uzattı, Colville onun ilk başta düşündüğü kadar küçük olmadığını fark etti; eteklerinin kısalığında ve korsajının olgunlaşmamışlığında muhtemelen bir bebeklik etkisi
etkisi vardı, ancak ikisi de zevkliydi ve gerçekten genç vücudunun avantajınaydı. Giyindiği gibi olmasının bir nedeni ve adaleti vardı, çünkü gerçekten de göründüğünden iki veya üç yıl daha yaşlı değildi; ve Bayan Bowen'ın sol kolunun boşluğunda çıkarıp astığı Hindistan şalını taşımasının bir nedeni vardı; koyu kiraz ipek astarı, elbisesinde hakim olan kasvetli tonlara hayat veriyordu, çıkarılmasıyla son derece hanımefendi kişiliğinin tüm zarafetini ifade etmek için özgür bırakılmıştı. Bayan Bowen için kullanılan kelime baştan sona hanımefendi gibiydi - başını çevirmesi, kolunu dirseğinden itibaren idare etmesi, elinin bileğinden parmak uçlarına doğru kıvrımı, bastırılmış ama yeterince tatlı gülümsemesi, henüz çok da küçük olmayan küçük ağzında oynaması, ipeklerinden, bağcıklarından ve eldivenlerinden yayılan rafine ve belirsiz parfüm, kadınların stil dediği o elle tutulamayan niteliğin kokulu bir versiyonu gibiydi. Tüm esnekliğine rağmen, çok uzun bir tüyün sertliği gibi, belli bir çekici sertliği vardı. "Ve uzun zamandır burada mısın?" diye sordu, başını yavaşça Colville'e doğru çevirip, göz kapaklarını kaldırmakta biraz zorluk çekerek ona baktı; daha gençken, kirpiklerinin altından utangaçça kaçan bakış, bir güneş ışığı parıltısı gibiydi ve hala daha soluk bir güneş ışığı parıltısı gibiydi.

Havaya karşı çok hassas olan Colville, ışında
aydınlandı. "Daha dün gece geldim," dedi gülümseyerek.

"Geri döndüğün için ne kadar mutlu olmalısın! Floransa'yı hiç bu sabah olduğundan daha güzel gördün mü?"

"Yıllardır değil," dedi Colville, güzel coşkusuna bir gülümseme daha ekleyerek. "En azından on yedi yıl."

"Bu kadar mı?" diye haykırdı Bayan Bowen, hoş bir dehşetle. "Evet, öyle," diye içini çekti ve kayda değer bir süre konuşmadı.

Onun, bir dereceye kadar haberdar olduğu eski aşk ilişkisini düşündüğünü biliyordu, ancak ne kadar olduğunu asla bilemezdi; ve konuştuğunda, daha fazla veya daha az nazik bir kadının hemen ismini vermekte ısrar edeceği belirli bir kişiden bahsetmekten kasıtlı olarak kaçındığını fark etti. "İtalya'ya geri döndüğümde zamanın nasıl geçtiğine asla inanamıyorum; her zaman en son ayrıldığım zamanki kadar genç hissediyorum."

"Hiç ayrılmadığını hayal edebiliyorum," dedi Colville.

Bayan Bowen bir an düşündü. "Bu bir iltifat mı?"

"Güzel bir şey söylemek gibi belirsiz bir niyetim vardı; ancak sanırım
tam olarak anlatamadım," dedi.

Bayan Bowen küçük, tatlı bir gülümsemeyle gülümsedi. "Denemeniz çok hoştu.
Ama aslında bir süredir uzakta değildim; Floransa'da bir ev tuttum ve iki yıldır buradayım. Palazzo Pinti, Lung' Arno della
Zecca. Gelip beni görmelisin. Perşembeleri saat dörtten altıya kadar."

"Teşekkür ederim," dedi Colville.

"Korkarım," dedi Bayan Bowen, uzaktan elini veda etmeye hazırlanırken, "Effie ve ben sizin çok önemli düşüncelerinize
dahil olduk." İpeksi yükü kolundan biraz çekti ve çocuk doğru duruşundan
sıyrılıp nazikçe gülümsedi.

"Bence böyle gerçek bir sözlük kelimesini hak etmiyorlar," dedi Colville. "Sadece aylaklık ediyordum. Aklımda kesin bir şey varsa, Floransa'daki Arno yerine Dos Vaches'teki Wabash'a bakıyor olmayı isterdim."

"Ah! Ve sanırım bu yerle ilgili her türlü tarihi
ilişkiye kapılıyorsunuz. Effie ve ben Romola'nın yaşadığı
Via de' Bardi'de yürüyorduk ve onu Ponte Vecchio'dan geri getiriyordum, böylece zihnine Floransa'nın kökenini kazıyacaktım."

"Bayan Effie'nin ondan nefret etmesinin sebebi bu mu?" diye sordu Colville, annesine gençlik yıllarındaki benzerliği her bakımdan o kadar mükemmeldi ki, aklına başka bir ebeveyni olup olamayacağı sorusu geldi. Elbette, Bayan Bowen tekrar
evlenirse, bu çocuğun görünümünde ikinci kocanın bir öncülü olduğunu düşündürecek hiçbir şey yoktu.

"Effie hiçbir tür yararlı bilgiden nefret etmez," dedi annesi yarı şakayla. "Vevay'daki okuldan yeni geldi."

"Ah, o zaman, bence edebilir," diye ısrar etti Colville. "Floransa'nın kökeninden biraz nefret etmiyor musun?" diye sordu çocuğa.

"Bu konuda yeterince bilgim yok," diye cevapladı annesine soru dolu bir bakış atarak ve muhtemelen uygunsuz bir gülümsemeyle kendini kontrol ederek.

"Ah, bu yüzden," dedi Colville ve güldü. Çocuğun bu nezaket noktasını bile annesine atfettiğini görmek onu eğlendirdi,
ve düşünceleri Bayan Bowen'ın kendi sınır tanımayan kızlığının Batı şehrinde nasıl olduğuna kaydı. Kızı için genç erkeklerin davetiyle fayton gezileri, konserler veya danslar olmayacaktı; ücretsiz ve refakatsiz piknikler olmayacaktı; annesini sormayı hiç düşünmeyen ziyaretçilerle alacakaranlıkta merdivenlerde oturmayacak; balodan eve genç refakatçisiyle kapıda oyalanmayacaktı - bir zamanlar Amerikan kızlığını uzun bir coşku haline getiren o vahşi, tatlı özgürlükten hiçbir şey olmayacaktı. Ama annesine sadece her davranış noktasını değil, her düşünce ve duyguyu da anlatması, yoksunlukları için daha iyi olacak mıydı? Kaçınılmaz değişiklik için bir iç çekmeyi bastırdı, ancak kendi gençliğinin daha erken bir zamanda düştüğüne sevindi ve "Birazını okuduğun anda ondan nefret edeceksin." dedi. "Zorluk, Floransa tarihinin birazını okumak. On veya on iki ciltten daha azında hiçbir şey bulamıyorum," dedi Bayan Bowen. "Effie
ve ben, umutsuzluk içinde, Fransızcada daha kısa bir şey olup olmadığını görmek için tekrar Viesseux Kütüphanesi'ne gidiyorduk."

Şimdi Colville'e elini uzattı ve Colville elini bırakmaya
çok isteksiz olduğunu fark etti. Bakışlarındaki bir şey onu engellemiyordu ve elini çektiğinde, "Bayan Bowen, sizinle Viesseux'e gideyim ve Floransa hakkında bir kitap seçerken önyargısız cahilliğimin avantajını size sunayım." dedi.

"Ah, size sormayı çok istiyordum!" dedi Bayan Bowen açık sözlü bir şekilde. "Bu gerçekten çok ciddi bir konu, özellikle de kitap genç bir kişi içinse.
Çok kuru olmadığı sürece, itiraz edilebilir."

"Evet," dedi Colville, şaşkınlığına gülümseyerek. Onunla birlikte köprünün yamacından aşağı, kuyumcu dükkanlarının arasından ilerledi ve onun yanından
tek bir memnuniyet duydu. Moda kadınları her zaman ilgisini çekerdi; onlardan hoşlanırdı; kendilerini ciddiye almaları onu oyalardı. Kararları, idealleri uğruna çektikleri acılar,
eğer varsa, giyinme ve süslenmedeki enerjileri, hayatlarını geçirdikleri önemsiz şeyleri başarmak için çektikleri acılar, onun için sürekli keyifliydi. Onları sıklıkla
çok sade, bazen de tek kelimeyle sağduyulu insanlar olarak bulurdu; sık sık gösterdikleri dindarlık damarı çok lezzetliydi.

On dakika önce, bu karşılaşmadan daha az hoşuna gidecek hiçbir şeyin olamayacağını söylerdi,
ama şimdi Bayan Bowen'dan ayrılmak istemiyordu.

"Önce git, Effie," dedi; ve Colville'e ekledi, "Bunların hepsi ne kadar da Floransalı! Önceden uyarmadan bulutlardan buraya
düşseydin, Ponte Vecchio'da olduğunu ve başka hiçbir yerde olmadığını bilirdin."

"Evet, çok Floransalı," diye onayladı Colville. "Köprü bir köprü olarak
çok iyi, ama bir sokak olarak Des
Vaches'deki Main Street Köprüsü'nü tercih ederim. Sen gelmeden önce mücevherlere bakıyordum ve
güzel olduğunu düşünmüyorum, eski köylü mücevherleri bile. İnsanlar neden buraya bakmak için geliyor? Bir arkadaşın için bir şey alacaksan, bunun için buraya gelmeyi hayal eder miydin?"

"Oh _hayır_!" diye cevapladı Bayan Bowen, en derin hislerle.

Köprüden indiler ve sola dönerek, nehrin korkuluğu ile mozaikçilerin ve heykel tüccarlarının dükkanları arasında
diğer taraftan onu sıkıştıran
zorlukla yer bulan
sokağa doğru ilerlediler.

"Burada da belirgin bir şekilde Floransa'ya özgü bir şey var," dedi Colville. "Bu
masa üstleri, kağıt ağırlıkları, tabutlar, fotoğraf çerçeveleri,
madalyonlar ve göğüs iğneleri; ve burada, bu küçük
Psyches, Hebe ve Graces'in alçıdan yapılmış hayalet gibi parıltısı."

"Ah, bunların hiçbirini düşünmemelisin!" diye sözünü kesti Bayan Bowen dehşet içinde.
"Eğer arkadaşın senden karakteristik bir şekilde Floransa'ya özgü ve aynı zamanda çok zevkli bir şey almanı istiyorsa, gitmelisin--"

Colville hüzünlü bir kahkaha attı. "Arkadaşım bir soyutlama, Bayan Bowen, cinsiyeti veya herhangi bir varlığı yok."

"Ah!" dedi Bayan Bowen. Birkaç ince damla kaldırıma
serpiştirmeye başlamıştı. "Ne saçma bir gaf! Yağmur yağıyor! Effie, korkarım
bugün için kitabını bırakmak zorundayız. Nemli havaya uygun giyinmedik,
ve mümkün olduğunca çabuk eve gitsek iyi olur." Hemen bir kapının arkasına sığındı ve kızını yanına aldı,
çantası omzuna attı ve bir sonraki hareket için
yerden kumaşlarını yakaladı. "Bay Colville, lütfen görüş alanına giren ilk kapalı arabayı durdurur musun?"

Bir _primo tenore_ figürü, manevrayı taksisinin kutusundan görmüştü; kırbacını kaldırdı ve Colville'in bir işaretiyle, kırık dizli, titrek küçük atı pirinçten yapılmış koşum takımıyla ve başının bir kulağına dik bir hindi tüyü takılmış halde kapının hizasına kadar sürdü.

Bayan Bowen, kendi rahatı için halka açık bir sokakta seyahati ve trafiği durdurmakta başka bir kadından daha fazla tereddüt etmiyordu. Şimdi Colville ile, hanımların sevdiği gibi, dar kaldırımı kendisi, kızı ve açık araba kapısıyla kapatarak ve insanları taksisinin etrafından, yolda dolaştırarak, bunu da Floransalıların her türlü aracın iddialarına itaatkarlığıyla, yeterince uysalca yaptılar. Aklına yeni gelmiş gibi görünen bir düzine önemli şey söyledi. başını ve "Ne kadar da aptalım!" diye seslendi, Colville'in taksiye bindikten sonra ilk kalkışında şoförü kontrol etmesini sağladı. "Bu gece birkaç kişi olacak. Eğer bir
sözünüz yoksa, gelmenize çok memnun olurum. Gelemez misiniz?"

"Evet, gelebilirim," dedi Colville, tüm işlemi ve tarafları pasif bir gülümsemeyle hayranlıkla izleyerek.

Cebini bulduktan sonra, kartvizitinin içinde olmadığını,
Effie'ye taşıması için verdiği çantada olduğunu gördü; ama sonunda adresini aldı ve Colville'e verdi, ama Colville bunu hatırlaması gerektiğini söyledi. "Dokuz ile on bir arasında herhangi bir zaman," dedi. "Söz
vermeniz çok hoş!"

Yarı kalkık göz kapaklarının altından ona soru sordu ve o da gülerek,
"Gelirim!" diye ekledi. ve uzaklaşırken anne ve kızından iki güzel gülümsemeyle ödüllendirildi.

III

Yirmi yıl önce, Bayan Bowen, Bayan Lina Ridgely olduğunda, Colville'i terk eden kızın arkadaşı ve sırdaşıydı. O zamanlar ikisi de o kadar gençti ki, Avrupa'da geçirdikleri yıl için evden ayrılmadan önce okuldan mezun olmalarının üzerinden bir yıl bile geçmemişti;
ama genç adamın deneyimsizliğine göre, sosyete kadınlarının en bilge ve en olgunları gibi görünüyorlardı.
Onları birlikte konuşurken ve gülerken gördüğünde, onun hakkında konuşup
gülmelerinden korktuğu için yüreği göğsünde titriyordu; hatta Bayan Ridgely'den, o zamanki hissine göre, gösterişli ve etkili olan arkadaşından biraz daha fazla korkuyordu; Bayan Ridgely ise
sakin ve zarifti; ama reddedilmesinden sonra onu hiç görmedi ve ta ki Sayın Bay Bowen, belli belirsiz izlenimlerin kendilerini tanımlamaya başladığını söyledi. Sonra Lina Ridgely'nin birçok güzel küçük yolla ona karşı bir nezaket, neredeyse bir şefkat gösterdiğini, sanki bilinçsizliği umutsuz bir sonun yaklaştığı birine karşı gösterdiğini hatırladı. Onun her zaman ondan hoşlandığını fark etti -diğerine olan tutkusunun aptalca yoğunluğunda aklına gelmeyen bir şey- ve muhtemelen onu savunduğuna ve desteklediğine dair kanıt parçaları aklına geldi ve boş ve geriye dönük bir minnettarlık duygusu uyandırdı; kendini pişmanlıklara bıraktı, ki bunlar Bayan Ridgely ile ilgili olarak yeterince yerindeydi, ancak Bayan Bowen ile ilgili olarak kesinlikle biraz yasadışıydı. Oteline doğru yürürken, kırk bir yaşında ve yüz seksen beş kilo ağırlığında olmasına rağmen, bu güzel ve nazik kadın için hâlâ acınası ve hatta romantik bir figür olup olmadığı varsayımıyla eğleniyordu. Kadın muhtemelen onu her zamanki gibi kalbi kırık olarak hayal ediyordu. Eğer isterse onu daha fazla görmeye çok istekliydi; ancak
yağmur karanlıklaşan sokakta daha yoğun ve soğuk yağmaya başladığından,
bir sonraki buluşmalarını daha keyifli bir akşama kadar erteleyebilirdi
çok fazla kendini inkar etmeden. Odasına girdiğinde omzunda hafif bir romatizma sızısı hissetti, çünkü Floransa'daki bir oteldeki odanız
her zaman dışarıdan birkaç derece daha soğuktur, eğer içinde ateş yoksa;
ve öğle yemeğinden sonra dışarı çıktığında pencerelerine güneş vurduğunda,
Colville'e sabah ateşinin açık tutulması saçma görünmüştü.
Güneş, odayı güneş olarak algılamıştı. Ev sahibi ona sabahın ondan öğleden sonra dörde kadar içinde olduğunu temin etti; ve aslında, parladığında öyleydi; ancak o zaman bile tamamen içinde değildi,
ama pencerenin yanlarına bakma ve oda duvarını aldatıcı bir parıltıyla boyama gibi bir huyu vardı. Colville şöminesinin küllerini 
temizledi ve iki üç çalı süpürge ve çam spreyi
atarak, akşam yemeğinden sonra giyilebilecek çok hoş bir
ateş elde etti, ancak şu an için hiçbir sıcaklık vermedi. Oradan ayrıldı ve
misafirler arasında İngilizce konuşan insanların çoğunlukta olmasına saygı duruşu olarak kapının üzerinde etiketli olduğu gibi okuma odasına indi;
ama orada ateş yoktu; sadece istek üzerine yakılıyordu ve dairenin çıplak görünümüne, soğuk piyanosuna, kilitli kitaplıklarına ve London _Times_, Viyana'nın _Neue
Freie Presse_ ve Roma'nın _Italie_ gazetelerinin başlıklarının sergilendiği masaya, birinin diğerinin hemen kenarına kadar tüttüğüne
titredi. Kapıdan döndü ve
sobanın küçük kütükleri ve turba eşkenar dörtgenleri üzerinde gösterişli bir şekilde
kükrediği yemek odasına girdi. Fakat burada bile ateş
çok yakın zamanda yakılmıştı ve sıcaklık gerçek olmaktan çok
potansiyeldi. Colville, sobanın önünde eğilerek ve omzunu pirinç kapılarına
dayayarak düşmanını uyutmayı başardı, o sırada
dörtgen tonozlu tavanın fresklerle kaplı kafeslerini
kapatan
asma ve yeşilliklere dönüşen kadın başlı, kadın göğüslü tazıların figürlerini inceledi. Deneyimli ceketli garsonlar masaya son rötuşları yapıyorlardı ve kapının dışından gelen sesler Colville'i ayağa kalkmaya zorladı.
Gereken çaba, onu Bayan Bowen'ın evine gitmek konusunda daha da isteksiz hale getirdi.

Kapı açıldı ve birkaç İngiliz hanım içeri girdi, onun varlığını belli belirsiz kabul ederek,
geçici olarak görmezden gelerek ve öğle yemeğinden beri yaptıklarından bahsettiler. Kiliselerin resimlerden zevk almak için gerçekten çok soğuk olduğunu ve
o mangalların bulunduğu Pitti Galerisi'nin
rahatlıkla gidebileceğiniz tek yer olduğunu kabul ettiler. Bir Fransız hanım ve kocası içeri girdi; bir Rus hanım onları takip etti;
bir İtalyan beyefendi, bir Amerikan ailesi ve İngilizce konuşan ırktan üç veya dört ayrı adam, ki onların dili hemen masanın yasası haline geldi.

Akşam yemeği çorbadan balığa ve _ana yemekten_ rosto ve salataya doğru ilerledikçe, keyifli neşenin ve sobanın artan ciddiyetinin birleşik etkisi odayı giderek daha sıcak hale getirdi. Kırmızı ve yeşil ipekten tutamlarla bağlanmış hasır kaplı şişelerden Chianti şarabı içtiler, Floransa'da sofra şarabı servis ettiler ve
şişelerin ne kadar güzel olduğunu ama şarabın pek iyi görünmediğini söylediler.

"Kesinlikle eskisi kadar iyi değil," dedi Colville.

"Ah, o zaman daha önce Floransa'da bulundun." dedi Fransız hanım,
İngilizcesi, onunla konuşmaya başladığı Fransızcadan çok daha iyi çıktı.

"Evet, çok uzun zaman önce; aslında önceden var olma durumunda," dedi.

Hanım biraz şaşkın ama ilgili görünüyordu. "Önceden var olma durumunda mı?" diye tekrarladı.

"Evet; gençken," diye ekledi, gözlerindeki parıltıyı yakalayarak. "Yirmi dört yaşındayken. Çok uzun zaman önce."

"Sen bir Amerikalı olmalısın," dedi hanım gülerek. "Neden böyle düşünüyorsun? Aksanımdan mı?"

"Metafiziğinden de. Amerikalılar bu şekilde konuşmayı severler."

"Bilmiyordum," dedi Colville.

"Kişilik anahtarını çalmayı severler; ilgi duymamaya dayanamazlar. Her şeyi kendilerine veya konuştukları kişilere anlatmalılar."

"Ve Fransızlar, değil mi?" diye sordu Colville.

Kadın yine güldü. "Parhis'te büyük bir Amerikalı kolonisi var.
Belki de sizin gibi olmayı öğrendik."

Kadının kocası İngilizce bilmiyordu ve muhtemelen onun ona tercüme ettiği şey onların söyledikleriydi, çünkü gülümsedi, Colville'in dikkatini dostça bir şekilde
yakalamak için sabırsızlanıyordu ve sanki karısının konuşmasını fazla ciddiye almasını
istemiyormuş gibi.

Colville'in sağındaki İtalyan beyefendi, misafirlerin birbirlerine vermeleri için bırakılmış olan salatayı nazikçe ona ikram ediyordu. Colville ona İtalyanca teşekkür etti ve İtalyan işlerinden bahsetmeye başladılar. Bir şey diğerine yol açtı ve henüz tanışmadığı yeni arkadaşının Parlamento üyesi ve bir cumhuriyetçi olduğunu öğrendi.

"Bu beni bir Amerikalı olarak ilgilendiriyor," dedi Colville. "Ama neden İtalya'da bir cumhuriyet istiyorsunuz?"

"Anayasal bir kralımız varken, neden bir kralımız olsun ki?" diye sordu İtalyan.

Masanın karşısındaki bir İngiliz, Colville'i bu soruyu cevaplama zorluğundan kurtardı ve ona aralarında bu konuda bir konuşma oluşturan başka bir soru sordu. İngilizlerin, onlarla son karşılaşmalarından bu yana, yabancılarla kolay konuşma zarafetini edinmiş gibi göründüklerini örtük bir şekilde belirtti; Amerikan ailesi, konuşmalarını kendi içinde tutuyordu ve o kadar kısık bir tonda konuşuyorlardı ki, başka kimse duyamazdı. Colville onların
mırıldanmalarından hoşlanmadı; hepimizin
kalbinde taşıdığı ülke onuru için, ne kadar az düşünürsek düşünelim,
onların konuşmasını ve korkmamış veya utanmamış gibi görünmelerini tercih ederdi; İngiliz tarzının daha iyi olduğunu düşünüyordu. Aslında, kendini beklenmedik bir
sosyal ruh halinde buldu; buzları kırmaya yardım etmeye katıldı; kendisi gibi yeni gelenlere güldü ve
tehlikeli yorumlarda bulundu ve
otelde daha uzun süre kalmış olanların, aşçının sebzeleri az pişirme alışkanlığından bahsettiklerinde
fikirlerine çok saygılıydı.
Hotel d'Atene'deki akşam yemeği _carte du
jour_'da etkileyici bir gösteri yaptı; on veya on iki çeşit gibi görünüyordu, ama aslında beşti,
ve hatta kızarmış kestane ve tereyağıyla altıya çıkarıldığında,
bir şekilde çok ani bir şekilde duruyor gibiydi, ama insan
yeterince yemiş gibi görünüyordu. Sipariş ederseniz daha sonra kahve içebilirdiniz. Colville
sipariş etti ve son kommensalinin ona hafifçe eğilerek iyi geceler dileyip onu yalnız bırakmasına üzüldü.

Bayan Bowen'ın evine hızla giden bir taksideki rutubetten korkmasına gerek olmadığına karar vermişti.
Odasına gittiğinde
ceketinden şüphelendi; ama giydi ve Londra'dan
geçerken kendisine sağladığı ezilmiş şapkayı aldı. Bu, Des Vaches'te
bilinmeyen sosyal gösterinin bir parçasıydı; on beş yıldır
gece kıyafetiyle oraya neredeyse bir düzine kez gitmişti ve takımı da şapkası kadar yeniydi.
Camlara döndüğünde kendini yeterince yakışıklı buldu ve
aslında gece kıyafetiyle diğerlerinden daha iyi görünen adamlardan biriydi: gömleğinin geniş göğsü, üç küçük altın çiviyle, birbiri altına düşen ışık noktalarıyla, güçlü, neredeyse sert yüzünü yumuşatıyor ve oldukça büyük kafasını dengeliyordu. Sabah
montuyla, sıradan görünmediğinden emin olmak için insanlar ona iki kez bakmak zorundaydı; ama şimdi şapkasını kolunun altına alıp odasındaki iskelenin önünde dururken, seçkin bir havası olduğunu düşünmekte haksız değildi. Neredeyse tıraş olmaya ve eskiden yaptığı gibi sadece bıyığını bırakmaya meyilliydi: sakalını uzatmıştı çünkü Des Vaches'deki gevşek sosyal rejim altında tıraş olmayı ihmal ettiğini ve günlerce yüzünü çirkin bir sakalla dolaştığını fark etmişti. Çenesini parmaklarının arasına alıp aynaya daha yakından bakarak Bayan Bowen'ın onu nasıl tanıdığını merak etti; onu çok canlı bir şekilde hatırlıyor olmalıydı. Sakalını çıkarmak ve tıraşın getirdiği gençliği takınmak ve ne söyleyeceğini görmek istiyordu. Belki de, diye düşündü tuvaletine son bir bakış atarak, söz verdiği gibi sadece birkaç kişiyle birlikte olacaksa, aşırıya kaçıyordu. Göğsüne kalın bir boyun atkısı geçirdi, böylece herhangi bir maruziyetle o iğrenç romatizmayı kışkırtmamak için ve bütün gün giydiği hafif bahar paltosu yerine
ulster'ını giydi. Palazzo Pinti'ye geldiğinizde, oldukça görkemli bir yer olduğunu gördü, büyük kapı girişindeki kulübede salata yiyen altın bantlı bir hamal ve Bayan Bowen'ın dairesinin zilini çalana kadar sizi yukarıdaki bölgelerden ayıran güzel bir demir kapı, sonra kendiliğinden açıldı ve siz bindiniz. Kapısında modifiye edilmiş bir üniforma giymiş bir adam Colville'i karşıladı ve paltosunu o kadar ustalıkla çıkardı ki romatizmal omzunu hiç incitmedi; duvar boyunca aralıklarla duran oymalı sandıklarda yarım düzine başka şapka ve palto ve soğuk havaya hafif, büyüleyici bir koku yayan daha neşeli şallar vardı. Colville, uzun bir aradan sonra bir toplum topluluğuna resmen yeniden katılan bir adamın hafif coşkusunu, karışık isteksizliğini ve hevesini deneyimledi ve ellerini biraz gergin bir şekilde birbirine sürterek, sarı Abruzzi battaniyesini _portiere_ bir kenara koydu ve kendini parlak
iç mekana bıraktı.

Bayan Bowen, kahverengi ipekten, bastırılmış bir ihtişamla ateşin önünde duruyordu ve elleri, yelpazesi ve mendili zevkli bir şekilde önünde duruyordu. Colville'i görünce hafifçe irkildi, bu da başka bir kadın olsaydı, onun geleceğine gerçekten inanmadığını ona belli ederdi ve onunla tanışmak için bir hışırtı ve
mırıltıyla öne çıktı; ona nazikçe saldırmıştı, böylece onu bu zahmetten kurtarmıştı ve onunla kısa bir süre önce onu şirketteki herhangi biriyle tanıştırmadan önce konuşurken uzun zamandır unutulmuş bir züppe tavır takınmaya meyletmişti. Ona karşı dürüst olmuştu; orada yirmi beş veya otuz kişiden fazla yoktu; ancak eğer bu kadar küçük bir olay için giyinmeyi abartmışsa, yalnız değildi ve üzgün değildi. Redingotlu ve kesik gömlekli adamlardan daha iyi bir kişisel etkiye sahip olduğunun farkındaydı ve gece elbisesinin onu giyen diğerlerinden daha iyi bir stile sahip olduğunu kendi kendine memnuniyetle algıladı; en azından başka hiç kimse
eziyet şapkası takmıyordu.--

Kırk bir yaşında bir adam hala çok çocuktur ve Colville, son akşam partisinde tanıştıklarından beri hayatı çoğunlukla New York ve Washington'da geçen Bayan Bowen'ın, Des Vaches'e rağmen onun dünya adamı olduğunu görmesini belirsiz bir şekilde istiyordu. Önce onu kiminle tanıştıracağına karar vermeden önce, kızı bir
fincan çay ve tepside biraz ekmek ve tereyağı ile dirseğine kadar geldi ve ona büyüleyici bir şekilde iyi akşamlar diledi. "Gerçekten," dedi, fincanı almak için dönerek, "Sizin, Bayan Bowen, bir kuşakla yanıma gelenin siz olduğunu düşünmüştüm. Siz ve Bayan Effie, bu kadar büyüleyici bir şekilde benzemenizi nasıl haklı çıkarıyorsunuz?"

"O zaman fark ettiniz mi?" Bayan Bowen çok memnun görünüyordu.

"Bugün birlikte olduğunuz her an yaptım. Gözlemlerimde bu kadar kişisel olmamı 
kabul ediyor musun?"

"Ah, hiç de değil," dedi Bayan Bowen ve Colville güldü. "Bu doğru olmalı," dedi, "bu akşamki _table-d'hote_ yemeğinde bir Fransız hanımın bana söylediği: 'Amerikalılar her zaman kişilik
vurgusunu
çalarlar." Fransız hanımın gırtlaktan gelen aksanını ustaca taklit etti.

"Sanırım öyle," diye düşündü Bayan Bowen, "ve birbirimizde bundan rahatsız olmuyoruz. Sizi tanıştıracağım kişiyi _siz_ söyleseniz keşke," dedi, bakışlarını görünmez bir şekilde tüm insanların rahatça konuştuğu
şirketinin üzerinde gezdirdi.

"Ah, acelemiz yok; yarına erteleyelim," dedi Colville.

"Ah, hayır; bu olmaz," dedi Bayan Bowen, kamu görevlerini yerine getiren ve özel zevkini onlara feda etmeye kararlı bir kadın gibi. Ama onları bir an daha erteledi. "Umarım
yağmurdan önce eve varmışsındır," dedi.

"Evet," diye karşılık verdi Colville. "Yani, biraz serpiştirmeye itirazım yok.
Odanın sonundaki Junonian genç kim?"

"Ah," dedi Bayan Bowen, "önce _onun_ ile tanıştırılamazsın. Ama
_çok_ güzel değil mi?"

"Evet. Beyaz ve altının harika bir etkisi."

"Bunu ona söylememelisin. Elbisesi konusunda şüpheleri vardı, çünkü
fildişi beyazı saçlarının onu tıpkı
beyaz ve altın mobilyalar gibi gösterdiğini söylüyor."

"O zaman hemen beni tanıştır, bunu ona söylemeyi unutmadan önce."

"Hayır; seni başka biri için saklamalıyım: herkes güzel bir
kızla konuşabilir."

Colville, bu acı iltifat karşısında gülümsemesi mi yoksa gözyaşı dökmesi mi gerektiğini bilmediğini söyledi ve
kendisine reddedilen bir tanışma isteği
gösterdi.

Bayan Bowen onun sefaletini daha da yoğunlaştırmaya meyilli görünüyordu. "Daha
heykelsi bir yaratık gördünüz mü hiç--o muhteşem geniş omuzları, o küçük başı ve tepeden toplanmış o kalın örgüsüyle? O yıldız gözlerindeki o sakin bakış ve ağız köşelerinin o tuhaf düşüşüyle ​​yüzü size o zarif
harika Du Maurier kadınlarından bazılarını hatırlatmıyor mu? Bu yüz şekli şimdi çok moda:
bunu onun yaptığını düşünebilirsiniz."

"Yüzlerde bir moda var mı?" diye sordu Colville.

"Elbette. Bunu biliyor olmalısınız."

"O zaman neden bütün hanımlar modaya uymuyor?"

"Takılıp giyilebilecek bir şey değil. Ayrıca, herkesin Imogene
Graham'ın bunu taşıyacak fiziği yok."

"O zaman adı bu--Imogene Graham. Çok güzel bir isim."

"Evet. Kış boyunca benimle kalacak. Şimdilik sana
bildirebileceğim tek şey bu. Gel! Gelmelisin!"

"Ama bu hiç yoktan iyidir." Kadın onu götürürken bir itiraz numarası yaptı ve onu tanımasını istediği hanıma
adı. Ama aslında
üzgün değildi; Bayan Graham'ın göründüğü kadar genç bir hanımla eşit olup olmadığı konusunda mütevazı şüpheleri vardı. Artık ona
bakmadığında onun kendisinin kahraman bir heykeli olduğu gibi tuhaf bir izlenime kapıldı.

Bayan Bowen'ın onu bıraktığı hanımın söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve o da söyleyecek çok şeyi olan kocasını
açığa çıkarmak için acele etti. O bir İtalyan'dı ama İtalyanların bizim yazım şeklimizden dolayı akıl almaz sıkıntılarla bir araya getirdiği o çok etkili İngilizcenin ustasıydı ve
Colville, cumhuriyetçi milletvekilinin anayasal bir kral hakkındaki, hoş olduğunu düşünmeye başladığı sözlerini tekrarladı.

"Ben kendim bir cumhuriyeti tercih edebilirim," dedi İtalyan, "ama bence o beyefendi bulunduğu yerde ve şu an için cumhuriyetçi olmakta haksız.
Monarşi birliğimizin koşuludur; başka hiçbir şey bizi bir arada tutamaz
ve bir ulus olarak var olacaksak bir arada kalmalıyız. Bu, yarım milyonluk ordumuz gibi bir zorunluluktur. Kendi başına bundan hoşlanmayabiliriz, ama bunun kurtuluşumuz olduğunu biliyoruz." İtalya'nın ekonomik durumundan, özgürlük ve bağımsızlığın, siyasi dehaları sayesinde hiçbir hükümetin dayatmaya cesaret edemeyeceği vergi yüklerini sessizce taşıyabilen bir halk için muazzam maliyetinden bahsetmeye başladı. O, İtalya'daki sempatik yabancıya çok şey ifade eden o şefkatli, o çekici vatanseverlikle konuştu: diplomasinin karmaşıklıkları yüzünden İtalya'nın geleceğinin büyük ve acı verici belirsizliği, geçmişteki acılarının hatırası, gelecek denemeler için sessiz ve tükenmez sabır ruhu. Neredeyse bir istifa olan bu karar, tüm halkın tutumunu şiirselleştiriyor; Colville'e sanki hiçbir şey yapmamış ve henüz hiçbir şey
yüklenmemiş gibi hissettirdi.

"Utanıyorum," dedi, Des Vaches'in cumhuriyetçi seçmenlerinin değersizliğine dair uzaktan bir kızgınlık duymadan, "böyle şeyleri duyduğumda, tüm kaynaklarımız ve fırsatlarımızla
ne olduğumuzu düşünmekten."

İtalyan, bizi nazikçe mazur görürdü, ancak Colville'in
siyasi ve ahlaki çıplaklığımız için hiçbir tesellisi olmazdı; ve Ponte Vecchio'da başladığı ve İtalya ile Amerika'nın son on yıldaki başarılarını acımasızca ironik bir şekilde karşılaştırdığı mektubun devamını çerçeveledi.

Bayan Graham'ı unuttu ve önünde durduğu uzun aynada onu gördüğünde onun ihtişamı hakkında sadece belirsiz bir his vardı.
Çok yakışıklı genç bir din adamıyla konuşuyor ve ona gülümsüyordu.
Topluluk çoğunlukla Amerikalılardan oluşuyordu ama aynı zamanda oldukça fazla sayıda belirgin İngiliz de vardı ve Colville, bu din adamının İngiliz mi yoksa Amerikalı mı olduğu konusunda kafasında belirsiz bir soru olduğunu fark etti. Üç veya dört İtalyan ve İngilizce konuşan birkaç Alman vardı.

Colville, genişleyen tanışıklığı ilerledikçe gruptan gruba geçti ve kendini toplumla hayal edebileceğinden daha fazla ilgili buldu. Des Vaches'deki yaşamın bir kusuruydu, insanların dans ve sevişme döneminden sonra nadiren veya hiç dışarı çıkmaması. Girişimci şehirde bu kadar yoğun bir şekilde geçirdiği zamanın kesinlikle bir şekilde boşa harcandığını görmeye başladı.

Akşamın belli bir anında, belki de ilerlemesini işaret eden bir anda, çaydanlık, evin geleneğine göre hafif veya sert bir rom punçla değiştirildi ve bu punç en çok Floransalı
resepsiyonlarda servis edilirdi. Bazı insanlar hemen ardından gittiler, ancak genç din adamı Bayan Graham'la konuşmaya devam etti.

Elinde sigara kadehiyle Colville, punç içmeyi
reddeden dost canlısı yaşlı bir beyefendinin yanında buldu kendini. Ortak bir dürtüyle konuşmaya başladılar ve yaşlı beyefendi doğrudan, "Siz Amerikalısınız sanırım?" dedi.

Aksanı zaten kendi milliyetini kanıtlamıştı, ancak Colville kökenini kabul ettiğinde, "Ben de Amerikalıyım" demenin dürüstlük payı olduğunu düşünmüş gibiydi.

"Geldiğimden beri birçok vatandaşımızla tanıştım," diye önerdi
Colville.

Yaşlı beyefendi bu şekilde ifade etmeyi sevmiş gibiydi. "Evet,
burada sayıca haksız yere temsil edilmiyoruz, itiraf etmeliyim. Ancak, uluslararası romancılarımızın iddia ettiği gibi, vatandaşlarımızı bu kadar saldırgan, bu kadar gürültülü bulmadığımı söylemeliyim. Henüz onların tuhaf kadın kahramanlarından hiçbiriyle tanışmadım, efendim."

Colville gülmeden edemedi. "Keşke _ben_ tanışsaydım. Ama belki de
bizim yıllarımızdaki ve sağduyumuzdaki insanlardan
kaçınıyorlar ya da bize karşı o kadar evlatça bir tavır takınıyorlar ki onları tanıyamıyoruz."

"Belki, belki," diye bağırdı yaşlı beyefendi, neşeli bir onayla.

"Az önce burada Alman arkadaşlarımızdan biriyle konuşuyordum ve Amerikalı kızların -özellikle zengin olanların- çok hesapçı, dünyevi ve geleneksel göründüğünden yakındı. Ona bunu nasıl açıklayacağımı bilmediğimi söyledim. Newport'taki toplumun yüceltici etkileri hakkında ona biraz fikir vermeye çalıştım, çünkü buna dair birkaç ipucu yakaladım."

Yaşlı beyefendi, Colville'in alaycılığından büyük keyif alarak, avuçlarında tuttuğu dirseklerini okşadı. "Ah! Çok iyi! Çok iyi!" dedi. "Sana tamamen katılıyorum ve bence diğer tür
tamamen daha iyi. "

"Sanırım," diye devam etti Colville, alaycı tonunu düşürerek, "onların şüphesiz, basit özgürlüklerinde pişmanlık duyacağımız çok daha az şey var, genç kızlarda ürettiğimiz katı materyalizmde, tamamen uyanık, hayal kırıklığına uğramış, romantik olmayan, dünyevi kibirleri ve avantajları bilerek ve ilkesel olarak tercih eden, sadece onu hor görmenin daha iyi bir şey olduğunu kabul eden. Bazen onları gördüm----"

Bayan Bowen nazik, sorgulayıcı bir şekilde yanıma geldi. "Sizin ve Bay Colville'in tanışmanıza sevindim," dedi yaşlı beyefendiye.

"Ah, ama tanışmadık," dedi Colville. "Tamamen yabancıyız."

"O zaman sizi Rahip Bay Waters'la tanıştıracağım. Ve seni götüreceğim," diye ekledi, elini Colville'in koluna nazik bir dokunuşla
sokarak, tüm varlığını okşadı, "çünkü senin zamanın sonunda geldi ve seni
Bayan Graham'a takdim edeceğim."

"Bilmiyorum," dedi. "Elbette, bir Bayan Graham olduğu için,
kendimi ona takdim etmekten alıkoyamıyorum, ama kendimi neredeyse hiç olmamasını dileyecek noktaya kadar
geldim. Sanırım korkuyorum."

"Ah, buna hiç inanmıyorum. Böyle basit bir kız öğrenci!" Bayan
Bowen'ın mizah anlayışı ulusal keskinliğe sahip değildi. Erkeklerle şakalaşmayı severdi, ancak komik şeyleri nasıl söyleyeceğini bilmiyordu "Yanına yaklaştığında göreceksin."

IV

Bayan Graham, gerçekten de, daha yakın perspektifte bir şekilde küçüldü. O,
bunaltıcı olmaktan çıktı. Colville gözlerini önünde eğilmekten
kaldırdığında, onun ne çok uzun ne de çok iri olduğunu, ancak yalnızca cömert bir kadınlık genişliğine sahip olduğunu fark etti. Ancak o, çok daha
güzeldi, çok
kazandırıcı olan tatlı ve genç bir bakış ışıltısına sahipti. _Salon_ boyunca baktığı tanrıça olmaktan
çıkmışsa, son derece
sevimli genç bir kız olarak çok şey kazanmıştı; ve dişleri, konuştuğunda, ona son çekiciliğini veren büyüleyici küçük bir düzensizlik gösteriyordu.

Bayan Bowen genç din adamıyla birlikte kaydı, ancak Effie, Bayan Graham'ın yanında kaldı ve kızın cüppesinin hacminde umursamazca arkasına sarkıttığı sol elini tutuyor gibi görünüyordu. Çocuğun yüzü, annesine olan bağlılığının çok ötesinde Bayan Graham'a olan hayranlığını ifade ediyordu.

"Bayan Bowen'ın sizi getirip getirmeyeceğinden şüphe etmeye başladım," dedi, Colville'in ona olan sempatisini
kazandıran masum, gergin bir kahkahayla. "Akşamın erken saatlerinde söz vermişti."

"Beni çok daha kötü kullandı, Bayan Graham," dedi Colville. "Zamanın başlangıcından beri beni bekletti. Öyle ki, size doğru gelirken saçlarım ağardı," diye ekledi, bir ilhamla. "Bayan Bowen beni tanıştıracağını ilk söylediğinde nispeten genç bir adamdım."

"Ah, ne kadar _iyi_!" dedi Bayan Graham neşeyle. Ve arkadaşı, bir anlık tereddütten sonra, kendine nazik bir şekilde hafifçe kıkırdama izni verdi. Bir
keşif yapmıştı; Bay Colville'in komik olduğunu keşfetmişti.

"Beğenmenize çok sevindim," dedi, onları
aldatmayan bir ciddiyetle.

"Ah evet," diye iç çekti Bayan Graham, cömert bir şevkle. "Bir Amerikalıdan başka kim böyle şeyler söyleyebilir? Burada, Floransa'da otuz yıldır yaşayan, her zaman geri dönüp
asla geri dönmeyen, o kadar memleket hasreti çeken
çok sevimli bir yaşlı kadın var ve her zaman Amerikalıların diğer insanlardan _daha iyi_ olmayabileceğini, ancak _farklı_ olduklarını söylüyor."

"Bu çok hoş. Her şeyde farklılar ama kendilerini daha iyi
düşünüyorlar. Doğuştan gelen mütevazılıkları buna engel oluyor."

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum," dedi Bayan Graham, biraz tereddüt ettikten sonra.

"Şey," diye karşılık verdi Colville, "ben de henüz çok net bir şekilde düşünmedim. Amerikalılar'ın diğer insanlardan farklı olarak kendileri hakkında iyi düşünmediklerini veya onlardan farklı olarak yeterince iyi düşünmediklerini kastediyor olabilirim. Ancak söylediklerim çok epigramatik bir sese sahipti ve bunu çok yakından incelemeyi tercih etmiyorum. "

Bu, Bayan Graham ve Bayan Effie'nin ikisinin de onun niyetinden şüphe ederek "Oh!" diye bağırmasına neden oldu. İkisi de farkında olmadan ona doğru biraz daha yaklaştılar.

"Bu akşam _table-d'hote_'da bana bir Fransız kadın, Amerikalı olduğumu bildiğini söyledi, çünkü Amerikalılar her zaman kişilik
anahtarına vururlar." Bu materyal tasarruflarını sohbette oldukça pervasızca uyguladı ve genellikle aynı olayı veya öneriyi tüm bir şirket etrafında görev yaptı.

"Ah, buna inanmıyorum," dedi Bayan Graham.

"Neye inanmak?"

"Amerikalılar her zaman kendilerinden bahseder."

"Bunu kastettiğinden emin değilim. Bir kişinin
söylediklerinden -ya da _ondan_- ne demek istediğini asla anlayamazsın."

"Ne kadar şok edici!".

"Belki de Fransız kadın, her zaman başka insanlardan bahsettiğimizi kastetmiştir. Bu da kişiliğin anahtarıdır."

"Ama bence yapmıyoruz," dedi Bayan Graham. "Her neyse, o zaman _o_ bizden bahsediyordu."

"Ah, bunu Paris'te Fransızları yozlaştıran ve onlara bizim zararlı iç gözlem alışkanlığımızı öğreten büyük bir Amerikan kolonisi olduğunu söyleyerek açıkladı."

"Çok iç gözlemsel olduğumuzu düşünüyor musun?"

"Öyle mi?"

"Ben öyle olmadığımı biliyorum. Kendimi neredeyse hiç düşünmüyorum. Her neyse,
çok geç olana kadar. Asıl sorun bu. Keşke yapabilseydim. Ama
her zaman başka insanları inceliyorum. Çok daha ilginçler."

"Belki de kendini daha iyi tanısaydın böyle düşünmezdin," diye önerdi
Colville.

"Evet, öyle olduklarını biliyorum. Hiçbir gencin ilginç olabileceğini düşünmüyorum."

"O zaman bütün bu romanların sonu ne olacak? Genç insanlarla dolular."

"Saçmalık bunlar. Bir roman yazacak olsaydım, kahraman olarak yaşlı birini seçerdim - otuz beş veya kırk." Colville'e baktı ve biraz kızararak, hemen ekledi, "O zamandan önce çok da ilginç olmaya başladıklarına inanmıyorum. Genç adamların her zaman söylediği gibi düz şeyler! Heine'nin _Seyahat Resimleri_ adlı eserinde bir yerde, bir kadının kilisede günah çıkarırken, şöminenin altından çıkan elini gördüğünü ve bunun hiçbir şeyden zevk almamış ve hiçbir şey
acı çekmemiş genç bir kişinin eli olduğunu bildiğini, o kadar pürüzsüz ve çiçek gibi olduğunu hatırlıyor musun? Bunu okuduktan sonra ellerimin görünümünden nefret ettim - daha on altı yaşındaydım ve sanki bir çocuktan daha fazla deneyimim yokmuş gibi görünüyordu. Ah, insanların bir şeyler _yaşamasını_
seviyorum. Sen değil misin?"

"Evet, sanırım öyle. Başkaları."

"Hayır; ama sen kendin için hoşlanmıyor musun?"

"Anlayamıyorum; henüz bahsetmeye değer bir şey yaşamadım."

Bayan Graham ona kuşkuyla baktı, ama şevkle devam etti: "Neden, uzun
bir süredir burada olmadıktan sonra Floransa'ya yeni dönmek--bence çok
romantik olurdu. Aman Tanrım! Keşke ikinci kez burada olsaydım."

"Korkarım ki bundan bu kadar hoşlanmazdın," dedi Colville. "Keşke ilk kez burada olsaydım. Her şeyde ilk sefer gibisi yoktur."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Şey, Floransa'da ilk sefer gibisi yoktur."

"Ah, hayal bile edemiyorum. Eski duyguları hatırlamanın
mükemmel derecede büyüleyici olacağını düşünüyorum."

"Evet, eğer onları çağırdığında gelirlerse. Ama onlar engin derinliklerden gelen ruhlar kadar zıt fikirliler. Bütün gün eski duygularım için
burada bağırıp durdum ve karşılık veren bir
gıcırdama duymadım."

"Oh!" diye haykırdı Bayan Graham, ona gözlerini dikmiş bir şekilde bakarak. "Ne kadar hoş!"
Effie Bowen güzel küçük başını çevirdi ve sanki birinin yüzüne karşı yaptığı şakaya gülmek pek de nazik bir davranış olmayabilirmiş gibi güldü.

Onların takdiriyle harekete geçen Colville daha fazla saçmalıkla devam etti.
"Hayır; Florence ile ilgili eski duygularına ulaşmanın tek yolu onları taze olarak yaşayan birinden ödünç almaktır. _Siz_ Florence hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Graham?"

"Ben mi? İki aydır buradayım."

"O zaman çok geç mi?"

"Hayır, öyle olduğunu bilmiyorum. Sürekli gariplik hissediyorum.
Ama sana söyleyemem. Buffalo'dan çok farklı, sizi temin ederim. "

"Buffalo mu? Farkı tahmin edebiliyorum. Ve bu tamamen Buffalo'nun dezavantajı değil."

"Ah, orada bulundun mu?" diye sordu Bayan Graham, dokunaklı bir
hevesle. "Buffalo'da tanıdığın biri var mı?"

"Bazı gazeteciler; ve ben New York'a giderken yılda bir kez oradan geçerim - ya da geçerdim. Canlı bir yer."

"Evet, öyle," diye iç geçirdi Bayan Graham sevgiyle.

"Buffalo'daki kızlar hala geceleri dışarı çıkıp ay ışığında dans ediyor mu?"

"Ne!"

"Ah, anlıyorum," dedi Colville, düşünceli bir şekilde çatık kaşlarının altından ona bakarak, "sen başka bir çağa aitsin. Eski 
zenci ozan şarkısını hatırlamıyorsun."

"Hayır," dedi Bayan Graham. "Sadece savaşın sonunu hatırlayabiliyorum."

"Ne kadar da ilahi bir genç!" dedi Colville. "Şey," diye ekledi, "Keşke o
Fransız hanım bizi duyabilseydi, Bayan Graham. Sanırım Amerikalıların konuşmalarında kişilik notaları
vurması konusundaki fikrini
değiştirirdi."

"Ah!" diye haykırdı kız sitemle, bir anlık hızlı düşünme ve tanımanın ardından, "Bunu yapmama nasıl izin verebildiğinizi anlamıyorum! Sizce
herkesle böyle konuşmamalı mıydım? Bunun sebebi,
sizin de bir Amerikalı olmanız ve Bayan Bowen'ın çok eski bir dostu olmanızdı."

"Eğer bana bu konuda saldırırsa, Fransız hanıma kesinlikle söyleyeceğim şey bu," dedi Colville. Odanın sonuna doğru umursamazca baktı ve genç rahibin Bayan Bowen'dan veda ettiğini gördü; geri kalan herkes gitmişti. "Aman Tanrım!" dedi, "Gitmeliyim."

Bayan Bowen ona o kadar hızlı yaklaşmıştı ki son sözlerini
anladı. "Neden?" diye sordu.

"Çünkü yarın, sanırım ve davet sadece bir günlüktü."

"Sezonluk biletti," dedi Bayan Bowen neşeli bir misafirperverlikle, "ve daha yarına yarım saat var. Sizi bırakmayı düşünemiyorum.
Hepiniz ateşin yanına gelin ve yanına oturalım. En iyi halinde."

Effie, annesinin alışılmış dinginliğiyle tezat oluşturarak bu kız gibi patlamada oldukça şaşırmış ve hoşnut görünüyordu,
ve Bayan Graham'ın elini bırakıp öne doğru koştu ve rahat koltukları şöminenin etrafına rahatça yerleştirdi.

Colville ve Bayan Bowen aniden kendilerini, daha önceki bir toplantıda birbirlerine karşı nazik hisseden ve arkadaş olarak ayrılan kişilerle uzun bir ayrılığın ardından gelen şartlarda buldular: kendilerinin
zannettiklerinden veya gerçekten olmalarının bir nedeni olduğundan çok daha samimiydiler.

"Bayan Bowen, misafirlerinizden hangisini bana sunmamı istersiniz?" diye sordu, çok alçak olmayan, içine gömüldüğü koltuğun çukurundan. Bayan Bowen sağ tarafında daha yüksek bir koltukta ve Bayan Graham sol tarafındaki kanepede ona dikkatle bakarken, baştan aşağı lezzetli bir
tatmin duygusu onu doldurdu ayak. "Eğer bu kelimeyi söylersen bağışlayacağım tek bir kişi bile yok."

"Ve yok edilmesini istediğim tek bir kişi bile yok, üzgünüm," diye cevapladı Bayan.
Bowen. "Hepsinin çok hoş olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet, evet; yeterince hoş - yeterince hoş, sanırım. Ama çok uzun
kaldılar. Sanırım son yarım saattir burada oturuyorduk, eğer daha erken gitselerdi, onları affetmek oldukça zor."

Bayan Bowen ve Bayan Graham başının üstünde bakıştılar - "Sana söylemedim mi?" diye soran bir bakışla, "Ah, o _öyle_!" diye cevap veren bir bakış. Effie Bowen'ın gözleri kocaman açıldı; Colville'e dikti gözlerini sessizce tapınarak.

Fark ettiği arkadaş grubundan emin olanların kim olduğunu sordu ve Bayan Bowen onlarla biraz dalga geçmesine izin verdi: eğlence çok iyi niyetliydi.
Alman'ın Amerikalı kızların dünya hırsı hakkında söylediklerini tekrarladı;
ama bu konuda ona bu kadar büyük bir serbestlik tanımayacaktı.
Diğer kızlardan daha dünyalı olmadıklarını söyledi. Elbette, topluma düşkündüler ve bazıları biraz şımardı.
Ama fazla geleneksel olma tehlikesi yoktu.

Colville ısrar etmedi. "Bu gece askerliği kaçırdım, Bayan Bowen," dedi. "Floransa'da subaylar olmadan bir akşam geçirilemeyeceğini sanıyordum?"

"Dans ederken onları da yanımıza alırız," diye karşılık verdi Bayan Bowen.

"Evet, ama danstan başka bir şey bilmiyorlar," diye atıldı Bayan Graham.
"İltifattan başka bir şey konuşabilen birini severim."

"Çok tuhafsın, biliyorsun, Imogene," diye ısrar etti Bayan Bowen nazikçe. "Bence
bizim evdeki genç erkekler sohbette çok daha iyi değiller,
eğer buna gelirsen,"

"Ah, _genç_ erkekler, evet! Her yerde aynıdırlar. Ama burada, otuzlu yaşlarda bile olsalar, kızların sadece iltifattan hoşlanabileceğini düşünürler. _Ben_ bir beyefendinin benimle tek bir kelime etmeden konuşmasını veya bana yakışıklı olduğumu düşündüğünü gösterecek şekilde bakmasını isterim."

"Ah, nasıl olabilir?" diye ima etti Colville ve genç kız kızardı.

"Yani, eğer güzel olsaydım. Bu sonsuz hayranlık aşağılayıcı."

"Bay Morton iltifat etmiyor," dedi Bayan Bowen düşünceli bir şekilde, yüzünde tuttuğu tüy perdeyi, bazen yan, bazen düz bir şekilde, Colville'e doğru çevirdi.

"Ah hayır," dedi Bayan Graham. "O bir din adamı."

Bayan Bowen Colville'e döndü. "Bir gün onu dinlemeye gitmelisin. Eğer biraz Düşük Kilise'li olmasına aldırmazsan, çok ilginç biri."

Colville ileri derecede bir ritüelcilik yapacaktı; ama bunun Bayan Bowen için ciddi bir mesele olabileceği aklına geldi ve bunun yerine Rahip Bay Waters'ın kim olduğunu sordu.

"Ah, ne kadar da hoş, değil mi?" diye haykırdı Bayan Graham. "İşte, Bayan Bowen! Bay
Waters'ın tavrına _gerçekten_ iltifat derim. Her zaman sizinle sanki ciddi konularla ilgilenmenizi bekliyormuş gibi ve sanki
siz onun entelektüel dengiymişsiniz gibi konuşur. Ve burada Floransa'da çok _mutlu_!
Burada aldığı her nefesin bir ayrıcalık olduğu izlenimini veriyor. Savonarola'dan bahsettiğini duymalısınız, Bay Colville."

"Pekala," dedi Colville, "Birçok insanın Savonarola'dan bahsettiğini duydum ve bana Amerikan kızlarından bahsettiği için oldukça mutluyum."

"Amerikan kızları!" diye bağırdı Bayan Graham, küçük bir çığlık atarak. "Bay
Waters sizinle _kızlar_ hakkında konuştu mu?"

"Evet. Neden olmasın? Muhtemelen bir zamanlar birine aşık olmuştur."

"Bay Waters?" diye bağırdı kız. "Ne saçmalık!"

"Peki, o zaman, yaşlı bir kadınla. Bunu daha mı çok isterdin?"

Bayan Graham, izin almak için Bayan Bowen'a baktı, öyle görünüyordu ve sonra güldü, ancak Colville'e herhangi bir cevap vermeye çalışmadı.

"Böyle piramitsel bir antikiteyi bile inanılmaz buluyorsun," diye devam etti.
"İnanması _zor_. Ona o Alman'ın ne dediğini söyledim ve
tercih ettiğimizi söylediğimiz başka bir Amerikan kızı türü hakkında çok güzel anlaştık."

"Ah! Ne olabilir ki?" diye sordu Bayan Graham.

"Ah, bunu hemen söylemek o kadar kolay olmazdı," diye cevapladı Colville tembelce.

Bayan Bowen elini ekranını tutan kolunun dirseğinin altına koydu.
"Sanırım seninle bu kadar iyi anlaşamam," dedi, görünüşe göre
bir tür didaktik niyetle.

Amerikalılar arasında her zaman verimli olan bir tartışmaya girdiler - Amerikan kızlığı üzerine bir tartışma ve Colville, kıta kadar geniş, Mississippi kadar hızlı olan eski ulusal kız özgürlüğü ideali için mücadele etti. Bayan Bowen ona nazik bir
sertlikle karşı koydu. "Ah," dedi, "sen Avrupalılaşmışsın."

"Ben kesinlikle kız çocuklarını yetiştirme konusunda Avrupa planını tercih ediyorum," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Kızlarımdan birinin benim sahip olduğum
özgürlüğe sahip olmasına izin vermeyi düşünmemeliyim."

"Belki de bir sonraki nesilde gerçekleşir; o da kızının sahip olmadığı
özgürlüğe sahip olmasına izin verecek."

"Eğer bunu engelleyecek kadar hayattaysam," diye haykırdı Bayan Bowen.

Colville güldü. "Hangi planı tercih edersiniz, Bayan Graham?"

"Sanırım artık eskisi gibi değil," diye cevapladı kız kaçamak bir şekilde.

"Peki, o zaman, söyleyebileceğim tek şey, bu şanstan önce ölseydim,
kutsanmış bir zamanda yaşamış olurdum. Giderek daha fazla eskimiş olduğumu algılıyorum.
Bunamışlığım var; eski güzel zamanlardan gevezelik ediyorum ve çağın yeni ruhu
beni küçümsüyor. Bayan Effie, Amerika'yı mı tercih edersiniz----"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi annesi hemen.

"Effie söz konusu bile olamaz. Yatağa girmenin zamanı geldi, Effie."

Çocuk anında itaatkar bir şekilde geldi ve annesine iyi geceler öpücüğü verdi; annesi Bayan Graham'ı öptü ve elini Colville'e uzattı. Colville
bir an tuttu, utangaç bir şekilde ondan uzaklaşmasına izin verdi, o da sandalyesine yaslandı ve ona üzgün gözleriyle güldü. "Yatağa girmem gereken
zaman geçti, canım ve sadece beni gönderecek
kimse olmadığı için doğruldum. Gerçekten çok kötü bir çocuk olduğumdan değil.
İyi geceler. Beni tatsız bir rüyaya sokma; Beni güzel bir
şeyin içine koy." Çocuk bu nazik nezaket karşısında dizginlendi ve Colville elini
bıraktığında aniden öne eğilip onu öptü.

"Çok _komiksin_!" diye bağırdı ve koşarak
_perde_nin ötesine geçti.

Bayan Bowen aynı yöne baktı, ama sert bir şekilde değil. "Gerçekten,
Effie biraz fazla ileri gitti."

"Eh," dedi Colville, "Floransa'ya geldiğimden beri _bir_ fetih bu.
Ve sadece komik olarak! Daha önce Floransa'dayken, Bayan Bowen,"
bir an sonra devam etti, "burada iki hanım vardı ve ikisiyle de
oldukça özgürce dolaşıyordum. İkisi de çok güzeldi ve
hepimiz çok gençtik. Sizce de büyüleyici değil miydi?" Bayan Bowen
güzel bir kırmızıya boyandı ve gülümsedi, ama başka bir tepki vermedi. "Floransa
o zamandan beri çok daha kötüye gitti. Eskiden, genişçe sallanan hasır şapkalı, Carraja köprüsünden geçerken kucağıma güllerle dolu ağır bir dal atan güzel bir çiçekçi kız vardı. Bugün o kızı aramakla bir saat geçirdim ve bulamadım. Bulabildiğim tek çiçekçi kız, elli yaşında şişman bir kızdı. O, düğme deliğimi el yordamıyla ararken, içine üç tane ikinci el menekşe ve bir tane hastalıklı papatya sokmaya çalışırken beni on beş dakika boyunca Via Tornabuoni'de tuttu. Ah, gençlik! Gençlik! Sanırım genç bir adam o diğer çiçekçi kızı bir bakışta bulabilirdi; ama _benim_ yaşlı gözlerim! Hayır, her birimiz kendi neslimize aitiz. Bayan Bowen," dedi, biraz trajik bir şekilde -gerçek mi yoksa yapmacık mı, kendisi de pek iyi bilmiyordu- bu dayanıklılığıyla, "Bayan Pilsbury'ye ne oldu?"

"Bayan Milbury mi demek istiyorsun?" Bayan Bowen, onun cüretinden korkarak soluk soluğa kaldı.

"Milbury, Bilbury, Pilsbury--hepsi bir, yeter ki o olmasın----"

"Chicago'da yaşıyorlar!" diye cevaplamak için acele etti, sanki onun "Colville olmasın" demesinden korkuyormuş gibi ve buna
dayanamazdı.

Colville ellerini başının arkasında kavuşturdu ve Bayan Bowen'a, Bayan Graham'a gençlik aşkından bahsettiğinin ve şimdi bilerek dokunduğunun tamamen farkında olduğunu gösteren gözlerle baktı. "Ve sen yapmazdın," dedi, sanki bu konuştukları şeyle oldukça alakalıymış gibi--"Bayan Graham'ın benim gibi bir bunakla tek başına yürüyüşe çıkmasına izin vermezdin?"

"Elbette hayır," dedi Bayan Bowen.

Colville şaşırtıcı bir hareketle ayağa kalktı. "Elveda, Bayan
Graham." Burlesque bir umutsuzlukla elini ona uzattı ve sonra
Bayan Bowen'a döndü. "Böylesine keyifli bir akşam için teşekkür ederim! Günün
neydi, dedin?"

"Ah, her gün!" dedi Bayan Bowen içtenlikle, elini uzatarak.

"Kime benzediğini biliyor musun?" diye sordu, elini tutarak.

"Hayır."

"Lina Ridgely."

Kadınlar, o gittikten sonra örtülerinin içinde hafifçe kıpırdandılar.
Döndüler ve şömineye baktılar, orada bir kütük sıcak kül yatağında yanıyordu,
yumuşakça mırıldanıyor ve kendi kendine tıkırdıyordu ve ayakta dururken
ellerini elbiselerinin sıcak önlerine bastırıyorlardı, tıpkı kadınların modasının
ateşin önünde olduğu gibi, şömine rafındaki saat on ikiyi vurmaya başladı.

"Adı o muydu?" diye sordu Bayan Graham, saat sözünü bitirdiğinde.
"Lina Ridgely?"

"Hayır; o benim adımdı," diye cevapladı Bayan Bowen.

"Ah, evet!" diye mırıldandı genç kız özür dilercesine.

"Onu kandırdı; kesinlikle onu cesaretlendirdi. Şok ediciydi. O, bu konuda
oldukça çılgındı. "

"Zalim bir kız olmalı. Nasıl _bu_ konudan bu kadar hafife
alabilirdi?"

"En iyisi bundan bahsetmek ve bitirmekti," dedi Bayan Bowen.
"Sana bir şeyler anlattığımı biliyordu."

"Evet. Ne kadar da cüretkarcaydı! _Genç_ bir adam bunu yapamazdı! Evet, o
büyüleyici. Ama sandalyede arkaya yaslanmışken ne kadar yaşlı ve üzgün görünüyordu!"

"Yaşlı mı? Bence yaşlı görünmüyordu. Üzgün ​​görünüyordu. Evet, onun üzerinde
iz bıraktı."

Kütük özüne kadar yandı ve dağıldı, dikenli bir
kömür kütlesi. Başları öne eğik bir şekilde bakıyorlardı. Şimdi
yüzlerini kaldırdılar ve birbirlerinin gözlerindeki acımayı gördüler ve güzel kız dürtüsel olarak güzel kadına iyi geceler öpücüğü verdi.

V

Colville, toplumdaki ilk başarılı gecesinden sonra genç bir adamın kalbinde bolca bulunan, ancak
sadece kendisinde gerçekleşen uzun bir sürgün ve
dönüş koşullarıyla daha olgun bir hayata dönebilen o gururlu duyguyla uykuya daldı. Bu iki çekici
kadının bakışları onu rüyalarına kadar takip etti; onları memnun etmiş olması gerektiğini biliyordu,
çocuğun dramatik saygısı bunun kanıtıydı; ve bir kadını memnun etmenin yeterli bir mutluluk nedeni olduğunu
bulmasının üzerinden yıllar geçmiş olmasına rağmen, bunu yapma arzusu kesinlikle
sönmemişti. Kızın gözleri onun üzerinde yıldızlar; yumuşak bakışlarında onun genç kalbine bir aşk olduğunu hissetti ve bu onu güldürdü; ayrıca iç çekmesine neden oldu.

Şafak vakti omzunda keskin bir sızıyla uyandı ve bir önceki gece keyfini çıkardığı süpürge çalıları ve çam dallarıyla kendi ateşini yakmanın zevkini yaşamak için ayağa kalktı, ateş iyice yandığında yatağa geri dönüp geç yatmaya söz verdi. Açık sobanın önünde dururken, dışarıdaki küçük bir çanın şıngırtısı onu pencereye çağırdı ve kiliseden az önce çıkan ve meydanın karşısındaki ölmekte olan birine son meshetmeyi uygulamaya giden bir alay gördü. Önce, kutsanmış ekmeği kabında taşıyan mahalle rahibi gitti ve yanında Eucharistia'nın üzerine sarı ipek bir şemsiye tutan bir rahip yardımcısı vardı; onlardan sonra beyaz cübbeli ve yüzlerini gizleyen beyaz başlıklı bir dizi _facchini_ geldi; mumları yeni sabah ışığında solgun ve cansız yanıyordu; çan
kasvetli bir şekilde şıngırdadı.

"Bu ülkede dramatik bir şekilde ölüyorlar bile," diye düşündü Colville, sanatçının
geçen zavallı ruha karşı insani acıması
harekete geçmeden önce gösterinin etkililiğine kapıldığı. Kendini bunun için suçladı ve yatağa geri dönmek yerine giyinip
kahvaltısını sipariş ettiği olgun saati bekledi.
Sonunda, Giovanni'nin açık elinde pitoresk bir şekilde taşınan,
buharı tüten kahve, sıcak süt, narin diskler halinde tatlı tereyağı ve peçetenin kıvrımına utangaçça sıkıştırılmış iki beyaz
yumurta ve hepsi geniş
tepside toplanmış bir şekilde geldiğinde, ona ölümün olduğu evde bile gülünç insan kalbine iyi neşenin verdiği tesellinin bir ölçüsünü getirdi.
Ancak bu üzücü olay zihnini sabah boyunca ve öğle yemeğine kadar süren bir tür düşüncelilikle yumuşattı. Zamanını
kiliseleri dolaşarak geçirdi; ama güne
başlayan güneş
bir önceki gün olduğu gibi bulutluydu ve kiliseler öğleden sonra oldukça
karanlık ve soğuktu. Viesseux'un okuma odasına gitti ve
pek de hoşlanmadığı İngilizce gazetelere göz attı; ve
ayrıca küçük Effie Bowen için Floransa hakkında bir kitap bulmak için katalogda titiz bir arama yaptı: annesini konuya olan ilgisiyle şaşırtmak istediğini düşündü. Gün
karanlığa doğru gittikçe daha fazla cezbedildi, çünkü annesi ona her günün onun günü olduğunu söylemişti ve onu görmeye
gitmişti. Daha genç olsaydı bu hoşgörüyü endişeyle düşünür ve kendini reddederdi, ancak kırk yaşından sonra bir adam kendine makul ve zararsız bir hoşgörüyü reddetmez; o zamana kadar bunu yapmanın hem yazık hem de aptallık olduğunu öğrenmiştir. Colville, Bayan Bowen'ın odasını gelen ve giden ziyaretçilerle yarı dolu buldu ve sonra bu günün Ponte Vecchio'da ona bu günü verdiğini hatırladı ve Bayan Graham ilk perşembe günü geldiği için ona teşekkür ettiğinde, bunu unutmamış olmayı bir erdem olarak değerlendirdi ve kış boyunca her perşembe geleceğini söyledi. Bayan Graham ona, bazı Floransa evlerinde Batı medeniyetinin çaydanlığının yerini alan Rus semaverinden bir fincan çay getirdi ve Colville ona ve ona gülümsedi, güzel başını çiçek gibi eğerek pirinçten yapılmış semaverin üzerine eğildi. Kremsi deve tüyünden estetik bir elbise giymişti, rengi göze hoş geliyordu, yumuşaklığı da dokunuşa hoş gelirdi.

"Semaver ne kadar da Tourgueneffvari bir etki yaratıyor!" dedi, Effie Bowen'ın getirdiği sepetten bir bisküvi alarak, kaşlarını ona doğru
kıvırdığı için iki kat daha fazla utangaçlıkla büzüldü. "Acaba bana
Fedor Colvillitch diye seslenmekten kendini alamıyor musun? Annen nerede,
Effie Bowenovna?" diye sordu çocuğa, Imogene Grahamovna demek istercesine.

İkisi de şaşkın görünüyordu, ama Bayan Graham, "Bugün Bayan Bowen'ı
göremeyeceğinizi söylediğim için üzgünüm. Çok kötü bir baş ağrısı var ve Effie ile beni almaya
bıraktı. Kendimizi çok yetersiz hissediyoruz, ama bize iyi geleceğini
söylüyor." dedi.

Bir önceki gece orada olan birkaç kişi vardı ve Colville onlarla konuşmak zorundaydı. Bayanlardan biri içeri girdiğinde Inglehart
çocuklarıyla tanışıp tanışmadığını sordu.

"Inglehart çocuklar mı? Hayır. Inglehart çocuklar kim?"

"Geçen kış boyunca buradaydılar ve yeni döndüler. Floransa için oldukça
heyecan verici." Ona, Münih'teki sanat okulundan, kendilerine tanınan
eşsiz ve büyüleyici dehanın önderliğindeki bir grup genç ressamın ilginç göçünün hızlı bir taslağını verdi. "Bir süre Münih'te kendi okulları vardı ve sonra
hepsi bir arada İtalya'ya geldiler. Stüdyo eşyaları yanlarındaydı ve üçüncü sınıf seyahat ettiler ve her yerde en büyük heyecanı yarattılar ve en büyük eğlenceyi yaşadılar. Floransa'da büyük bir sansasyon yarattılar. Her yere gittiler ve çok sevildiler. Umarım kalırlar."

"Ben de öyle umuyorum," dedi Colville. "Onları görmek isterim."

"Aman Tanrım!" dedi kadın, saate bir bakış atarak. "Saat beş! Gitmeliyim."

Diğer kadınlar gitti ve Colville ayrılmak için yaklaştı, ancak Bayan
Graham onu ​​alıkoydu.

"Tourgueneffish nedir?" diye sordu.

"Büyük Rus romancı Tourgueneff'in kalitesi," dedi Colville,
onun hakkında bir şey duymadığını fark ederek.

"Ah!"

"Onu okumalısın. Semaver, kitaplarının
her yerine hoş kokusunu
yayıyor. Kalbinin gerçekten kırılmasını istiyorsan _Lisa_'yı oku.

"Kitaplardaki kalp kırıklıklarını onaylamana sevindim. Çok sayıda insan
sadece neşeli kitaplar okumuyor. Bayan Bowen ile yaşadığım tek tartışma bu. Hayatta o kadar çok üzücü şey olduğunu söylüyor ki
bunların kitaplardan uzak tutulması gerekiyor."

"Ah, burada bölünmüş bir görev algılıyorum," dedi Colville. "İkinize de
katılmak istiyorum. Ama Bayan Bowen burada olsaydı ona şunu hatırlatırdım
eğer hayatta bu kadar çok üzücü şey varsa
bunları kitaplara koymak için de çok iyi bir sebeptir."

"Elbette ona söylediklerini anlatacağım."

"Kitaplarda belli bir neşeye itirazım yok; sadece
bunu çok ileri götürme--hepsi bu."

Bu genç kızı güldürdü ve Colville devam etmesi için cesaretlendirildi.
Ona şafak vakti penceresinden gördüğü manzarayı anlattı ve
her şeyi çok canlı bir şekilde tasvir etti ve belki de onun hissettiğinden daha keskin bir şekilde onun acısını hissettirdi. "Şimdi, o küçük olay
bütün gün aklımdan çıkmadı, Giotto'lara olan coşkulu sevincimi yumuşattı ve beni
Cimabu'ların huzurunda makul bir sakinliğe düşürdü; ve bazılarının
gülmemek için kendimi zor tuttuğumu düşünmüyor musunuz?"

Gençler onun yine dalga geçtiğini anladılar; ama o
daha ciddi bir tavırla devam etti. "Gününe bununla başlamak ne kadar iyi bir şeydi görmüyor musun? Neden, Santa Croce'de bile,
Alfieri'nin anıtının gölgesinde termometre sıfırın on derece altındayken,
evdeki bir kilisede olmam gerekenden daha neşeli değildim. Sanırım Bayan Bowen, o alayı bir kitapta penceremin altından geçirmeye itiraz ederdi; ama bunun okuyucuya nasıl zarar vereceğini veya ruhunu kalıcı olarak nasıl bozacağını gerçekten anlayamıyorum. Gerçek hayatta bu olayın başına gelen bende şu anda gördüğünüz gibi sağlıklı bir tepki ortaya çıkardı."

Çayını karıştırdı ve dudaklarına götürürken içten bir kahkahayla titredi.

"Evet," dedi Bayan Graham düşünceli bir şekilde ve ardından gelen sessizlikte ona dikkatle baktı. Ama sadece şunu ekledi, "Kiliselerin
daha sıcak olmasını isterdim. Şimdiye kadar neredeyse hiç görmedim."

"Bugün onlarda hissettiğim şekilde," diye iç çekti Colville, "sanırım
kiliseler Mayıs ayının ortalarında çözülmeye başlar. Ama eğer biri
kürklere sarınmış bir şekilde iyi giderse ve donarak ölümden önceki o uyuşukluğa düşmek üzereyken onu uyandırıp
yürütecek bir arkadaşı varsa, sanırım
şimdi bile güvenle ziyaret edilebilirler. Santa Maria Novella'ya gittin mi?"

"Hayır," dedi Bayan Graham, eğer ölürse tüm gerçeği
söyleme kararlılığını ifade eden bir baş sallamasıyla, "Santa Maria Novella'da bile."

"Ne kadar harika bir eski yer burası! Kadranları ve yüzbinlerce gün batımında
altın kırmızıya boyanmış siyah ve beyaz mermer katmanlarıyla o ilginç cephe! O zarif görkemli kapı!" Çay fincanının serbest bıraktığı eliyle, sanatçıların yaptığı gibi
form ve ölçüyü ima etmek için el kol hareketleri yaptı. "Sonra içerisi! Sırtında tüm o meşhur
tarihle büyük Cimabue--ilk ilahi üstadın ilk ilahi Madonna'sı--sanat ve dinin zaferiyle sokaklarda taşındı!
Ghirlandajo'nun gerçek Floransalı yüzleri ve figürleri olan
o freskleri ve hepsi o koronun sonsuz alacakaranlığına savrulmuş--ama sanırım
eğer bir kere tüm gün onlara izin verilseydi, horoz ötüşündeki hayaletler gibi
kaybolurlardı! İspanyol
şapelini mutlaka görmelisiniz; ve eski manastırın kendisi de çok acıklı bir yer.
Bastırılan manastırda şimdi bir erkek okulu ve bir askeri kolej var ve sütunlu geçitler koşan, çığlık atan, gülen ve neşeli bir gürültü yapan çocuklarla doluydu; oradaki sessizlikten çok daha fazla kederliydi. Küçük yaramazlardan biri yanıma geldi ve
bana yuvarlak, ve bize alaycı bir reverans yaptı ve şapkasını çıkardı; sonra hepsi tekrar kahkahalarla güldü ve
koşarak uzaklaştı ve rahip onların arkasından baktı ve çok tatlı ve
yorgun bir şekilde, 'Eğlencelerine daldılar: sabırlı olmalıyız.' dedi. Orada sadece
on iki rahip kaldı; geri kalanların hepsi dağıldı ve gitti." Daha fazla çay için
fincanını Bayan Graham'a verdi.

"Sizce," diye sordu, semaverden çekerek, "manastırların kaldırılması çok üzücü değil mi?"

"Köleliğin kaldırılması çok üzücüydü -- bazı insanlar için," diye önerdi
Colville; yaptığı noktanın haksızlığını hissetti.

"Evet," diye iç çekti Bayan Graham.

Colville ikinci fincan çayını karıştırırken, _portiere_
açıldı ve Bayan Bowen'ın eşikte hüzünle durduğunu gösterdi.
Yüzü solgundu, ama orada son derece güzel görünüyordu.

"Ah, içeri gelin, Bayan Bowen!" diye neşeyle seslendi ona. "Seni
diğer insanlara vermeyeceğim. Bir fincan çay sana iyi gelir."

"Ah, çok daha iyiyim," dedi Bayan Bowen, elini uzatmak için öne çıkarak. "Sesini duydum ve içeri bakmadan edemedim. "

"Çok naziksin," dedi Colville minnettarlıkla: ve gözleri onunkiyle buluştu, yüzünü koyu kırmızıya boyayan bir bakışla. "Beni burada buluyorsun--_ben_
nedenini bilmiyorum!--eski aile dostu karakterim içinde, genç hanımlara hayatı
zorlaştırmak için elimden geleni yapıyorum."

"Keşke bizimle bir aile yemeğine kalsaydın," dedi Bayan Bowen ve
Bayan Graham misafirperverliği içtenlikle destekleyerek neşelendi. "Neden
kalamazsın?"

"Bilmiyorum, ancak insancıl bir insan olduğum ve baş ağrını biraz olsun düşündüğüm için."

"Ah, hepsi geçti," dedi Bayan Bowen. "Gün batımında
geçen o uygun baş ağrılarından biriydi--eğer hiç geçirmiş olsaydın, bilirdin."

"Ama yarın bir tane daha yaşayacaksın."

"Hayır, iki hafta boyunca güvende olacağım bir tane daha."

"O zaman beni bir mazeretsiz bırakıyorsun ve ben de hiç mazeretim olmamasını istiyordum," dedi Colville.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Bowen, Effie'yi önceki gecenin geç saatlerini telafi etmesi için erken yatağa gönderdi, ancak Bayan Graham'la birlikte ateşin önünde oturdu, Colville gittiğinde onunla sohbet etti.

"Benim için çok kafa karıştırıcı," dedi Bayan Graham. "Bazen konuşmasından onun sadece yaşlı bir alaycı olduğunu düşünüyorsun, sonra o kadar tatlı ve taze bir şey çıkıyor ki ne yapacağını bilmiyorsun. Gerçekten çok şiirsel bir
zihne sahip olduğunu düşünmüyor musun ve geri kalan her şeyi yapıyor?"

"Bence küçük etkiler yaratmayı seviyor," dedi Bayan Bowen sağduyulu bir şekilde.
"Her zaman öyleydi, aslında."

"Neden, gençken de böyle miydi?"

"Artık onu çok yaşlı saymıyorum."

"Hayır, elbette hayır. Onu daha önceden tanıdığın zamanları kastettim." Bayan Graham'ın elinde biraz iğne işi vardı; bu tür şeylerle uğraştığını hiç iddia etmeyen Bayan Bowen'ın elinde tüy perdeden başka bir şey yoktu.

"Seninle kıyaslandığında yaşlı, Imogene; ama yaşadıkça, çağdaşlarının her zaman genç olduğunu göreceksin. Bay Colville çok daha
iyileşti. Eskiden çok utangaçtı ama cesur bir tavır takındı ve şimdi cesur tavırlar onun için ikinci bir doğa haline geldi."

"Beğendim," dedi Bayan Graham iğnesine.

"Evet; ama sanırım özünde hala utangaç. Eskiden çok
duygusaldı ve her zaman Ruskin'den bahsederdi. Bence Ruskin'den bu kadar çok bahsetmeseydi, Jenny Milbury ona daha iyi davranabilirdi. Çok
kibirliydi."

"Ah, Bay Colville'in kendini beğenmiş olduğunu hayal bile edemiyorum!"

"Çok gelişti. Eskiden giyiminde oldukça dağınıktı; bilirsiniz, çoğu Amerikalı beyefendinin giyiminde ne kadar dağınık olduğunu,
her neyse. Sanırım bu da onu ona karşı etkilemiş."

"Artık dağınık değil," diye önerdi Bayan Graham.

"Ah hayır; oldukça iyi," dedi Bayan Bowen, tonlamasının inceliğiyle sıfatın argo olma özelliğini
yok ederek.

"Eh," dedi Bayan Graham, "Ondan sonra ona nasıl katlanabildiğini anlamıyorum. Korkunçtu."

"Onu sevmediğini anlarsa, onunla ilişkisini kesmesi, onunla evlenmesinden daha iyiydi. Bu," dedi Bayan Bowen, onun için alışılmadık bir duygu derinliğiyle, "bin kat daha kötü olurdu."

"Evet, ama onu bu kadar ileri götürmeden önce bunu öğrenmeliydi."

"Bazen kızlar anlayamaz. Kendileri bile bilmezler; aşık olmadıkları halde aşık olduklarını düşünürler. Çok dürtüseldi ve tabii ki bundan
gurur duyuyordu; o çok entelektüeldi. Ama sonunda buna
dayanamayacağını anladı ve bunu ona söylemek zorunda kaldı."

"Neden onu sevmediğini hiç söyledi mi?"

"Hayır; sanırım söyleyemezdi. Tek hatırladığım şey, onun 'çok fazla karışık' olduğuydu."

"Bununla ne demek _kastetmişti_?"

"Tam olarak bilmiyorum."

"Samimi olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Ah hayır. Belki de tek fikirli olmadığını kastetti."

"Kararsız mı?"

"Hayır. Onun durumunda kesinlikle öyle değildi."

"Kararsız mı?"

"Onunla yeterince karar vermişti--sonunda."

Imogene umutsuz arayışı bıraktı, "Bir adam böyle bir şeye nasıl dayanabilir?" diye iç çekti.

"Çok asil bir şekilde dayandı. En iyi yanı da buydu; bunu en nazik şekilde karşıladı. Bana mektubunu gösterdi. İçinde tek bir kelime veya
en ufak bir sitem yoktu; onun için
kötü hissetmesinden başka hiçbir şey hakkında endişeli görünmüyordu. Elbette, ona
hoş olmayan ilgilerle
peşinden geldiği için
utandığını göstermekten kendini alamadı; ama bu da hassas bir şeydi. Evet, çok büyük fikirli bir
mektuptu."

"Bunu göstermek onu şok etti."

"Çok hoş değildi. Ama herhangi bir kızın
göstermekten
gurur duyabileceği bir mektuptu."

"Ah, bunu kibrini tatmin etmek için yapmış olamazdı!"

"Kızlar çok tuhaf, canım," dedi Bayan Bowen, sanki gerçek bir
soyutlamaymış gibi. Ekranının düzlüğü üzerinde düşünürken, Bayan Graham
sessizce iğnesini
işledi.

İlk konuşan o oldu. "Sence bu onu çok kırdı mı?"

"Hiçbir zaman bilemezsin. O zamanlar batıya gitti ve o zamandan beri orada kaldı. Sanırım böyle bir şey olmasaydı hayatı çok farklı olurdu. Çok yetenekliydi. Her zaman bir şekilde onun hakkında bir şeyler duymam gerektiğini
düşünürdüm."

"Eh, bu kalpsiz, utanmaz bir şeydi! Bayan Bowen, bundan bu kadar
nasıl bu kadar hoşgörüyle bahsedebildiğinizi anlamıyorum. Bu, her türlü cilve ve flörtü benim için her zamankinden daha iğrenç hale getiriyor. Neden, hayatını
mahvetti!"

"Ah, o zamanlar bundan daha uzun yaşayacak kadar gençti. Sonuçta, onlar bir erkek ve bir kızdı."

"Bir erkek ve bir kız! Kaç yaşındaydılar?"

"Yirmi üç veya dört yaşında olmalıydı ve o yirmi yaşındaydı."

"Benim yaşımda! Buna kız olmak mı diyorsun?"

"Ne yaptığını bilecek kadar büyüktü," dedi Bayan Bowen haklı olarak.

Imogene sandalyesinde geriye düştü, iğnesini ipliğinin tamamı boyunca
çıkardı ve sonra elini düşürdü. "Bilmiyorum. Sanki
asla yetişkin olmamam veya çocuktan başka bir şey olmamam gerekiyormuş gibi görünüyor. Evet, genç erkeklerin konuşma tarzını düşündüğümde, gerçekten de çocuk gibi görünüyorlar. Neden Bay Colville gibi
konuşamıyorlar? Keşke onun gibi konuşabilseydim. Ne kadar
yaşlı ve sıradan olduğunu unutturuyor."

Bayan Bowen ona bu duyguların son inceliğine karşı bir sıkıntı, sabırsızlık, kızgınlık ifadesiyle bakarken, Bayan Graham başını kaldırıp gülümseyerek "Effie'nin ona olan hayranlığını görmek ne kadar da komik!" dedi. Gözlerini bir an bile ondan ayıramıyor ve söylediği tek bir kelimeyi bile kaçırmamak için onu odanın etrafında takip ediyor. Bu gece gitmeden önce
mırıldanmadan yatağa girmesi kahramancaydı."

"Evet, onun iyi olduğunu görüyor," dedi Bayan Bowen.

"Ah, onun çok daha fazlası olduğunu görüyor. Bay Waters iyi."

Bayan Graham tartışmanın galibi oldu ve bu yüzden Bayan Bowen cevap vermedi.

"Bence," diye devam etti genç kız, "ondan bizimle o aptalca dans partisine gitmesini istemek neredeyse bir utanç. Sanki onu takdir etmemişiz gibi. Bence onu yüksek estetik durumlar ve tarihi araştırmalar için saklamalıydık."

"Ah, Bay Colville'in bizimle gelmesi istendiğinde çok fazla gücendiğini sanmıyorum."

"Hayır," dedi Imogene bir iç çekişle, "öyle görünmüyordu. Sanırım
her şeyde onun için her zaman bir hüzün --trajedi-- gizli bir akıntı vardır."

"Öyle bir şey olduğunu sanmıyorum," diye haykırdı Bayan Bowen neşeyle. "Üstesinden gelmek için
yeterince zamanı oldu."

"İnsanlar _hiç_ böyle şeylerin üstesinden gelebilir mi?"

"Evet--adamlar."

"Söylediğin gibi, genç olduğu için olmalı. Ama ya
_şimdi_ olsaydı?"

"Ah, şimdi _olamazdı_. Tamamen fazla soğukkanlı ve hesapçı."

"Sizce o soğukkanlı ve hesapçı mı?"

"Hayır. Kırık bir kalp için çok yaşlı - yeni bir kalp."

"Bayan Bowen," diye ciddiyetle sordu kız, "böyle bir şey yapmış olsaydın kendini affedebilir miydin?"

"Evet, tabii ki, eğer ona aşık olmasaydım."

"Ama eğer ona aşık olduğunu _düşündürseydin_?" diye sordu kız nefes nefese.

"Eğer flörtöz olsaydım - evet."

"_Yapamazdım," dedi Imogene, trajik bir derinlikle.

"Ah, yoğunluklarını bitir ve yatağa git, Imogene," dedi Bayan Bowen, onu şakacı bir şekilde iterek. VI

Colville dans partisine gitmeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki, Bayan Bowen'ın onu Madame Uccelli'ye götürme teklifi ilk önce ona gülünç gelmişti. Sonra bu onu pohpohlamaya başlamıştı; eğer isterse dans edebilecek kadar genç olduğu anlamına geliyordu, ancak kendisinden böyle bir şey beklememeleri gerektiğini şart koşmuştu. Ayrıca Floransa toplumunda Bayan Bowen'ın eski bir arkadaşı olarak görülme ve kabul edilme fikrinden hoşlanıyordu, çünkü yabancı yerleşimciler arasında Floransa'daki konumunun oldukça otoriter olduğunu keşfetmesi uzun sürmemişti. İtalyan evlerine davet edilen çok az Amerikalıdan biriydi ve İtalyan evleri, İngilizce konuşan karma evliliklerin tarafsız alanının bile ötesindeydi. Elbette, Floransalı soyluların atalarının ortaçağ ihtişamıyla -gerçek kostümleriyle- göründüğü büyük Prenses Strozzi balosuna davet edilmedi; yalnızca zengin bir Amerikan bankacı ailesi gitti ve onların ayrıcalıklarından fısıldayarak bahsedildi; ancak bundan daha az bir ihtişam Bayan Bowen'ın
erişebileceği bir şeydi. Önceki gece Colville'i ele geçiren yaşlı bir kadın, Bayan Bowen'ı uzun uzun kutlayarak ve yerlilerden sonra İtalyan şehirlerinde yaşayan Amerikalıların sosyal hırsını oluşturan en iyi İngiliz sakinleri arasında kabul gördüğüyle övünerek ona bunu söylemişti.

Onun ilgisini çeken şey, evde kaybolan bazı coğrafi ayrımların Floransa'da tamamen ortadan kalkmış olmasıydı. Daha önce oradayken, Doğu'daki oldukça küçük kasabalardan gelen insanlar, güzel Lina
Ridgely ve arkadaşının hayali bir çizginin Batı tarafından gelmiş olmanın dezavantajını hissetmelerine neden olmuştu; Kendisi, tatillerini geçirdiği Amerikan sulak alanlarında, şu anda Indiana'nın Des Vaches şehrinden olmasına rağmen, aslında Rhode Island'da doğduğunu insanlara bildirmek için her zaman çaba sarf etmişti; ancak Floransa'da buna hiç gerek yoktu. Bayan Bowen'ın evinde, Denver, Chicago, St. Louis, Boston, New York ve Baltimore'dan insanlar buldu; hepsi de görünüşte aynı medeniyettenmiş gibi görünüyorlardı ve Bayan Bowen'ın kendi kökeni, Etrüsk şehirleri gibi, antik çağın sisleri arasında kaybolmuş muydu yoksa daha sonra ulusal başkentte ikamet ederek ve New York'ta uzun süre kalarak doğumunun hatasını yeterince telafi etmiş miydi, Doğulu tanıdıkları arasında kesinlikle ona karşı hatırlanmıyordu. Bayan Graham'ın Buffalo'dan geldiği gerçeğinin, onu memleketinin adını aldığı hayvanla aynı sınıfa sokacak kadar ileri gittiği bir zamandı; ama şimdi bir fark yaratmıyordu, eğer onun lehine bir fark değilse. İngilizler Buffalo ve Philadelphia'dan aynı belirsiz saygıyla bahsediyorlardı; ve gerçek Bostonlulardan oluşan bir aileye Colville, Des Vaches'te yaşadığını ve gerçeği hiçbir şekilde hafifletmeye çalışmayacağını söyleme cesaretini göstermişti. Eğer gevezelik etmek isteseydi, bu daha çok kendisini Ohio'daki Bayan Bowen'ın şehrine atfetmek olurdu.

O ve Bayan Graham, ertesi gece arabasıyla onu çağırdılar,
Madame Uccelli'nin evine gitme zamanı geldiğinde.

"Bu bana çok küçümseyici ve kadınsı bir his veriyor," dedi Colville,
arabanın pis kokulu karanlığına girerek ve
tüm iç mekanı kaplayan ipeksi beyaz örtüleri yırtmama endişesinden esinlenerek ön koltuğa yerleşti.
"Hanımlar tarafından aranmak!" İkisi de, belirsizliğin içinde elini bulduklarında ve üzerinde eldivenli bir
baskı hissi bıraktıklarında, sinirli ve neşeli kahkahalar attılar. "Vesprucius'ta bunu mu yapıyordunuz, Bayan Bowen?"

"Ah, hayır, kesinlikle!" diye cevapladı. "Genç beyefendiler, gidip gitmediğimi
öğrenir ve bana bir
hack ile gelirlerdi ve genelde, hava güzelse, eve yürürdük."

"Biz Des Vaches'te hala böyle yapıyoruz. Bazen, müthiş bir şaka olarak, hanımlar artık yılda bize gelirler. Buffalo'da balolara nasıl gidiyorsunuz, Bayan Graham? Ya da hayır; utanç verici soruyu geri çekiyorum."
Arabayla ilerlerken sokak lambalarından gelen bazı ışıklar, araba pencerelerinden içeri
dokundu ve hanımların yüzlerine
uçtu ve tekrar
kayboldu. "Ah! Bu çok zorlayıcı. Onu bir sonraki köşede durdurup hanımların ne kadar
parlak olduğunu bana gösteremez misiniz? Çok büyük bir
tehlikede olabilirim; ne kadar olduğunu bilmek istiyorum."

"Hiçbir faydası olmaz," diye haykırdı genç kız neşeyle. "Hepimiz
sarılmışız ve sen bizim hakkımızda hiçbir fikir edinemedin. Beklemelisin ve Madam
Uccelli'nin soyunma odasından çıktığımızda seni
darbeyle karşılamamıza izin ver."

"Ama o zaman çok geç olabilir," diye ısrar etti. "Çok mu uzak?"

"Evet," dedi Bayan Bowen. "Gülünç derecede uzak. Roma Kapısı'nın dışında. İnsanların neden o kadar uzakta yaşadığını anlamıyorum."

"Arkadaşlarına arkadaşlığından daha fazla zevk vermek için, Bayan Bowen."

"Ah! Çok iyi. Ama sen mantıklı değilsin."

"Hayır," dedi Colville; "aynı anda hem mantıklı hem de iltifat edici olamazsın. Bunu istemek çok fazla. Çiçekleriniz ne kadar da lezzetli!" Hanımların her biri elinde birer buket tutuyordu, bunu yelpazesine, pelerininin kenarlarına ve eteğine ek olarak tutuyordu.

"Evet," dedi Bayan Bowen; "size onlar için çok minnettarız."

"Neden, size _hiç çiçek göndermedim_," dedi Colville, zamansız bir ciddiyetle irkilerek.

"Siz göndermediniz mi?" diye zafer kazandı Bayan Bowen. "Beyefendilerin baloya gittiklerinde hanımlara her zaman çiçek gönderdiğini sanıyordum. Columbus'ta eskiden gönderirlerdi."

"Ve Buffalo'da her zaman gönderirler," diye ekledi Bayan Graham.

"Ah! Colville, "Des Vaches'te yoklar," dedi. Onu buketler hakkında daha fazla şaşırtmaya çalıştılar; çok neşeli olmayı ve kendilerini
çok güldürmeyi başardılar. Bayan Bowen genç kızdan bile daha canlıydı.

Arabası, Madam Uccelli'nin kapısına kadar gelen birkaç özel araçtan biriydi; çoğu insan _reise_ bile gelmemişti, fakat,
basit Floransa usulünde, yol boyunca yukarı aşağı uzanan küçük arabalara binmişlerdi; atlar yorgun başlarını öne eğmiş ve uyuklarken ön ayaklarını uzatarak kırık dizlerini rahatlatıyorlardı; sürücüler, paltolarının içinde,
misafirleri inerken görmek için kapının etrafında toplanmışlardı, İtalyanların başkalarının zevkine olan o sevimli, kıskanç olmayan ilgisiyle.
Derin gökyüzü yıldızlarla parlıyordu; bir sonraki villa bahçesinin köşesinde siyah Bazı selvilerin tüyleri aralarındaki boşluğu kapatıyordu.

"_Floransalı değil mi_?" diye sordu Bayan Bowen, Colville'in arabadan inmesine yardım ederken uzattığı ele biraz canlı bir
baskı, anılar ve kendine güvenen bir sempatiyle dolu bir baskı uygulayarak. Gençliğin verdiği bir
ateş
yüreğini ısıttı; hatta villanın kapıcısı, geri dönmesi için ne zaman
olacağını söylediği
arabacısıyla arasına girdiğinde ve arabaların saat üçte sipariş edildiğini söylediğinde bile yılmadı.

"Des Vaches'te hiç bu kadar geç saatlere kadar oturdunuz mu?" diye sordu Bayan Graham şakacı bir şekilde.

"Ah evet; bir sabah gazetesinin editörüydüm," diye açıkladı. Ama sorusunun
bağımlılık olarak algılanmasından hoşlanmadı.

Madam Uccelli, kendisine takdim edildiğinde onu misafirleri arasında çok misafirperver bir şekilde
karşıladı. O, İtalyan kocasıyla birlikte İtalya'ya dönen ve kocasının parasıyla inşa ettiği villada uzun süre hayatta kalan bir Amerikalıydı. Bu tür insanlar zamanla çok tuhaflaşıyor. Madam
Uccelli'nin karakteri ayrılmaz bir şekilde Amerikalı olarak kaldı, ancak tavırları ve
gelenekleri büyük ölçüde İtalyan olmuştu; dili iyice öğrenmemiş olmasına rağmen, çok akıcı bir şekilde konuşuyordu ve deyimleri Philadelphia İngilizcesi'ni belirliyordu. Evi tüm milletlerden insanların bir hayvanat bahçesiydi; İtalyan toplumunda seviliyordu ve birçok
İtalyan vardı; İngilizce konuşan Ruslar boldu; birçok gerçek
İngiliz, Alman, İskandinav, Protestan İrlandalı, Amerikalı Katolik ve sonra her türden Amerikalı vardı. Yurttaşları arasında onun ayrıcalıklı olduğuna dair bir batıl inanç vardı, ama oradaki herkesle er ya da geç karşılaşılırdı; merhum kocasının dinine geçmesi gerekiyordu, ama kimse onun hangi dinden olduğunu bilmiyordu, muhtemelen
Madam Uccelli'nin kendisi bile. Onun evinde emin olduğunuz bir şey vardı, o da doyurucu bir akşam yemeğiydi; Floransalıları yozlaştıran şey, bu tür yerleşik yabancıların örneğiydi, ancak birçok yerli aile buna hala karşı çıkıyor.

Dans yeni başlıyordu ve hem İngilizce hem de İtalyancayı annesinden çok daha iyi konuşan Madam Uccelli'nin kızı öne çıktı ve Bayan Bowen'a kendisine bir eş bulmasına izin vermesi için nazikçe baskı yaptıktan sonra Bayan Graham'ı ele geçirdi.

Bayan Bowen nazik bir şekilde reddederek Fanny Uccelli'ye artık hiç dans etmediğini çok iyi bildiğini söyledi. Kızın Colville için fazla zamanı yoktu; onu karşıladı, ama dansı
başlatma işiyle meşguldü ve kadril için onu bir hanımla tanıştırıp tanıştırmaması gerektiğini sormadan aceleyle uzaklaştı. Ancak annesi ona dışarı çıkıp kendine biraz
çay alıp
almayacağını sordu ve onunla birlikte yemek odasına gidecek bir hanım buldu. Bu hanımın, dans ederken gözetim altında tutmak istediği kızları vardı ve Colville'i çok geçmeden geri getirdi. Bayan Uccelli onu bulup başka bir kız annesiyle tanıştırana kadar Colville, onun oturduğu kanepenin yanında durmak zorunda kaldı. Daha sonra dansçılardan birinin babası ve dans eden bir eşin dans etmeyen kocasının oluşturduğu bir gruba katıldı. Sohbetleri yüzeyseldi; birbirlerine bundan hiç hoşlanmadıklarını gösterdiler.

Sonra baba kızının dans ederken nasıl göründüğüne bakmaya gitti;
kocanın karısıyla ilgili böyle bir merakı olmadığı belliydi; ve
Colville babayla birlikte gitti ve Bayan Graham'a baktı. Çok
güzeldi ve sanki nefesiymiş gibi müziğe itaat ediyordu; yüzü
coşkulu, yoğun, gülümsemeyen bir zevkle doluydu, karanlık gözlerinde parlıyordu, alçak yıldızlar gibi parlıyordu. Onun _terk edilişi_ Colville'i ilgilendirdi ve
sonra onu hayrete düşürdü; o genç, yorulmamış haz kapasitesinin gösterisi
onu derin bir kayıp hissiyle etkiledi. Birdenbire Imogene
onu gördü ve gözlerinde ikinci bir bakışın gelmesiyle
yüzünde zarif bir gülümsemenin ışığı parladı. Yüreği
boğazındaydı.

"_Kızınız_ mı?" diye sordu dirseğinin dibindeki şefkatli ebeveyn. "Şu
şuradaki kırmızılı benim."

Colville cevap vermedi ve kırmızılı genç hanıma bakmadı. Dans
duruyordu; o kaleydoskopik radyasyonların parçaları
kendilerini dağıtıyordu; işkence gören piyano sessizdi.

Imogene'in dans ettiği memur onu Bayan Bowen'a götürdü ve
düzenli reveransla onu istifa ettirdi, başını önüne eğdi
sanki boynunu baltaya teslim ediyormuş gibi. Elini Colville'in koluna koydu, Bayan Bowen'ın yanında duruyordu. "Ah, _lütfen_ beni bir şeyler yemeye götürün!"

Yemek odasında çocuksu bir neşeyle
salata ve dondurmaları mideye indirdi.
Mekan tıka basa doluydu ve köşesinden Colville'in
onun için bir şeyler alıp
kendisine getirme mücadelesine güldü. Hala bir buzun ortasındayken, piyanonun hafif notası duyuldu. "Ah, yine başlıyorlar. Lancers!" dedi ve tabağı ona geri verdi. Tekrar kolunu tuttu; geri döndüklerinde neredeyse onu
kendisine çekti.

"Neden _sen_ dans etmiyorsun?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Bana dans etmeme izin verirsen dans ederdim."

"Ah, bu imkansız! Çok derin bir ilişkim var." Genç bir İngiliz'in onu aradığını görünce, kolunu anında indirdi. Bu genç İngiliz'in dansa karşı acımasız bir şevki vardı; partnerler onun için dans etmenin bir yolu olmaktan başka bir şey değildi; tavrı, en ufak bir hata yapan, kendisinden daha az bilimsel veya daha az vicdanla dans eden insanlara karşı büyük bir aşağılama ifade ediyordu. "Seni arıyordum," dedi soğuk bir azarlama tonuyla,
ona bakmadan. "Bekliyorduk."

Colville onu dövmek istedi, ancak Imogene onun azarını uysalca karşıladı ve
piyanoyu daha önce duymadığı için birkaç özür mırıldandı. Colville'in varlığını hiçbir şekilde fark etmeden
onu aceleyle oradan uzaklaştırdı.

Dans eden karısının dans eden kocası bir köşede kendini sıkıyordu; Colville onunla şansının şefkatli babayla şansından daha iyi olduğuna karar verdi ve ona katıldı, tam o sırada nazik bir memur gelip
bir seti tamamlaması için yalvardı. "Ah, hayatımda hiç dans etmedim," diye cevapladı; sonra memuru Colville'e yönlendirdi. "Sen dans etmiyor musun?"

"Eskiden dans ederdim," diye başladı Colville, memur ona sabırla bakarken. Bu doğruydu. O da Lancers'ı dans ederdi, hem de on yedi yıl önce çok
kötü bir şekilde. Lina Ridgely ile dans etmişti
ve diğeri, Bayan Milbury ile. Bakışları
pistin boş yerine kaydı; Bayan Graham'ın içinde olduğu setin aynısıydı; gülümsedi
ve alaycı bir şekilde işaret etti. Boş ve aptalca bir hırs onu ateşledi. "Ah evet,
biraz dans edebilirim," dedi.

Hevesli subay için biraz dans etmek fazlasıyla yeterliydi. Colville'e bir anda
eş buldu ve hemen ardından pistteydi.

"Ah, ne eğlence!" diye bağırdı Bayan Graham; ama eğlence henüz gerçekten başlamamıştı.

Colville, Lancers'la ilgili her şeyi unutmuştu.
Bir ağıldaki ayı gibi etrafta dolaşıyordu: boşuna bir saçmalıkla ileri geri zıplıyordu;
insanlar onu oradan oraya dürttüler; ilerlemesi,
yolunu bulduğu trenlerden gelen yırtıcı seslerle birlikteydi. Gülümsedi
ve ürktü ve dansçıların sertleşen yüzlerinden özür diledi: Hatta
Bayan Graham'ın yüzü bile çok ciddileşmişti.

"Bu işe yaramaz," dedi İngiliz sonunda, soğuk bir küstahlıkla.
Kimseye hitap etmedi; sadece durdu; hepsi durdu,
ve Colville gruptan fiilen kovuldu; hanımı için başka bir eş bulundu ve o da sersem bir şekilde uzaklaştı. Nereye döneceğini
bilmiyordu; tüm oda onun ne kadar inanılmaz bir eşek olduğunu
görmüş olmalıydı, ama Bayan Bowen sanki görmemiş gibi görünüyordu.

Ona doğru yürüdü, rezilliğine ortak olduğunun ilk işaretinde kendisiyle dalga geçmeye karar verdi. Ama o sadece, "Yemek odasına
yol buldun mu?" dedi.

"Ah evet; iki kere," diye cevapladı ve onunla ve Madam
Uccelli ile konuşmaya devam etti. Yaklaşık beş dakika sonra Colville'in aklına bir şey geldi. "Yemek odasına giden yolu
_buldunuz mu, Bayan Bowen?"

"Hayır!" diye itiraf etti, belli bir fiziksel baygınlığı ifade eden ve dayanılmaz bir nezaketle onu bencilce
kabalığı için kınayan küçük, acıklı bir kahkahayla.

"Size yolu göstereyim," diye bağırdı.

"Neden, ben _çok_ açım," dedi Bayan Bowen, önce yelpazesini, buketini ve eteğini sabırla düzenleyerek ve sonra onun yanında nazik bir adımla yürüyerek, ona olan bağımlılığını ima edip küçümseyerek.

Yemek odasında sadece birkaç kişi vardı ve neredeyse tamamen kendilerine aittiler. Bir fincan çay ve biraz tereyağlı ekmek ve biraz salata aldı, baş ağrısından sonraki gün olduğu için yemekten mazur gördü. "Bayan Bowen, aç olduğunuzu
_düşünmezdim," dedi, "eğer bana söylemeseydiniz," ve genç bir kızken, arkadaşının ona
böyle bir kelebek iştahı olduğu için güldüğünü hatırladı; aslında o, diyetlerinin uhrevi doğasını
gözlemleyen vahşi cinsiyetimizin harikalarını hayatını
geçiren kadınlardan biriydi. Ama mantıksız bir duygu tiksintisiyle.
Yine elinin altındaki tüm katı ve sıvılarla
kendini tıka basa dolduran ve yarına karşı boş bir pişmanlık biriktiren Colville, onun
nezaketini Bayan Graham'ın muhteşem açgözlülüğüne tercih etti: Imogene salatadan buza geçmişti ve onun önerisiyle
tekrar salataya dönmüş ve sonra mükemmel sağlık ve mükemmel gençliğin güçlü iştahıyla ikinci bir buz almıştı. Bayan Bowen'a karşı konuşmak istiyordu, nedenini ve nasıl olduğunu bilmiyordu; hissini açık bir saldırıyla örtbas etti. "Bayan Graham, dansıyla
aptalca davranmamın sebebi oldu. O kadar muhteşem dans ediyor ki
sizi de dans etmek istiyor - sanki dans _edebilirmişim_ gibi hissettirdi."

"Evet," dedi Bayan Bowen; "sesi tamamlamanız çok nazik bir davranıştı.
Seni dans ederken gördüm," diye ekledi, gözlerinde suçluluk duygusunun bir parıltısı olmadan.

Çok tatlıydı, ama Colville itiraz etmek zorundaydı. "Ah hayır; beni
dans ederken görmedin; beni _dans etmezken_ gördün. Ben mahvolmuş bir adamım ve yarın Floransa'dan ayrılıyorum; ama o çevrenin hanımları arasında
kırılmamış bir kuyruk bırakmadığımı düşünmenin üzücü memnuniyetini yaşıyorum. Ve
genç bir İngiliz'i o kadar kızdırdım ki
onun iyileşmemesi için makul bir umut var."

"Ah hayır; bunun için gitmeyi _düşünmüyor musun_!" dedi Bayan Bowen, şakalarının geri kalanını
dikkate almayarak.

"Eh, Floransa'yı kayıp için terk ettiğim zaman geldi," dedi Colville, aklını dinlemeye hazırlandığı havasıyla.

"Yapmamalısın," dedi Bayan Bowen kısaca.

"Ah, tamam, o zaman yapmayacağım," dedi Colville, sanki bu her şeyi çözmüş gibi
tuhaf bir şekilde.

Bayan Bowen artık bu konudan bahsetmek istemedi; nezaketiyle, ki bu her zaman inceliğinden daha fazlaydı, konudan uzaklaşmaya çalıştığını görebiliyordu. Artık gerçekten umursamadığı için, bu onu konuya tutunmaya devam ettirdi; bu güzel kadının ona karşı nazik olmasını seviyordu. "Peki," dedi sonunda, "Floransa'da kalmaya razıyım, ancak bana bir kefaret yolu önerirseniz ve ben de Bayan Graham'a bir ceza verebilirim." Bayan Bowen, _koruduğu_ kişiyi yatıştırma ve cezalandırma sorusuna sürekli bir ilgiyle karşılık vermedi. Madam Uccelli'ye ve dans odasına kemerlerle açılan odadaki diğer yaşlı hanımlara geri döndüler. Imogene, sadece azalmayan bir neşeyle değil, danstan dansa tazelenen bir şevkle dans ediyordu. Dansı bırakırsa, partnerinin kolunda yemek odasına gidecekti. Colville, Bayan Bowen'la bütün akşam düzgün bir şekilde konuşmaya devam edemedi; çok dikkat çekici olurdu; bir züppeden diğerine geçti; sıkıldı; bu annelerden veya babalardan birinden diğerine geçerken esnedi. Saatler geçti; saat iki olmuştu; Imogene tekrar yemek odasına gidiyordu. Saatini çıkarıyordu. Bayan Bowen onu gördü ve yanından geçerken gülerek "Ah, yapma!" diye bağırdı.

Dans devam etti; Bayan Bowen şimdi bitmek bilmeyen Almancasıyla vals yapıyordu.
Birisi dans odasındaki bir pencereyi indirmişti ve bunu omzunda hissediyordu. Odanın diğer tarafındaki Bayan Bowen, kahramanca sabırlı ama yorgun görünüyordu. Yakındaki kanepede oturan züppeye baktı ve ona uzun bir konuşma yaptığını fark etti; bakışlarından, bir tür soruyla
sonlandığını görebiliyordu.

Saat üç olmuştu ve Almanca bitene kadar beklemek zorundaydılar. Bayan Graham'ın kötü, nankör, bencil davrandığını hissediyordu; arabayla eve dönerken, tamamen sıkıntı ve yorgunluktan sessizdi, ancak Bayan Bowen kızın coşkusuna tatlı bir şekilde sempati duyuyordu. Imogene onun ruh halini hissetmiyor gibiydi; gülüyordu, şaka yapıyordu, olan
birkaç şeyi anlatıyordu, son valsin havasını mırıldanıyordu. "İlahi değil mi?" diye sordu. "Ah! Sanki bir hafta dans edebilirmişim gibi hissediyorum." Hala dans ediyordu; Colville'in ayağına, mırıldandığı melodiyle arabanın zemininde zaman tutmak için yanlışlıkla bir dokunuş yaptı. Palazzo Pinti'nin kapısında ayrılırken kimse bir sonraki buluşma hakkında bir şey söylemedi ve Bayan Bowen arabacısına Colville'i oteline götürmesini söyledi. Ama her iki hanımın sesi de uzaklaşırken ona iyi geceler diledi. Bayan Graham'ın sesinde bir alaycılık gölgesi olduğunu düşündü. Otelin büyük dış kapısı kilitliydi elbette ve zavallı küçük kapıcı Colville'i uykulu gülümsemeler ve özürlerle dolu bir şekilde kapıyı açmadan önce bir süre kapıyı yumruklamaya devam etti. Colville nazikçe "Sizi uyandırdığım için üzgünüm" dedi.

"Bu benim görevim" dedi kapıcı, sevimli bir kahramanlıkla. Colville'in hesabına
yerleştirilecek yepyeni bir mum yakarak bir görevi daha yerine getirdi ve ondan önce odasına, geniş merdivenlerden yukarı, beyaz keten yollarında soğuk ve soyu tükenmiş _tables d'hote_ hayaletlerinin musallat olduğu ve goblin gölgeleriyle dolu
çarpık koridorlardan geçti. Colville'in kapısına vardığında öğlen vakti kendine gelmişti ve içerideki mumları yaktıktan sonra, Colville'in kasvetli ruh halinde bile, gömlek kollu, sadece bir askısı olan bir adamda hayranlık duymaktan kendini alamadığı tatlı bir nezaketle dışarı çıktı.

Eğer bir yangın olsaydı, Colville onun önüne oturup duygularını değerlendirmek isterdi, ancak kış sabahı saat üç buçukta Floransa'daki bir otelin yatak odasının atmosferi meditasyona davet eden bir atmosfer değildi; ve aklında şekilsiz bir şekilde hor görüldüğü hissinden daha net bir şey olmadan yatağa girmek için acele etti. Başlangıçta bir dans partisine gitmemeliydi ve sonra kesinlikle dans etmeye çalışmamalıydı; o zamana kadar durumun hakimi olabilirdi ve bundan sorumluydu; ama bunun da ötesinde, ikisini de yapmak istemediğinin, ikisini de yapmak için inançlarına aykırı davranıldığının farkındaydı. Şimdi, kadınların elbiseleri üzerinde dolaşırken oluşturduğu
harika bir amaca, özel olarak dans dersleri almaya ve bir sonraki baloda Bayan Graham'ı şaşırtmaya yönelik büyük bir nefretle bakıyordu. Bayan Graham? O çocukla ne ilgisi vardı?
Ya da Bayan Bowen'la, bu konuda? Onlar tarafından kullanılmak, oynanmak için dört bin mil mi gelmişti? Bu noktada Colville, ruh halinin acımasız adaletsizliğinin farkındaydı. İkisi de hanımefendiydi, ikisi de, çekici ve iyiydi ve o bir aptaldı; hepsi bu. Kadınlar için aptal olduğu ilk sefer değildi. Eskiden, her ne kadar ona gülüp onu küçümsemeye alışmış olsa da, hayatını yalnız ve çorak hale getiren o haksızlığa karşı tarif edilemez bir acı, ruhuna
akışıyordu; sanki dün başına gelmiş gibiydi.

Genç bir grup adam, meydana çıkan dar sokaklardan birinden
çıkıp
orada dolaşarak, seslerini sessizliğin üzerine
çıkardı ve sonra birer birer sönüp gitti. Colville'in kalbinde yeniden soluk çağrışımlardan oluşan bir dünya belirdi. Burası İtalya'ydı; burası Floransa'ydı; ve geri dönmeyi hayal ettiği o saati lanetledi.

VII

Ertesi sabahın güneşi, önceki gecenin karanlık ruh halini dağıttı; ancak Colville'in kendinden duyduğu iğrenme duygusu, Floransa'ya dönüşünün tamamen boşuna olmasına veya yolculuğunun başladığı kadar boş olmasına izin vermemeye karar vermesi için yeterliydi. Floransalıların mimarilerindeki geçmiş yaşamlarını ve karakterlerini incelemek gibi beslediği belirsiz amaç, kahvesini içerken kendine ayırdığı yarım saatte yeniden şekillendi; ve bunu zihninde, herhangi bir sanatsal çabanın tefekkürüne eşlik eden, yeteneklerindeki o artan neşeyle evirip çevirdi. Hiçbir halk, mimarilerinde tüm ruh hallerinin izini daha belirgin bir şekilde bırakmamıştı veya saraylarında ve tapınaklarında dönemden döneme değişen ruh hallerini daha keskin bir şekilde ayırt etmemişti. Sadece Bayan Bowen'ın eksikliğinden yakındığı Floransa'nın o kısa tarihsel taslağını sağlayamayacağına, aynı zamanda tarihinin, Fiesole'deki Etrüsk duvarından, yan meydandaki İtalyan Birliği'ni anmak için yükseltilen ucuz, sade ve tatsız şafta kadar, geçmişin her anıtında anlaşılmaz, kesin bir dille konuşmasını sağlayabileceğine inanıyordu. Kendi kaleminden çıkan, aksi takdirde uygulayamayacağı noktaları örnekleyen eskizlerle, Floransa hakkında var olmayan, henüz kimsenin
düşünmediği bir kitap yazabilirdi. Aklında bu amaç varken, onu genç kılmak ve genç tutmakla, Madam Uccelli'nin partisinde Lancers'ta bir set bozan orta yaşlı Hoosier'in kibrine herkesle birlikte gülebilirdi; şimdi ona, tamamen kişisel olmayan bir saçmalık duygusuyla
gülüyordu.

Kahvaltıdan sonra, kataloğunu incelemek ve içinde amacına uygun ne olduğunu görmek için gecikmeden Viesseux'un okuma odasına gitti.
Abonelik ücretini ödemek için sırasını beklerken, mal sahibini
çevreleyen insanlarla birlikte, Bayan Bowen'da edindiği tanıdıklarından yarım düzine kişi girip çıktı. Viesseux, er ya da geç Floransa'daki yabancı sakinler arasında tanıdığınız herkesle karşılaştığınız bir yerdir; yerliler de daha az oranda oraya yerleşir; ve Colville, yabancının kalbine kıskançlık
çarpan o mükemmel İtalyancada bir kitap isteyen bir hanım duydu, bu dilin asla öğrenemeyeceğini bilecek kadar yabancıydı. Ancak,
yenilenen entelektüel yaşamının bir teminatı olarak umutsuzluğundan daha çok keyif aldı. Bundan sonra yaşamı tamamen entelektüel olacaktı.
Topluluk içindeki küçük gezintisinden pişman değildi; ona
ne kadar uygunsuz olduğunu dramatik bir keskinlikle göstermişti.

"Günaydın!" dedi biri, diğerlerinin sıradan tonlarında konuştuğu bir yerin sessizliğine dair hoş bir
kabulle dolu, yumuşak bir alt tonla.

Colville, Rahip Bay Waters'a baktı ve onun dost canlısı
elini tuttu. "Günaydın--seni gördüğüme sevindim," diye cevapladı.

"Bayan Bowen'ın küçük kızı için o kısa Floransa tarihini mi arıyorsunuz?" diye sordu Bay Waters, başını hafifçe eğerek cevap verdi. "Bana bundan bahsetti."

Colville, gündüzleri yaşlı beyefendinin kısa boylu ve zayıf olduğunu, yüzündeki gençliğe özgü hevesin yumuşak keçe şapkasının siperliğinin altından şakaklarına düşen gri buklelerle iyi geçindiğini daha belirgin bir şekilde belirtti. Çocuksu bakışlarının tatlılığıyla, bir tür takdir edici kurnazlık harmanlanmıştı ve bu da gülümseyen dudaklarını mizah niyetinden ziyade beklentiyle hafifçe eğik gösteriyordu.

"Tam olarak değil," dedi Colville, bir şekilde kısa bir Floransa tarihi yazacağı gerçeğini saklamakta zorluk çekerek ve Bayan Bowen'ın Effie'nin okumasına ilgi duyduğunu hatırlamasından belli bir zevk alarak. Aniden Bay Waters'a planını anlatmak istedi, ama bunun zamanı veya yeri kesinlikle değildi.

Şimdi kendilerini kütüphaneciyle karşı karşıya buldular ve Bay Waters Colville'in lehine bir el hareketi yaptı.

"Hayır, hayır!" dedi ikincisi; "Sorsan iyi olur. Bu beyefendiyi oldukça uzun bir filizlenme sürecinden geçireceğim."

Kütüphaneci, muhatabının İngilizcesini bilen ama anlamını bilmeyen bir yabancının çaresizliğiyle gülümsedi.

"Ah, sadece sormak istedim," dedi Bay Waters, kütüphaneciye hitap ederek ve Colville'e "Savonarola hakkındaki o kitabı alıp almadığınızı" açıklayarak.
Almanca olanı."

"Bakacağım," dedi kütüphaneci ve birkaç dakikasını alan bir arayışa çıktı.

"Savonarola'nın canına kıymayı düşünmüyorsun sanırım?" önerdi
Colville.

"Ah hayır. Villari'nin kitabı sonsuza dek her yeri kaplamış gibi görünüyor
bana göre. Harika bir kitap. Okudun mu?"

"Evet. Bu, sonuçta İtalyanların
herhangi bir yönde gerçek bir çaba göstermeleri gerektiğini ve herkesin önüne geçtiklerini hissettiren bir şey. Son yirmi yılın hangi biyografisi bununla kıyaslanabilir ki?"

"Haklısınız, efendim--haklısınız," diye haykırdı yaşlı adam coşkuyla.
"Onlar yetenekli bir ırk, dahi bir halk. "

"Keşke kendi iyilikleri için biraz da olsa akıllarını generalliğe verselerdi," dedi Colville, gerçekler yüzünden biraz olsun kendini savunmak zorunda kalarak.
"Geçtiğimiz savaşta çok fena ezildiler, zavallılar."

"Ah, daha iyi askerler olsalardı onları daha çok sevmezdim sanırım. Belki de zamanımıza verdikleri asil dayanıklılık dersi, kahramanlık yolunda onlardan talep edebileceğimiz tek şeydir; kimse onların cesaretten yoksun olduğunu söyleyemez. Ve bazen bana öyle geliyor ki, kendilerine bağlanan farklı despotizm türlerinden, kendilerinden olumlu bir çaba olmadan kopan bağları çözülene kadar, basitçe büyümekle, özgürlüklerini şiddetle fethetmiş olsalardı gösterebileceklerinden daha büyük bir yücelik gösterdiler. Çoğu ulus tiranlık altında daha da aşağılara batıyor; İtalyanlar giderek daha medeni, daha asil, daha nazik, daha görkemli hale geldiler. Harika bir gösteriydi--acı ve yoksunlukla mükemmelleşmiş bir insan ruhu gibi. Tarihlerinin her dönemi
öğretici bilgilerle doludur. Atalarımın püritenliğini
özellikle Savonarola'nın püritenliğiyle çekici buluyorum."

"O zaman Villari, Savonarola'nın Protestan olmadığı konusunda sizi tatmin etmedi mi?"

"Ah, evet etti. Püritenliğinden bahsettim. Şu anda
başarısızlığını kendime haklı çıkarmakla ilgileniyorum, çünkü tarihte kabul etmekte en çok zorlandığım şeylerden biri bu. Ama şüphesiz püriten devleti
kasvetli ve çirkin olduğu için düştü, püriten devlet her zaman olduğu gibi. Kendi erdemlerini dayanılmaz hale getiriyor; püritenlik, Püritenlerin
ne kadar iyi ve güzel olduğunu görmenize izin vermiyor. Savonarola'nın düşmanlarının onu yanlış anlayıp ondan nefret etmesi kaçınılmazdı."

"Arrabiati'ler arasında bulmayı umduğum son adamlardan biriydin," dedi Colville.

"Ah, Floransalı Arrabiati'ler için söylenecek çok şey var, İngiliz Malignant'lar için de, ancak her iki durumda da Püritenler bunu nasıl söyleyeceklerini bilemezlerdi. Savonarola, aşırı olduğu için öldü. Onu bu açıdan inceliyorum; taze bir konu. Bir adamın erdemlerinin tam olarak ne zaman
yaramaz ve tahammül edilemez hale geldiğini sorgulamak çok ilginçtir."

Bu fikirler Colville'in ilgisini çekti; son zamanlardaki önemsizliklerinin verdiği rahatlamayla onlara yöneldi; bu yaşlı adamın samimiyetinde, kendisi için belirlediği
yeni yolda destek ve cesaret buldu. Bazen sadece kırk yaşında gençliğinin ilgi alanları için çok yaşlı olduğu değil, artık yenilerini edinecek zamanı olmadığı da aklına geliyordu. Bay Waters'ın gri saçlarını düşündü ve daha akıllı olmaya karar verdi. "Bunları sizinle konuşmak istiyorum -- ve başka birkaç şey," dedi.

Kütüphaneci, cebinde kartını ararken Bay Waters için kitapla yanlarına geldi. "Sizi odamda görmekten çok mutlu olacağım," dedi. "Ah, teşekkür ederim," diye ekledi, kitap, sanki dokunuşa duyarlı bir
şeymiş gibi basit bir hazla. Colville'e gitmek için dönerken bilginin
uzak bakışını attı: Kitabın büyüsüyle
onbeşinci yüzyıl kadar uzaktaydı, kitabı açtı ve hemen okumaya başladı. Colville onun ardından baktı; henüz
tam olarak buna gelmek istemiyordu. Hayat, aktif hayat, kendi gününün hayatı,
onu çağırdı; en meşgul çocuklarından biriydi: geçmişteki herhangi bir cazibe veya kullanım için
sırtını dönebilir miydi? Yine o
sinir bozucu şüphe, o felç edici güvensizlik onu sardı ve onu bu eskimiş Eski Dünya'ya
döndüğü günü lanetlemeye
başlattı. Modern yüzeyindeki
tembel, ya da derin yürekli geçmişine dalarak, kendini onunla
uzlaştırabilir miydi? Bugünün İtalyanları veya Floransalıların mimari anıtlarında ifade edilen tarihi onun için ne ifade ediyordu? Onu gerçekten endişelendiren şey, sırtını döndüğü geniş, çalkantılı Amerikan yaşamının sorunlarıydı. Daha sonra, o yaşlı adamı büyüleyen çalışmaya başlayabilirdi, ama şu an için dayanılmazdı.

Artık genç değildi, bu doğruydu; ama eski pişmanlığın verdiği bir acıyla,
henüz hayatını yaşamadığını,
kendisinin şaşkın bir kader,
tutuklanmış bir kader olduğunu hissetti. Bir kadın geldi ve kütüphaneciyle sırasını aldı,
ve Colville bir sonrakine kalmadı. Dışarı çıktı ve Lung' Arno'dan Cascine'e doğru yürüdü. Güneş nehirde dans etti ve
eğimini takip eden soluk bej ve gri evlerin uzun sırasını yıkadı ve
Cacine'in başladığı yerde yapraksız ağaç tepelerinin sisinde sona erdi.
Gezinti saati değildi ve çok az araba kullanılıyordu; ama kaldırımlar, geçen haftaki yağmurlu havadan sonra amaçsızca yukarı aşağı dolaşan, tek amaçları güneşte olmak olan kişilerle, gruplar halinde veya tek başlarına, yeterince yoğundu. Hastaların hüzünlü ve zayıf yüzleri vardı ve burada ve orada çenesine kadar
sarmaşık bir adam, korkulukta güçsüzce uzanmış ve nehre bakıyordu. Colville yanlarından hızla geçti; onu hasta ve yaşlı arkadaşlarından biri olarak sahipleniyor gibiydiler ve tam o sırada çok genç ve güçlü olmanın
keyfini çıkarmıştı.

Önünden Cascine kapılarından bir araba geçti ve nehrin yanındaki yolda ilerledi. O da onu takip etti ve biraz yol aldıktan sonra yol kenarında durdu ve bir hanım ve küçük bir kız indi, etrafa baktılar ve onu gördüler ve sonra belli ki onun yanlarına gelmesini beklediler. Imogene ve Effie Bowen'dı ve genç kız ona seslendi: "Biz senin olduğunu _sanmıştık_. Bizi bu saatte burada bulduğuna şaşırmadın mı?" diye sordu, adam gelir gelmez ve ona elini uzattı. "Bayan Bowen bizi sağlığımız için gönderdi - ya da Effie'nin sağlığı için - ve ben sadece adamı durdurup küçük bir yürüyüşe çıkmamızı sağlıyordum." 

"Benim de sağlığım çok bozuk, Bayan Effie," dedi Colville. "Yürümeme izin verir misin?" Çocuk, Colville'in konuşmalarına gülümserken, görünüşe göre bunların hepsinin şaka olduğunu düşünüyordu, ancak diplomatik bir şekilde, yukarı doğru bir bakışla kararı Imogene'e iletti. 

"Gerçekten çok memnun olacağız," dedi kız. 

"Bu çok nazik bir davranış. Ama Bayan Effie üzüntüsünü gizlemek için hiçbir çaba göstermiyor," dedi Colville. 

Küçük kız tekrar gülümsedi ve gülümsemesi yirmi yıl önce Lina Ridgely'nin gülümsemesine o kadar benziyordu ki, bir sonraki sözleri kaçınılmaz olarak anılarla
renklendi.

"İnsan hala sağlığı için Cascine'e gelir mi? Daha önce Floransa'dayken, genç hanımlarla birlikte onu aramak için gidilecek başka bir yer yoktu - Cascine veya Boboli Bahçeleri. Kışın hala gençlik
pınarını burada açık tutuyorlar mı?"

"Hiç görmedim," dedi Imogene neşeyle.

"Elbette hayır. Sen hiç aramadın. Ben de daha önce buradayken
görmedim. Ama şimdi benden kaçmaz."

Onlarla tanıştığından beri, aksine kararlarına rağmen tekrar yaşlanmıştı; bir şekilde, onların canlılığı ve çiçek açmasının yanında, kalbindeki gençlik
soluklaşmıştı.

Imogene onlara katılır katılmaz öne doğru atılmıştı ve Colville, Effie'nin eldivenli elini utangaçça kendi eline almış halde, elastik ilerlemesinde ona yetişmek için bunu yeterli buluyordu.

İpekten uzun bir cüppe giymişti, kürklü kenarı çapraz olarak göğsünün üzerinden geçip yürüyüş elbisesinin kenarına kadar iniyordu.

Balo kostümü içindeki kız gibi zayıflığıyla Junon'un bolluğuna dair ilk izlenimlerinden sonra Colville'e göre, o ilk gece onu aynanın önünde dururken gördüğünde vizyonlarının ona verdiği oranlardan
çok fazla küçülmedi, hatta yok oldu.
Bu açık hava avatarında, güneş ve esintiyle bu arkadaşlıkta, o onun için yeniden yeniydi ve kendini bilincinde onunla olan
kaybolan tanışıklığını ararken ve onu giderek daha az tanıdığını hissederken buldu. Belki de, gerçekten de çok belirgin bir
bireyselliği yoktu; belki de onun yaşındaki hiçbir kadın bunu başaramamıştır ama bunun hayat yoluyla, deneyim yoluyla kendisine gelmesini beklemektedir. O, gençliğin,
sağlığın, güzelliğin ve bunların şanslı bir kombinasyonundan gelen ahlaki güzelliğin bir ifadesiydi; ancak bunun ötesinde, onu maddi olarak bile karakterize eden bir şekilde, yakalanması zordu. Onun yanında yürürken, gizemli olan hiçbir şeyi daha fazla yapamadı ve -insanların her zaman düşündüğü gibi, biçimsizce- çocukla veya annesiyle, bu muhteşem kızlık döneminde yoksun olduğu bir ilgi ve duygu topluluğuna sahip olacağını düşünüyordu! Bunun için hem çok genç hem de çok yaşlıydı; ve sonra, Imogene'in konuşmasına yeterince uygun bir şekilde şu veya bu şekilde cevap verirken, aklı bu gizemin gizem olmadığı veya onunla çağdaş olduğu zamana geri döndü ve eğer anlamıyorsa bile, en azından dünyadaki en doğal şeymiş gibi kabul etti. Şimdi, çocukluğundan beri olduğundan daha uzun bir zaman geçmiş gibi görünüyordu.

"Düşünmüş müydün," diye sordu, yüzünü ona doğru çevirerek,
"bugün güneşin altında bu kadar sıcak olacağını? _Ah_, o güzel nehir!
Nasıl da kıvrılıp bükülüyor! Longfellow'un o sonesini hatırlıyor musun--İtalyanca yazdığı Ponte Vecchio ve
Arno'nun altında bir ejderha gibi kıvrılması hakkında olan? Hawthorne'un
şu tepenin hemen arkasındaki bir villada yaşadığını söylüyorlar; hava düzelir düzelmez
bakacağız. Kitaplarının
mükemmel derecede büyüleyici olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet," dedi Colville; "sadece bunu söylemek için epey zaman harcamam gerekir."

"_Bunu_ yapmamalıyım!" diye karşılık verdi kız. "Büyüleyici dediğinde,
her şeyi söylemiş olursun. Onlar için başka bir kelime yok. Okuduğun
kitaplardan bahsetmeyi sevmiyor musun?"

"Karakterlerin isimlerini hatırlayabilseydim hatırlardım. Ama onları
karıştırıyorum."

"Ah, _ben_ asla hatırlayamıyorum! En küçüğünü ve yaptıkları ve
söyledikleri her şeyi hatırlıyorum."

"Eskiden."

"Bana öyle geliyor ki sen _eskiden_ her şeyi yapardın."

"Bana öyle geliyor ki ben de öyle yapıyordum."

"'Düşündüğümde,
Gençliğimin yarı ilahi olduğunu hatırlıyorum.'"

"Ah, Tennyson--evet! _O_ büyüleyici. Sence de büyüleyici değil mi?"

"Çok," dedi Colville. Gençken edebi olduğunu düşündüğü türden bir konuşma olup olmadığını merak ediyordu.

"'Günah Vizyonu' ne kadar da tuhaf!" diye devam etti Imogene. "Sen _tuhaf_ şeylerden
hoşlanmıyor musun?"

"Tuhaf şeyler mi?" diye düşündü Colville. "Evet; ama artık onlarda pek bir şey göremiyorum. Gerçek şu ki, onlar belirli bir şeye
gelmiyor gibi görünüyorlar."

"Ah, _Bence_ geliyorlar! Günlerce yaşadığım rüyalar gördüm. Hiç kehanet içeren rüyalar
gördün mü?"

"Evet; ama asla gerçekleşmiyorlar. Gerçekleştiklerinde,
görmediğimi biliyorum."

"Ne _demek_ istiyorsun?"

"Hepimiz harikulade şeylere o kadar düşkünüz ki, doğaüstü görünen hiçbir deneyime
güvenemiyoruz. Bana bir hayalet
görünse, kendi anlatımıma inanmadan önce en azından iki tane daha güvenilir, tarafsız tanıkla bunu kanıtlamasını isterdim."

"Ah!" diye bağırdı kız, yarı şaşkın, yarı eğlenerek. "O zaman tabii ki
hayaletlere inanmıyorsun?"

"Evet; ben de bir gün öyle olmayı umuyorum. Ama onlarla kaynaşmak için acelem yok."

Imogene, sanki sohbet onu memnun ediyormuş gibi belli belirsiz gülümsedi, hatta bu konuşma, birçok nesilden sonra, kendisinin de çok taze ve yeni bulduğu hayaller ve kaprislerle alay ediyor olsa bile.

"Nehir kenarında yürümeyi sevmez misin?" diye sordu, hevesli adımlarını biraz daha artırarak. "Sanki beni taşıyormuş gibi hissediyorum."

"Sanki ben taşıyormuşum gibi hissediyorum," dedi Colville. "Demiryolu raylarında yürümek kadar yorucu."

"Ah, çok kötü!" diye bağırdı kız. "Nasıl bu kadar sıradan olabiliyorsun? Ocak ayında güneşin bu kadar sıcak olabileceğine hiç inanmış mıydın? Ve nehrin üzerindeki şu gülünç yeşil yamaçlara bak! Kış _olduğu_ zaman kış olmasını sevmez misin?"

Colville'den dürtüsel bir kabullenmeden başka bir şey beklemiyormuş gibi görünüyordu, ama o ılıman havayı savunurken o dinledi. "Bence İtalya için çok iyi," dedi. "Bana her zaman öyle gelmiştir - yani, şimdi ilk kez öyle geliyor, ama insan
diğer taraftan başlamak zorunda - sanki buradaki mevsimler insanların çalkantılı tutkuları gibi
kendilerini tüketmiş gibi. Kışın Bianchi ve Neri zamanlarında çok daha şiddetli olduğunu söyleyebilirim."

"Ah, ne kadar hoş! Buna gerçekten inanıyor musun?"

"Hayır, inandığımı sanmıyorum. Ama sanırım bunu sempatik anlayışa
kanıtlamakta çok zorluk çekmem."

"Keşke sen de benimkine kanıtlasan. Kulağa çok hoş geliyor, eminim ki doğru olmalı."

"Ah, o zaman, gerek yok. Argümanlarımı Bayan Bowen'a saklayacağım."

"Daha iyi olur. Hiç de romantik değil. Benim için
çok iyi olduğunu söylüyor,
benim için değil--ne kadar romantik olmamı sağlıyor, gerçekçi olması benim
istediğim kadar romantik olmamı sağlıyor."

"O zaman Bayan Bowen romantik bir genç hanımın sorumluluğunda olmasaydı,
olmak istediği kadar romantik değil miydi?"

"Ah, ben öyle demiyorum. Aman Tanrım! Ocak ayında bu kadar sıcak
olabileceğini hiç tahmin edemezdim." Uzun defne çalılarının yanında yürürken, araba onları biraz uzaktan yavaşça takip ediyordu,
güneş beyaz yola
güçlü bir şekilde vuruyordu,
ilekslerin siyah düzensiz
gölgeleriyle yer yer lekelenmişti. Kız, göğsündeki pelerini açtı,
ince bir acelecilikle ve yürürken açtı. Aniden
durdu. "Dinle! O hangi kuştu?"

"'Bülbüldü, tarla kuşu değil,'" diye önerdi Colville tembelce.

"Ah, _Romeo ve Juliet'in_ ilahi olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Imogene,
kuş sorusunu hemen bırakarak.

"Romeo hakkında bir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Colville, "ama bazen Juliet'in oldukça
açık sözlü olduğu aklıma geliyor."

"Onun öyle olmadığını _biliyorsun_. En sevdiğim oyun. Her gece gidebilirim.
Başka bir şey oynayabilmeleri benim için inanılmaz."

"Yılda beş yüz gece ister miydin, _Hazel Kirke_ gibi?
Bu, Juliet'ten bahsetmemek için Romeo'ya fazlasıyla yakışırdı."

"Shakespeare'e saygıdan bunu yapmalılar. Shakespeare'i
sevmiyor musun?"

"Eh, Alexander Smith'i tercih ettiğim zamanı gördüm," dedi Colville kaçamak bir şekilde.

"Alexander Smith? Alexander Smith de kim?"

"Ne kadar yakınsın! Alexander Smith, 1850 yılı civarında
gelişen bir ölümsüzdü."

"Bu, ben doğmadan önceydi. Onu nasıl hatırlayabilirim ki? Ama buna rağmen
çok yakın hissetmiyorum."

"Ben de, bu sabah," dedi Colville. "Dün gece Firavun'un balolarından birindeydim ve çok fazla dans ettim."

Imogene'e komik bir bakış attı ve sonra bakışlarını Effie'nin ihtiyatlı
yüzüne doğru çevirdi. Çocuk, annesininki gibi kızararak gözlerini indirdi, önce Imogene'den geçici bir tavsiye istedi, Imogene de arkasını döndü. Haklı olarak
kahvaltıda hepsinin onunla konuştuğunu çıkarsamıştı ve
onlar da katıla katıla gülmeye başladı, ancak Imogene gerçeği kabul ederek
hiçbir şey söylemedi.

Rahatlamak için acele ettiğini hissettiği bir şekilde, "Kitap okuman
söylenmesinden nefret etmiyor musun?" dedi.

"Eskiden - çeyrek asır önce," dedi Colville, gençlerin o zamanlar bile
bu şekilde konuştuğunu fark ederek.

"Eskiden mi?" diye tekrarladı. "Şimdi etmiyor musun?"

"Hayır; şimdi çok daha uysalım. Her zaman kitabı kütüphaneden alacağımı söylüyorum. Satın alma konusunda çizgiyi çekiyorum. İnsanların tavsiye ettiği
bir kitabı satın almaktan hâlâ nefret ediyorum."

"Ne tür kitaplar satın almaktan hoşlanıyorsun?"

"Hayır, hayır. Bence tüm kitaplarımızı kütüphaneden almalıyız."

"Ciddi bir şekilde konuşmaktan hiç hoşlanmaz mısın?"

"Pek sık değil," dedi Colville. "Çünkü eğer yaparsan, sonradan rahat bir
şekilde
sadece eğlence amaçlı olduğunu söyleyemezsin."

"Ah! Ve sen her zaman konuşmayı sever misin ki sonradan bir şeylerden
sıyrılabilesin?"

"Hayır. Bunu söylemedim, değil mi?"

"Çok yakın, sanırım."

"O zaman tam olarak söylemediğime sevindim."

"İnsanların açık sözlü olmasını severim--düşündükleri her şeyi söylemelerini," dedi kız, ona şaşkın bir bakışla bakarak.

"O zaman gözde olacağımı öngörüyorum," diye cevapladı Colville. "Düşündüğümden çok daha fazlasını söylüyorum."

Ona tekrar kıskançlıkla, hayranlıkla baktı, şaşkınlığını
düzeltti. Cascine caddeleri arasındaki ormanlık alanı geçen yolun köşelerinde yosun tutmuş,
hava şartlarından etkilenmiş heykellerin durduğu bir noktaya gelmişlerdi. "Ah, ne kadar da güzeller!" dedi, durarak ve kararmış bir bahçe heykelinin yeterli yıl ve deneyime sahip bir bakış açısından bakan birine verdiği coşkuya kendini kaptırarak.

"Heine'nin hikayesini hatırlıyor musun," diye devam etti bir an sonra, "ay ışığında eski şatodan gizlice çıkan ve harap
parterrelerin sıra dışı otları arasında düşmüş
bahçe heykelinin
dudaklarını öpen
oğlan? Ve uzun süre sonra, yeşil kanepede yatan ölmekte olan kızın
uykusuna baktığında, ona o ve o heykelin aynı şeymiş gibi geliyor?"

"Ah!" diye derin bir iç çekti genç kız. "Hayır, hiç okumadım. Bana ne olduğunu
söyle. Mutlaka okumalıyım."

"Geri kalan her şey laf--çok güzel laf; ama bunların
sizi ilgilendireceğinden şüpheliyim. Birçok şeyden bahsetmeye devam ediyor---Bellini'nin Fransızca konuşma biçiminden, örneğin. Tüyler ürpertici,
korkunç, felaket olduğunu söylüyor. Zavallı Fransızca kelimeleri ortaya çıkardı ve
tüm dünyanın bir gök gürültüsüyle yıkılacağını
düşünene kadar
tekerleğin üzerinde kırdı. Odada ölü bir sessizlik hüküm sürdü; kadınlar bayılmaları mı yoksa kaçmaları mı gerektiğini
bilmiyorlardı; erkekler pantolonlarına baktılar ve
üzerlerindekinin ne olduğunu anlamaya çalıştılar."

"Ah, ne kadar da hoş! Ne kadar utanç verici!" diye haykırdı kız. "Mutlaka_ okumalıyım. Ne yazıyor? Hikayenin adı ne?"

"Bu bir hikaye değil," dedi Colville. "Bu heykellerden
daha güzel bir şey gördün mü hiç?"

"Hayır," dedi Imogene. "_İyiler mi_?"

"İyi olmaktan çok daha iyiler - en kötü rokoko."

"O zaman güzel olduklarını söylemenize sebep olan ne?"

"Neden, görmüyor musunuz? Gençliği, neşeyi, parlak, neşeli
hayatı anıyorlar. Bu tür heykeller bunun için yapılmıştı - zengin,
genç, güzel insanları ve onların yiğitliklerini izlemek için; çoban ve çoban kızları oynayan
iyi hanımlar ve beyefendiler tarafından dans edilmek için; arabalarda flört eden
marşlar ve kontessinalar tarafından
geçilmek için; eşarplar ve çelenklerle
asılmak için; sonsuz _fetes champetres_'in bir parçası olmak için.
Ne kadar sıkılmış göründüklerini görmüyor musunuz? İtalya'ya ilk geldiğimde kötü sanatlarından nefret etmeli ve onlarla alay etmeliydim; ama şimdi
mükemmeller - ne kadar kötüyse o kadar iyi."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Imogene, tedirgin bir şekilde gülerek.

"Bayan Bowen isterdi. Bayan Bowen'ın bizimle olmaması üzücü. Bayan
Effie, sizi o heykellerden birine kaldırırsam, ona Fransız Devrimi'nden hemen önce burada bulunan genç bir Amerikalı senyörü hatırlayıp hatırlamadığını
sorar mısınız? Beni unuttuğunu sanmıyorum."

"Hayır, hayır," dedi Imogene. "Geri dönmemizin zamanı geldi. Scott'ı
sevmiyor musun!" diye ekledi. "Bu romantik şeyleri seviyorsan, seveceğini
düşünürdüm. Scott'ı _çok_ severdim. On beş yaşındayken Scott'tan başka hiçbir şey okumazdım. Thackeray'ı sevmiyor musun? Ah, o çok
_alaycı_! Kesinlikle çok hoş."

"Alaycı mı?" diye tekrarladı Colville düşünceli bir şekilde. "Geçen gün _The
Newcomes_'a bakıyordum ve onun oldukça duygusal olduğunu düşündüm."

"Duygusal! Vay canına, ne fikir! Bu duyduğum en garip şey. Ah!" diye kendi şaşkınlığının üzerine atıldı, "Browning'in 'Heykel ve Büst'ünün muhteşem olduğunu düşünmüyor musun? Bay Morton bunu bize okudu - yani Bayan Bowen'a."

Colville, Bay Morton'ın bu özgürlüğüne içerledi, nedenini bilmiyordu; sonra öfkesi, kendisinin de hanımlara şiir okuduğu zamanları alaycı bir şekilde anımsayarak kayboldu. O şiiri Lina Ridgely'e ve diğerine okumuştu.

"Bayan Bowen okumasını istedi," diye devam etti Imogene.

"O da okudu mu?" diye sordu Colville düşünceli bir şekilde.

"Ve sonra bunu daha sonra tartıştık. Uzun bir tartışma yaptık. Ve sonra
bize 'Pornic Efsanesi'ni okudu ve bunun hakkında bir tartışma yaptık.
Bayan Bowen tabutta buldukları şeyin gerçek altın olduğunu söylüyor; ama bence
kızın 'altın saçlarıydı.' Bay Morton'un hangisini düşündüğünü bilmiyorum.
Siz hangisini düşünüyorsunuz? 'Pornic Efsanesi'nin muhteşem olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Evet, harika ve derin bir şiir," dedi Colville. Kıyının nehre doğru davetkar bir şekilde eğimli olduğu bir yere gelmişlerdi. "Bayan Effie," diye sordu, "Arno'ya inip taş atmak istemez misiniz?
Nehir bunun için var," diye ekledi, çocuk izin almak için Imogene'e bakarken, "içine taş atılması için."

"Hadi, hadi!" diye bağırdı Imogene, kıyıya doğru koşarak. "İçine taş atmak istemiyorum, ama ona yaklaşmak istiyorum - doğanın herhangi bir parçasına yaklaşmak istiyorum. Avrupa'da seni bundan böyle hapsediyorlar!" Ayağa kalktı ve Colville'in akıntının üzerinden taş sektirmesini izledi. "Böyle hızlı akan bir nehrin kıyısında durduğunda veya dönerek geçen bir trenin yanında durduğunda, kendini öne doğru fırlatmak için hiç hastalıklı bir dürtü hissetmiyor musun?"

"Benim yaşımda değil," dedi Colville, düz bir taş seçmek için eğilerek. "Hastalıklı dürtüler gençliğin lükslerinden biridir." Taşı fırlattı, taş zafer kazanmış bir şekilde dereye doğru sekti. "Çok
güzeldi, değil mi, Bayan Effie?"

"Harika!" diye mırıldandı çocuk.

Ona düz bir çakıl taşı uzattı. "Bir tane denemek ister misin?"

"Eldivenlerimi mahveder," dedi küçümseyici bir şekilde reddederek.

"Bırak da deneyeyim!" diye haykırdı Imogene. "Eldivenlerimden korkmuyorum."

Colville çakıl taşını uzattı, ona bir zamanlar bu kasıtlı _terk_ parçasını ne kadar sarhoş edici bulduğunu düşünerek baktı, ama
şimdi biraz üzülüyordu. "Ah, belki de değil?" dedi, elini onunkinin üzerine koyup gözlerinin içine bakarak.

Kadın da onun bakışlarına karşılık verdi, sonra çakıl taşını bıraktı ve elini
manşonuna geri koydu, dönüp kıyıya doğru koştu. "İşte araba.
Gitmemizin zamanı geldi." Kıyının tepesinde bir onur aynası, onun gözüne şeffaf bir ayna oldu. "Şehre geri mi dönüyorsunuz, Bay Colville?" diye sordu resmi bir tavırla. "Sizi
herhangi bir yere
bırakabiliriz!"

"Teşekkür ederim, Bayan Graham. Çok nazik teklifinizden
memnuniyetle yararlanacağım. Bana izin verin." Kadını törensel bir şekilde arabaya uzattı; Effie Bowen'ı daha da törensel bir şekilde arabaya uzattı, bir elinde şapkasını tutarken diğerini uzattı. Sonra önlerindeki koltuğa
çıktı. "Hava değişti," dedi.

Imogene yüzünü manşonunun içine sakladı ve Effie Bowen yüzünü Imogene'in omzuna doğru eğdi.

Kızın güzelliğine dair bir his Colville'in tüm gün boyunca aklından çıkmadı ve tekrar tekrar aklına geldi; ve konuşmasının hırslı yoğunluğu ve coşkusu eğlence ve şefkat dolu dokunuşlarla geri geldi.
Ne kadar da ilahi derecede gençti ve ne kadar da güzeldi!
Çok uzaktan,
yüksek bir yerden ona baktı.

Otel masasına uygun bir ruh halinde değildi ve
öğle yemeğine, bir restorana gitti. İlk geldiği yer olan sade bir trattoria seçti ve
bozulmamış, kaba masalardan birine oturdu.
Burada biber ve tuz için birleşik tabaklar, kürdanlar için küçük bir bardak ve kibritler için çokça kazınmış bir porselen kutu vardı.
Bu, bozulmamış bir Floransalı geleneği ifade ediyordu. Ama siparişini gelişigüzel bir İtalyancayla verdiğinde, garson, İtalya'daki gezginin karışıklığı için hangi garsonların bir araya geldiğini Fransızca olarak yanıtladı ve o da karşılaşabileceği her türlü tanışma fırsatına razı oldu. Mekanda hoş bir bayat tütün kokusu vardı ve loş ışık, odanın sonunda bir veya iki basamak alçaltılmış bir alanın duvarlarında çeşitli çizimler ve karikatürler gösteriyordu. Bir garson bu alana büyük bir masa hazırlıyordu ve Colville çizimleri incelemek için geldiğinde, gecikmeye tahammülü olmayan efendiler için zamana karşı çalışan bir adamın acelesiyle, özür dileyerek onu itti. Hala acele ederken, bir grup genç adam içeri girip masada yerlerini aldılar ve gecikmesi
için onu hırpalamaya başladılar. Colville, duvarlardaki canlı burlesklerde birkaçını tanıyabiliyordu ve diğerleri içeri girerken grotesk
portreler sanki onları daha önce görmüş gibi hissetmesine neden oldu. Hepsi aynı anda konuştu, her biri kendi ilgi alanlarından bahsetti, ancak alaycı bir şekilde
bir yeni geleni karşılamaya ve karşılamaya katıldıkları
zamanlar hariç. Colville, neredeyse odanın bir ucunda, _risotto_sunun başında, onların, Botticelli ve Michelangelo hakkında, Münih'teki eski Piloty'nin eşyaları hakkında, kendilerine servis ettikleri yemekler hakkında, Chianti'nin kalitesi hakkında, Alman ve İtalyan tütünlerinin ilgili değerleri hakkında, Inglehart'ın muhtemelen Venedik'e gelip gelmediği hakkında, Billings'in kişisel alışkanlıkları hakkında ve Simmons'ın burnundaki modelleme eksikliğinin horlama tarzıyla bir ilgisi olup olmadığı hakkında; Venedikli adamların bazılarının abartılmış renklendirmeleri hakkında ne düşündüklerini duyabiliyordu; Mino da Fiesole'nin
nezaketinden ve Babson'ın terzisinin dehasından. Babson
pantolonunun kesimini savunmak için oradaydı ve Billings ile Simmons
alışkanlıklarını ve özelliklerini sorgulayanların
resimleri pahasına kendi adlarına cevap vermek için oradaydı. Konu buna geldiğinde
tüm sesler neşeli bir şekilde birleşti. Kargaşadan alay ve inkar
çıktı ve hemen hepsi bir önceki gün bazılarının katıldığı bir resepsiyondan sessizce bahsediyorlardı. Sonra Colville onlardan birinin adını yakalayamadığı bir hanımı resmetme şansı istediğini söylediğini duydu ve gençlerden biri "Çok alaycı görünüyor," dedi.

"Onun _öyle_ olduğunu söylüyorlar," dedi bir diğeri. "Çok
entelektüel olduğunu söylüyorlar."

"Boston mu?" diye sordu bir üçüncüsü.

"Hayır, Kalamazoo. Kültürün merkezi artık orada."

"Nasıl giyineceğini biliyor," dedi ilk yorumcu. "Acaba Parker onu resmederken onunla ne hakkında konuşurdu. Poe'nun 'Ullalume'sinden başka
hiçbir şey okumadı."

"Eh, bu iyi bir konu--'Ullalume.'"

"Sanırım okumuştur?"

"Neredeyse her şeyi okumuş, diyorlar."

"Ullalume nedir, Parker?"

Gruptan biri masadan fırlayıp duvara "Ullalume" adını verdiği bir şey çizdi.

Bir diğeri genç bir hanımı çizerken hızla Parker'ı resmetti; portresi gözlerine ve burnuna kadar gelmişti ki
biri itiraz etti: "Ah, merhaba! Kişilik yok."

Çizimci, "Tamam, tamam!" dedi ve tekrar oturdu.

"Hall onunla en çok konuştu. Ne dedi, Hall?"

"Hall üç heceli kelimeleri hatırlayamıyor ama çok
parlak ve çok derin olduğunu söylüyor."

"Bayan Bowen'ın yeğeni olduğunu söylüyorlar. Bayan Bowen'da kalıyor."

Sonra bu genç adamların hayran kaldığı şey Imogene Graham'ın bilgeliği, parlaklığı ve ciddiyetiydi! Colville, yirmili yaşlardaki kızların zihinlerinin bir zamanlar onu nasıl
büyülediğini hatırladı. "Ve evet," diye düşündü, "Cascine'de edebiyattan
bahsettiğimize inanmış olmalı. Kesinlikle
o yaştayken bunun entelektüel bir zaman olduğunu düşünürdüm,"
diye itiraf etti kendi kendine hüzünlü bir ironiyle.

Gençler, bir önceki kıştan tanıdıkları Bayan Bowen'dan bahsetmeye devam ettiler. Onlara karşı çok nazik davranmıştı; onu
sanki oldukça yaşlı bir kadınmış gibi övüyorlardı.

"Ama çok güzel bir kız olmalı," diye araya girdi içlerinden biri.

"Eh, hala epeyce şık."

"Ah evet, ama asla diğeri gibi güzel olamazdı."

Imogene, Bayan Bowen'la tanıştığında çok ayıktı, ama o havadan ve sabahki maceradan
çok kızarmış ve heyecanlı bir şekilde içeri girmişti. Bayan Bowen ateşin yanında oturmuş, sakin bir şekilde okuyordu; yanındaki küçük masanın üzerindeki bir vazo gül, odaya kış güllerinin narin kokusunu
yayıyordu; her şey çok durgun ve loş görünüyordu ve bir şekilde başka bir zamandı.

Imogene ateşten uzak durdu, kadınların geçici
modasında, eşyalarını giymiş bir şekilde oturdu; ama pelerininin düğmelerini açtı ve
açtı. Effie odasına gitmişti.

"Keyifli bir yolculuk geçirdin mi?" diye sordu Bayan Bowen. "Çok," dedi kız.

"Bay Morton size bu gülleri getirdi," diye devam etti Bayan Bowen.

"Ah," dedi Imogene, onlara soğuk bir bakış atarak.

"Flemmingler bizi perşembe günü bir partiye davet ettiler. Dans edilecek."

"Flemmingler mi?"

"Evet." Sanki şimdi bunu yapmak için bir sebep görüyormuş gibi Bayan Bowen kitabı yüzü aşağı bakacak şekilde kucağına koydu. Elini ağzına götürerek hafifçe esnedi.
"Tanıdığınız biriyle karşılaştınız mı?"

"Evet; Bay Colville." Bayan Bowen esnemesini yarıda kesti. "Cascine'de yürümek için dışarı çıktık ve onu kapıdan içeri girerken gördük. Yanımıza geldi ve bizimle yürüyüp yürüyemeyeceğini sordu."

"Keyifli bir yürüyüş geçirdiniz mi?" diye sordu Bayan Bowen, keyifli bir yolculuk geçirip
geçirmediklerini sorduğundan daha soğuk bir nefes aldı.

"Evet, yeterince hoştu. Sonra geri döndük ve nehir kıyısına indik, taş sektirdi ve onu oteline götürdük."

"Cascine'de tanıdığın biri var mıydı?"

"Ah hayır; yer uluyan bir vahşi doğaydı. Hiç bu kadar ıssız görmemiştim,"
dedi kız sabırsızlıkla. "Yürürken hava çok sıcaktı. Yanacağımı
düşündüm."

Bayan Bowen hiçbir şeye cevap vermedi; kitabı kucağında bıraktı.

"Bay Colville ne tuhaf bir insan!" dedi Imogene bir an sonra.
"Diğer beyefendilerden çok farklı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Neden?"

"Ah, konuşma tarzı çok tuhaf."

"Ne tuhaf bir tarz?"

"Ah, bilmiyorum. Gördüğüm genç adamların çoğu alaycı bir şekilde konuşuyor ve ben de bazen bunu yapıyorum - çaresizce, bilmiyor musun? Ama sonra bunun hiçbir şey ifade etmediğini çok iyi biliyorum."

"Peki Bay Colville'in böyle konuştuğunu düşünüyor musun? Alaycı bir şekilde konuştuğunu düşünüyor musun?"

Imogene sandalyesine yaslandı ve düşündü. "Hayır," diye geri döndü
yavaşça, "Bunu yaptığını söyleyemem. Ama o hafifçe konuşuyor, sanki tüm hislerini
tüketmiş gibi hissettiren bir tür dokunuş ve gidişle. Bunu hiç göstermiyor. Ama kelimelerin arasını duyuyorsun, değil mi, tıpkı bazı şiirlerde satır aralarını okuduğun gibi. Elbette
neler yaşadığını bilmek her şey demek. O tamamen
hiç etkilenmemiş; ve sen onun iyi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah evet," diye iç çekti Bayan Bowen. "Kendi tarzında."

"Ama o seni anlıyor. Ah, kesinlikle! Hiçbir şey ondan kaçmıyor ve çok geçmeden seni anladığını belli ediyor ve sonra sen kendini çok _sıkıcı_ hissediyorsun! Ah, onunla olmak mükemmel bir şekilde sarhoş edici. Onun gibi
konuşmak için
dünyaları verirdim."

"Ne hakkında konuştun?"

"Ah, bilmiyorum. Sanırım buna oldukça
entelektüel denirdi."

Bayan Bowen sonsuz bir şekilde gülümsedi. Ama bir an sonra ciddi bir şekilde,
"Bay Colville senden çok daha yaşlı. Baban olabilecek kadar yaşlı."

"Evet, bunu biliyorum. Kendini yaşlı hissettiğini hissediyorsun ve bu tamamen
trajik. Bazen sana o yavaş, donuk, melankolik bakışı
attığında, bin yaşında gibi görünüyor."

"Kesinlikle yaşlı olduğunu söylemiyorum," dedi Bayan Bowen. "Sadece
karşılaştırmalı olarak yaşlı."

"Ah evet; bunu anlıyorum. Ve gerçekten bin yaşında gibi göründüğünü kastetmiyorum. Demek istediğim, bin yıl sonra gibi görünüyor, sanki hala gençmiş gibi ve bir şekilde geride kalmış gibi. Geçilmez bir bariyerin diğer tarafında gibi görünüyor ve sen oraya gidip onu bizim tarafımıza çekmek istiyorsun ama bunu yapamıyorsun. Sanırım o hafif konuşması sadece hislerini gizlemek, unutmasını sağlamak için bir hile."

Bayan Bowen kitabının kenarlarını karıştırdı. "Hayal gücünün seni ele geçirmesine izin vermemelisin, Imogene," dedi, hafif acı dolu bir gülümsemeyle.

"Ah, onun benimle birlikte kaçıp gitmesine izin vermeyi _seviyorum_. Ve Bay Colville gibi bir konu
olduğunda, durmak yok. Duramam ve durmak _istemiyorum_. Dün gece Lancers'ta kendini
sergilediği sahnede mükemmel bir şekilde
ezilmiş olacağını düşünmemeli miydin?
Benimle tanıştığında en ufak bir utancı yoktu ve buna yaptığı tek ima, geç saatlere kadar uyanık kaldığı ve çok fazla dans ettiğiydi.
Bunu başarabilmesi harika değil miydi? Ah, keşke _ben_ bunu yapabilseydim!"

"Keşke cesareti için bu fırsatı kaçırabilseydi," dedi Bayan.
Bowen. "Sanırım biraz suçluydum belki de," dedi kız. "Ona gelip boş yeri alması için işaret ettim."

"Bunun bir bahane olduğunu düşünmüyorum," diye karşılık verdi Bayan Bowen ciddi bir şekilde.

Imogene, kendisiyle ilgili olduğu için bu tona duyarsız görünüyordu; sadece
görünüşe göre ona bir şeyi hatırlatıyordu. "Bay Colville'in ne dediğini tahmin edin,
ben aptalca davrandığımda ve sonra aniden çok onurlu davranarak bunu telafi etmeye çalıştığımda?"

"Bilmiyorum. Sen nasıl aptalca davrandın?"

Uşak birkaç kart getirdi. Imogene, Bayan Bowen'la konuşurken
yavaş yavaş döktüğü
pelisi aldı ve
başka bir kapıdan odadan dışarı koştu.

Konuya dönmediler. Ama o gece, Bayan Bowen, çocuk yattıktan sonra Effie'ye iyi geceler demeye gittiğinde, oyalandı.

"Effie," dedi sonunda, kısık bir fısıltıyla, "Imogene bugün Bay Colville'e onu güldüren ne söyledi?"

"Bilmiyorum," dedi çocuk. "Bir sürü şeye gülüyorlardı."

"Gülüyorlar mıydı?"

"Evet; gülüyordu. Sonlara doğru, nehre taş
attığı zaman mı demek istiyorsun?"

"O zamanlar olmalı."

Çocuk uykulu bir şekilde gerindi. "Ah, hiçbir şey anlayamadım.
Nehre taş atmak istiyordu ama adam ona
atmaması gerektiğini söyledi. Ama bu _onu_ güldürmedi. Az sonra o kadar kaskatı kesildi ki adam havanın değiştiğini söyledi ve bu da bizi güldürdü."

"Hepsi bu muydu?"

"Uzun süre gülmeye devam ettik. Bay Colville gibisini hiç görmedim.
Ateş yüzünde ne kadar da tuhaf parlıyor! Sana çok güzel bir
cilt veriyor."

"Öyle mi?"

"Evet, güzel." Çocuğun annesi eğilip onu öptü. "Sen
dünyanın en güzel annesisin," dedi kollarını boynuna dolayarak. "Bazen Imogene'in daha güzel olup olmadığını söyleyemem ama
bu gece eminim ki sen öylesin. Bunu düşünmemi ister misin?"

"Evet--evet. Ama beni böyle aşağı çekme; boynumu incitiyorsun. İyi geceler."

Çocuk onu bıraktı. "Daha duamı etmedim, anne. Düşünüyordum."

"Hadi, şimdi söyle," dedi anne nazikçe.

Çocuk bitirdiğinde yanağına döndü. "İyi geceler,
anne."

Bayan Bowen bir süre odada dolaşıp odanın güzel
karmaşasını topladı. Sonra şöminenin yanındaki bir sandalyeye oturdu, orada hala bir kütük yanıyordu. Alevin ışığı yüzünde titredi ve
tavanına kıvranan, fantastik bir gölge, onun nazik güzelliğinin
iğrenç karikatürü
olarak yansıdı.

VIII

Floransa kışının o durgun havasında, zaman doğal güçlerin tutuklanmasını, elementlerin dinginliğini paylaşıyor gibi görünüyor. Soluk mavi
gökyüzü sıklıkla kapalıdır ve beş günden ikisinde yağmur yağar;
bazen, kuzeyden gelen olağanüstü bir kışkırtmayla bir kar fırtınası
alçak gri kubbenin altında döner ve kahverengi çatıları beyazlatır,
burada incecik otlar ve çimenler tüm yıl boyunca kiremitleri
giydirir ve toplanmış kar tanelerinin üzerinde narin yeşilini gösterir. Ama
çoğu zaman rüzgarlar durur ve tek değişiklik sessiz güneşten sessiz sağanak yağışa geçer. En azından bu, günleri birbirinden o kadar az farkla
geçip giden, aslında hiç geçmemiş gibi görünen, ancak, tıpkı Floransa'nın etrafındaki yamaçları kış boyunca taze tutan çimenler gibi, başlamadan önce kesin bir mevsim değişikliğini bekleyen, gezgin yabancının duyularında kalan izlenimdir.

Gelişinin üzerinden bir ay geçmesini işaret eden Karnaval manzaralarının ilki Colville'i şaşırttı. Bir gün Via Borgognissanti'de karşılaştığı zırhlı maskeli, sigara içmek için daha rahat
olmaları için vizörlerini kaldırmış kişiler olmasaydı, henüz Şubat ayına
inanamazdı. Tiyatrolardan birinin korosundaydılar ve festival sezonunun pencerelerinin altında oynama ayrıcalığını
sağladığı insanların hediyeleriyle maaşlarını artırmaya çalışıyorlardı. Bu aptalca manzara Colville'in kanını biraz
harekete geçirdi, her türlü tatil hazırlığının yapmaya meyilli olduğu gibi. Bayan Bowen'la yeni tanıştığı ilk günlerden beri pek gitmediği Palazzo Pinti'ye uğramak için ona adil bir fırsat verdiğini
düşündü. Bir zamanlar Bayan Bowen'ın ona karşı soğuk davrandığı
hayalini kurmuştu. Bunda çok
yanılmış olabilirdi; aslında, Bayan Bowen ona gelmediği için birkaç kez en nazik
suçlamaları yapmıştı, ama o biraz kaçamak cevap verdi ve sadece Bayan Graham'ın başkalarını kabul ettiği ve zorunlu olarak aileden çok az
gördüğü
günlerde gitti. Bayan Graham her zaman çok arkadaş canlısıydı, ama her zaman çok meşguldü, semaverden çay
çekiyor ve başkalarıyla ilgileniyordu. Effie Bowen, ona kek sepetini getirdiğinde gözlerini
yeniden yerleşmiş bir tuhaflıkla indirdi. Bir an, aile meclisinde konuşulup belirli bir rejime tabi tutulduğundan şüphelendi. Ama bunun kanıtı yoktu ve bunun büyük ölçüde tesadüfi olan uzak durmasıyla gerçekten hiçbir ilgisi yoktu. Kendisinden makul bir şekilde bekleyebileceğiniz kadar samimiyetle, Floransalı karakterinin farklı dönemlerdeki mimari ifadesini inceleme fikrini benimsemişti. Kitaplara epey para harcamıştı, şehirle gençliğindeki aşinalığını yeniden canlandırmıştı ve bu tür konularla ilgilenen insanlarla tanışmıştı. Bunlardan bazılarıyla günlük ve gece birlikte olduğu sınırlı ama çok aktif toplumda tanışmıştı. Herhangi bir sosyal hayata olan ilk yabancılık geçtikten sonra, Bayan Bowen'daki tanıtımının ona açtığı hızlı misafirperverliklere çok düşkün olduğunu fark etti. Ev sahibi -veya daha sıklıkla ev sahibi- bazen sadece bir otelde bir daire tutuyordu; belki de aile, Lung' Arno'nun her iki yanında uzanan ve Cascine'e yaklaşan tüm yeni sokaklarda bol miktarda bulunan mobilyalı konaklama yerlerinden birine yerleşmişti ve Floransa'daki yolcunun basit ve kolay ev işlerini birkaç ay boyunca kurmuştu; diğerleri ise yıllardır aldıkları villada veya sarayda yaşıyorlardı. Daha yeni ve geçici insanlar, dairelerinin dekorasyonunda hakim olan İngiliz ve Amerikan estetiğinden bir şeyler ifade ediyorlardı, ancak daha büyük bir kısım, Floransa oturma odasını, ev sahiplerinin onlar için hayal ettiği gibi, sarı saten mobilyalar ve perdelerle, taş zemini ince bir şekilde kaplayan ucuz bir dokuma halıyla, ocakta etkisiz bir şekilde yanan küçük kütüklerden oluşan bir ateşle, duvardaki resimlerin oyulmuş çerçevelerinde ve tavandaki freskli alegorilerin çıplaklığında titreşen bir şekilde kabul ediyordu. İster uzun ister kısa süreli kalışlar olsun, yolcular ortak bir dil ve ortak bir sosyal gelenekle birbirine bağlıydı; hepsinin bir Günü vardı ve o gün her gelene çay, ekmek ve tereyağı veriliyordu. Birbirleriyle yemek yiyorlardı; danslı ve danssız akşam partileri vardı. Colville, Romola döneminden birkaç Floransalı tarafından desteklendiği gösterişli bir baloya bile gitti. Tüm bu yerlerde, yerli toplulukların ortasındaki yabancı yaşamları, modern medeniyetin özellikle incelenmeye değer aşamalarından biri olarak ona çarptı; çünkü İngiltere ve Amerika'daki koşullar daha yorucu ve daha ağır hale geldikçe, bunun Avrupa genelinde daha geniş bir geleceğe mahkum olduğunu düşünüyordu. İtalyan toplumundan çok az şey görüyorlardı ve kendilerinin ısrar ettiği şartlar nedeniyle yerel yaşam hakkında pratik bilgiden mahrum bırakılmışlardı. Bizim ırkımız artık tüm Kıta tatil yerlerinde basitleştirilmiş ve ucuzlaştırılmış Londra veya New York'u buluyor, ancak onun zevki hiçbir yerde İtalya'da ve özellikle Floransa'da olduğu kadar
incelenmedi. Belki de gerçek İngiliz veya Amerikalı düşünülmemişti, Floransalı'nın birçok Anglosakson'u gözlemlemesinden gelenekselleşmiş bir _ormancı_ydı.
Ama o kadar iyi tahmin edilmişti ki, ulusal koşullarının oldukça adil bir yanılsaması tarafından kuşatılmıştı.

Hasta olduğunda ona reçete yazacak bir İngiliz veya Amerikalı doktoru ve ilacını
bitirecek bir İngiliz veya Amerikalı eczacısı yoktu; bir İngiliz terzi ve bir Amerikalı dişçi, bir İngiliz kitapçı ve bir İngiliz fırıncı ve her Pazar İngilizce Katolik vaazı veren her Protestanlık tonunda şapeller yoktu. Bunlar az çok zorunluluktan kaynaklanan şeylerdi, ama
Colville berberlerin ona bir Amerikan şampuanı teklif etmesine itiraz etti;
bakkalların İngiliz bisküvileri ve bizim konserve meyve ve sebzelerimizle dolu olması ve bakkalların katiplerinin Boston'daki pişmiş fasulyelerin etiketlerini okuma konusunda hırslı olması gerektiğini duydu. Deneyle kanıtlamasa da, belirli bir trattorianın sahibinin New England'ın donutunu, bir halk olarak sindirimimizi zayıflatan niteliklerde orijinalini geçene kadar incelediğini duydu. Ama her şeyden önce, Amerikan medeniyetinin o yoğun ifadesi olan at arabasının, eski şehir duvarlarının çizgisini belirleyen muhteşem caddelerde zafer kazanmasını görmek ilgisini çekti; ve İtalyanların İngilizlerden türettiği omnibus'un oturma kapasitesinin ötesinde doldurulmaması, at arabasının Floransa'da da tıpkı onu icat eden bizlerde olduğu gibi, içeride ve dışarıda aşırı kalabalık olması gerçeğinde, anlaşılması zor bir doğa yasasına içgüdüsel bir itaat olduğunu fark etti. "Bunu bile umursamam," dedi bir gün, o öğleden sonra ona beşinci veya altıncı fincan çayını hazırlayan ve doğal olarak bu saçma durumu kişisel bir soru haline getirdiği hanıma; "ama siz buradaki insanlar günlerinizi kesintisiz İngilizce konuşarak geçiriyorsunuz, hizmetçilerinizle konuştuğunuz zamanlar hariç. Mağaza çalışanlarıyla İngilizce konuşmuyorsunuz. Bana İtalyanca
konuşmalarını bile zor sağlıyorum."

"Belki de sizin daha iyi İngilizce konuşabildiğinizi düşünüyorlar," dedi hanım.

Bu Floransa'da duyuldu; bir hafta içinde Colville'e başkasına
söylenmiş bir şey olarak anlatıldı. O da korkusuzca bunu kendine söylenmiş gibi geri aldı ve bu tekrar söylendi. Ziyaret ettiği evlerde, kendisine sorulduğunda hemen ve isteyerek gelen ve gittiğinde her zaman eğlenmiş görünen herhangi bir zeki ve makul derecede hoş insanın dostça kabulünü gördü. Fakat bu tür genel ilgiye ek olarak, diğer insanlara olan ilgisinden, iyi niyetinden ve hareketsizliğinden kaynaklanan çok hoş bir kişisel popülerliğe sahipti. Hiçbir tanışıklığı küçümsemedi ve herkesle aynı şekilde eğlendirmek isteğiyle konuştu. Bunun nedeni, kaderi sıkıcı bir kişiyle karşılaştığında açık kayıtsızlığın acımasızlığını gösterememesi ve ayrıca kaçmak için bahaneler uydurmak için zihinsel olarak çok tembel olmasıydı; ayrıca kimseyi tamamen sıkıcı bulmuyordu ve parlamak istemiyordu. Daha önce duyduğu hikayeleri ve kendisine daha önce söylenmiş şeyleri çekinmeden dinliyordu; belirtildiği gibi, olgunluğun pervasızlığıyla fikirlerini tekrarlama alışkanlığı vardı, çünkü bunun neredeyse tamamen güvenli bir şekilde yapılabileceğini bilecek kadar uzun yaşamıştı. Stüdyoları epeyce gezdi ve sanatla retrospektif bir yakınlık ve her zaman içerdiği fedakarlığa karşı insani bir sempati sayesinde, her durumda birbirleriyle pek de dost olmayan heykeltıraşlar ve ressamlarla dostça ilişkiler içindeydi. Eski rekabetlerin izlerini birden fazla kez gördü ve kolayca iki veya üç partinin taraftarı olabilirdi. Fakat taraf tutmadan farklı kampların özgürlüğünü korumaya çalıştı; ve hepsi biblo zevkinin sanat davasına yol açtığı felaketin aynı hikayesini anlattığında olayın acıklılığını hissetti; yurtdışına gelen insanların artık heykel ve resim siparişi vermediğini, paralarını perdelere ve halılara, eski sandıklara ve sandalyelere, tencere ve tavalara harcadığını. Bu sanatçılar arasında yirmi yıl önce Floransa'da tanıdığı, ateşli ve umutlu yeni başlayanlar da vardı; ve şimdi, yüzleri işlerine dönük, parmaklarının arasında düşünceli bir şekilde tuttukları bir kalem veya bir tutam kil ile konuşurken, gri veya kel kafalarının arkaları ona çekici geliyordu, sanki genç ve müreffeh kalmışlar ve onlar yaşlılığa ve sıkı çalışmaya doğru ilerlemişlerdi. Bazen çok tuhaf oluyorlardı. Savaş günlerinin ve savaştan önceki günlerin Amerikan argo dilini konuşuyorlardı; İtalyanca'ya hakim olmadıkları için, İngilizce konuşmalarında sıklıkla o dilin deyimlerini kullanırlardı. Gazetelerden işlerini takip ettikleri ülke hakkında belirsiz ve muğlaklardı.
Burada ve orada biri çok yakında eve döneceğini düşünüyordu; diğerleri
sonunda geri dönme düşüncelerinden vazgeçmişti. Bunlar, belki de bilmeden, geri dönme arzularını kaybetmişlerdi; Amerika'daki yaşamın pahalılığı karşısında sinmişler ve aslında sadece gençlerin umutla başa çıkabileceği bir gelecekten şüphe ediyorlardı. Ancak birikmiş yıllarına ve düştükleri kötü zamanlara rağmen, Colville onları çoğunlukla çok mutlu insanlar olarak görüyordu, ideal bir dünyada sade ve masum hayatlar yaşıyorlardı ve şehrin, gökyüzünün, havanın tükenmez güzelliğiyle zenginleşmişlerdi. Hepsi, geri dönüp dönmeyeceklerine bakılmaksızın, ateşli Amerikalılardı ve silinmez milliyetleri onları, belki de, bazı yerlerde üstünü kaplayan yabancı bir şeyin yamaları için daha da güçlü bir şekilde işaretliyordu. Onun bir gazeteci olduğunu veya bir zamanlar olduğunu biliyorlardı; ancak gizlice onları basılı _dolce lume_'a getireceği umudunu besleseler de, buna asla ihanet etmediler; ve Paris'teki _American Register_'da bastığı, Floransa'daki Amerikalı sanatçılar hakkındaki mektubunun yazarı bir hafta boyunca ona kadar izlenemedi.

Colville, Piazza San Marco'da bir evi olan Bay Waters'ın sık sık ziyaret ettiği biriydi, İtalya'da her zaman makul olabilen yoksulluktan. Orası sade bir yerdi, ama onu döşeyen kitaplar yoktu; yazı yazmak için bir masa, kahvaltı ettiği bir köşede, kaba beyaz ketenden yastıklı geniş bir kanepe, geceleyin kendini açıkça bir yatak olarak kabul eden, ve sade İtalyan cevizinden iki sandalye; ancak güneş almayan pencereler, eski Socinian'a ait kiliseye ve manastıra bakıyordu, şehitliğinin tüm ihtişamıyla yaşattıkları uysal, kahraman mistik uğruna. Colville'in saygısız olmayan bir gülümsemeyle fark ettiği gibi, New England rahibi ve Floransalı rahipten daha
iyi iki zihin birbirinden uzak olamazdı ve iki ruh da birbirine daha yakın olamazdı.

Yaşlı adam kitaplarında azizinin tarihinin bir noktasına bakmadığında, gençliğin umuduyla ve yaşlılığın sabrıyla ev sahibesinin kızından günlük İtalyanca dersi alıyordu, bunu da bilgili bir titizlikle ve samimi bir atonik Massachusetts aksanıyla söylüyordu. Dili mümkün olan her yerde pratik etti,
özellikle de yemek yediği trattoriada ve garsonu sohbette alıkoymak için fırsat yarattığı yerlerde.
Ulusal iyi kalplilikleri ve sempatileri nedeniyle ona hoşgörü gösterdiler ve
Pazar günleri onun için garip bir Amerikan yemeği yapmak için ellerinden geleni yaptılar -
bir tür balık ve patates karışımı, haşlanmış ve sonra küçük keklerde birlikte kızartılmış. Ona azizce cana yakınlığı ve anlaşılmaz tercihleri ​​olan yabancı bir beyefendi olarak saygı duyuyorlardı; ve her sabah bir demet turp için beş centessimi ve ekmeği ve kahvesiyle birlikte yemek için küçük bir parça tereyağı için on centessimi harcadığı bir sonraki manavda da eşit saygı görüyordu; henüz kahvaltıda sadece ekmek ve kahveye alışamamıştı, ancak İtalyan yaşam tarzına olabildiğince uyum sağlıyordu. Irkın riyazetine saygı duyuyordu; bunun Kuzey'in hala yabancı olduğu, tüm vicdanı ve bireysel hesap verebilirlik duygusuyla bir doğa maneviyatından kaynaklandığını ileri sürüyordu. Bu insanlarla olan küçük ilişkilerinde, vatandaşlarının çoğunun şikayet ettiği sahtekârlıktan asla acı çekmediğini iddia etti; ve onların değişmez nezaketlerini övdü; bu ancak kalbin iyiliğinden kaynaklanabilirdi, ki bu belki de en iyi iyilik türüydü. Bu mütevazı tanıdıklarından hiçbiri, hepsinin onun bir tür din adamı olduğu izlenimini açıklayamazdı. Onlar asla anlayamadılar - hatta hiç kimse Avrupa geleneği yoluyla da anlayamadı - Bay Waters'ın, sürüsünün çoğundan daha uzun yaşadığı, küçük, derin kitap kulüpleriyle dolu New England köyünde, bir gün hayatta kalan hazımsızlık çeken ve veremlilerin arasında yükselene ve Bay Emerson'un örneğini izleyerek, mesleğinden sonsuza dek vazgeçene kadar, bu tür bir rahiplik görevini yerine getirdiğini. O zamana kadar, daha da soluk bir şüpheye dönüşen soluk Üniteryenlik bile artık onun için savunulamaz hale gelmişti. İlahi iyiliği giderek daha fazla hissetmesine rağmen, herhangi bir belirli inanç veya doktrini vaaz etmenin bir hata olduğuna inandığını itiraf etti ve onlardan kendisini hizmetlerinden serbest bırakmalarını rica etti. Genç bir adam kürsüdeki yerini doldurmak için geldi, ama
kalplerindeki yerini korudu. Bin yedi yüz dolar otuz beş sentlik bir bağış topladılar; bir diğeri de köyde sanayisini kuran
yeni düğme üreticisine sunuldu, o da
hemen üç bine çıkardı ve Bay Waters Floransa'ya geldi. Halkı,
kendilerine karşı nazik oldukları kadar
pişmanlıklarını da dile getirerek ondan ayrıldılar ve aşkları da onu takip etti. İki veya üç hanımla düzenli olarak yazıştı ve mektupları bazen kürsüsünden
okundu. Colville, oraya gitmeye karar verdiği sabah Palazzo Pinti'ye giderken Piazza San Marco'yu aldı ve yaşlı adamla birlikte pencerede durup dışarı baktı, o sırada birkaç maskeli daha oradan geçti - eski Floransa kıyafetleri giymiş iki genç adam, üçüncüsü ise rahibe kıyafeti giymişti.

"Ah," dedi yaşlı adam nazikçe, "Keşke rahibeyi tanıtmasalardı!
Ama sanırım her fırsatta Kilise'nin egemenliğinden
kaçtıklarını işaret etmekten kendilerini alamıyorlar. Bu doğal bir tepki. Her şey
zamanı gelince olacak."

"Sen gerçek Amerikan müjdesini vaaz ediyorsun," dedi Colville.

"Elbette; başka bir müjde yok. O müjde."

"Sence Savonarola her şeyin doğru olduğunu düşünür müydü,"
diye sordu Colville, biraz kötü niyetli bir şekilde, "eğer pencereden bakabilseydi ve dört yüz yıl önce öldürmeye çalıştığı o kötü eski Karnavalı hala hayattayken görseydi? Ve tekmelerken?" diye ekledi, maskelilerden birinin
suçunu bilerek.

"Ah evet; neden olmasın? Bu zamana kadar püritenliğinin bir hata olduğunu biliyordu, sadece anlık bir şey olmadığı sürece. Savonarola'nın burada bizimle olmasını isterdim; bu kostümleri tanıdık bulacaktır; bunlar onun zamanına ait. Savonarola çalışmamın bir parçası olarak, başka bir şey olmasa bile, Karnaval'ın tamamını görmeye çalışacağım."

"Korkarım kendinize sınırlar koymanız gerekecek," dedi Colville, maskelilerden biri kolunu sahte rahibenin boynuna doladığında. Ama yaşlı adam bunu görmedi ve Colville kendini açıklamayı gerekli görmedi. Maskeliler meydandan ayrılmışlardı, şimdi ve "Son zamanlarda Palazzo Pinti'deki arkadaşlarımızı gördünüz mü?" dedi Bay Waters.

"Pek değil," dedi Colville. "Ben de tam oraya gidiyordum."

"Keşke onlara iltifat etsen. Çok güzel bir genç yaratık."

"Evet," dedi Colville; "o kesinlikle güzel bir kız."

"Bayan Bowen'ı kastetmiştim," diye karşılık verdi yaşlı adam sessizce.

"Ah, Bayan Graham'ı kastettiğinizi sanmıştım. Bayan Bowen benim çağdaşım ve
bu yüzden genç dediğinizde onu düşünmedim. Ona güzel demektense güzel demeliydim."

"Hayır; o güzel. Genç kız yakışıklı - bunu inkar etmiyorum;
ama yine de çok kaba."

Colville güldü. "Görünüşü kaba mı? Bayan Graham'ın
zihnen kaba olduğunu söylemeliydim, ama _genç_ demekle yetineceğimden emin değilim."

"Hayır," diye ısrar etti yaşlı adam hafifçe; "görünüşü kaba olmadan
zihnen kaba olamazdı."

"Yani," diye devam etti Colville gülümseyerek ama tam olarak tatmin olmamış bir şekilde, "güzel bir doğası olmadığını mı söylüyorsun?"

"Genç bir kızın nasıl bir doğası olduğunu asla bilemezsin. Onun doğası
kaderini paylaştığı adamın doğasına çok bağlıdır."

"Kadın, erkeğin onu yaptığı şeydir? Bu kadın için uygundur ve onu tüm sorumluluktan kurtarır."

"Erkek de kadının onu yaptığı şeydir, ama o kadar da değil. Adam
derin bir uykuya daldı, biliyorsun----"

"Ve kadın da onun hayal ettiği şeydi. Keşke öyle olsaydı."

"Çoğu durumda öyledir," dedi Bay Waters.

Konuyu araştırmadılar. Eski bakanın sözlerinde yüzen gerçek, belirsizliğiyle Colville'i memnun etti ve adamın üstünlüğüne dair ima ettiği şeyle içindeki adamı pohpohladı. Şunu söylemek istiyordu: Eğer Bayan Bowen, merhum Bay Bowen'ın hayal ettiği gibiyse, o zaman merhum Bay Bowen, derin uykuya daldığında, Lina Ridgely'yi gözünde canlandırmış olmalıydı. Ancak bu, fanteziyi haksız yere kişiselleştirmek ve fazla ileri götürmek gibi görünüyordu. Aynı sebepten dolayı, Bay Waters'ın teorisi doğruysa, daha önce hiç kimsenin hayal etmediği biriyle başlamanın daha iyi olacağını söylemekten kaçındı; o zaman en azından başkasının zihnine göre bir eşe sahip olmaktan emin olabilirdin. Palazzo Pinti'ye doğru giderken, Bay Waters'ın söyledikleriyle ilgili olarak daha önce aklına gelmeyen bir düşünceyle durduruldu ve sonra güvenlik duygusuyla ilerledi, ki bu, inisiyatifin mülkiyetinin cinsiyetimize getirdiği tazminattır, birçok sorumlulukla birlikte. Bunun tadını çıkarırken, hiçbir erkek, inisiyatifini beklemesi gereken diğer tarafı düşünmek için durmaz, ancak onunla nasıl karşılaşmak isterlerse istesinler.

Por San Maria Colville'de dükkan pencerelerini dolduran ve kapılardan sarkan maskeler ve dominolar buldu. Kırmızı giysili bir şeytan ve beyaz giysili bir palyaço, kesişen bir sokaktan önünden geçti; güzel maskeli elbiseler giymiş birkaç çocuk kalabalığın arasında girip çıktı. Lung' Arno'ya aceleyle gitti ve Bayan Bowen'ın yaşadığı saraya ulaştı, bu tatil manzaraları aklında tazeydi. Imogene, Effie Bowen'ı hâlâ bakarken bıraktığı
pencereden koşarak dairenin kapısında onu karşılamak için döndü.

"Geldiğinizi gördük," dedi neşeyle, resmi selamlaşmayı beklemeden. "İlk başta bilmiyorduk ama sizin gibi kılık değiştirmiş başka biri olabilir. Maskelilerin geçişini izliyorduk. Heyecan verici değil mi?"

"Korkunç," dedi Colville, onunla birlikte pencereye gidip kolunu Effie'nin omzuna koydu, Effie bir sandalyede diz çöküp dışarıyı izliyordu. "Ne
gördün?"

"Ah, sadece mandolinli iki İspanyol öğrenci," dedi Imogene; "ama gelmeye
başladıklarını görebiliyorsun."

"Şimdi duracaklar," diye mırıldandı Effie, hafif bir hayal kırıklığıyla; "yağmur
yağmaya
başlıyor."

"Ah, çok kötü!" diye feryat etti genç kız. Ama tam o sırada iki ortaçağ silahlı adamı şemsiyelerle belirdi. "Bu çok
lezzetli değil mi? Şemsiyeler ve zincir zırhlar!"

"Zincir zırhlarının paslanmasına izin vermelerini bekleyemezsiniz," dedi Colville. "Benimle olmalıydın--pul zırhlar içindeki ozanlar,
Savonarola zamanının Floransalıları, rahibeler, palyaçolar, iblisler, periler--sonu yok."

"Seninle olmamız gerektiğini söylemek çok güzel; ama
yalnız
bir yere gidemeyiz."

"Yalnız demedim," dedi Colville. "Bayan Bowen'ın bu Karnaval başlangıçlarını görmem için
seni bana emanet edeceğini düşünmüyor musun?" Böyle bir şey yapmayı hiç düşünmemişti ama bu, onun bunu yapmasını engellememişti.

"Ona sorulmadığında bunu nasıl bilebiliriz?" dedi Imogene, bir miktar burlesque kederle, kendisine izin verdiğinde onurlu bir kızı
büyüleyici kılan bir şekilde. Effie'nin elini eline aldı, çocuk pencereden
yüzünü çevirmişti ve onu düzelterek durdu, güzel
başını acınacak bir şekilde bir yana eğmişti.

"Bana henüz ne sorulmadı?" diye sordu Bayan Bowen, _salonun_ yanındaki bir kapıdan onlara doğru hafifçe
gelerek. Elini en güzel zarafetle
Colville'e uzattı ve yanağına kızarma getiren bir samimiyetle. Aralarında gerçekten hiçbir şey olmamıştı, sadece biraz mantıksız bir soğukluk, eğer öyle bir şeyse; daha ziyade zaman ve yoklukla daha da kötüleşen bir
kuruluk ve şimdi, arkadaşların yaptığı gibi, böyle bir şeyden sonra, aniden birbirlerine iyi davranmaktan memnun oldular.

"Neden, bu kadar uzun zamandır nasıl olduğun sorulmadı," dedi
Colville.

"Sana bir haftadır söylemek istiyordum," diye karşılık verdi Bayan Bowen,
diğerlerini oturtup kendine bir sandalye çekti. "Nerelerdeydin?"

"Ah, Hotel d'Atene'deki hücremde kapalı kaldım, Bayan Effie için Floransalıların kısa bir tarihini yazıyorum."

"Effie, Bay Colville'in şapkasını al," dedi annesi. "Seni öğle yemeğine kadar kalmaya zorlayacağız," diye açıkladı ona.

"Öyle mi?" diye sordu, kibar bir merakla.

"Evet." Imogene, Bayan Bowen'ın görmediği bir şekilde, Colville'in her şeyin yolunda olduğuna dair talimatı için hafifçe ellerini çırptı. Kadınların cinsimizden tehlikeli bir arkadaşı okşaması, onu kendilerinden biri gibi kullanması hoşlarına gidiyorsa,
ruhunun okşamaları altında mırıldandığı yumuşak ve gururlu memnuniyeti tarif edecek kelimeler yok. "Tarihi neredeyse bitirmiş olmalısın," diye ekledi Bayan Bowen.

"Eh, bitirebilirdim," dedi Colville, "eğer başlasaydım. Görüyorsunuz ya, Floransalıların kısa bir tarihini yazmak o kadar hızlı bir iş ki, kalemi kağıda nasıl koyduğunuza dikkat etmelisiniz, yoksa daha eğlenmeden bitirirsiniz."

"Sanırım Effie bu tür bir tarihi okumayı sevecektir," dedi annesi.

Çocuk başını eğdi ve Colville'e bakmadı; Colville'e karşı hala utangaçtı; tabii ki bir çocuğa onun yokluğu daha uzun görünmüş olmalı.

Öğle yemeğinde belirmeye başlayan Karnaval manzaralarından bahsettiler. Bay Waters'ı ziyaretinden ve yaşlı rahibin Karnaval'ı görebildiği her şeyi görüp Savonarola'nın buna karşı muhalefetini akıllıca yargılamak istediğinden bahsetti.

"Bay Waters çok iyi bir adam," dedi Bayan Bowen, onu tamamen onaylamak veya henüz onun varlığında onunla ilgili herhangi bir düşüncenin alay konusu olmasına izin vermek istemediğini belirten bir tavırla. "Ama benim açımdan hiç Karnaval olmamasını isterdim; şehir önümüzdeki iki hafta boyunca böyle bir kargaşa içinde olacak."

"Ah Bayan Bowen!" diye bağırdı Imogene sitemle; Effie annesine baktı, şüphesiz bir güç kullanıp Karnavalı durdurmayı
düşünüyor olabilir diye.

"Son Karnaval'da, bunun asla son bulmayacağını düşünmüştüm;
Lent geldiğinde çok sevindim."

"Lent geldiğinde sevindim!" diye fısıldadı Imogene şaşkınlıkla; ama daha itaatsiz bir şeye cesaret edemedi ve Colville bu canlı kızı Bayan Bowen'a kendi çocuğu gibi tabi görmekten hoşlandı. Bir kadının başka bir kadını kendi üzerinde egemen kılmasının hiçbir nedeni yoktur, ancak neredeyse tüm kadınlar bunu bir şekilde yaparlar, gönüllü bir itaat sevgisinden veya efendilerinden daha genç ve daha deneyimsizlerse kendi cehaletlerinden korktukları için. Ne bir tutku ne de diğeri onları kocalarına karşı aynı pasifliğe düşürüyor gibi görünüyor. Görünüşe göre kendi cinsiyetlerine karşı bir fetişleri olmalı. Colville, Imogene'in Bayan Bowen'a sadece bir _korunan_ olarak değil, aynı zamanda bir _dindar_ olarak itaat ettiğini görebiliyordu.

"Ah, sanırım _sen_ bunların hepsini yaşamak zorunda kalacaksın," dedi Bayan Bowen, kızın rızasının karşılığı olarak.

"Burada sen biraz uzaktasın," dedi Colville. "Genç hanımlarla benim ilgilenmeme izin vermelisin - eğer onları benim gibi yaşlı bir adamın bakımına emanet edebilirsen."

"Ah, bence sen her zaman çok yaşlı değilsin," diye cevapladı Bayan Bowen, hoşgörülü mü yoksa sitemkar mı olduğunu tam olarak anlayamadığı tuhaf bir bakışla.

Ama o da, cesurca, karşılık verdi: "Benim de hala genç olduğum anlarım var; bunu inkar etmiyorum. Bunların olma tehlikesi her zaman vardır."

"Düşünüyordum," dedi Bayan Bowen, dinlememenin zarif bir
etkisiyle, "sizin de beni bırakmanıza izin vereceğinizi. Tıpkı eski zamanlar gibi olurdu."

"Sadece çok fazla onur ve zevk," diye karşılık verdi Colville, "eğer eski zamanları
bir kenara bırakırsanız. Onları yanımda bulundurmak konusunda titiz değilim."

Bayan Bowen, şakaya gülmeye katıldı, ki bunu kendilerine sakladılar.
"Ben sadece ilk başta gitmenizi
istemediğim için açıkça bir nefret duyuyordum," diye açıkladı.

"Ah evet; bunu anlıyorum."

Tüm bu düzenlemenin mükemmelliği Bayan Bowen'ın üzerinde büyümeye başladı. "Elbette," dedi, "Imogene Karnaval'ı
görebildiği kadar görmeli. Başka bir şansı olmayabilir ve belki de olsaydı, _o_
onay vermezdi."

"Onun_ onayını almak için harekete geçeceğim," dedi kız. "Korktuğum şey
sizinkini alamamamdı, Bayan Bowen."

"Bu kadar sert miyim?" diye sordu Bayan Bowen yumuşak bir sesle.

"Oldukça," diye yanıtladı Imogene.

"Belki de," diye düşündü Colville, "her zaman sessiz bir itaat değildir."

Hiç kimsenin verebileceği çok iyi bir sebep olmadan, o yılki Karnaval
parlak bir yıl değildi. Colville'in partisi sokakta her zaman aynı maskelilerle karşılaşıyor gibiydi ve maskelilerin sayısı
çok artmıyordu. Akşam karanlığından sonra birkaç tane daha vardı, ama
o zamanlar biraz daha cümbüşlüydüler ve hanımların o zamana kadar
evlerine gitmiş olmasının daha iyi olduğunu düşündü. Maskelilere bakmanın verdiği ılımlı zevkin peşinde koşarken, onların
fantastik ve canlı elbiselerinin şehrin mimarisiyle çarpıcı bir şekilde örtüştüğünü ve ona başka türlü
olamayacağı bir Floransa etkisi verdiğini düşünebildi. Zamanla Via Cerratani ve Via Tornabuoni'de küçük bir
_corso_ girişimi oldu. Arabalarda birkaç maske vardı ve birinden gerçekten alçı _konfeti_ attılar; yarım düzine çıplak bacaklı çocuk önlerinden koşup mesaneleriyle birbirlerini dövdüler.
Bazı insanlar, ama çok değil, gösteriyi pencerelerden izliyordu ve kaldırımlar kalabalıktı.

Karnavalı birlikte izlemeyi teklif ettikten sonra, Colville
kendisini Bowen hanesine karşı sorumlu tutmuştu. Imogene,
"Bu, Floransa'nın meşhur Karnavalı mı?" dedi.

"Geçen yılki Karnavalla kıyaslanamaz bile," dedi Bayan Bowen.

"Suçlamanız haklı, Bayan Bowen," diye kabul etti. "Bunu
kötü becerdim. Ama biliyorsunuz ki Des
Vaches'te epeydir pratik yapmıyordum."

"Ah, zavallı Bay Colville!" diye haykırdı Imogene. "Tamamen suçlu değil."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Bowen, şakayı kendi de hoş görerek. "Bana
biraz daha erken danışsaydı, daha iyi iş çıkarabilirdi gibi geliyor."

Hanımlarla birlikte eve gitti ve Bayan Bowen onu çay içmeye bıraktı.
Sanki Karnavalının başarısızlığı için teselliye ihtiyacı olduğunu
hissetmiş gibi, ona karşı özellikle hoşgörülüydü. Ona piyanoda
Floransa'da birlikteyken moda olan şarkılardan bazılarını
çaldı.

Imogene bunları hiç duymamıştı; annesinin bunlardan bahsettiğini duymuştu. Bunlardan bir veya ikisi, çok güzel genç hanımların
kendilerine zarar vermeden veya başkalarını rahatsız etmeden
söyledikleri zenci şarkılarıydı; ancak
Imogene bunların oldukça gürültülü olduğuna karar verdi. "Aman Tanrım, Bayan Bowen! Siz
bu tür şarkılar
söylediniz mi? Effie'nin
tek başına tiyatroya gitmesine izin vermediniz!"

"Hayır, Effie'nin gitmesine izin vermedim. Zaman değişti. Effie'nin
tek başına genç bir beyefendiyle tiyatroya gitmesine izin vermedim."

"Zamanlar daha kötüye doğru değişti," diye başladı Colville. "Genç bir hanımın kendisiyle
tek başına tiyatroya gitmesinin
genç bir adama ne zararı olabilir ki?"

Mumlar getirilene kadar kaldı ve sonra sadece
kendisinin de söylediği gibi,
kendisinden yemeğe kalmasını istemedikleri için gitti.

Neredeyse her gün, bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle geldi ve onlarla
Floransa'daki
çay partilerinde ve diğer hanımların
günlerinde olduğundan daha sık karşılaştı; çünkü hayatın yoğun tembelliğini çok
hoş buluyordu ve her yere gidiyordu. Palazzo Pinti'ye
çiçek götürme alışkanlığı edindi, çok ucuz ve bol oldukları için kişisellikten uzak oldukları gerekçesiyle kendini mazur gösterdi. Effie'ye menekşeler ve Imogene'e güller getirdi; Bayan Bowen'a her zaman Floransa civarında kış boyunca bol miktarda yetişen
bir demet
mor anemon getirirdi. "Acaba neden _mor_ anemonlar?" diye sordu bir gün ona bunları sunarken.

"Ah, mor giymem için tam zamanı," dedi nazikçe.

"Ah, Bayan Bowen!" diye sitem etti ona. "Neden Bayan Effie'ye mor menekşeler getiriyorum?"

"Effie'ye sormalısın!" dedi Bayan Bowen gülerek.

Bundan sonra kırk sekiz saat uzak kaldı ve sonra lale kadar büyük bir demet kırmızı anemonla geldi, bu çiçekler ilkbaharda uyuşukluğundan uyanmaya başladığında çayır çimenlerini aydınlatıyordu. "Onlar, beni seninle doğru yola sokmak için bilerek büyüdüler," dedi, "ve ben onları kırsalda olduğumda gördüm."

Bu onun için küçük bir zaferdi, bunu masasının üzerindeki bir vazoya koyarak ve onlara
haykırarak bağıran insanlara, Bay Colville'in kırsalda topladığı
bir şey olduklarını söyleyerek kutladı. Onun evindeki ayrıcalıklarının tadını bir erkeğin
geleceği olmayan memnuniyetiyle çıkardı. Bowen'larla birlikte dolaşmayı severdi; hanımlarla birlikte, gezintilerinin çoğunda araba kullanırken ve yürürken görülürdü. Ziyaretlerini kiliselere ve galerilere yönlendirirdi; Effie'nin zarif eldivenli küçük elinin altında dolaşmaktan hoşlanırdı. Onu Giocosa'ya götürdü ve ona dondurma ısmarladı; şekerlemecinin en güzel
heveslerinden şekerleme seçmesine izin verdi; çocuğa ceplerinde hediyeler getirmesine izin verildi. Belki de küçük kıza karşı davranışlarında
olması gerektiği kadar vicdanlı değildi. Onu şımartmak için elinden geleni yaptı,
ya da en azından aldığı eğitimin ciddiyetini yumuşatmak için;
annenin zihninde buna karşı verdiği mücadeleyi ve sonra buna karşı
karşı koymasını sağladığı diğer mücadeleyi görmekten hoşlanıyordu.
Yaptığı en kötü şey, Effie'ye masum bir
etkililikle kullandığı bazı pitoresk Batı
ifadeleri öğretmekti; o da ona öğrettiği
geleneğe karşı suçları, eğitiminin tüm geleneksel zarafetiyle işledi. Onun için kazandığı en büyük şey, annesinin uygunsuz bulduğu havalarda dışarı çıkmak veya
yattıktan sonra yarım saat oturmak gibi bazı tavizler oldu. Goodban'dan ona kitaplar sipariş etti ve artık öğleden sonraları Bayan Bowen'ın Bayan Graham'la birlikte diğer gelenlere
izin verilmemesi emri verdiğinde hanımlara yüksek sesle şiir okuyan kişi Rahip Bay Morton değil Colville'di.

Bu bir yakınlıktı; ve Floransa'daki toplum kör değil ve özellikle de
aptal değil. Palazzo Pinti'deki ilk gece Bayan Bowen'ı ona kutlayan yaşlı kadın, Colville'in oradaki en büyük cazibesinin ne olduğu konusunda aktif sorular sorarak bir hayat yaşadı ve şüphelerini çay içtiği her arkadaşına iletti. Durumu çok bilimsel bir şekilde felsefe etti ve çok kesin olmasa bile, herhangi bir noktada bilimin kesin sonuçları ne kadar azdır!

"Bekar ve bekarlar ile dullar arasında doğal bir yakınlık vardır - dul olsaydı çok daha fazla. Eğer dul olsaydı şüphesiz mademoiselle derdim. Biraz daha _genç_ olsaydı, hiç şüphem olmazdı, madam olurdu; ama o yaştaki erkekler genç kızlarla evlenmek için büyük bir hırsa sahipler! Sanırım bunun çok yaşlı olmadıklarını kanıtladığını düşünüyorlar. Ve kesinlikle evlenmek için çok yaşlı değil. Eğer akıllı olsaydı - ki muhtemelen değildir, eğer bu konularda diğer erkekler gibiyse - Bayan Bowen hakkında hiçbir soru olmazdı. Güzel yaratık! Ve çok fazla mantık! Onun için fazla. Ah, canım, o cinsiyette ne kadar da israf ediliyoruz!"

Bayan Bowen kendisi bu meseleyi ustaca bir açık sözlülükle ele aldı. Birden fazla kez, farklı ifadelerle şöyle dedi: "Bize bu kadar çok zaman ayırdığınız için çok iyisiniz, Bay Colville, ve bunu bilmediğimi iddia etmeyeceğim. Çok tehlikeli bir deneyde bana yardım ediyorsunuz. Imogene'i Floransa'da bir kış boyunca görmeye gittiğimde, kızların evde, özellikle Batı kasabalarında ne kadar neşeli vakit geçirdiğini hiç düşünmedim. Ama onun Buffalo'yu bir kez bile soluduğunu duymadım. Ve eminim ki burada ona çok iyi geliyordur. Doğal olarak çok iyi bir zihni var; yetiştirilmek için çok hırslı. Çok okumuş ve tarih ve sanat öğrenmek için can atıyor; ve sizin tavsiyeleriniz ve eleştirileriniz onun için mümkün olan en büyük
avantaj."

"Teşekkür ederim," dedi Colville, ince, uzak bir memnuniyetsizlikle. "Sadece eğlendiğimi sanıyordum."

Son zamanlarda, Karnaval baloları hakkında bilgi almak için bankacısını rahatsız etmeye başlamıştı, bunlardan bir şeyler çıkarılabileceği umuduyla.

Ama ya büyük Karnaval baloları olmayacaktı ya da bankacısının bunları bilmesi gerektiğini varsaymak bir hataydı. Colville, ev duvarlarında reklamını gördüğü küçük bir tiyatrodaki halk balolarından birine deneysel olarak gitti. Saat on buçukta dans
başlamamıştı, ama maskeler geliyordu; canlı ipekler ve kirli beyaz eldivenler giymiş genç kadınlar; kocaman elleri olan kadın elbiseleri giymiş erkekler; uşak olarak
kızlar; palyaçolar, pantolonlular, yaşlı kadınlar ve benzerleri. Hepsi çok
iyi huyluydu; kadınlardan çok daha fazla olan erkekler, birlikte
memnuniyetle dans ediyorlardı. Colville, bir saat boyunca birbirleriyle vals yapan ve sonra çukurda bir gösteriye giden ve ellerinden geldiğince elektrik alan iki süvari askerini severdi. Ayrıca, kendisi kaldığı sürece birlikte dans eden ve elektrik enerjisi için bile ayrılmayan iki genç vatandaşı severdi. Gece yarısı tiyatrodan çıktı, kapıda bir kalabalığın arasından
çıktı, bazıları çakırkeyifti. Bu kesinlikle hanımlar için iyi olmazdı, ancak insanlar medeni bir şekilde çakırkeyifti.

IX

Ertesi sabah Paolo, Colville'in kahvaltısını getirdiğinde, Pergola Tiyatrosu'nda bir veglione olacağı haberini getirdi. Bu haber Colville'in cesaretini yeniden canlandırdı. "Paolo," dedi, "bir banka evi açmalısın." Paolo, İtalyancayı çok iyi konuşamayan yabancılar tarafından şaka yapılmasına alışkındı; anlamış gibi gülümsedi.

Bankacının Paolo'nun zekası konusunda kurnaz şüpheleri vardı; Avrupa'daki bankacı evinden gelmeyen tüm haberlerden şüphe eder; ancak bir iki gün sonra gazetelerdeki reklamlar bankacıyı bile ikna etti.

Colville veglione haberleriyle hanımlara gittiğinde, onların bunu daha
önceden duymuş olduklarını gördü. "Gitmek ister misiniz?" diye sordu Bayan Bowen'a.

"Bilmiyorum. Siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu o da.

"Ah, düşünmesi gereken sizsiniz. Ben sadece ne istediğimi biliyorum."

Imogene hiçbir şey söylemedi, Bayan Bowen'ın yüzünde ifadesini bulan iç tartışmayı izlerken. "İnsanlar kutulara girer," dedi düşünceli bir şekilde; "ama bir kutunun tam olarak aynı şey olmadığını mı hissederdiniz?"

"_Biz_ yere çıktık," diye önerdi Colville.

"O zamanlar çok farklıydı. Ayrıca, Bayan Finlay'in kesinlikle
_hiç_ bir nezaket duygusu yoktu." Bir kadın belirli bir eylemi açıkça kınadığında, görünüşe göre biraz daha farklı koşullar altında bunu yapmak için cesaret topluyor. "Elbette, eğer yere çıktıysak, bunun hiç bilinmesini istemem, ancak yabancılar istedikleri her şeyi yapabilirler."

"Gerçekten," dedi Colville, "konuya gelince, bunda hiçbir zarar görmüyorum."

"Ve sen git diyorsun?"

"Ne dersen onu söylüyorum."

Bayan Bowen ondan Imogene'e baktı. "Ben de," dedi sonunda ve onun görmediği zararı kastettiğini anladılar.

"Hangimiz bunu hak edecek kadar iyi davrandı?" diye sordu Colville.

"Ah, hepiniz iyi davrandınız," dedi. "Maskeler ve
dominolarla gideceğiz," diye devam etti. "Hiçbir şey olmayacak ve bir şey olursa bizi kim tanıyacak?" Büyük Borghese balosuna bilet almışlardı,
bu hala Floransa'daki yabancılar için Karnaval'ın modası geçmiş ve arzu edilen bir etkinliğidir;
ama veglione'ye dair önyargıları,
Floransa beyefendilerinin ayrıcalıklı yolculara sunduğu eğlenceyi gölgede bıraktı.

"Gelin," dedi Bayan Bowen, "bizimle gelip dominolarımızı seçmemize yardım etmelisiniz."

Tedbirli bir kadın tedbirsiz bir şeyi yarım yapmaz. Effie'nin de veglione'ye gitmesine izin verilecekti ve onlarla birlikte dominolarını kiralayacakları dükkana gitti. Bayan Bowen, dükkânda elbiseleri seçmek, onları eve gönderip bakmanızı beklemekten çok daha eğlenceli olurdu, dedi. Effie siyah giyecekti; Imogene'in açık mavi bir domino taşı olacaktı ve Bayan Bowen'ın mor bir tane seçmesi gerekiyordu; yüzleri görünmese bile renkleri seçerken ten renklerini göz önünde bulunduruyorlardı. Bir arkadaşınızla karşılaşırsanız ve maskenizi çıkarmak isterseniz, korkunç görünmek istemezsiniz. Dükkân çalışanları, sanki onlar için yeni bir şeymiş gibi, buna çok büyük bir ilgi gösterdiler ve bunlar, maskeler ve dominolarla hizmet ettikleri ilk yabancılardı. Bayan Bowen ve Imogene'i bir iç odaya götürdüler ve Colville'in ön dükkânda maskesi ve domino taşıyla hantalca dolaşmasını sağladılar. "Hangisi hangisi?" Bayanlar dışarı çıktıklarında, maskenin geleneksel falsettosuyla ona meydan okudular.

Bir erkeğin katı mantığıyla onları ipeklerine göre ayırdı, ancak değişmeyi düşünmeleri için zamanları olmuştu ve
maskelerini çıkarıp onun yüzüne güldüler.

Sarkık maskeler ve domino taşları arasında öylesine havada uçuşuyorlardı ki,
bunlardan eski karnavalların hayaletsi bir kokusu geliyordu,
kalbi hopladı.

"Ah, bir daha asla bu kadar büyüleyici olmayacaksın!" diye bağırdı. Onları kollarına almak istiyordu, ikisi de çok lezzetliydi; bir erkek hala kadınlardaki yüce memnuniyetini ifade etmenin
ilkel yolunu kullanır. "Şimdi,
ben hangisiyim?" diye sordu ve bu onları tekrar güldürdü. Gerçekten de kolunu Effie'nin omzuna atmıştı.

"Babanı veglione'de tanıyacağını mı düşünüyorsun?"
Mağaza kadınlarından biri, sevimli aile partisine giderek artan bir ilgiyle sordu.

Hepsi güldü; doğal hata özellikle Imogene'e
komik geldi.

"Gelin," diye haykırdı Bayan Bowen; "gitmemizin zamanı geldi."

Bu doğruydu; mağazada o kadar uzun zaman geçirmişlerdi ki
elbiselerinin fiyatını düşürmeye ciddi şekilde
çalışmakta haklı olduklarını düşünmüyorlardı. Onları ilk fiyattan aldılar. Kadın,
Karnaval olduğunu ve eşyaların fiyatını alabileceğini söyledi.

On birde veglione'ye gittiler, hanımlar daha önce olduğu gibi
Bayan Bowen'ın arabasıyla Colville'i çağırdılar. Odasından maskesi ve domino taşıyla çıktığında kendini biraz utangaç hissediyordu, ama otelin koridorları
boştu ve çoğunlukla karanlıktı; kapıcıdan başka kimse yoktu,
sanki ceketiyle bir akşam partisine gidiyormuş gibi ona keyifli vakit geçirmesini diledi.
Hanımların arabada etraflarına
yaydıkları macera atmosferinde neşesi yükseldi; Effie Bowen içeri girdiğinde çocuksu bir neşeyle yüksek sesle güldü.

Dar sokaklar, gelip giden araba ve arabaların tekerlekleriyle kükredi; tiyatronun önündeki sokak o kadar kalabalıktı ki kapıya ulaşmaları biraz zaman aldı. Maskeler girip çıkıyordu;
Hanımların gergin neşesi derin, titrek bir iç çekişle kendini ifade etti. Arabalarının kapısı tiyatronun bir hizmetçisi tarafından açıldı, onlara keyifli bir veglione diledi ve bir sonraki anda kalabalık antredeydiler, Imogene ve Effie'nin gerçekten bir maskeli balo parçası olduklarını hissetmeleri için bir an durdular.

"Şimdi, hepiniz bir arada kalın," dedi Bayan Bowen, antrenin iç kapısından geçerken ve parlak bir şekilde aydınlatılmış tiyatro renklerini ve ihtişamını üzerlerine
gösterdi. Çukurun zemini sahnenin zeminine
düzeltilmişti, sahne araçlarından arındırılmış,
valste üzerinde dönenen rengarenk ekip için daha geniş alanlar açılmıştı. Kat kat kutular, gaz jetlerinin
ışıltısına kendi ışıltılarını katan şamdanların ışığıyla parlıyordu.

"Sen ve Effie önden gidin," dedi Bayan Bowen Imogene'e. Onları
çocuklar gibi el ele tutuşturdu ve kendi elini mekanik bir şekilde
Colville'in kolundan geçirdi.

Baştan ayağa kırmızı bir maske kendini partiye bağladı ve mükemmel bir pantomimle onunla sevişmeye başladı.

Colville sinirlendi. Adama kendisini çıkarmasını söyleyip söylememesi gerektiğini sordu.

"Hiçbir şekilde hayır!" diye cevapladı. "Bu mükemmel bir şekilde keyifli.
O olmadan veglione olmazdı. Hiç bu kadar iyi bir oyunculuk gördün mü?"

"Bence bunun hararetinden başka hiçbir şey için dikkate değer olduğunu düşünmüyorum," dedi
Colville.

"Seni bir hanımla sevişirken görmek isterim," diye karşılık verdi kadın
muzipçe.

"İstersen seninle sevişirim," dedi ama bir anda şakasının tatsız olduğunu hissetti.

Tiyatronun etrafında dolaştılar. "Bu Prens Strozzi, Imogene," dedi Bayan Bowen, kıza fısıldamak için öne eğilerek.
Kutularda tarihi ve aristokrat isimlere sahip diğer insanları işaret etti,
burada bayanlar arasında bir güzellik demokrasisi vardı, hepsi aynı markiz etkisine göre boyanmış ve pudralanmıştı.

Yerde gece kıyafetleri giymiş, maskesiz beyler ve orada
burada vals yapan, maskeleri olan ama dominoları olmayan bayanlar vardı. Ama
çoğunlukla insanlar kostümlüydü; tiyatro kızardı ve dansın akışıyla gözü 
tapan neşeli bir renk tonuyla çiçek açtı.

Bayan Bowen macerayı dansı hariç tutacak şekilde sınırlamıştı. Imogene dans etmeyecekti. Kişi veglione'ye gidip bir kutudan izleyebilirdi; daha ileri gidip yere inerse, kesinlikle dans etmeyecekti.

Bu önceden iyice anlaşılmıştı ve tiyatroda hiçbir
dilekçe veya mırıldanma olmayacaktı. Sessiz bir köşe buldular ve oturup izlemeye başladılar.

Kırmızı maske onu takip etti ve biraz uzakta yerini aldı,
Bayan Bowen o tarafa baktığında tutkusunu
itiraz etmeye devam etti.

"Sizi sıkmadığından emin misiniz?" diye önerdi Colville.

"Hayır, kesinlikle. Çok eğlenceli."

"Oh, tamam!"

Vals durdu; dönen ve dolambaçlı karmaşa, yukarı aşağı, oradan oraya düzensiz bir akışa dönüştü. İlgilerini çeken kostümleri ve karakterleri seçmeye başladılar. Beyazlar giymiş, büyük burunlu palyaçolar ve alacalı bulacalı, düz siyah maskeli soytarılar bol miktardaydı. Yeşiller giymiş, alınlarından uzun antenler titreşen bazı hayranlık uyandırıcı çekirgeler vardı. Kalabalığın arasında iki üç Mephisto kızardı. Zırhlı birkaç şövalye, görünüşe göre greavları ve göğüs zırhları altında zorlukla dolaşıyordu.

Zıplayan ve dans eden maskelerden oluşan bir grup, yanlarındaki bir sütuna yaslanmış duran ve alaylarına yarı eğlenen, yarı işkence gören bir sabır gülümsemesiyle katlanan gece elbisesi giymiş genç bir adamın etrafında toplandı.

Onu yemlemekten yorulduklarında ve başka avlar aramaya başladıklarında, kırmızı maske Bayan Bowen'a olan bağlılığını iki katına çıkardı ve diğer maskeler etrafta toplanmaya ve onaylamaya başladı.

"Ah, şimdi," dedi, hoşnutsuzluk içermeyen küçük bir utanç kahkahasıyla, "Sanırım ondan gitmesini isteyebilirsin. Ama ona sert davranma," diye ekledi, Colville'in maskeye doğru yaptığı sert bir hareket üzerine.

"Ah, neden ona sert davranayım? Biz rakip değiliz." Colville bunun da
hoş bir davranış olmadığını hissetti. "Ayrıca ben de İtalyanım," dedi, kendini toparlamak için. Maskeye doğru birkaç adım attı ve alçak bir tonda, nazik bir imayla, "Madam kendini biraz rahatsız hissediyor," dedi.

Maske burlesque bir umutsuzluk tavrına büründü, teslimiyetin bir göstergesi olarak elini kalbine koyup eğildi ve kalabalığın içinde kayboldu. Gerisi alkışlarla dağıldı.

"İkiniz de ne kadar da güzel yaptınız!" dedi Bayan Bowen. "Sizin bir İtalyan olduğunuza inanmaya başlıyorum, Bay Colville. Sizden korkacağım."

"Ondan korkmadınız."

"Ah, o gerçek bir İtalyandı."

"Bana öyle geliyor ki anne veglione'nin tüm iyiliğini alıyor,"
dedi Effie, hüzünlü bir mırıltıyla. İyi disiplinli çocuk, bu kışkırtıcı sesi çıkarmadan önce çok acı çekmiş olmalı.

"Ben de öyleyim, Effie," diye cevapladı annesi, "ve bunun adil olduğunu düşünmüyorum. Bu konuda ne yapacağız?"

"Bir şeyler yemek istiyorum," dedi çocuk.

"Ben de istiyorum," dedi Colville. "Bu, annenizin hepimize olan bir tazminatı. Hadi bizi alıp bir şeyler almasını sağlayalım. Bir
dondurma istemez misiniz, Bayan Graham?"

"Evet, bir _dondurma_," dedi Imogene, "Dünyalar için daha fazlası yok," diye eklemenin etkisiyle, Colville'i güldürdü. Yavaşça, bir rüyadaymış gibi ayağa kalktı ve arkasında bıraktığı sahneye bir maskeden yapılabilecek kadar tutkulu bir bakış attı. Orkestra tekrar bir vals çalıyordu ve geniş zemin, dönen çiftlerle doluydu.

Masaların kurulduğu koridor insanlarla doluydu,
bira içiyor, soğuk dana eti, kemikli hindi ve kocaman yuvarlak sosis dilimleri yiyorlardı. "Ah, nasıl _bunu_ yapabilirler?" diye bağırdı kız titreyerek.

"Bu konularda bu kadar uhrevi olduğunu bilmiyordum," dedi
Colville. "Madam Uccelli'deki salataya itiraz etmediğini sanıyordum."

"Ah, ama veglione'de!" diye soludu kız tüm cevapları almak için. Tekrar güldü,
ama Bayan Bowen onunla birlikte gülmedi; nedenini merak etti.

Tiyatrodaki köşelerine döndüklerinde orada siyah bir dominoda bir maske buldular, onlara yer açtı ve yanlarında durmaya devam etti.
İtalya'da İngilizce konuşan insanların ıslah edilemez bir şekilde yaptığı gibi serbestçe ve duyulabilir bir şekilde konuşmaya başladılar, dilleri neredeyse ülkenin diliydi.

"Gerçekten," dedi Colville, "sanırım bu maskenin içinde boğulacağım. Eğer siz hanımlar beni çevrelemek ve gizli tutmak için elinizden geleni yaparsanız, bir an çıkaracağım."

"Sanırım size katılacağım, Bay Colville," dedi yanlarındaki maske. İpekten küçük vizörünü yukarı itti ve Bay Waters'ın yumuşak, şefkatli yüz hatlarını keşfetti.

"Ruhumun şad olsun!" diye haykırdı Colville.

Bayan Bowen görünüşe göre bir şey söyleyemeyecek kadar şok olmuştu.

"Benimle burada karşılaşmayı beklemiyor muydunuz?" diye sordu yaşlı adam, sanki aksi takdirde dünyanın en doğal şeyiymiş gibi. Ondan sonra ancak şaşkınlıklarını bastırmak için birleşebildiler. "Bu son derece
ilginç," diye devam etti, "son derece! Tatbikatlar başladığından beri buradayım ve sadece çok eğlenmekle kalmadım, aynı zamanda çok fazla bilgi edindim. Bana bu harika insanların tarihindeki pek çok anormalliğin anahtarı gibi görünüyor."

Eğer Bay Waters Karnaval hakkında bu felsefi tonu benimsedi, Colville'in başka bir ton benimsemesi mümkün değildi.

"Ve burada gördüklerinizden," diye sordu ciddi bir şekilde, "Savonarola'nın Karnaval'a itirazının nedenlerini çıkarabildiniz mi?"

"Hiç de değil," dedi yaşlı adam hemen. "Akşam boyunca en zararsız neşeden başka bir şey görmedim."

Colville başını öne eğdi. Bir keresinde Swedenborg'dan bir pasajda, en göksel meleklerin bile kötülüğü algılama
güçlerinin neredeyse hiç olmadığını okuduğunu hatırladı.

"Gençler neden dans etmiyorsunuz?" diye sordu Bay Waters, neşeli bir şekilde, Bayan Bowen'ın partisine.

Colville sessizliği bozmaktan mutluluk duydu. "Bayan Bowen vegliones'te dans etmeyi onaylamıyor."

"Hayır mı? - neden olmasın?" diye sordu yaşlı adam, yenilmez bir sadelikle.

Bayan Bowen maskesinin altından güzel, küçük gülümsemesini gösterdi.

"Şirket oldukça karışık olabilir," dedi sessizce.

"Evet," diye devam etti Bay Waters; "ama birbirinizle dans edebilirsiniz.
Şirket çok iyi huylu görünüyor."

"Ah, kesinlikle," diye onayladı Bayan Bowen.

"Geldikten kısa bir süre sonra," dedi Bay Waters, "maskelerden biri benden dans etmemi istedi. Yaşımın ve geleneklerimin bunu yapmamı yasaklamasına gerçekten üzüldüm. Açıklamaya çalıştım ama korkarım kendimi yeterince açık ifade edemedim."

"Muhtemelen onunla şakalaşmıştı," dedi Colville, bir şeyler söylemek için.

"Ah, çok olası; ama dans edebilseydim Karnaval'a dair izlenimlerimin daha belirgin olacağını her zaman hissedeceğim. Şimdi, eğer senin gibi genç bir adam olsaydım----"

Imogene döndü ve Colville'e maskesinin göz deliklerinden baktı;
bu tür bir izolasyonda bile gözlerinin şaşkınlık ifade ettiğini düşündü.

"Daha önce genç bir adam olduğumu hiç düşünmemiştin," diye önerdi ciddi bir şekilde.

Corville cevap vermedi.

Kısa bir aradan sonra, "Imogene," diye sordu Bayan Bowen, "dans etmek ister misin?"

Colville şaşırmıştı. "Veglione kafana vurdu, Bayan Bowen," diye sessizce yorumunu yaptı. Imogene ile konuşmuştu ama ona sanki bu cömertlik
anlayışı için minnettar olmasını beklermiş gibi baktı.

"Ne işe yarayacak?" diye karşılık verdi kız.

Colville ayağa kalktı. "Lancers'taki performansımdan sonra bana inanmanızı bekleyemem; ama gerçekten vals yapmayı biliyorum." Kollarını uzatması yeterliydi ve kız omzuna asılmıştı ve kıza uzun bir zevk yörüngesinde dönüyorlardı.

"Ah, neden bana bu kadar haksızlık etmeme izin verdin?" diye mırıldandı yoğun bir şekilde.
"Kendimi asla affetmeyeceğim."

"Gerçekten gizli muhteşem bir dansçı olduğumu fark etmemiş olman beni üzdü, ama elimden geldiğince buna katlandım," dedi Colville, onun ciddiyetine gerçekten eğlenerek. "Belki bir süre sonra benim de yaşlı bir adam olmadığımı, sadece 'Kayıp Genç' olduğumu öğrenirsin."

"Şşş," dedi; "Böyle konuştuğunu duymak istemiyorum."

"Nasıl?"

"Yaşça--yaş!" diye cevapladı. "Bu beni hissettiriyor----- Bu gece yapma!"

Colville güldü. "Göz kırpmamın maddi olarak değişeceği bir gerçek değil. Kayıp bir genç olarak benden en iyi şekilde yararlansan iyi olur. Ben
onlardan ikisi olabilecek kadar yaşlıyım."

Cevap vermedi ve diğer küre çiftleri arasında yukarı aşağı dolaşırken, on yedi yıl önceki veglione'yi hatırladı,
kendisini terk eden kızla vals yaparken rüya gördüğünde; kız o gece
çok uysal ve itaatkardı; sonradan, o zaman
açıkça konuşsaydı, onu reddetmeyeceğine inandı. Ama tutkusunu, kendi başlarına alındığında hiçbir anlamı olmayan kelimeler ve ifadelerle
gizlemişti - ne onu bağlayan ne de onu talep eden. Buna engel olamadı; onu sonsuza dek kaybetme riskini almaya hiçbir an cesareti yoktu, ta ki çok geç olana kadar, onu kaybetmek zorunda kalana kadar.

"Önceden var olmaya inanıyor musun?" diye sordu Imogene'e.

"Ah evet!" diye geri döndü. "Tam şu anda sanki
uzun zaman önce buradaymışım gibiydi."

"Benimle dans mı?"

"Seninle mi? Evet--evet--sanırım öyle. "

O, onun söylediklerine kendini inandırdığını ve bunu bilecek kadar uzun yaşamadığını bilecek kadar uzun yaşamıştı.

"O zaman sana o gece söylediğim şeyi hatırlıyor musun -sana söylemeye çalıştığım şeyi-?"
Hepimizin zaman zaman kendi kendimize uyguladığımız o psikolojik hokkabazlıklardan biriyle, onun bu geçmişi fark etmeye
çabaladığını görmek onu eğlendirdi, büyüledi.

"Hayır; çok uzun zaman önceydi? Neydi?" diye fısıldadı düş gibi.

Bir vals dönüşü onları Bayan Bowen'a yaklaştırdı; maskesinde aptalca bir sitem vardı.

Yorgunlaşmaya başladı; gençlikle sonraki yaşam arasındaki farklardan biri, sonrakinin herhangi bir duygudan çok çabuk yorulmasıdır.

"Ah, ben de hatırlayamıyorum! Valsten ve benden
sıkılmıyor musun?"

"Ah hayır; devam et!" diye derinden mırıldandı. "Hatırlamaya çalış."

Müziğin uzun, nabız gibi atan akışı kesildi ve düştü. Dansçılar
eğik bir şekilde dolaşan sıralar halinde dağıldılar. Kolunu tuttu; kalbinin ona
sıçradığını hissetti; o masum, güvenilir zonklamalar onu azarladı. Aynı
anda kendi kalbi bir tür şefkatli, koruyucu
şefkatle
attı; bu genç,
ışıltılı ve güzel yaratığı konuşmasında pohpohlanmış ve şaşkın bir şekilde asılı bırakma gücünün büyüsünü hissetti; sessiz güveninin ona ilham verdiği şefkatli tapınmayı
sevdi, hatta kendi yaşındaki bir kızın hayalinde olması gereken
kaba türden kalbi kırık bir kahramana dair hicivsel bir histen yoksun olmasa bile.

"Hadi gidip bir an koridorda yürüyelim," dedi. Ama valsin baştan çıkarıcı melankolik müziği tekrar başlayana kadar orada yürüdüler. Karşılıklı bir kaprisle, dans.

"O kimdir?" diye sormak geldi aklına ve
kendini hiçbir şeyden mahrum bırakmayı geçtiği için sordu.

"O mu? Ne o?"

"Bayan Bowen'ın Karnavalı görmene itiraz edebileceğini düşündüğü kişi mi?"

"Oh!--oh evet! O imkansız olmayan oydu."

"Hepsi bu mu?"

"Evet."

"O zaman o imkansız olmayan o bile değil mi?"

"Hayır, kesinlikle."

Sessizce vals yaptılar. Sonra, "Bana bunu neden sordun?" diye mırıldandı.

"Bilmiyorum. Bu kadar garip bir soru muydu?"

"Bilmiyorum. Bilmelisin."

"Evet, eğer yanlışsa, daha iyisini bilmek için yeterince yaşlıyım."

"Bir daha 'yaşlı' demeyeceğine söz vermiştin."

"O zaman sanırım söylememeliyim. Ama beni bunu görmezden gelmeye ve sonra
bunun için bana gülmeye zorlamamalısın."

"Ah!" diye sitem etti ona, "bunu yapabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Daha önce bir kez yanımda olsaydın yapabilirdin."

"O zaman yapamayacağımı biliyorum."

Yine sustular ve ilk konuşan o oldu. "Keşke
bu yasaklanmış konuya neden itiraz ettiğini söylesen?"

"Çünkü--çünkü her zamanın kendi içinde mükemmel olmasını severim."

"Ah! Ve eğer bazı insanlar kadar genç olmasaydım bu kendi içinde mükemmel olmazdı?"

"Bunu kastetmedim. Hayır; ama bundan bahsetmezsen, başka hiç kimse bunu
düşünmez veya umursamazdı."

"Hiç kimse seni dalkavukluk yapmakla suçladı mı, Bayan Graham?"

"Şimdiye kadar. Ve sen adaletsizsin."

"Peki, suçlamayı geri çekiyorum."

"Ve bir daha böyle bir şeyi iddia edecek misin?"

"Ah, asla!"

"O zaman bana söz ver."

Konuşma, konuşanın kendi ruh haline bağlı olarak, amacına veya anlamsızlığına bağlı olan hafif bir kelime oyunuydu. Aynı yaşlardaki iki genç arasında, nüfuz etmek, iç çekmek, sorgulamak için anlamları olabilirdi. Colville, bu genç kızın safça
ateşliliği tarafından takip edilmeyi, onun kendi ironik değersizleştirilmesini engellemedeki samimiyetini
hak etmeye hevesli olmayı çok hoş buldu. Görünüşe göre, onun nesnesi olduğu duygusal bir görevi vardı; gereksiz yere
hasta olduğuna ikna edilmesi gerekiyordu; neşelendirilmesi, kalbinin
korunması gerekiyordu.

"Bundan sonra sana inanmalıyım," dedi, maskesinin gizlediği bir gülümsemeyle.

"Teşekkürler," diye fısıldadı. Ona, kızın elinin
hafifçe sarsarak onun üzerine kapandı.

Baskı kalbine gerçek bir sızı gönderdi. Dudaklarından onun adını
zorladı. "Imogene! Ah, sana öyle seslenmeye hakkım yok."

"Evet."

"Bundan sonra yirmi yaş daha genç olmaya söz veriyorum. Ama bunu senden başka
kimse
bilemez. Bunu bileceğini mi sanıyorsun?
Sırrı tamamen kendime saklamak istemem."

"Hayır; sana yardım edeceğim. Bu bizim sırrımız olacak."

Küçük bir zevk kahkahası attı. Kendisinin, kendisinin konuştuğuna inandığı
hafif şakalaşma ruhuna girdiğine ikna etti.

Müzik tekrar kesildi. Onu Bayan Bowen'ı bıraktığı koltuğa fırlattı. Bayan Bowen orada değildi, diğerleri de yoktu.

Colville, güvenini sarsan bir adamın bayağılığını hissetti ve kendine duyduğu
aşağılama daha da keskindi çünkü güven, cömert olduğu kadar örtülü ve belirsizdi. Bayan Bowen'ın yokluğunun etkisi, sanki öfkeyle uçup gitmiş ve onu ihanetinin sonuçlarıyla baş başa bırakmış gibiydi.

Imogene'in yanına oturdu ve onun geri dönmesini bekledi; yapabilecekleri
tek şey buydu.

Çok sıcak olmuştu. Hava tozla doluydu. Işıklar
içinden sisin içinden geçer gibi yanıyordu.

"Sanırım maskemi çıkaracağım," dedi. "Yapabilirim "Zar zor nefes alıyorum."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Colville; "bu işe yaramaz."

"Kendimi baygın hissediyorum," diye soludu.

Yüreği sızladı. "Yapma," dedi tutarsızca. "Benimle antreye gel ve biraz hava al."

Kalabalığın arasından onu neredeyse sürüklemek zorundaydı ama antrede
canlandı ve tekrar yerlerine döndüler. Bayan Bowen'ın devam eden yokluğunu fark ettiği
kolay memnuniyeti paylaşmıyordu.

"Neden kaybolmuş olmalılar. Ama burada oturup maskelileri izlemek mükemmel değil mi?"

"Mükemmel," dedi Colville dalgın bir şekilde.

"Farklı olanlar hakkında aşk hikayeleri yazmayı sevmiyor musun?"

Colville'in dilinden o akşam istediği tüm aşk hikayelerini yazdığını söylemek geçti ama sadece "Ah, çok," diye cevapladı.

"Zavallı Bayan Bowen," diye güldü kız. "Onun titiz fikirleriyle, bir Karnaval balosunda _koruyucusunun_ elinden kaçması onun için büyük bir şaka olacak! Herkese söyleyeceğim."

"Ah hayır, yapma," dedi Colville, o kocaman maskenin zar zor gizlediği dehşetle.

"Neden olmasın?"

"Hiç de öyle olmazdı."

"Neden, sen de Avrupalılaşıyor musun?" diye sordu. "Her türlü alışılmadık şeye
girdiğini sanıyordum. Sözünü hatırla.
Benim kadar dürtüsel olmalısın."

Colville, her yöne endişeyle bakarak, ilk kez, çoğu genç kızın nedenini bilmeden görgü kurallarına uyduğunu düşündü.

"Sence," diye sordu çaresizlikle, "ben kalabalığın içinde dolaşırken ve onları bulmaya çalışırken bir an burada kalmaktan
korkar mısın?"

"Kesinlikle hayır," dedi. Ama ekledi, "Uzun süre gitme."

"Ah hayır," diye cevapladı, maskesini çıkarırken. "Hiçbir şekilde buradan kıpırdama."

Kendisini bir yandan diğer yana savuran kalabalığın ortasına daldı, kalabalığın kitlesine çarpıyordu. Gıcırdayan ve gevezelik eden maskeler, vahşi bakışlı, çıplak yüzünün aralarında oradan oraya savrulmasıyla, tiz sesleriyle alay ediyordu.

"Hanım karınızı başka bir beyefendiyle gördüm," diye bağırdı içlerinden biri, dikkatinin dağılmasının nedenini gizlice yanlış yorumlayarak.

Kalabalık inanılmaz derecede artmıştı; palyaçolar ve soytarılar çığlık
atarak yukarı aşağı koşuyor ve birbirlerinin başlarının üzerinden atlıyorlardı.

Yararsızdı. Imogene'e geri döndü, onun da kaybolmuş olabileceği korkusuyla.

Ama o hala oradaydı.

"Daha erken gelmeliydin," dedi neşeyle. "O kırmızı maske yine
buradaydı. Bu sefer _benimle_ sevişmek istiyormuş gibi görünüyordu.
Ama istemedi. Burada olsaydın ona Bayan
Bowen'ın nerede olduğunu sorabilirdin."

Colville oturdu. Meseleyi düzeltmek için elinden geleni yapmıştı ve felsefi teslimiyetin zamanı gelmişti. Şimdi Bayan Graham'ın moralini yüksek tutmak onun göreviydi. İkisi de Amerikalıydı ve ulusal bakış açısından o sadece genç kızın orta yaşlı bekar arkadaşıydı. Bu durumda göğsünü dövecek hiçbir şey yoktu.

"Eh, yapabileceğimiz tek şey onları beklemek," dedi. "Ah evet," diye kolayca cevapladı. "Zamanla geri döneceklerinden emin olabilirsiniz."

Yarım saat beklediler, biraz rastgele konuştular ve yine de diğerleri gelmedi. Ama kırmızı maske yine geldi. Colville'e yaklaştı ve nazikçe şöyle dedi--

"_La signora e partita._"

"Hanımefendi gitti mi?" diye tekrarladı Colville, bunu kırmızı maskenin şakasının bir parçası olarak algılayarak.

"_La bambina pareva poco lene._"

"Küçük olan iyi değil mi?" diye tekrarladı Colville, ayağa kalkarak. "Şaka mı yapıyorsun?"

Maske, kibarca küçümseyen derin bir mırıldanma yaptı. "Ciddi bir
meselede böyle bir şey yapamam. Belki beni tanıyorsundur?" dedi maskesini çıkararak ve iyi niyetinin bir göstergesi olarak Floransa'da yeterince ünlü bir
ressamın adını verdi.

"Özür dilerim ve teşekkür ederim," dedi Colville. Imogene ile konuşmasına gerek yoktu, eli kolunda titriyordu.

Sokakların beyaz ay ışığında sessizce eve doğru sürdüler,
her yer Karnaval'ın neşeli sesleri ve figürleriyle doluydu.

Bayan Bowen onları apartmanının kapısında karşıladı ve onları
kaçışlarının sorumluluğunu ve cezasını adil bir şekilde dağıtan bir tavırla karşıladı. Colville, daha aşağılık bir ruhun
sadece kıza karşı hoşnutsuzluğunu
yaratacağını düşündü. Kız, onun tüm hevesli sorularına kısa, sessiz cevaplar verdi. Büyük ihtimalle çocukça bir rahatsızlıktı; Effie baygındı. Hayır, doktora gitmesine gerek yoktu.
Bay Waters, az önce gitmiş olan doktoru aramıştı. Onun için
yapabileceği başka bir şey yoktu. Gözlerini indirdi ve
sözcükler dışında onu başından savdı. Evden düzgün bir şekilde çıkabilene kadar onunla
kalmayacaktı bile. Imogene'den ayrılıp, Effie'nin seslendiğini duyduğunu iddia ederek vedalaştı.

"Çok üzgünüm," diye kekeledi kız, "hemen geri dönmediğimiz için."

"Evet; suçluydum," diye cevapladı Karnaval rüyasının aşağılanmış kahramanı. Ayrılırken elini tuttuğu o yapış yapış pişmanlık, olanlardan dolayı onu pek teselli etmiyordu.

"Sabah uğrayacağım," dedi. "Effie'nin nasıl olduğunu bilmeliyim."

"Evet; gel."

X

Colville ertesi gün Palazzo Pinti'ye Bayan Bowen'a meydan okuduğu hissiyle gitti. Gerçekleri gözden geçirdiğinde, önceki geceki olaylardan kendisini çok da sorumlu bulamadı ve Bayan Bowen'ın davranışından
hoşnutsuz olduğunu aklıyla kanıtlayamadı. Imogene ile içeri girdiğinde hiçbir sahne yaratmamıştı; kendini mazur görmesi ve hasta çocuğunun yanında olmak istemesi doğaldı: aslında hiçbir şey yapmamıştı. Ama bir kadın
hiçbir şey yapmadığında, vicdanı onu rahatsız eden adamın ruhunu içgüdüsel bir endişeyle doldurur. Sinirleri ona, meseleyi, ne olursa olsun, erken bir sonuca getirmekten başka hiçbir güvenlik olmadığını söylüyordu; onunla konuşmaktan başka. Colville, Bayan Bowen'ın Effie ile meşgul olabileceği ve Bayan Graham'ı istemenin daha iyi olacağı fikriyle onu kandıracak olan kendi kalbinin korkakça dürtüsünü bastırdı. Bayan Bowen'ı istedi ve o doğrudan içeri girdi. Her zamanki gibi gülümsedi ve her zaman yaptığı gibi elini uzattı; ama eli soğuktu ve yorgun görünüyordu, yine de Effie'nin yine kendisi olduğunu ve onu istediğini söyledi. "Imogene dün geceki maceranızı
anlattı ve onu güldürdü."

Eğer Bayan Bowen'ın amacı onu şaşırtmak olsaydı, bunu bu meseleyi bu kadar cesurca ele alarak daha kapsamlı bir şekilde yapamazdı.
Ona şaşkın bir bakış
gösterdi. "Herhangi birinizin bunu
eğlenceli bulmasına sevindim," dedi;--"Kendimi bu konuda bu kadar hafife alamayacağımı itiraf ediyorum." Kadın cevap vermedi ve devam etti: "Gerçek şu ki,
çok iyi davrandığımı düşünmüyorum. Bayan Graham'a olan nezaketinizi suistimal ettim."

"Bayan Graham'a olan nezaketimi suistimal mi ettim?"

"Evet. Veglione'de dans etmesine izin verdiğinizde,
bir noktayı abarttığınızı düşünmeliydim. Onu
çok yakında sana geri götürmeliydim, koridorda benimle yürümeye
başlamak yerine."

"Evet," dedi Bayan Bowen. "Yani bunu öneren sen miydin? Imogene bundan
korkuyordu. Ne kadar da örnek gençlersiniz! Her birinizin
itiraf edip tüm suçu üstlenme şekli, en
ciddi refakatçiyi bile tek kelime etmeden bırakır."

Onun neşesi Colville'i rahatsız etti. Ciddi bir şekilde, "Kendimi en çok
suçladığım şey, Effie---- olduğunda sana
yardımcı olmak için
orada olmamam" dedi.

"Ah, bunu hiç düşünmemelisin. Bay Waters çok etkiliydi. Kırmızı maskeli hayranım
yakınımdaydı ve ikisi birlikte Effie'yi en ufak bir
rahatsızlık
olmadan dışarı çıkardılar. Sanırım çoğu kişi bunun bir
Karnaval şakası olduğunu
düşündü. Lütfen bunu bir daha düşünme."

Bundan daha nazik bir şey olamaz.

"Ve sana manevi bir destek
vermek için orada olmadığım için kendimi cezalandırmama izin vermeyeceksin?"

"Elbette hayır. Imogene'e söylediğim gibi, gençler gençtir;
ve senin dans etmeyi ne kadar sevdiğini biliyordum."

Colville, bu hamle onu delse de, bu hamledeki
düzgünlüğe hayran olmaktan kendini alamadı. "Bu kadar ironik olduğunuzu bilmiyordum, Bayan Bowen."

"İroni mi? Hiç de değil."

"Ah! Görüyorum ki affedilmedim."

"Ne demek istediğini anlamadığımdan eminim."

Imogene ve Effie içeri girdiler. Çocuk biraz solgundu ve isteyerek
onun onu dizine almasına ve uyuşuk başını omzuna koymasına izin verdi.
Kız kendisi ve Bayan Bowen gibi bir gecede yaşlanmamıştı; dün olduğu kadar
taze ve güçlü görünüyordu.

"Bayan Graham," dedi Colville, "eğer size ölümcül bir kötülük yapmış bir kişi size hiçbir kötülük yapmadığınız konusunda ısrar ederse, kendinizi affedilmiş olarak mı
düşünürsünüz?"

"Kişiye bağlı," dedi kız masum bir canlılıkla, sesindeki abartıyı fark ederek.

"Evet," dedi yapmacık bir düşüncelilikle, "bu durumda çok şey kişiye bağlıdır."

Bayan Bowen ayağa kalktı. "Bir dakika izin verin; hemen geri döneceğim. Kalkma
lütfen," dedi ve onu başka bir odaya hızla
çekerek engelledi, bu da onun duyularında zarif bir zarafet,
bir gülümseme ve güneşli bir bakış izlenimi bıraktı. Ama ikisinde de sıcaklık yoktu.

Colville istemsizce iç çekti. "Kendini çok yorgun hissediyor musun?" diye sordu Imogene'e.

"Hiç de değil," diye güldü. "Öyle mi?"

"Hiç de değil. Veglione'm henüz bitmedi. Hala neredeyse
Pergola'dayım. Eve vardıktan sonra uyumazsan böyle bir şeyi ayakta tutmak kolay."

"Uyumadın mı? Uzun süre uyanık kalıp bunu düşüneceğimi bekliyordum;
ama hemen uykuya daldım. Sanırım çok yorgundum. Rüya bile görmedim."

"Çok uyumuş olmalısın. Uyanıkken rüya görmeye oldukça yatkınsın."

"Nereden biliyorsun?"

"Ah, benimle konuşurken fark ettim. Fark etmesen iyi olur! Kötü bir alışkanlık; sana şeyler hakkında yanlış görüşler veriyor. Ben kullandım----"

"Ama _kullandığını_ söylememelisin! Bu artık yasak. Sözünü hatırla!"

"Söz mü? Hangi söz?"

"Ah, eğer çoktan unuttuysan."

"Hatırlıyorum. Ama o dün geceydi."

"Hayır, hayır! Her zaman içindi. Rüyalar neden bu kadar yanıltıcı olsun ki? Bence
rüyalarda çok şey var. En harika şey, insanların rüyalarda konuşmasını sağlaman. Kendin konuşman garip değil ama diğer insanların hiç beklemediğin bir anda bunu ve şunu söylemesi."

"O zaman uyuyorsun. Ama uyanıkken, insanlara
sadece istediğini söyletiyorsun. Ve bu yüzden gündüz düşleri çok kötüdür. Eğer
insanlara istediğini söyletiyorsan, muhtemelen bunu kastetmiyorlardır."

"Öyle düşünmüyor musun?"

"Yarısı. Hiç gündüz düşleri görüyor musun?" diye sordu Effie'ye, yanağını yanağına bastırarak.

"Ne olduklarını bilmiyorum," diye mırıldandı, eğer onu rahatsız ediyorsa, cehaleti için nazik bir pişmanlık ifadesiyle.

"Yavaş yavaş," dedi, "ve sonra onlara dikkat etmelisin.
Bu havada özellikle kötüler. Bir keresinde Floransa'da bir tane görmüştüm,
üç ay sürdü. "

"Ne hakkındaydı?" diye sordu çocuk.

Imogene istemsizce öne eğildi.

"Ah, şimdi söyleyemem. Bizi duymaya çalışıyor."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti kız gülerek. "Başka bir şey düşünüyordum."

"Ah, onu tanıyoruz, değil mi?" dedi çocuğa, tüm çocukların sahip olduğu bir gizemin ortak mülkiyetine olan tutkuya şakacı bir şekilde hitap ederek.

"Fısıldayabiliriz," diye önerdi.

"Hayır; başka bir zamanı beklemek daha iyi." Bir kalem ve birkaç kağıt yaprağının bulunduğu bir masanın yanında oturuyorlardı. Sandalyesini biraz daha yakına çekti ve çocuk hala dizinin üzerindeyken rastgele karalamaya ve eskiz çizmeye başladı. "Ah, işte San Miniato," dedi pencereden bir bakış atarak. "Ana hatlarını çizmeliyim. Orada
bir kilisenin nasıl ortaya çıktığını duydun mu? Hayır mı? Eh, bu San Miniato'nun gerçekte ne tür bir adam olduğunu gösteriyor. İlk Hıristiyanlardan biriydi ve zavallı paganlara çok fazla dert açtı. Önce onu amfitiyatrodaki
vahşi hayvanlara fırlattılar, ama o hayvanlar onu gördükleri anda
bir işe yaramayacağını gördüler; sadece uzanıp öldüler. Çok
iyi, o zaman; paganlar baltanın San Miniato üzerinde
ne gibi bir etki yaratacağını görmeye karar verdiler: ama kafasını kestikleri anda onu aldı, tekrar omuzlarına koydu, Arno'yu geçti, tepeye
yürüdü ve orada uygun küçük bir oratoryuma geldiğinde diz çöktü ve öldü. Bu oldukça iyi bir hikaye değil mi?
Periler gibi, değil mi?"

"Evet," diye fısıldadı çocuk.

"Ne saçmalık!" dedi Imogene. "Bunu sen uydurdun."

"Ah, ben mi uydurdum? Belki de orada duran kiliseyi bu gerçeği anmak için inşa ettim. Hepsi Floransa'nın tarihinde var. Tüm tarihlerde değil; bazıları böyle hikayeleri koymak için fazla gururludur, ama ben Effie için yazdığım tarihe bulabildiğim her birini koyacağım. San Miniato
şu anda Santa Candida kilisesinin bulunduğu yerde başı kesildi ve o tüm o mesafeyi yürüdü."

"Hatipliğe vardığında ölmek zorunda mıydı?" diye sordu çocuk, hafif bir pişmanlıkla.

"Öyle görünüyor," dedi Colville, eskiz çizerek. "Bu zamana kadar ölmüş olurdu zaten, biliyorsun."

"Evet," diye isteksizce itiraf etti Colville.

"Ben de bu tür şeyleri hiç sevmem, Effie," dedi, onu kendine doğru
sürükleyerek. "İki veya üç bin yıl önce acımasızca öldürülen insanlar vardı, eğer adil bir şekilde muamele edilmiş olsalardı hala hayatta olacaklarını hissediyorum. Floransa hakkında bir sürü peri masalı var;
belki de eskiden gerçek hikayelerdi; gerçek, bir süre sonra hikayelerden siliniyor gibi görünüyor, çünkü insanlar onlara inanmayı bırakıyor. Milano'lu Aziz Ambrose, San Giovanni Kilisesi'ni adamak için buraya geldiğinde ev sahibinin oğlunu hayata döndürdü. Sonra, öldükten sonra çok güzel bir
mucizevi gerçekleştiren başka bir aziz, San Zenobi vardı.
Cesedini San Giovanni Kilisesi'nden Santa Reparata Kilisesi'ne taşıyorlardı ve Piazza San Giovanni'de cenazesi orada duran ölü bir karaağaca dokundu ve ağaç anında yaprak ve çiçek açtı, kışın ortasında olmasına rağmen. Birçok
insan yaprakları yanlarında eve götürdü ve oraya bir mermer sütun dikildi, üzerinde bir haç ve bir karaağaç oyulmuştu. Ah, dava çok
iyi doğrulanmış."

"Gerçekten böyle şeylere inandığını düşünmeye başlayacağım," dedi Imogene.
"Belki de _bir_ Katoliksin."

Bayan Bowen odaya döndü ve oturdu.

"Daha da güzel bir peri masalı daha var," dedi Colville, küçük kız memnuniyet ve beklentiyle derin bir nefes alırken.
"Buondelmonti'yi duydun mu?" diye sordu Imogene'e.

"Ah, bana öyle geliyor ki Floransa'ya geldiğimden beri Buondelmonti'den başka hiçbir şey bana
dokunmamış!" diye canlı bir umutsuzlukla cevapladı.

"Ah, bu, sıkıldığın Buondelmonte doğmadan birkaç yüzyıl önce oldu. Bu, Buondelmonti'li Giovanni Gualberto'ydu,
ve 1003'te bir gün San Miniato Kilisesi yakınlarında at sırtında giderken,
kardeşlerinden birini öldürmüş olan Ugo adında bir adamla karşılaştı.
Gualberto durdu ve kılıcını çekti; Ugo başka bir kaçış şansı göremedi,
ve kendini yüzüstü yere attı, kolları haç şeklinde uzanmıştı. 'Gualberto, düşmanları için dua ederek çarmıhta ölen İsa Mesih'i hatırla.' Hikaye,
bu sözlerin Gualberto'nun yüreğine dokunduğunu, atından indiğini,
ve af dilemek için düşmanını kaldırdığını, onu öptüğünü ve kucakladığını söylüyor. Sonra
birlikte kiliseye girdiler ve
çarmıhtaki İsa figürünün önünde diz çöktüler ve figür, Gualberto'nun asil Hıristiyan dindarlığı
eyleminden duyduğu memnuniyeti ve onayını göstermek için başını eğdi."

"Güzel!" diye mırıldandı kız; çocuk sadece iç çekti.

"Ah, evet; birinin başını yerden kaldırıp
omuzlarına koymak, ya da ölüleri hayata döndürmek veya
kış ortasında bir ağacın yaprak ve çiçek açmasını sağlamak kolay bir iş; ama bir adamın kalbini düşmanının huzurunda bağışlamayla eritmek - bu farklı bir şey; _bu_ bir peri masalı değil; bu gerçek bir mucize; ve bunun gerçekleştiğine inanıyorum--bu çok imkansız."

"Ah evet, gerçekleşmiş olmalı," dedi kız.

"Öyleyse affetmenin çok mu zor olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Bowen
ciddi bir şekilde.

"Ah, hanımlar için değil," diye cevapladı Colville.

Kız kızardı ve ona baktığında gözleri parladı.

"Seni uyutmak için üzgünüm," dedi çocuğa; "ama seni
yanımda götüremem ve gitmeliyim."

Bayan Bowen öğle yemeğine kalmasını istemedi; sonradan,
son küçük hamle olmasa, buna kadar taviz vermiş olabileceğini düşündü,
ki onu daha iyi saklayabilirdi.

"Effie canım," dedi annesi, kapı Colville'in üzerine kapandığında,
"biraz uzansan iyi olmaz mı? Çok yorgun görünüyorsun."

"Buraya kanepeye uzanayım mı?"

"Hayır, yatağına."

"Peki."

"Seninle geleceğim, Effie," dedi Imogene, "ve güzelce
yattığından emin olacağım."

Tek başına döndüğünde, Bayan Bowen onu bıraktığı yerde oturuyordu ve
hareket etmemiş gibiydi. "Sanırım Effie uykuya dalacaktır," dedi; "uykulu görünüyor." Oturdu ve bir an düşündükten sonra devam etti, "Acaba Bay Colville'i bu kadar kasvetli yapan şey ne?"

"Kasvetli mi görünüyor?" diye sordu Bayan Bowen duygusuzca.

"Hayır, tam olarak kasvetli değil. Ama dün geceden farklı. Keşke insanlar
her zaman aynı olabilse! Çok neşeli ve neşeliydi; ve şimdi
çok kendine aşık. Sizin ona kırıldığınızı düşünüyor, Bayan Bowen."

"Bence bu konuda çok fazla endişeli değildi. Sadece
uykusuzluktan uçarı olduğunu düşünmüştüm. Sizin yaşınızda bir geceyi kaybetmeyi umursamıyorsunuz."

"Bay Colville'in çok yaşlı göründüğünü düşünüyor musunuz?" diye sordu Imogene endişeyle.

Bayan Bowen onu duymamış gibi görünüyordu. Pencereye gidip
dışarı baktı. Geri döndüğünde, "Evden bir
mektub almanın zamanı gelmedi mi?" diye sordu.

"Hayır, neden olmasın. Dünden önceki gün anneler gününden bir tane almıştım. Seni böyle düşünmeye iten ne oldu?"

"Imogene," diye sözünü kesti Bayan Bowen, kontrol etmeye çalıştığı ama dudaklarının titremesine ve kısıtlamasından biraz
kurtulmasına neden olan ani bir heyecanla, "burada annenin yerine, sana tavsiyede bulunmak ve her şekilde seninle ilgilenmek için bulunduğumu biliyorsun?"

"Evet, Bayan Bowen," diye haykırdı kız şaşkınlıkla.

"Genç bir hanımla ilgili olarak büyük bir sorumluluk gerektiren bir pozisyon. Sonrasında kendimi suçlayacak hiçbir şeyim
olamaz."

"Hayır."

"Sana karşı her zaman nazik ve haklarına ve özgürlüğüne karşı düşünceli oldum mu? Sana hiç yapmamam gerektiğini düşündüğün bir şekilde müdahale ettim mi?"

"Ne fikir! Siz güzelliğin ta kendisiydiniz, Bayan Bowen!"

"O zaman beni dinlemenizi ve bana dürüstçe cevap vermenizi ve
sebeplerimden şüphelenmemenizi istiyorum."

"Neden, bunu nasıl _yapabilirim_?"

"Önemli değil!" diye bağırdı Bayan Bowen sabırsızlıkla, neredeyse öfkeyle. "İnsanlar
şüphelerini gizleyemiyor! Sizce Bay Morton sizinle ilgileniyor mu?"

Kız başını eğdi.

"Imogene, bana cevap ver!"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Imogene soğuk bir şekilde; "ama eğer bu konuda endişeleniyorsanız, Bayan Bowen, endişelenmenize gerek yok; Bay Morton'la ilgili hiçbir şey umursamıyorum."

"Eğer herhangi biriyle ilgilenmeye başladığınızı düşünseydim, annenize yazmak ve ona söylemek
benim görevim olurdu."

"Elbette; bunu yapmanızı beklerdim."

"Ve eğer herhangi biriyle sizi mutsuz edeceğini düşündüğüm bir şekilde ilgilenmeye başladığınızı
görseydim, sizi uyarmak benim görevim olurdu."

"Evet."

"Elbette, herhangi birinin sizi bilerek mutsuz etmeye çalışacağı anlamına gelmiyor?"

"Hayır."

"Erkekler artık kızların kalbini kırmaya çalışmıyor. Ama çok
iyi adamlar düşüncesiz ve bencil olabiliyor."

"Evet; bunu anlıyorum," dedi Imogene, aksanlı bir şekilde.

"Seni kimseye karşı önyargılı yapmak istemiyorum. Bunu
çok yanlış ve kötü olarak değerlendiririm. Ayrıca, seninle o derece karışmak istemiyorum. Kendin görüp yargılayabilecek kadar yaşlısın."

Imogene sessizce oturdu, elini elbisesinin önünde gezdirdi. Saat
şöminenin üzerinden duyulabilir bir şekilde tik tak etti.

"Bana kalmasına izin vermeyeceğim!" diye haykırdı Bayan Bowen. "Zaten yeterince zor,
her neyse. Seninle konuşmaktan hoşlandığımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır."

"Elbette bu beni misafirperver olmayan, güvensiz ve
iğrenç gösteriyor."

"Seni suçlamayı hiç düşünmedim," dedi kız, gözlerini yavaşça kaldırarak.

"Bir daha asla, asla sana bundan bahsetmeyeceğim," dedi Bayan Bowen, "ve bundan sonra sanki hiç konuşmamışım gibi özgür hissetmeni istiyorum." Bir hıçkırığın eşiğinde titredi ve kendini
geri çekti.

Imogene ciddi, şaşkın bir ifadeyle hareketsiz oturdu.

"İstediğin biriyle tanışmak için her türlü uygun fırsatın olacak."

"Ah, evet."

"Ve her şeyi geri almaktan çok mutlu olacağım!"

Imogene hareketsiz ve sessiz oturdu. Bayan Bowen yine bir tür şiddetle
patladı; yıllar bize belki de bir miktar özdenetim öğretiyor,
ama sinirleri zayıflatıyor ve gevşetiyor. Sessizliğin sessizliğe bu muhalefetinde, dünyanın kadını deneyimsiz kızla boy ölçüşemezdi.

"Söyleyecek bir şeyin yok mu, Imogene?"

"Onu hiç bu şekilde düşünmemiştim. Ne diyeceğimi bilmiyorum
henüz. Bu--beni şaşırtıyor. Ben--ben bunu hayal edemiyorum. Ama eğer onun kendini
eğlendirmeye çalıştığını düşünüyorsan----"

"Bunu hiç söylemedim!"

"Hayır, biliyorum."

"Seni konuşturmayı ve seninle konuşmayı seviyor. Ama burada tamamen
aylak ve--her şekilde çok fazla fark var. İçindeki
çok iyi şeyler durumu daha da kötüleştiriyor. Sanırım onunla konuştuktan sonra
diğer herkes tatsız görünüyor."

"Evet."

Bayan Bowen ayağa kalktı ve aniden odadan koşarak çıktı.

Imogene soğuk ve hareketsiz bir şekilde oturmaya devam etti.

Bay Morton'dan bahsettiklerinden beri kimse isimlendirilmemişti.

XI

Colville, Bayan Bowen'a gitmekle amaçladığı şeyi yapmamıştı; aslında,
ayrılırken açıkça algıladığı gibi,
tam da amaçlamadığı şeyi yapmıştı. İşte o zaman, aydınlık bir geriye dönüp baktığında, onun
kendisinin, onu üzmüş olması gereken bir davranış için ona kefaret ödeme isteği veya en azından bunu ona açıklama isteği olduğunu keşfetti. Kadın, onun bunu hemen yapmasına izin vermemişti; anında duymaya ve onaylamaya istekli olmak bir kadının doğasında yoktu; ona, bir miktar ceza vererek, kendisinin acı çektiğini hissettirmeliydi. Ama bitirmeden önce, ona örtülü bir af vermeye hazır olduğunu açıkça belirtmişti ve o da, barışa yol açacak olan soruyu aptalca bir alaycılıkla yanıtlamıştı. Karnaval macerası boyunca, onun onu memnun etmek, ona katı veya namuslu olmadığını göstermek, onun, onun hor gördüğü gelenekselliklere olan bağlılığıyla neşe kaçırıcı olmayacağına ikna etmek için değer verdiği isteksizliklerini teslim ettiğini görmekten kendini alamadı. Onun nazik cömertliğini suistimal ettiğini, incelikli tavizlerine hakaret ettiğini görmeden edemedi. Arno Nehri boyunca yürüdü, bir erkeğin bir kadınla girdiği ve zafer kazandığı bir yarışmadan sonra her zaman hissettiği gibi, kendini düz ve kötü hissederek; cinsiyetimiz ancak böyle bir durumda yenilgiyle özsaygısını koruyabilir. Önceki gecenin ihtişamının Imogene'de hala bozulmamış bir şekilde durduğunu hatırlamak ona hiç zevk vermedi; bu aslında ek bir acıydı. Dokunaklı düşüncelerinin ortasında bir esnemeyle kendini şaşırttı. Açıkça, bu ideal sıkıntıların onu uyanık tutabileceği zaman geçmişti ve sonuçta, bu gerçeklerde bir tür acımasız teselli vardı. Kırk bir yaşındaydı ve uykuluydu, geriye kalan acı kapasitesi ne olursa olsun. Öğle yemeğinden önce küçük bir şekerleme yapmak için oteline gitti. Uyandığında akşam yemeği vaktiydi. Uykunun sisleri
hala üzerinde asılıydı ve son kırk sekiz saatin olayları
onların arasından geniş ve biçimsiz bir şekilde tehdit edici bir şekilde görünüyordu.

_Table d'hote_ dramı, kızarmış kestane ve tereyağıyla doruk noktasına ulaştığında, San Marco'ya yürüyüp Bay Waters'ı ziyaret etmeye karar verdi.
Massachusetts, Haddam East Village'dan yaşlı papazı neredeyse gülünç derecede İtalyan gibi görmüştü.
İçeride kürk astarlı bir palto giyiyordu; kalın yün ayakkabılarla kaplı ayakları,
masasının önüne serilmiş bir halı şeridinin üzerinde duruyordu;
kırk yıl boyunca hava geçirmez bir sobanın keskin atmosferinde yaşamış,
çeyrek asırlık kükreyen şömine ateşlerinin ardından, kendini bir scaldino'nun yedek ısısıyla yetindi ve ellerini tam bir İtalyan
gibi üzerinde tuttu; Önünde açık duran
kitaba ışık veren lamba, üç gagası olan, zeytinyağıyla beslenen klasik _lucerna_ idi. Gözlüklerinin üzerinden ziyaretçisine baktı,
onu tanımadan, ta ki Colville konuşana kadar. Sonra, selamlaşmalarının ardından, "Çok mu kar yağıyor?" diye sordu.

"Hiç kar yağmıyor. Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Belki de kitabımın üzerinde uyuyakalmıştım ve onu hayal ettim. Yaşarken kendimize
çok garip ve ilginç çalışmalar haline geliyoruz."

Metafizik düşünceyi, küçük sohbetleri olmayan ve
zihnin ve ruhun mahalle dedikodusuymuş gibi konuşan bir adamın çabukluğuyla ele aldı.

"Bazen Haddam East Village'da geçirdiğim kırk kış bana
uzaylı bir deneyim gibi geliyor ve orada yaşadığım hayata
sanki başka birinin hayatıymış gibi acıyorum. İnsanların
hâlâ böyle iklimlerde yaşaması inanılmaz görünüyor."

"O zaman Haddam East Village'ı özlemiyorsun?"

"Ah! Oradaki iyi ve çabalayan ruhlar için, evet; özellikle de oradaki bazı kadınların ruhları için. Onlara teselli ve manevi amaç verenin ben olduğumu düşünüyorlardı, ama bunu gerçekten
veren onlardı. Kadın ruhları - bazen ne kadar da güzeller! Gerçekten meleksi özler gibi görünüyorlar. Bir gün bir yerde onlarla karşılaşacağıma inanıyorum,
ama bu asla Haddam East Village'da olmayacak. Evet, içeri girdiğinizde
rüya görüyor olmalıyım. Orada ateşimin başında olduğumu ve
tepelerin ve sokakların her yerinde kar derin ve
hâlâ yağdığını düşündüm. "Ne kadar belirgin bir şekilde," dedi, gözlerini kapatarak, tıpkı sanatçıların bir resme bakarken yaptığı gibi, "tarlalardaki duvarların siyah dalgalanan çizgilerini görebiliyorum,
kar yığınlarına gömülüyor! Vaaz verdiğim kilisenin yanındaki mezarların
üzerine karlar dağılıyordu! Evlerin etrafındaki kar yığınları! Her yerdeki
beyaz ıssızlık! Bazen insanların
hâlâ orada olup olmadığını kendime soruyorum. Evet, o korkunç kıştan
sanki ölmüşüm ve cennetin havasındaymışım gibi
çok mutlu bir şekilde uzak hissediyorum."

"O zaman, kendi iklimlerini terk edip İtalya'da yaşamaya gelen
zayıf ruhlu vatandaşlara karşı hiçbir siteminiz yok mu?"

Yaşlı adam kürk mantosunu daha sıkı sardı ve gerçek Floransalı tarzında
omuzlarını silkti. "Hayatın en parlak döneminde bunu yapanlara karşı söylenecek bir şey olabilir, ama bunu söyleyecek kişi
ben olmayacağım. Yarış, benimkinde olduğu gibi, Güney'in iklimlerine geri dönmeli. İtalya'da olduğumdan beri, evde belirsiz bir şekilde aklıma gelen şeyi fark ettim: Vahşi Kuzey'i geri kazanmak için elde edilen amaç ile harcanan araçlar arasındaki acımasız orantısızlık. İnsan çabasının yarısı, insan acısının yarısı, tüm Güney'i Protestan ve tüm Doğu'yu Hristiyan yapardı ve medeniyetimiz şimdi orada olurdu. Hayır, asla Yeni İngiltere'ye geri dönmeyeceğim. Yeni İngiltere mi? Yeni İrlanda----Yeni Kanada! Haddam'daki çiftliklerin yarısı İrlandalı dostlarımızın elinde ve geri kalanındaki emeğin yarısı Fransız Kanadalılar tarafından yapılıyor. Bu iyi ve güzel. New
England, büyük Orta Batı ve
Pasifik kıyısı yoluyla buraya gelmeli."

Colville, Emersonvari dokunuşa gülümsedi, ancak ciddi bir şekilde, "Kendi ülkemden
ölme düşüncesine asla tam olarak alışamıyorum." dedi.

"Neden olmasın? Birinin nerede öldüğü çok önemli değil. Nefesiniz kesildikten bir an sonra sonsuza dek sürgündesinizdir - ya da sonsuza dek evinizdesinizdir."

Colville, birçok başkasında olduğu gibi, bu Amerikancılık aşaması üzerinde düşünerek oturdu. Sonunda ikisinin de bıraktığı sessizliği bozdu, değindikleri konudan
uzaklaştılar.

"Peki," diye sordu, "veglione'nin tadını nasıl çıkardınız?"

"Ah, ben böyle yerlere zevk için gitmek için çok yaşlıyım," dedi papaz
basitçe. "Ama çok ilginçti ve kesinlikle çok çarpıcıydı:
özellikle Bayan Bowen'ı evinde gördükten sonra, gün ışığına doğru geri döndüğümde."

"Geri mi gittiniz?" diye sordu Colville, biraz şaşkınlıkla.

"Ah, evet. Karnavalın böyle bir yerde nasıl sona erdiğine dair bir bilgi olmadan deneyimimin eksik olduğunu hissettim."

"Ah! Ve Savonarola'nın hala yanıldığını mı düşünüyorsunuz?"

"Sonlara doğru biraz daha coşkulu bir hava vardı ve eğer yargılayabilirsem, heyecan biraz sağlıksızlaştı. Ama gerçekten kendimi karar vermeye çok uygun hissetmiyorum. Kendi hayatım o kadar farklı koşullar altında geçti ki, belirli bir dezavantajım var."

"Evet," dedi Colville gülümseyerek; "Sanırım Haddam East Village'daki Karnaval bambaşka bir şeydi."

Yaşlı adam karşılık vererek gülümsedi. "Sanırım eski cemaatimden bazıları, bir Karnaval balosundaki varlığım yüzünden skandal yaşayabilirlerdi, eğer gerçeği sadece soyut olarak bilselerdi; ama eve yazdığım mektuplarda bunu onlara öğretici bir ışıkta sunmaya çalışacağım. Böyle bir şenlik sahnesinin en kötü yanının, bizi içimizdeki sessizlikten çok fazla uzaklaştırması olduğunu söylemeliyim. Ama sanırım aynı yorum
neredeyse her türlü toplumsal eğlence için geçerli olabilir."

"Evet."

"Ama insan doğası öyle bir yapıya sahiptir ki, bazı genişleme araçları
sağlanmalıdır, aksi takdirde şiddetli bir patlama meydana gelir. Tek soru
hangi araçların en masum olduğudur. Son zamanlarda tiyatrolarda," diye ekledi yaşlı adam sessizce.

"Siz mi?" diye sordu Colville, gözlerini açarak, bastırılmış bir şaşkınlıkla.

"Evet; bunlardan elde edilebilecek zararsız eğlencenin derecesini belirlemek için. Oldukça zor bir soru. Ancak, balenin asla iyiye yönelik bir araç olabileceğini
düşünmediğimi söylemeye meyilli olmalıyım."

Colville, "Eh, sanırım en yücesi değil," deme zevkini kendine saklayamazdı.

"Hayır," dedi Bay Waters, ironinin farkında olmadan. "Ama bence Kilise tiyatroyu _bütünüyle_ kınamakta hata yaptı. Bana öyle geliyor ki, her zaman belli bir komedi düzenini hoş görmüş olabilir, ki bu düzende amaç ve olay örgüsü itiraz edilemezdir. Yine de, tüm kahkahaların düşük ve değersiz göründüğü ve en ileri varoluş haliyle bağdaşmadığı ruh hallerinin olduğunu inkar etmiyorum. Ve itiraf ediyorum," diye devam etti, düşsel bir düşüncelilikle, "trajedi konusunda çok büyük
endişelerim var. Tutkuların oyununa yansıttığı parıltı -kıskançlık içinde acı, intikamın kendisini tıka basa doldurması, haset
kalbini kemirmesi, umutsuz aşk--çıplaklıkları korkunçtur. Terör
sağlıklı olabilir; çok yaramaz olabilir. Korkarım ki soruşturmalarımın bazılarını çok geç olana kadar bıraktım. İçimde artık
yargı malzemesi kalmamış gibi görünüyor. Hâlâ senin gibi genç bir adam olsaydım----"

"Hâlâ genç bir adam mıyım?" diye sözünü kesti Colville üzgün bir şekilde.

"Bazen beni sessiz bulan itirazlara yanıt verebilecek kadar gençsin. Senin yaşında olsaydım kesinlikle bu ilginç sorunlardan bazılarını araştırırdım."

"Ah, ama eğer sorunlarla kişisel olarak ilgilenirsen, yargı malzemesi kalmamış gibi kötü olur; önyargılısın. Ayrıca gençliğimden çok şüphe ediyorum."

"Sanırım elli yaşındasın?" diye önerdi Bay Waters, öncü bir şekilde.

"Çok yakın değil - sadece çok yakın," diye güldü Colville. "Ben kırk bir yaşındayım."

"Sandığımdan daha gençsin. Ama şimdi senin yaşındayken senin ima ettiğin aynı hissi yaşadığımı hatırlıyorum. O zamanlar bana gençliğin daha ileri olasılığından bizi ayıran sınırı gerçekten geçtiğim gibi geliyordu. Ama yanıldığımı anlayacak kadar uzun yaşadım. Kırk yaşında, insanın önünde hala gençliğin büyük bir kısmı vardır - belki de en zengin ve en tatlı kısmı. O zamana kadar fikirlerin ve hislerin karmaşası bitmiştir; açıkça görür ve bilinçli hissederiz. Huzur içinde keyfini çıkardığımız bir tür sessizlik içindeyizdir.
Bakış açımızı, şeyleri gerçek oranlarında ve ilişkilerinde algılayacak kadar genişlettik; artık erken yıllarımızı karartan ve acılaştıran gizli ölüm korkusuyla işkence görmüyoruz; yaşam alışkanlığı edindik; sık sık hastalandık ve ölmedik. O zaman, hayal kurma ve anımsama malzemelerini bize sağlayacak kadar zamanımız olur; deneyimsizliğin korkunç yalnızlığı kırılır; ölüm korkusunun yanı sıra birçok şeye gülümsemeyi öğrendik. Ayrıca acımayı ve sabrı da öğrenmeliydik. Evet," diye sonuca vardı yaşlı adam, neşeli bir şekilde kendini doğrulayarak, "güzel bir çağ."

"Ama olduğu kadar güzel görünmüyor," diye itiraz etti Colville. "O pembe
bahardaki insanlar,
dünya genelinde çelenkli gençler gibi bir etki yaratmıyor. Kadınlar bize gülüyor; bizi şişman yaşlı adamlar sanıyorlar; hantal cüssemizin içinde yaşayan ince ve zarif gençleri tanımıyorlar."

"Anladığımı biraz yanlış anlıyorsun. Ayrıca, varsaydığın zeminin bile
sürdürülebilir olduğundan şüpheliyim. Bir kadın gerçekten genç olmak için yeterince uzun yaşadıysa, kırk yaşında bir erkeği ne zayıf ne de
grotesk bulmayacaktır. Kendini düşünce ve hayal gücü olan bir kıza bile genç gösterebilir."

"Evet," diye onayladı Colville, belli bir rahatsızlıkla.

"Ama kırk yaşında gerçekten genç olmak için," diye devam etti Bay Waters, "bir adam
zaten evli olmalı."

"Evet?"

"Bazen," diye devam etti yaşlı adam, "hayatımın erken dönemlerinde karşılaştığım bir hayal kırıklığına boyun eğdiğim ve kendime
geri dönme şansı tanımadığım için hata yaptığımı hissediyorum.
Çorak bir pişmanlığa olan bağlılığımda güzel ve
teselli edici bir deneyimi kaçırdım."

Colville hiçbir şey söylemedi, ama bunda eğlence,
tiksinti ve merakın karışık bir hissini yaşadı.

"Dünyaya onun olmak için gönderildik. Buna giderek daha fazla ikna oluyorum. Ortak kaderden kendimizi ayırmaya hakkımız yok.
Sadece bir dulun yaşayabileceği gibi yalnız yaşadığım için kendimi haklı çıkarıyorum.
-Onu kaybettim. Çok uzun zaman önceydi."

"Evet," dedi Colville, ardından gelen duraklamadan sonra; "Sizinle aynı fikirdeyim
birinin kendini soyutlama, ortak kaderin kendi payına düşeni reddetme hakkı yoktur; ancak bir geri çevirmenin bile etkileri o kadar uzun sürebilir ki
insan elini ikinci kez uzatmaya --eklem eklemlerine ikinci bir vuruş için-- yüreğini
bırakabilir. Ah, geriye dönüp bakıldığında bunun ne kadar önemsiz olduğunu ve
bir hayal kırıklığı olarak adlandırılan şeyin çoğu durumda alçakgönüllülükle minnettar olunması gereken bir şey olduğunu biliyorum; ancak bir süre için ortak kaderi paylaşmaya gerçekten niyetlenip niyetlenmediğinizi kesinlikle şüpheye düşürüyor. "Sözlerindeki samimiyetsizliğin farkındaydı; bunun fark edilebilir olmayabileceğini umuyordu,
ama pek de umursamıyordu.

Bay Waters onun söylediklerine hiç dikkat etmedi. Başka bir noktadan devam etti. "Ancak olgun bir yaşam süren bir adamın
kendisinden çok daha genç biriyle mutluluğunu aramasının akıllıca olmayacağını söylemeliyim.
Yılların farklılığının çok az veya hiç önemli olmadığı durumlar olduğunu inkar etmiyorum,
ama genel olarak konuşursak, insanlar mümkün olduğunca
yaşça eşit çiftler olmalıdır. Aynı cehalet avantajlarıyla başlamalılar. Genç bir kız hayatını ancak bir duygu topluluğuyla, kalbini verdiği adamda deneyimsizliğin eşitliğiyle yaşayabilir. Eğer hala onu mutlu eden şeylerden bıkmışsa, mutsuzluk olasılığı artar."

"Evet, bu doğru," diye cevapladı Colville ciddi bir şekilde. "Bir hata ve yanlış olma olasılığı var."

"Ah, her zaman değil--her zaman değil," dedi yaşlı papaz. "Buna o şekilde bakmamalıyız. Yanlışlar iradenin işidir." Colville ile daha büyük bir duygu yakınlığına düşmüş gibiydi. "Bugün Bayan Bowen'ı gördün mü? Ya da--ah! doğru! Sanırım bana söylemiştin."

"Hayır," dedi Colville. "Ondan bahsettik mi? Ama onu gördüm."

"Ve küçük kız iyi miydi?"

"Çok daha iyi."

"İkisi de güzel yaratıklar," dedi papaz, sanki daha önce neredeyse aynı şeyi söylememiş gibi gerçeğin farkına vardığında taze bir zevkle, "Anne ile kız arasındaki çok dikkat çekici benzerliği fark ettiniz mi?"

"Ah, evet."

"Bayan Bowen'da bana zarif bir ruhun son inceliği gibi görünen bir yumuşaklık var," diye önerdi Bay Waters. "Toplumda çekici olanla doğada güzel olanı bu kadar mükemmel bir şekilde uzlaştıran başka bir hanımla hiç karşılaşmadım."

"Evet," dedi Colville. "Bayan Bowen her zaman o nazik tavırlara sahipti. Uzun zaman önce burada bir kızken onu tanımıştım."

"Siz tanıdınız mı? Bayan Bowen olmasına izin vermenize şaşırıyorum."

Bay Waters'ın bu canlılığı Colville'i çok eğlendirdi. "O zamanlar
ben büyük hatamla meşguldüm ve Bayan Bowen'a gözüm yoktu."

"Henüz çok geç değil," dedi Bay Waters, açık bir imayla.

Kırk yaşında bir bekar her zaman evlilik fikriyle gurur duyar;
güzel ve çekici bir kadının onunla evlenebileceği fikri
biriktirmiş olabileceği
tevazu ve bilgelik rezervleri için çok fazladır.
Colville, kırk sekiz saattir olduğundan veya şu anda olması için çok iyi bir sebebi olduğundan daha iyi bir ruh halinde yaşlı papazdan ayrıldı.

Bay Waters onunla birlikte merdivenlerin başına geldi ve lambayı
görmesi için yukarı kaldırdı. Işık, kadife takkesinin altından incecik dağılmış beyaz buklelere
düştü ve o, yaşayan ve Floransa'da öğrenim için öldü, o zamanlar
mektuplar neredeyse aşk kadar güçlü bir tutkuydu.

Ertesi gün Colville hemen gidip Effie'yi sormak istiyordu, ancak genel olarak öğleden sonra gideceği
resepsiyona gitmeden önce gitmeyeceğini düşünüyordu.
Resepsiyona bir
sanatçı giriyordu; gösterecek birkaç
resim vardı ve çay olacaktı. Sanatçılar ve sanatçılar vardır. Bu
ressam, belirgin bir toplumsal öneme sahip biriydi.
Resepsiyona davet edilmenin oldukça hoş bir şey olduğu düşünülüyordu; en azından
en hoş insanlarla tanışılacağından emindi.

Colville, Bayan Bowen ile ilgili olarak bu sebepten dolayı baskındı,
ona orada olduğunu söylemek istediğini hissediyordu.
Bu kişiden ve şundan bahsedecekti -çok saygı duyulan ve tanınan
toplum figürleri- böylece onun kanun kaçağı olmadığını, Bohem olmadığını, bazen ona görünmüş olması gerektiğini görebilecekti. Bayan Bowen'ın gittiği İngiliz şapelinde bir sonraki Pazar kendini gösterme niyetinin zihninde oluşmadığını söylemek çok da ileri gitmek olmazdı. İlerledikçe resepsiyonda olmasının imkansız olmadığı görülmeye başlandı. Effie'nin rahatsızlığı dün göründüğünden daha ciddi olmasaydı, büyük olasılıkla Bayan Bowen orada olurdu. Hatta onun arabasını, ressamın stüdyosunun pencerelerinin altında eski sarayın önünde çekilenler arasında tanıdığına bile inanıyordu.

İtalya'da çoğunlukla birlikte yaşayan dört milletten çok sayıda insan vardı. İngilizler, Amerikalılar ve Ruslar
ve onlarla yerli evliliklerden kaynaklanan İtalyanlar vardı; burada ve orada safkan İtalyanlar, edebi bir ilgi, sanatsal bir ilişki veya evlilik niyetiyle yabancı hayata sınır komşusuydular; burada ve orada, bir Alman'ın büyük karnı da yeni imparatorluğun ve yeni görev idealinin sınırlarını zorluyordu.
Hiç Fransız yoktu; daha katı İtalyan topluluklarında onlarla karşılaşılabilir, ancak sanki Fransa'nın bu zamanlardaki üzüntüleri ve belirsizlikleri onları
her zaman nadir bir unsur oldukları uluslararası toplumdan
vazgeçirmiş gibidir. Elbette, Fransızlar olarak
kendi değerlerinden şüphe duymaları
hayal edilemez, ancak
başkalarının zekası konusunda kuşkuları vardır.
Hâkim olan dil İngilizceydi -aslında, başka bir dil duyulmamıştı- ve medeniyetimizin her yere taşıdığı çay,
her eldeki fincanlardan buharlaşıyordu. Bu içecek, aslında, Floransa kışının yaşamında
korkunç bir etken haline gelir.
Her evde bulunur ve az çok
mekanik olarak içilir.

"Korkunç bir çaydanlık yapıyorum," dedi Colville,
Palazzo Pinti'deki hanımlarla olan akrabalarının çok ilgisini çeken yaşlı hanımın önünde fincanını karıştırırken. "Günde on fincandan az içtiğimi sanmıyorum; haftada yetmiş fincan benim için düşük bir ortalama. Gerçekten çizmelerime biraz endişeyle bakmaya başlıyorum."

Bayan Amsden güldü. Kırk yıldır Amerika'da değildi ama
Amerikan konuşma tarzını diğerlerinden daha çok seviyordu. "Ah, Inglehart'ı buradayken duymadın mı? O kadar iyi huyluydu ki
insanlar ona ikram ettikleri tüm çayı içerdi ve sonra genç hanımlar
resmlerine bakmaya gittiklerinde stüdyosunda ona çay yaparlardı. Neredeyse onu öldürüyordu. Bahar geldiğinde öyle titriyordu ki
elinden fırçayı aldığında elinden fırladı. Hayatını kurtarmak için
aceleyle Venedik'e gitmek zorunda kaldı. İtalyan evlerinde de durum aynı;
çayı sevmeyi öğrendiler."

"Daha önce buraya geldiğimde, sana kahveden başka bir şey teklif etmezlerdi,"
dedi Colville. "İlaç olarak çay içtiler ve eski bir şaka vardı
ki bundan ölmem gerektiğini düşündüm, bunu sık sık duydum
İngiliz kadına çay teklif ettiğinde ona '_Grazie; sto
bene_.' diyen İtalyan hakkında."

"Ah, artık her şey değişti."

"Evet; çayı gördüm ve şakayı duymadım."

Colville'in konuşmasının tadı, arkadaşını ev sahibinin resimleriyle dalga geçmek istediğine inanmaya teşvik etti; ancak resimleri beğenmiş olsun ya da bu tür bir misafirperverliğe karşı olsun, onun ortaya attığı bazı ironik yemlere ciddi bir şekilde cevap vermeyi seçti.

"Ah, eğer iyi olacaksan," diye haykırdı, "sana söyleyecek başka bir şeyim
olmayacak. İşte Bay Thurston geliyor; _ona_ resimleri
kötüye kullanmasını sağlayabilirim. İşte! Yalnız gördüğüm genç bir hanıma gitsen iyi olur, ama _tek_ bir hanımla ne yapacağını bilmiyorum." Güldü ve başını bir zamanlar asık suratlı ve canlı olan, ancak şimdi buruşuk ve güçsüz olan bir şekilde salladı - bu şeyleri kadınlarda görmek etkileyicidir - ve gelip Colville'in yerini alan yaşlı beyefendiyi karşıladı.

Sonuncusu, bardağı hala elindeyken döndü ve Bayan Bowen'ı grupların arasında resimlere bakarken veya önlerindeki manzarayı sağlam bir şekilde kapatırken görmeyi umarak
şirketin içinde dolaştı.
Onu bulamadı, ancak Imogene Graham'ı bir pencerenin yakınında biraz uzakta dururken buldu. Onu görünce yüzünün aydınlandığını, sonra yaklaştığında tekrar karardığını gördü. "Bu oldukça doğal olmayan bir durum değil mi?" diye sordu
yukarı çıktığında. "Sana doğru yolumu açmak için
ellerinde yalvaran fincanlarla
çevrelerinde toplanmış genç adamların ardışık falanksları arasından mücadele etmem gerek. Biraz çay içtin mi?"

"Teşekkür ederim, hayır; istemiyorum," dedi genç kız, o kadar soğuk bir şekilde ki
fark etmemek elde değildi, oysa genelde çok az şeyi fark edecek kadar erkekti.

"Effie bugün nasıl?" diye sordu hemen.

"Oh, gayet iyi," dedi Imogene.

"Bayan Bowen'ı göremiyorum," diye daha ileri gitti.

"Hayır," diye cevapladı kız, hâlâ çok cansız bir şekilde; "Bayan Fleming ile geldim." Sanki ona bakmıyormuş gibi odaya baktı.

Şimdi onu terslemek için belirgin bir niyet olduğunu fark etti. Gülümsedi. "Resimleri
gördün mü? İki veya üç tane gerçekten güzel olanı var."

"Bayan Fleming birazdan burada olacak sanırım," dedi Imogene kaçamak bir şekilde, ama ilk baştaki soğukluğuyla değil.

"Ona bir adım önde gidelim," dedi Colville çabucak. "Geldiğinde
ona sana resimleri gösterdiğimi söyleyebilirsin."

"Bilmiyorum," diye kekeledi kız.

"Belki de söylemen gerekmez," diye önerdi.

Kız ona sorgulayıcı bir tedirginlikle baktı.

"Refakatçi ve _koruyucu_'nun görevleri oldukça belirsizdir.
Refakatçi emir vermek için orada değilse, _koruyucu_ itaat etmek için orada değildir. Sanırım evde olsaydın bilirdin?"

"Ah evet!"

"Kendimi Buffalo'daki bir sergide hayal edeyim. Ah! Bu çekicilik karşı konulamaz. Geliyorsun, görüyorum."

Tereddüt etti; en yakındaki resme baktı, sonra onu bir başkasına doğru takip etti. Şimdi onu buna teşvik eden yaşlı kadın için yapmayı reddettiği şeyi yaptı; resimlerle biraz dalga geçti, ama o kadar cana yakın bir şekilde
ve iyi yanlarına o kadar çok hak vererek ki ressamın kendisi bile şaka yapmasına aldırmazdı. Zaman zaman Imogene'i gülümsetti, ama gözlerinde bir huzursuzluk ifadesi gizliydi ve tavrı, farklı koşullarda ona karşı acıma duygusu taşıyabilecek iradesine karşı bir mücadeleyi ifade ediyordu, ama şimdi onu kendisini daha da fazla unutmaya teşvik ediyordu; ona, uyumsuz bir çocuğa davrandığı gibi davranıyordu - tatlı sözlerle, ironik bir şekilde.

Odaları dolaştıklarında Bayan Fleming, Imogene'i bıraktığı
pencerede değildi; Kız, başlığının tepesinin hala yan odada olduğunu fark etti.

"Sen _protegee_ ile geri döndüğünde refakatçi asla orada olmaz,"
dedi Colville. "Refakatçinin doğası bu gibi görünüyor."

Imogene çok ciddileşti. "Sanırım ona gitmeliyim," diye mırıldandı.

"Ah hayır; o sana gelmeli; ben _protegee_'nin haklarını savunuyorum."

"Sanırım doğrudan gelecektir."

"Beni seninle görüyor; senin güvende olduğunu biliyor."

"Ah, elbette," dedi kız. Oldukça uzun bir sessizlikle işaretlediği bir kısıtlamadan sonra, "Bir oda dolusu konuşma ne kadar garip geliyor, değil mi? Tıpkı kaynayan ve taşan büyük bir kazan gibi. Hepsinin ne söylediğini bilmek istemez misin?"

"Ah, onları görmek yeterince kötü," diye cevapladı Colville anlamsızca.

"Şapkalarını çıkarmış bir beyefendi topluluğunun çok tuhaf göründüğünü düşünüyorum,
sizce de öyle değil mi?" diye sordu, bir başka aradan sonra.

"Şey, gerçekten," dedi Colville gülerek, "bu gösterinin bana herhangi bir metafizik spekülasyon önerdiğini sanmıyorum. Bence
şapkalarını taktıklarında daha tuhaf görünüyorlar."

"Ah, evet."

"Fazla seçilecek bir şey olmasa da. Biz tuhaf görünümlü bir topluluğuz,
her neyse."

Kendine bir fincan çay daha aldı ve ona geri döndüğünde, sohbeti
sürdürmek için çaba sarf etmesine izin verdi ve onun mücadelelerinden kötü niyetli bir zevk alıyordu. Bunlar, şimdi ne kadar ani ve beceriksiz olsalar da, zamanla ve pratik yaparak,
toplumdaki bir kadının inceliği haline gelmeye ve
hâlâ ani ve beceriksizken bile, karakter dokunuşları olarak kabul edilmeye mahkum olan sosyal egzersizler olarak ilgisini çekiyordu. İlk başta onunla karşılaştığında hissettiği soğukluğu
bozmuştu ve şimdi parçaları
yeni duruma göre ayarlayabildiği kadar ayarlamasına izin veriyordu. Uzun zamandır bir hanımla konuşan ve yeni gelen biriyle onun mülkiyetini tartışmayacak bir beyefendi havası takınıyordu.

Ama kimse gelmedi, yine de gözlerini dikkatsizce
şirkete
döndürdüğünde, sekiz veya on gencin katılımıyla sayının arttığını gördü, yüzlerinde ferahlatıcı bir özgünlük ışığı ve giyimlerinde diğer erkeklerden küçük farklılıklar vardı.

"Ah, işte Inglehart oğlanları!" diye bağırdı kız, bir heyecanla.

Bu genç adamlar, sosyal korkutma anlarından sonra resimlerin etrafında toplanmaya, övgülerini ve suçlamalarını savurmaya ve stüdyonun keyifli dükkanından bahsetmeye başladıkça, şirkette bir ilgi ve dostluk hissi oluştu.

Taze genç yüzlerinin görüntüsü, seslerinin sesi, Colville'in yüreğinde neredeyse kıskançlık olan bir pişmanlık sancısı yarattı.

Imogene onları hevesli gözlerle takip etti. "Ah," diye iç çekti, "sanatçı olmak istemez misin?"

"Kesinlikle isterim."

"Ah, özür dilerim; unutmuşum. Senin bir mimar olduğunu biliyordum."

"Mükemmelliklerime ve preteritlerime itiraz etmeseydin, eskiden öyle olduğumu söylerdim."

Sonra olanlar neredeyse bir kaza gibi geldi.

"İtirazlarımı umursamadığını sanıyordum, yeter ki seni eğlendireyim."
Aniden ona baktı, sanki kendi sözlerinden dehşete düşmüş gibi.

"Beni eğlendirmeye mi çalışıyordun?" diye sordu.

"Ah hayır. Düşündüm ki----"

"Ah, o zaman," dedi Colville sertçe, "kendimi seninle eğlendirdiğimi mi kastediyordun?" Kehanetinden dehşet içinde ona baktı, ama itiraz edemedi. "Bunu sana kimse söyledi mi?" diye sordu, ani öfkeli bir şüpheyle.

"Hayır, _hiç_ kimse," diye başladı Imogene. Etrafına baktı, korkmuştu.
Oldukları yerde tek başlarına duruyorlardı; insanların çoğu
diğer odalara doğru
kaybolmuştu. "Ah, yapma--ben bir şey demek istemedim----"

"Ama bir şey söyledin--senden beni şaşırtan ve
beni üzen bir şey. Bunu kendi kendine mi söylüyorsun bilmek istiyorum."

"Bilmiyorum--evet. Yani, değil----Ah, keşke Bayan Fleming----"

Sanki bir başka takip sözcüğü bile kendini kontrol etmesinin
gücünü aşacakmış gibi görünüyordu.

"Seni Bayan Fleming'e götüreyim," dedi Colville, buz gibi bir
_küstahlıkla_; ve Bayan Fleming'in başlığının tepesinin hâlâ göründüğü yere doğru yol gösterdi. Hemen veda etti ve ev sahibiyle aceleyle ayrıldı,
kendini sokakta buldu, birçok duygu içinde dönüp duruyordu. Kız bunu kendi kendine söylememişti, ama bir kadından söylemişti; bunu cümlenin doğrudanlığından ve aşırılığından anlamıştı, çünkü küçük meselelerde lafı dolandırmayı seven kadınların daha önemli konularda
çok açık sözlü olduklarını ve hatta o renkteki siyahın varlığını açıkça ortaya koymak için griye siyah bile diyebileceklerini fark etmişti.
Palazzo Pinti'ye gitmekten kendini zor alıkoyabiliyordu.

Ama bunun yerine oteline gitmeyi başardı, orada asık suratlı bir akşam yemeği yedi ve sonra odasında bir saatlik yalnızlıktan sonra dışarı çıkıp akşamı tiyatroda geçirdi. Oyun, tüm dürüst ve samimi niyetleri zamanına göre aşağılık kılan ve kesinlikle dipsiz kuyudan gelen bir esinti olan o kaçamak komedilerden biriydi. Kızgınlığıyla karışmış olan ciddi öz-sorgulama gerginliğine gülmesine neden oldu; kızgınlığına bile gülmesine neden oldu ve düşüncelerindeki mizahla, onu kendisinde önemsiz olan her şeyin gerçek ve kalıcı olan tek şey olduğu şeklindeki aptalca bir kabulle uykuya gönderdi. Geç yattı ve Paolo kahvaltısını getirdiğinde, bir saat önce kapıcıya bırakıldığını söylediği bir mektup getirdi. Notadan hafif, çekici bir menekşe kokusu yayıldı ve
kahve ve kaynamış sütün buharlı kokularıyla karıştı, Colville,
üst yazının alışılmadık el yazısına bir bakış attıktan sonra,
mührü kırdı.

"SEVGİLİ BAY COLVILLE,--Size yazdığım yazı hakkında ne düşüneceğinizi bilmiyorum, ama belki de şu ankinden daha kötü düşünemezsiniz ve
her şey
içinde bulunduğum sefaletten daha iyi olacaktır. Bütün gece uyumadım. Bunu size söylediğim için kendimden nefret ediyorum, ama
nasıl hissettiğimi anlamanızı istiyorum. Sizi
yaralayan
sözlerinizi geri alabilseydim dünyaları verirdim. Sizi
yaralamak istemedim. Onlar için benden başka kimse suçlanamaz; hiç kimse sizin hakkınızda
kötü niyetle söylenmiş tek bir söz söylemedi.

"Bunu yazmaktan utanmıyorum, _ne_ düşünüyorsanız, ve
tam
adımı yazacağım. IMOGENE GRAHAM."

Colville genellikle kahvaltısı için iyi bir iştaha sahipti, ancak şimdi kahvesini uzun süre tatmadan bekletiyordu. Bu notta onu etkileyen birkaç şey vardı: çocuksu sadelik ve doğrudanlık, cömert cesaret, hatta edebiyatın kusurlu ve kaba oluşu.
Sonradan onu nasıl gördüyse, o zaman gerçek niyetini gördü. O niyete saygı duyuyordu; hayatın onu sardığı tüm inceliklere rağmen, onu biraz hayrete düşürüyordu. Daha genç olsaydı, mektubuyla Imogene'e gideceğini fark etti. Bir an için bir zamanlar durup incelemeyeceği, inceleyemeyeceği bir duygu dalgası hissetti.
Ancak şimdi görevi açıktı; Bayan Bowen'a gitmeliydi. En asil insani amaçta her zaman daha az asil bir niyetin, ne kadar az olursa olsun, bir karışımı vardır ve Colville her ne olursa olsun, onu görme isteğinden yoksun değildi. mektubu gösterdiğinde hissedebileceği utancı ve
çocuğu rahatlatmak için ona en iyi inceliğini göstermesini istedi.

Oturma odasında yalnızdı ve sağlıkları için sorduğu soruya yanıt olarak Imogene ve Effie'nin araba kullanmak için dışarı çıktığını söyledi.
Kanepeden kalkıp ayağa kalktığı ve onu selamlamak için tüm yol boyunca gelmesine izin verdiği sakin ev elbisesiyle o kadar güzel görünüyordu ki, onda başka bir bakış
düşünmedi, ancak daha sonra onun parlayan gözlerindeki içsel kargaşanın kanıtını hatırladı.

Gülümseyerek, "Seni yalnız gördüğüme çok sevindim," dedi ve bu, yüzünde daha sonra hatırladığı başka bir bakış daha yarattı.
Cevap vermedi, ancak boğazından uçmak veya şarkı söylemek için kıpırdanan bir kuş gibi bir ses çıkardı. Colville'in o sırada tedirginlik hissettiğini düşündüğü ve içinde ima edilen beklenti türünü hatırladığı garip, belirsiz bir nottu. Devam etmesini bekleyerek durdu.

"Beni beladan kurtarman için seni almaya geldim."

"Evet?" dedi Bayan Bowen belirsiz bir gülümsemeyle. "Her zaman beladan kendini kurtarabileceğini
düşündüm. Ya da belki de belanın içinde olsan aldırmazdın."

"Ah evet, çok rahatsız oluyorum," diye karşılık verdi Colville, şakalaşmayı reddederek, eğer şakalaşmaysa. "Özellikle de bu tür bir bela, rahatsızlığa başka birini de dahil ediyorsa." Aniden devam etti: "Genç bir hanıma, kendisiyle eğlenen biri olarak gösterildim ve bana bunu söylediğinde ve arkadaşımın adını, kim olursa olsun, sorduğunda çok sinirlendim. Davranışlarım genç hanıma kötü bir gece geçirtmiş gibi görünüyor ve bu sabah bana bunu söylemek, tüm suçu kendi üzerine almak ve kimsenin bana zarar verme niyetinde olmadığına dair güvence vermek için yazdı. Elbette onun bundan dolayı üzülmesini istemiyorum. Belki de bana kimin yazdığını tahmin edebilirsiniz."

Colville tüm bunları bakışlarını yere indirerek, her zamanki gibi söyledi. Başını kaldırdığında Bayan Bowen'ın güzel yüzünde daha önce hiç görmediği bir ciddiyet gördü.

"Size yazdığını bilmiyordum ama Imogene'den bahsettiğinizi biliyorum. Dün sana söylediklerini bana anlattı ve
ben onu bunun için suçladım ama bunun en iyisi olduğundan emin değilim."

"Ah, kesinlikle!" dedi Colville. "Belki bana bu fikri kimin
aklına soktuğunu söyleyebilirsin?"

"Evet; Bunu yaptım."

Bu sözlerle kırılan durumun parçalarının Colville'in düşüncesinin önünde kaleidoskopik bir çeşitlilikle döndüğü ve öfke, kızgınlık, yaralı öz sevgi ve suçlayıcı utanç gibi tüm aşamalardan geçtiği ölü bir sessizlik oldu.

Sonunda, "Sanırım senin de sebeplerin vardı," dedi basitçe.

"Ben burada annesinin yerindeyim," diye cevapladı annesi, bir elini diğerinin üzerine daha sıkı bastırarak, onları belinin yanına yasladı.

"Evet, bunu biliyorum," dedi Colville; "ama onu eğlenen biri olarak bana karşı uyarmak için ne sebebin vardı? Bu ifadeyi sevmiyorum; ama bunu senden almış gibi görünüyor; bunu üçüncü elden kullanıyorum."

"Ben de bu ifadeyi sevmiyorum; bunu ben icat etmedim."

"Sen kullandın."

"Hayır; bunu kullanan ben değildim. Başka birini kullanmaktan mutluluk duyardım," dedi Bayan Bowen, mükemmel bir kararlılıkla.

"O zaman bu çocuğun duygularıyla oynadığımı mı düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey demek istemiyorum. Sen çok daha büyüksün; ve o romantik bir kız, çok
abartılı. Onu senden hoşlanmaya
çalıştın."

"Elbette. Effie Bowen'ın da benden hoşlanmasını sağlamaya çalıştım."

Bayan Bowen bunu, aşağılamadan çok da uzak olmayan bir dinginlikle geçiştirdi.

Eğlence ifade etmeyen bir kahkaha attı.

"Gülmeye hakkın yok!" diye bağırdı, kendini biraz kaybederek ve böylece ona karşı ilk
kazancını elde ederek.

"Görünüşe göre öyle değil. Belki bana bu mektup hakkında ne yapmam gerektiğini söylersin?"

"Buna sen karar ver." Kendini toparladı ve ona karşı
orantılı olarak geriledi.

"Belki de benim saiklerimi bu kadar net bir şekilde yargılayabildiğin için bana tavsiyede bulunabilirsin diye düşündüm."

"Ben senin saiklerini yargılamıyorum," diye başladı Bayan Bowen. Sonradan aklına gelmiş gibi, "Bence sende hiçbir saik yok." diye ekledi.

"Sana minnettarım."

"Ama sen de sanki varmış gibi suçlusun."

"Ve belki de ben de gerçekten birine haksızlık etmişim gibi suçluyum?"

"Evet."

"Bu biraz paradoksal. Onu bir daha görmemi istemiyor musun?"

"Hiçbir isteğim yok; "Benim yaptığımı _söylememelisin_," dedi Bayan Bowen, onurlu bir şekilde.

Colville gülümsedi. "Sana _sorabilir_ miyim?"

"Kendim için değil."

"Bana çok kısa bir varsayımda bulundun."

"Bu konuda şaka yapmana izin vermeyeceğim!" diye bağırdı. "Bir kelime, bir bakış yeterli olmalıydı ama
beni konuşturdun. Ah, bunu dilemek için
bu zavallı kibrin olduğunu düşünmemiştim!"

Colville uzun süre düşündü ve o bekledi. "Her şeyin
sonunda olduğunu görüyorum. Floransa'dan gidiyorum. Hoşça kalın, Bayan Bowen." Ona yaklaşıp elini uzattı. Ama bunun için
ödüllendirileceğini umuyorsa, böyle bir şey olmadı. Kadın hızla geri çekildi.

"Hayır, hayır. Bana dokunamayacaksın."

Bir an durakladı, yüzünde, diğer her ne duygu varsa, kesinlikle ondan korkmuyormuş gibi dikkatle baktı. Sonra hafifçe eğilerek odadan çıktı.

Bayan Bowen başka bir kapıdan koşarak çıktı ve kendi odasına
kapandı. Salottoya döndüğünde, Imogene ve Effie içeri girmek üzereydi. Çocuk şapkasını ve sacque'ını bir kenara koymak için gitti; kız,
Bayan Bowen'ın yüzüne bir bakış attıktan sonra, merakla oyalandı.

"Bay Colville mektubunla buraya geldi, Imogene."

"Evet," dedi Imogene hafifçe. "Sence bunu yazmamalı mıydım?"

"Ah, artık bir fark yok. Floransa'dan gidiyor."

"Evet?" diye soludu kız.

"Onunla açıkça konuştum."

"Evet?"

"Onu esirgemedim. Ona nefret ettiğimi ve onu hor gördüğümü düşündürdüm."

Imogene sessiz kaldı. Sonra, "Ne yaptıysan yap,
en iyisi için hareket ettiğini biliyorum." dedi.

"Evet, bunu söyleme hakkım var--bunu her zaman söyleme hakkım var. Bence çok aptalca davrandı, ama onu
suçlamıyorum----"

"Hayır! Ben suçluydum."

"Onun suçlu olduğunu _bilmiyorum_ ve senin de öyle olduğunu düşünmene izin vermeyeceğim."

"Ah, o dünyanın en iyi adamı!"

"Hemen pes etti; kendini savunmaya çalışmadı. Senin yaşında bir arkadaşını
kaybetmen senin için sorun değil; ama benimkinde----"

"Biliyorum, Bayan Bowen."

"Ve o giderken onunla el bile sıkmazdım; Ben----"

"Ah, nasıl bu kadar sert olabildiğini anlamıyorum!" diye bağırdı Imogene. Ellerini yüzüne koydu ve gözyaşlarına boğuldu. Bayan Bowen onu kuru gözlerle, dudakları aralanmış ve yüzünde yoğun bir soruyla izledi.

"Imogene," dedi sonunda, "Bana bir şey için söz vermeni istiyorum."

"Evet."

"Bay Colville'e bir daha yazma."

"Hayır, hayır; kesinlikle yazmayacağım, Bayan Bowen!" Kız onu öpmek için yanına geldi; Bayan Bowen yanağını çevirdi.

Bayan Bowen tekrar konuştuğunda Imogene odadan çıkıyordu. "Ama
bana bunu yalnızca onun hakkında kendinden emin olmadığın için söz vermeni istiyorum."

Bayan Bowen tekrar konuştuğunda Imogene odadan çıkıyordu. "Ama
bana bunu yalnızca onun hakkında kendinden emin olmadığın için söz vermeni istiyorum. Eğer ona değer veriyorsan -eğer ona değer verdiğini düşünüyorsan--o zaman seni
tamamen özgür bırakıyorum."

Kız başını kaldırdı, korkmuştu. "Hayır, hayır; beni
özgür bırakmamanı tercih ederim--bırakmamalısın; ne yapacağımı bilemem."

"Peki, o zaman," dedi Bayan Bowen.

İkisi de sanki birbirlerinin konuşmasını bekliyormuş gibi bir an beklediler. Sonra Imogene, "Yakında mı gidiyor?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Bowen. "Neden ertelemek istesin ki? Hemen
gitse iyi olur. Ve umarım evine gider--Floransa'dan olabildiğince
uzaklaşır. Bence o yerden _nefret_ ederdi."

"Evet," dedi kız titrek bir iç çekişle; "ona
nefret ediyor olmalı." Duraksadı ve sonra acı bir kendini suçlamayla devam etti. "Ve
ben--ben_ bunun böyle olmasına yardım ettim! Ah Bayan Bowen, belki de _ben_ _onunla_
uğraştım. Ona inandırmaya çalıştım--hayır, bunu yapmaya
çalışmıyorum ama sempati duyduğumu görmesini sağlıyorum--Ah, sizce ben mi öyleyim?"

"Ne yaptığını biliyorsun, Imogene," dedi Bayan Bowen, erkeklerin kadınların birbirlerine karşı kullandıklarını bilmenin şaşırtıcı
sertliğiyle, soyut olarak
çok hassas yaratıklar gibi görünüyorlar. "Bana sormana gerek yok."

"Hayır, hayır."

"Dediğin gibi, seni en başından beri uyardım."

"Ah evet; uyardın."

"İpucu vermekten fazlasını yapamadım; çok fazla beklemekti----"

"Ah, evet, evet."

"Ve eğer ipuçlarımı anlayamazsan, çaresizdim."

"Evet; görüyorum."

"Sadece çok fazla şey söylemekten korkuyordum ve o sefil
veglione işi boyunca seni ve onu memnun etmeye çalışıyordum, çünkü çok fazla şey söylediğimden korkuyordum--çok ileri gittiğimden. Şüpheci olmaktan
hoşlanmadığımı, senin yaşındaki bir kızın onun gibi bir adamın hayranlığını
kabul edebileceğini varsaymaktan utandığımı göstermek istiyordum."

"Ah, onun hayranlığını umursamıyordum. _Ona_ hayrandım--ve ona acıyordum."

Bayan Bowen, görünüşe göre şimdi göğsünde
birikmiş olan her şeyi söylemekten alıkonulmayacaktı. "Veglione'ye gitmeyi onaylamadım.
Birçok insan gittiğimi bilse şok olurdu;
bunu bilmek
istemezdim. Ama onun sana karşı sert olduğumu ve seni gerçekten zararsız bir
zevkten mahrum etmek istediğimi düşünmesini
istemedim."

"Ah, bunu kim düşünebilir? Bana karşı fazlasıyla iyisin. Görüyorsun ya," dedi kız, "güvenine karşılık ne büyük bir karşılık verdim. Veglione'ye gitmek istemediğini biliyordum. Dünyanın en bencil kızı olmasaydım seni
izin vermezdim. Ama gittim. Seni gitmeye _zorladım_ ve
sonra, oraya vardığımızda, her avantajı değerlendirdim ve nezaketini suistimal ettim, öyle ki
yerin dibine battığımı sanıyorum. Evet; dans etmeyi
reddetmeliydim - içimde bir nebze olsun cömertlik veya minnettarlık olsaydı
bunu yapardım; ve vals biter bitmez hemen sana geri dönmeliydim. Ve şimdi bakın ne oldu! Seninle dalga geçtiğini düşünmeni sağladım ve onun da benim
sahte ve içi boş bir şey olduğumu düşünmesini sağladım."

"Ne yaptığını en iyi sen biliyorsun, Imogene," dedi Bayan Bowen, bir şekilde çok acı olan
gülümseyen bir gözyaşıyla. Sanki daha fazla söylenecek bir şey olmadığını belirtmek istercesine kanepeden kalktı ve Imogene,
taze bir keder patlamasıyla kendi odasına koştu.

Yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını yatağın üzerine uzattı, gençken sınırsız görünen ama daha sonraki yaşamda etrafımızda karanlık bir şekilde duran bulutların ötesinde nispeten dar sınırları olduğunu bildiğimiz o ruh ıssızlığının bir görüntüsü.

XII

Colville odasında, Palazzo Pinti'den
ayrılırken yaşadığı üzüntüyü olabildiğince yiyip bitiriyordu,
ayrılış için sandığını
topluyordu. Şimdi her şey bittiğine göre, en kötüsü geçmiş. Tekrar
duygularının artık gençliğindeki duyguların sahip olduğu sürekliliğe sahip olmadığını gözlemledi. Hatırladığı gibi, acı verici veya hoş bir izlenim sonsuza kadar sürerdi; ama burada, zihninde bu
aşağılayıcı olayla sıcak bir şekilde duruyordu, bir rahatlama duygusuyla, neredeyse bir kaçış duygusuyla omuzlarını silkiyordu. Ruh gerçekten bedenle
birlikte yıpranır mı? Bir çift
pantolon indirirken ve ayaklarında önemli ölçüde yıpranmış olduğunu fark ettiğinde bu soru aklından geçti;
bunları Paolo'ya vermeye karar verdi ve bu ona Paolo'yu aramasını ve ofise akşam
treniyle Roma'ya gideceğini söylemesini hatırlattı.

Valizlemeye devam etti ve farklı giysilerle birlikte Roma'da onlarla birlikte açacağından emin olduğu
hoş olmayan düşünceleri de kaldırdı; ama o zaman daha az dokunaklı olacaklardı.

Şimdilik elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve hiçbir
sahtekarlık yapmıyordu. Sandığı kilitlendiğinde kendine bir ateş
yaktı ve Imogene'i düşünmek için önüne oturdu. Onunla başladı, ama
sonra düşündüğünün Bayan Bowen olduğu ortaya çıktı; sonra
iki fikrinin birbirine karışmasından uykuya daldığını anladı. Haftanın yorgunluğu ve heyecanı büyüktü, ama
vazgeçmek istemiyordu; çok utanç vericiydi.

Birisi kapısını tıklattı. "_Avanti_!" diye bağırdı ve Paolo'nun, kendisinin yazılmasını emrettiği hesapla birlikte, o hanımlardan herhangi birini gördüğünde daha az şaşırırdı. Uzun, sarkık,
ayrıntılı bir meseleydi, tıpkı yolcunun mumlardaki ve yakacak odundaki pervasızlığının Kıta toprak sahibinin defterlerine girmesi gibi ve
cildi açıldığında neredeyse yeri süpürüyordu. Ama Colville son rakama baktığında onu dehşete düşüren toplam miktar değildi;
bu, aslında, bütün bu şeylerle birlikte, o kadar da büyük değildi; birdenbire, ödeyecek kadar parası olmadığı
konusunda çakan bir inançtı. Ateşe yakın tuttuğu saati ona saatin
beş olduğunu söylüyordu; bankalar bir saattir kapalıydı ve bu cumartesi öğleden sonrasıydı.

Bu iğrenç kaza, dışarıdan baktığında, tamamen bir niyet etkisi yaratmıştı ve paranın, gitmeye karar verdikten sonra
ilk aklına gelen şey olması gerektiğini düşündü. Bir şekilde parayı
bulmalı ve yedi treniyle Roma'ya gitmeliydi. Aklına, onu gülümseten, biraz ironi olan tuhaf bir öneri geldi: Bayan Bowen'dan ödünç alabilirdi. Aslında, Floransa'da borç ilişkisi içinde olduğu tek kişi oydu ve bu tuhaf düşünceyi, onun kaybolan dostluğunun tatlılığına dair hüzünlü bir his takip etti. Hayır; bir kez olsun Bayan Bowen'a gidemedi. Şimdi birlikte yaptıkları birçok hoş sohbeti hatırladı,
eski tanıdıkları sayesinde gizli ve
birçok şeyde zararsızca samimiydiler. Floransa havasından sıkıldığında, ona biraz kinin almasını söylediğini ve bunun hemen faydasını gördüğünü hatırladı. Bu anılar ona
grotesk veya gülünç gelmedi; sadece onların acıklılığını hissetti. Daha fazla
kötü görünmekten bile utanıyordu. Eğer ona gideceğini söyledikten sonra Floransa'da otuz altı saat kaldığını duyarsa, kararından pişman olduğundan başka ne düşünebilirdi ki?
Otelin ofisine inip ev sahibiyle bir anlaşma yapıp yapamayacağına bakmaya karar verdi. Bu son derece
kötü olurdu, ancak bol miktardaki kredi mektubu en azından ödeme
yapma gücünün bir kanıtı olurdu. Çaresiz bir çare olarak gidip Bay Waters'ın parasını almaya çalışabilirdi.

Ceketini ve şapkasını giydi ve kapıyı çalmak üzere olan ve karanlıkta ona çarpan birine kapıyı açtı.

"Özür dilerim," dedi ziyaretçi.

"Bay Waters! Mümkün mü?" Colville, bu şansta kadersel bir şey hissederek bağırdı. "Ben de seni görmeye gidiyordum."

"O zaman seninle tanıştığım için şanslıyım. Odama gidelim mi?" diye sordu,
Colville'in tavırlarındaki bir tereddütle.

"Hayır, hayır," dedi ikincisi; "buraya gel." Odasına geri döndü ve şöminesindeki mumları yakmak için bir kibrit çaktı. Mumların loş ışıkları, eşyalarının bıraktığı düzensizliğe düştü. "Şeylerin
görünüşünü mazur görmelisin," dedi. "Gerçek şu ki, ben sadece gidiyorum. Saat yedide Roma'ya gidiyorum."

"Bu biraz ani değil mi?" diye sordu bakan, belki de bir arkadaşta beklenenden daha az heyecanla. "Kışı Floransa'da geçirmeyi düşündüğünü
düşündüm."

"Evet, düşündüm - lütfen oturun - ama kendimi kalışımı kısa kesmek zorunda hissediyorum. Paltonu çıkarmaz mısın?" diye sordu, kendikini çıkarırken.

"Teşekkür ederim; onu içeride tutma alışkanlığı edindim," dedi Bay Waters. "Ve eğer bu kadar erken gideceksen, uzun süre kalmamalıyım."

Colville çok rahatsız edici bir kahkaha attı. "Gerçek şu ki, bana yardım etmediğin sürece
bu kadar erken gitmiyorum."

"Ah?" diye karşılık verdi yaşlı beyefendi, nazik bir ilgiyle.

"Evet, kendimi ev sahibi olmadan hesaplayan bir adamın
saçma konumunda buluyorum. Gitmek için tüm planlarımı yaptım ve
o fikir doğrultusunda otel faturam bana gönderildi ve şimdi keşfediyorum ki
sadece ödeyip Roma'ya gitmek için yeterli param yok, aynı zamanda ödeyecek kadar
yarısından da fazlam yok. Bol kredim var," dedi, duruma biraz canlılık katmaya çalışarak, "ama banka
kapalı."

Bay Waters, Colville'in varsayımlarını oluşturmak zorunda kaldığı
bir sessizlikle ifadeyi dinledi. "Bu talihsiz," dedi sempatik bir şekilde, ama cesaretlendirici değil.

Colville çaresizce devam etti. "Bana yardım edemezseniz öyle, Bay Waters. Bana aynı saatler için elli dolar borç vermenizi istiyorum."

Bay Waters şefkatli bir gülümsemeyle başını salladı. "Elli frank nakit param yok. Ne varsa onu alabilirsiniz. Para meselelerini çok unutkanım ve bankacılara gitmedim."

"Ah, utancımı daha da kötüleştirmek istemiyorsanız, bana kendinizi mazur göstermeyin.
Yoksulluğunuzu benimle paylaşmayı teklif ettiğiniz için size minnettarım.
Ev sahibine karşı
yüzümü göstermeye çalışmalıyım," dedi Colville.

"Ah hayır," dedi Bay Waters nazikçe. "Böyle bir acelecilik mi olur?"

"Evet, hemen gitmeliyim."

"Bir yabancıya başvurmanı istemiyorum," dedi yaşlı adam, babacan bir nezaketle. "Pazartesiye kadar kalamaz mısın? Küçük bir
gezi teklif edecektim."

"Hayır, kesinlikle kalamam; bu gece gitmeliyim," diye haykırdı Colville.

Rahip ayağa kalktı. "O zaman seni gerçekten alıkoyamam sanırım.
Elveda." Elini uzattı. Colville elini tuttu ama hemen bırakamadı. "Sana Floransa'dan neden bu kadar aceleyle ayrıldığımı söylemek istiyorum. Ama bunun ne işe yarayacağını anlamıyorum, çünkü
beni kalmaya ikna etmeni istemiyorum."

Yaşlı beyefendi ona dostça bir ilgiyle baktı. "Gerçek şu ki," diye devam etti Colville, sanki bunu yapmaya teşvik edilmiş gibi, "benim talihsizliğim oldu - evet, korkarım ki hata bendeydi - kendimi Bayan Bowen'a çok küstahça
göstermek ve bunu öyle bir şekilde yaptım ki, en azından
yapabileceğim en
uzaklara ve en kısa sürede kendimi
götürmek."

"Evet?" dedi Bay Waters, sesinde başkalarının aşırılık itiraflarına karşılık vermeye meyilli olduğu neşeli bir şüphecilik tonuyla. "Bu kadar kötü mü? Az önce Bayan Bowen'ı gördüm ve bana senin gideceğini söyledi."

"Ah," dedi Colville, tatsız bir hisle, "belki de sana neden gideceğimi
söylemiştir."

"Hayır," diye cevapladı Bay Waters; "bunu yapmadı." Colville, onda belki de
var olmayan bir bilinç olduğunu hayal etti. "Ben seni görmeye geleceğimi söylediğimde, konuya daha fazla değinmedi."

Colville elini indirmişti. "Çok hoşgörülüydü," dedi, Bay Waters'ın tek bir teori dışında
anlaşamayacağı bir acıyla.

"Belki de," diye önerdi, "aceleci davranıyorsun; belki de
yanıldın; belki de aceleci davrandın. Bu şeyler genellikle kadınlarda dürtünün sonucudur. Onların nasıl karar verebildiklerini sık sık merak etmişimdir; kesinlikle en azından bir kez
değiştirmelerine izin verilmesi gerektiğine inanıyorum."

Colville kıpkırmızı oldu. "Ne demek istiyorsun? Kendimi Bayan Bowen'a
sunduğumu mu düşünüyorsun?"

"İstediğin şey bu değil miydi, bana söylemek istediğini söylediğin şey?"

Colville aniden sustu, kendiyle alaycı bir kahkaha atmanın eşiğindeydi. Konuşurken, nazikçe şöyle dedi: "Hayır; mesele bu değildi. Kendimi ona
sunmayı hiç düşünmedim. Her zaman çok iyi arkadaştık. Ama şimdi
korkarım ki artık arkadaş olamayız--en azından
tanıdık olamayız."

"Oh!" diye haykırdı Bay Waters. Colville'in daha fazlasını söylemesini bekler gibi bir süre bekledi, ama ikincisi sessiz kaldı ve yaşlı adam elini
tekrar veda etmek için uzattı. "Gerçekten gitmeliyim. Umarım
yanlış varsayımımda beni rahatsız edici bulmazsınız?"

"Oh hayır."

"Sanırım bana bunu söylüyordun----"

"Anlıyorum. Endişelenmemelisin," dedi Colville, ama bu isteği Bay Waters'a iletmenin gereksiz göründüğünü kabul etmek zorundaydı, çünkü duygusal konulardaki tüm yaşlılık dinginliğiyle meseleyi ele alıyordu. "Keşke benimle Roma'ya gelseydin," diye ekledi, ayrılık anını daha da mahcup etmemek için.

"Teşekkür ederim. Ama birkaç yıl Roma'ya gitmeyeceğim.
İlkbaharda
geri dönebilir misin?"

"Hayır, bir daha Floransa'ya gelmeyeceğim," dedi Colville üzgün bir şekilde.

"Ah, üzgünüm. Hoşça kal, sevgili genç dostum. Seni tanımak büyük bir
zevkti." Colville ziyaretçisiyle birlikte otelin kapısına doğru yürüdü ve orada ayrıldı. Geri döndüğünde, ona istasyona gitmek için omnibüs isteyip istemediğini soran
ev sahibiyle karşılaştı.
Ev sahibi, ailesinin ardından gülümseyerek eğildi ve ellerini ovuşturdu. Colville'in otelinden memnun olmasını umduğunu söyledi ve küçük ofisteki masasına koşup ona birkaç kart aldı, böylece Amerikalı ailelere doğru bir şekilde
tavsiye edebilirdi.

Colville kartlara dalgın dalgın baktı. "Gerçek şu ki," dedi, küçük, eğilen, gülümseyen adama; "Bilmiyorum ama gidişimi pazartesiye kadar ertelemek zorundayım." O da gülümsedi, gerçeği şakacı bir şekilde ifade etmeye çalışarak, "Param bitti ve bankacılarımı görene kadar faturanızı ödemenin bir yolu yok." diye ekledi.

Tüm bu kahramanca niyetlerinden sonra, ev sahibinden Roma'dan para göndermesine izin vermesini istemeye en çok yaklaştığı an buydu.

Küçük adam başını bir yana eğdi.

"Ah, peki, o zaman pazartesiye kadar odayı işgal et," diye bağırdı misafirperver bir şekilde. "Tamamen senin isteğine bağlı. Omnibüse binmek istemez misin?"

"Hayır, omnibüse binmek istemem," dedi Colville, gülerek,
şüphesiz ev sahibine tam olarak anlaşılmayan bir şekilde, saygıyla ona katıldı. O gece Bayan Bowen'a yazmadan ve bir kazanın onu Pazartesi'ye kadar Floransa'da tutmasına rağmen, onu tekrar görmekten korkmasına gerek olmadığını temin etmeden durmayı düşünmüyordu. Ama henüz odasına geri dönemezdi; kasabada dolaşıp, tekrar düştüğü yıkıntıdan kendini toparlamaya çalıştı ve bir tür yabancı şefkatle amaçsız, boş varoluşunun ne olacağını merak etti. Piazza San Marco'dan geçerken, oradaki çeşmenin bahçeli kenarından bir çakıl taşı alıp Rahip Bay Waters'ın penceresine fırlatmayı ve takkesini çıkardığında, o iyimser agnostiğe, artık ilgisini çekmeyen bir hayatla bir adamın en iyi ne yapabileceğini sormayı düşündü. Ama şimdilik, operaya giderek kendini en iyi şekilde kurtardı. _Rigoletto_'yu verdiklerini iddia ettiler, ama Colville'e Bayan Bowen ve Imogene Graham'dı.

Oteline döndüğünde çok geç olmuştu, dış kapı kapalıydı ve o gece Madame Uccelli'den döndüğünde olduğu gibi zavallı küçük kapıcıyı uyandırmak zorundaydı. Kapıcı yine görevini yaptı ve ona odasına giden yolu göstermek için yeni bir mum yakmayı başardı. Bu küçük hilenin neredeyse mekanik bir şekilde tekrarlanması Colville'i gülümsetti ve bu da kapıcıyı, sanki bir yerlerde sosyetede olduğunu düşünüyormuş gibi sormaya teşvik etti:

"Bu akşam eğlendin mi?

"Ah, çok."

"Sevindim. Sana bir mektup var."

"Bir mektup! Nerede?"

"Odana gönderdim. Gece yarısından hemen önce geldi."

XIII

Bayan Bowen, _salonunda_ şöminenin önünde oturmuş, elleri kucağındaydı. Otuz sekiz yaşında duygular, ilk gençliğimizde olduğundan veya gerçekten yaşlandığımızda olduğundan daha derin bir şekilde yüze kazınıyordu ve güzel kadın bitkin görünüyordu.

Imogene, sanki umutsuz bir aceleyle üzerine atılmış gibi uzun mavi bir cübbe giymişti; kalın saçları dikkatsiz bir düğümden çılgınca sırtına doğru
düştü. "Uyuyamadım," dedi titreyen dudaklarıyla, bunu görünce Bayan Bowen'ın istemsiz gülümsemesi sertleşti. "Daha on bir olmadı mı?" diye ekledi, saate bakarak. "Yatağa gireli yıllar olmuş gibi görünüyor."

"Uzun bir gün oldu," diye itiraf etti Bayan Bowen. Imogene'e neden uyuyamadığını sormadı, belki de zaten biliyordu ve cahil gibi davranmak için fazla dürüsttü.

Kız karşısındaki bir sandalyeye çöktü ve parmaklarını uzun saçlarının arasından geçirmeye başladı, bazen dudaklarında
kırpılan iç çekişlerle nefes alırken; yanaklarından aşağı birkaç damla yaş düştü. "Bayan Bowen," dedi sonunda, "Floransa'dan herhangi birini kovma hakkımızın ne olduğunu bilmek istiyorum? Bilinseydi, insanların buna oldukça kibirli bir işlem diyeceğini düşünüyorum."

Bayan Bowen bu güçsüzlüğü hemen karşıladı. "Bilinmesi pek mümkün değil.
Ama Bay Colville'i uzaklaştırmıyoruz."

"Gidiyor."

"Evet; gideceğini söyledi."

"Gideceğine inanmıyor musun?"

"Söylediğini yapacağına inanıyorum."

"Hepimize karşı çok nazikti; o da _iyiydi!_"

"Bunu benden daha fazla kimse hissetmez," dedi Bayan Bowen, sesinde hafif bir titremeyle. Bir an durakladı. "Bana bunları söylemene
izin veremem, Imogene."

"Hayır; bunun yanlış olduğunu biliyorum. Ne söylediğimi bilmiyordum. Ah, keşke
ne yapmam gerektiğini söyleyebilseydim! Keşke karar verebilseydim. Ah, onu
bırakamam--_bu_. Ben--artık ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bir zamanlar
açıktı, ama şimdi emin değilim; hayır, emin değilim."

"Ne hakkında emin değilim?"

"Gidecek biri varsa, bence ben gitmeliyim."

"Gidemeyeceğini biliyorsun," dedi Bayan Bowen, yorgun bir sabırla.

"Hayır, elbette hayır. Onun gibi birini asla göremeyeceğim."

Bayan Bowen sanki artık sessiz kalma gücü kalmamış gibi sandalyesinde irkildi,
sadece biraz daha sert bir şekilde oturdu.

"Hayır," diye devam etti kız, sanki umutsuz bir hayal kuruyormuş gibi. "Her anı ilginç kılıyordu. O her zaman bizi düşünürdü - asla kendini düşünmezdi. Effie için de herkes kadar çok şey yaptı; onun için ilginç olmak için elinden geleni yaptı. Bencil değildi. Onu
yerlerde en aptal insanlara karşı nazik davranırken gördüm. Onu
şık veya çekici olanları seçerken veya herhangi birinin pahasına parlamaya çalışırken hiç yakalayamadın. Ah, o gerçek bir beyefendi - bunu her zaman söyleyeceğim. Ne kadar
nazikti, asla seni yakalamazdı veya aptalca bir şey söylediğinde
bunu sana karşı kullanmaya çalışmazdı. Hayır, asla, asla, asla! Aman Tanrım! Ve şimdi, benim hakkımda ne düşünebilir? Ah, ne kadar da anlamsız, kararsız ve bencil olduğunu
düşünüyor olmalı!"

"Imogene!" diye haykırdı Bayan Bowen, ama kendini tekrar susturdu.

"Evet," diye devam etti kız, aynı kasvetli tekdüzelikle, "yaşlı olduğu için onu takdir edemediğimi düşünüyor. Onun yakışıklı olmamasını umursadığımı düşünüyor! Belki de--belki de----" Hıçkırıklarını bastırmak için çabalarken nefesini tutmaya başladı. "Ah, buna
dayanamıyorum! Onun bunu düşünmesine izin vermektense ölmeyi tercih ederim--böyle bir şey!" Başını yana eğdi ve sandalyesinin tepesini
kavradığı iki eliyle ağladı.

Bayan Bowen dalgın dalgın ona bakıyordu. Zaman zaman dudaklarından bir kelimeyi
susturuyormuş gibi görünüyordu ve aslında konuşmuyordu.

Imogene sonunda başını kaldırdı ve gözlerini yumuşakça kuruladı. Sonra, mendilini cüppesinin cebine geri iterken, "Öteki kız nasıl
görünüyordu?"

"Öteki kız?"

"Evet; ne demek istediğimi biliyorsun: ona daha önce çok kötü davranan kişi."

"Imogene!" dedi Bayan Bowen sertçe, "bu saçmalık ve buna devam etmene
izin veremem. Ne demek istediğini bilmiyormuş gibi davranabilirim; ama bunu
yapmayacağım; ve sana söylüyorum ki hiçbir benzerlik--karşılaştırma----"

"Hayır, hayır," diye inledi kız, "hiçbiri_ yok. Bunu hissediyorum. Onu
uyaracak hiçbir şeyi yoktu--o zamanlar acı çekmemişti; gençti; buna
dayanabiliyordu--bunu sen kendin söyledin, Bayan Bowen. Ama şimdi--_şimdi_, ne yapacak? Bununla dalga geçebilir ve ondan bu kadar nefret etmeyebilirdi, çünkü o ne kadar
zarar verdiğinin farkında değildi. Ama ben biliyordum; ve o benim hakkımda ne düşünebilir?"

Bayan Bowen, Imogene'i kollarına almasını, gülmesini ve çılgınlığını soğuk bir hoşnutsuzlukla öpmesini engelleyen, aralarındaki bariyerin üzerinden baktı ve sadece, "Kendini
suçlayacak bir şeyin olup olmadığını biliyorsun, Imogene. Bu konuda Bay Colville'i düşünemiyorum ve düşünmeyeceğim; bugün söylediklerimde onu _düşünmedim_.
Ve sana tekrar söylüyorum ki, görünüşlerin ve annene karşı hissettiğim sorumluluğun ötesinde sana en ufak bir şekilde karışmayacağım.
Ve kendi aklını bilmen senin için. Yeterince yaşlısın. Söylediğini yapacağım. Söylediklerini istediğinden emin olman senin sorumluluğun."

"Evet," dedi Imogene kısık bir sesle ve daha fazla bir şey söylemeden önce ikisinin de uzun bir süre geçmesine izin verdi. "Her zaman en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yaptım mı, Bayan Bowen?"

"Evet, senden hiç şikayet etmedim."

"O zaman neden bana en iyi olduğunu düşündüğün şeyi şimdi söyleyemiyorsun?"

"Çünkü yapılacak hiçbir şey yok. Her şey bitti."

"Ama olmasaydı, bana söyler miydin?"

"Hayır."

"Neden?"

"Çünkü ben--yapamadım."

"O zaman Bay Colville'e yazmayacağıma dair verdiğim sözü geri alıyorum. "Ondan kalmasını isteyeceğim."

"Kararını verdin mi, Imogene?" diye sordu Bayan Bowen, heyecan belirtisi göstermeden, onları yakaladığı
ince elleriyle bileklerini daha hızlı tutmak dışında.

"Evet."

"Seni hangi pozisyona soktuğunu biliyor musun?"

"Hangi pozisyon?"

"Kendini sana sundu mu?"

"Hayır!" diye kız yüzü alev alev yandı.

"O zaman, olanlardan sonra, bu kendini ona sunmakla aynı şey."

Imogene bembeyaz kesildi. "Ona yazmalıyım, eğer bana yasaklamazsan."

"Elbette seni yasaklamayacağım." Bayan Bowen ayağa kalktı ve
yazı masasına gitti. "Ama bu adıma tamamen karar verdiysen ve
sonuçlarına hazırsan, ne olursa olsun----" Durdu,
oturmadan önce, ve omzunun üzerinden Imogene'e baktı.

"Evet," dedi kız, o da ayağa kalkmıştı.

"O zaman senin için Bay Colville'e yazacağım ve süreci olabildiğince az itiraz edilebilir hale getireceğim."

Imogene cevap vermedi. Bayan Bowen yazarken o hareketsiz durdu.

"İstediğin bu muydu?" diye sordu Bayan Bowen, kağıdı uzatarak:----

"Sevgili Bay Colville,--Gitmene olan onayımı geri almak istememin nedenleri var. Yarın gelip bizimle öğle yemeği yemeyecek misin ve
birkaç gün içinde geçen her şeyi unutmaya

çalışmayacak mısın?

"Saygılarımla,

"Evalina Bowen."

"Evet, bu yeterli," diye soluk soluğa kaldı Imogene.

Bayan Bowen kapıcıyı çağırdı ve sırtı kıza dönük bir şekilde durup onu salon kapısında bekledi. Saatin geç olduğunu yeterince belli eden bir gecikmeden sonra geldi. "Bu mektup hemen Hotel d'Atene'e gitmeli," dedi Bayan Bowen buyurgan bir şekilde.

"Size hizmet verilecek," dedi kapıcı, cesaretle.

Bayan Bowen döndüğünde, Imogene ellerini kavuşturmuş bir şekilde ona doğru koştu. "Ah,
ne kadar merhametli--ne kadar iyi----"

Bayan Bowen geri çekildi. "Bana dokunma, Imogene, lütfen!"

Colville'in masasında bulduğu ve yeni edindiği mumun
çatlayan ışığında okuduğu mektup onun mektubuydu. Sonra oturdu ve
cevapladı.

"Sevgili Bayan Bowen,--Benimle bir tür nezaket kastettiğinizi biliyorum ve
yarınki öğle yemeğini reddetmemin herhangi bir zavallı kızgınlıktan kaynaklandığını düşünmeyeceğinizi umuyorum. Gitmemin benim için en iyisi olduğuna ikna oldum; ve daha şimdiden gitmemiş olmaktan utanıyorum. Ama saçma bir kaza
beni alıkoydu ve içeri girip notunuzu bulduğumda, Pazartesi sabahına kadar Floransa'da kalmam konusunda sabırlı olmanızı
yazmak ve rica etmek üzereydim.

"Saygılarımla, THEODORE COLVILLE."

Notunu, küçük kulübesinde tekrar uzanmış olan kapıcıya götürdü, ancak neşeli bir şekilde emir verilmesini istedi.
Colville, notu hemen Palazzo Pinti'ye göndermenin uygun olup olmadığını ona danıştı ve başını küçümseyerek kaldırdığı omuzlarından birine
dayamış olan kapıcı, bunun belki de dünyadaki en
küçük gecikme olduğunu söyledi.

"Gönder "Sabahın ilk saatlerinde," dedi Colville.

Bayan Bowen, kahvesini odaya getiren hizmetçi tarafından
aldı ve hiçbir şey söylemeden Imogene'e gönderdi. Kız hemen geri
getirdi. Uzun zamandır uyanıkmış gibi tamamen giyinmişti ve çok sade, donuk bir elbise giymişti, kendi cinsinden biri bile
bu elbisede potansiyel bir özveri ifadesini okuyabilirdi.

"Tam da istediğim gibi, Bayan Bowen," dedi, tutkulu bir kararlılıkla. "_Şimdi_, vicdanım rahat. Ve siz
benim için bunu yaptınız, Bayan Bowen!" Kapıyı elinde tutarak çekinerek durdu, Bayan Bowen'ın hafif gülümsemesini izledi; sonra, sanki bir işaret görmüş gibi, yatağa
uçtu ve onu öptü ve böylece tekrar odadan
kaçtı.

Colville geç yattı ve belirsiz bir kendini suçlama duygusuyla uyandı,
bu daha sonra kötü bir işi en iyi şekilde yapmış olmanın bilincinden gelen o kadar kötü bir tatmine dönüştü; buna biraz daha yumuşak pişmanlık sancıları karıştı. İlk başta içeride kalmak için aptalca bir zorunluluk hissetti ve öğle yemeğinden sonra dışarı çıktı.
Güneş ışığı penceresinden soğuk görünüyordu ve odasında gerekli bulduğu
parlak ateşle birlikte, meydandaki tozu yakalayan ve diğer taraftaki taksilere doğru savuran
rüzgarlarda bir burukluk olduğunu düşündü; ancak dışarı çıktığında havanın ılık olduğunu gördü.
Sokaklarda insanlarla doluydu ve
tüm köşelerde, kendilerini güneş ışığıyla dolduran pelerinli ve paltolu
konuşan gruplar vardı. Hava her zamanki gibi çan sesleriyle zonkluyordu, ama bu öncekinden daha yumuşak ve daha açıcı bir sesti ve Floransa'daki her caddenin sonunda bulut gibi duran o tepelerden birinin mor kütlesine baktığında Colville, orada kar olmadığını gördü. Bay Waters'ı bulmak ve yürüyüşe çıkmak için Via Cavour'dan yukarı çıkıyordu, ama San Marco'ya yarı yola
gelmeden önce onunla karşılaştı. Yaşlı adam bir anlığına hareketsiz kaldı, Riccardi Sarayı'na baktı ve Colville'i Floransa'da hala bulunmasında garip bir şey olduğunu unutmuş gibi karşıladı. Colville dönüp ona katılırken, "Genel olarak," dedi, herhangi bir ön hazırlık yapmadan, "suikastın politik bir önlem olarak
boşluğunu daha belirgin bir şekilde kanıtlayan bir cinayet bilmiyorum." Colville'in dirseğinin yanında aktif bir şekilde ilerlerken başını saraya doğru yana doğru salladı. "Lorenzino'nun Alessandro'yu öldürdüğü anın bu tür bir eylem için en uğurlu an olduğunu söyleyebilirsiniz. Medici ailesi yakın zamanda yeniden kurulmuştu; Alessandro, Floransa'da bir unvan taşıyan ilk hükümdardı; daha pervasız, vahşi ve küstah bir tiran hiç yaşamamıştı ve Medici'ler gibi despot rolünü oynama hakkı bile kökeninin şüphesiyle ilgiliydi; büyük kuşatmanın kahramanlığı, on beş ay boyunca tüm Alman İmparatorluğu'nun güçlerine direnen insanlarda hala hayatta kalmalıydı; sanki o tek alçağın alınması tüm Medici egemenliğini sona erdirmiş gibi görünüyor; ancak cinayetin Floransa'daki eski özgürlük sevgisine yaptığı çağrıyı destekleyen tek bir ses bile yükselmedi. Medici partisi, var olan en ateşli demokrasiye on sekiz yaşında bir çocuğu zorla kabul ettirebildi ve Alessandro'nun katilini istedikleri zaman avlayıp yok edebildi. Hayır," diye ekledi yaşlı adam düşünceli bir şekilde, "Bence ilerlemenin dostları suikastı her zaman işe yaramaz olarak terk etmeli. Sorun Alessandro'nun hayatta olması değil, Florence'ın ölmüş olmasıydı. Herhangi bir popüler harekette suikast her zaman çok erken veya çok geç gelir. Olabilir," dedi Bay Waters, suikasta adaletli davranma konusunda Colville'i gülümseten bir dikkatle, "modern bilimsel ruhlar bu ilkeden yararlı bir şey çıkarabilirler, ancak bunun maruz kaldığı muazzam suistimaller ve sapkınlıklar düşünüldüğünde, bundan çok şüpheliyim - çok şüpheliyim."

Colville güldü. "Tarih ve ahlaktaki tüm bu sorulara, geleneksel olarak yerleşmiş olsun veya olmasın, taze bir zihin getirme biçimini beğendim. Modern bilimsel ruhun intiharın eski klasik fikrinden yararlı bir şey çıkarabileceğini düşünmüyor musun?"

"Belki," dedi Bay Waters; "Henüz düşünmedim. İntiharla ilgili en kötü şey -ve bu onu her zaman siyasi suikasttan daha düşük bir yere koymalıdır- tamamen kişisel bir çıkar sağlamasıdır. Hiçbir insan
başkalarının iyiliği için kendini öldürmez."

"Bu kesinlikle buna aykırı. Böylesine iğrenç bir bencil uygulamayı hoş görmemeliyiz. Ama bu suçlamayı ötanaziye karşı getiremezsiniz. Bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Tanıdığım en hayırsever ve şefkatli adamlardan birinin, umutsuz acılar durumunda ötanaziyi savunduğunu duydum. Ama onun tarafını tutmaya hazır olup olmadığımı bilmiyorum. İnsan hayatında o kadar kutsal bir şey var ki, acı çekenin telafi edilemez sefaletine son vermemizi istemesine rağmen ona saygı göstermeliyiz."

"Pekala," dedi Colville, "en azından cinayeti baleyle birlikte iyi bir araç olarak sınıflandırmamız gerektiğinden şüpheleniyorum. Kan dökmeye karşı
ilkel, en eski lanetin hâlâ bir erdemi olduğunu söyleyebiliriz."

"Ah, ben bunları kesinlikle inkar etmiyorum," dedi yaşlı adam, titizlikle adil olmak ister gibi bir tavırla. "Hangi yolda yürüyorsun?"

"İzin verirsen senin yolunda," diye cevapladı Colville. "Seninle yürüyüşe çıkmanı istemek için evine gidiyordum."

"Ah, bu iyi. Dün gece büyük kuşatmayı okuyordum ve Michelangelo'nun burçlarına bir göz atmayı düşündüm. Birlikte gidelim,
eğer çok yorucu bulacağınızı düşünmüyorsanız."

"Eğer gidersem şikayet etmekten utanırım."

"Ve sonuçta Roma'ya gitmediniz mi?" dedi Bay Waters.

"Hayır; ev sahibine benimki kadar saçma bir dilekçeyle karşı koyamazdım.
Bankerimi görene kadar faturasını ödeyecek param olmadığını
öğrendiğimi söyledim ve bana Roma'dan parayı geri göndermemi
önermediği için kaldım. Ev sahiplerinin sınırları vardır;
bir sınıf olarak
hayal güçleri yoktur."

"Sanırım bir gün daha fazla gitmeniz sizin için pek bir fark yaratmayacaktır," dedi yaşlı adam, "ve bir gün daha az gitmeniz benim için bir kayıp olurdu. Seni özleyeceğim."

"Özleyecek misin?" diye sordu Colville, yüreğinde minnettar bir kıpırtıyla.
"Bunu söylemen çok hoş."

"Ah hayır. Hayata benimle birlikte nesnel olarak bakmaya istekli çok az insanla tanışıyorum ve sende de böyle bir istek olduğunu düşünüyorum. Burada en çok özlediğim şey insan zihnindeki felsefi bir yükseliş, ama muhtemelen bunun nedeni en iyi zihinlerle tanışma fırsatlarımın az olması ve onlarla sohbet etme araçlarımın kısıtlı olmasıdır. Eğer tüm geçmişim yanımda olmasaydı, bazen kendimi yalnız hissederdim."

"Ve geçmiş her zaman bu kadar iyi bir arkadaş mıdır?".

"Evet, bir anlamda öyle. Geçmiş, koşullardan özgürleştirilmiş insanlıktır
ve bir zamanlar hayatın olduğu yerde incelenen tarih, yeniden insanlaştırılmış geçmiştir."

Sanki bu seyreltilmiş havayı ciğerleri için fazla ince bulmuş gibi, Colville yanıt olarak
etkisiz soluklar çıkardı ve yaşlı adam devam etti: "Demek istediğim,
burada okuduğum karakterlerle karşılaşıyorum ve onlarla iletişim kuruyorum
hataları işlenmeden önce, kendilerini başarısızlığa mahkum etmeden önce, hala bilge ve aklı başında ve hala aktif ve
canlı güçlerken."

"Hepsi başarısız mı oldu? Kötü adamların bazılarının oldukça adil bir
dünya başarısı elde ettiğini düşünmüştüm?"

"Çürümenin çiçeği."

"Ah! Ne kara karamsarlık!"

"Hiç de değil! İnsanlar başarısız olur, ama insanlar başarır. Bunların hepsinin ne anlama geldiğini bilmiyorum
ya da herhangi bir kısmını; ama sanki gizemin tüm sırrının
üzerime çakmak üzere olduğu ruh hallerim oldu. Güneşin altında, insanların arasında veya bazen gece yarısının yalnızlığında yürürken, bir kitabın üzerine eğilip başka şeyler düşünürken, neredeyse onu şaşırttığımı hissettim."

"Ama asla?"

"Ah, henüz çok geç değil."

"Umarım Floransa'dan ayrılmadan önce vahiy almazsın,
yoksa seni burada büyük _frate_ gibi yaktıklarını görürüm."

Duomo'dan Via Calzioli'den aşağı yürüyorlardı ve şimdi, her zaman olduğu gibi, eski sarayın yükselişi ve kulesinin mavi havaya sıçramasıyla birlikte, aniden Piazza della Signoria'ya çıktılar. Tüm Floransa'nın tarihi orada, her büyük zamanın bronz veya mermerden anılarıyla birlikte,
ama en yüce varlık, ortasındaki sönmeyen ateşin üzerindeki darağacından sonsuza dek asılı duran şehittir.

"Ah, onu _öldürmek_ zorundaydılar!" Yaşlı adam içini çekti. "Hayırseverler için her zaman böyle olmuştur. Onlar her zaman insanlığa herhangi bir neslin
taşıyabileceğinden daha fazla iyilik yapmışlardır ve bu onlara dönüp onları yok etmelidir."

"Peki, bize 'acı dolu dünyanın bilmecesini' okuduğunuzda sizin için nasıl olacak?"

"Bu o kadar basit olacak ki herkes bunu isteyerek ve memnuniyetle kabul edecek ve daha önce hiç kimsenin bunu düşünmemiş olmasına şaşıracak. Ve,
belki de, dünya artık yeterince yaşlandı ve gerçeği kızgınlık duymadan kabul edecek kadar uysallaştı."

"Karamsarlık suçlamamı geri alıyorum," dedi Colville. "Sen en derin
boyaya sahip bir iyimsersin."

Piazza'dan çıkıp Lung' Arno'ya doğru yürüdüler, Uffizzi'nin koridorundan geçtiler,
burada ünlü Floransalılar
kemerlerin altında mermerden yapılmış bir şekilde duruyorlardı, hepsi uzlaşmış, barışçıl ve sonunda eşitti.
Colville, heykellerin sessiz sıraları arasından geçerken hafifçe ürperdi.

"Bugün o adamlara dayanamıyorum. "Bütün bunlardan kurtulmuş olmanın verdiği memnuniyetle, öyle bir sırıtış
hissediyorlar ki."

Nehre doğru yürüdüler ve o da sipere gidip
aşağıya baktı. "Acaba," diye yüksek sesle düşündü, "bu Şabatsız İtalyanlara da bizimki gibi aynı Pazar
görünüşü var mı?"

"Hayır; Doğa püriten değil," diye cevapladı yaşlı papaz.

"Haddam East Village'da değil mi?"

"Hayır; oradakinden daha az; çünkü orada hayatı için daha zorlu bir
mücadele vermek zorunda kaldı."

"Ah, o zaman Doğa'ya inanıyorsun - sen Doğa'nın dostu musun?" diye sordu Colville, akıntıdaki yağlı bir girdabın çizgilerini tembel gözlerle takip ederek.

"Sadece belli bir noktaya kadar." Bay Waters, diğerinin konuşma yaptığı her yöne karşı sabırlı görünüyordu. "Doğa vahşidir. İyi dürtüleri var ama ona tamamen güvenemezsin."

"Biliyor musun," dedi Colville, "Hayatımızda belirli bir noktaya
geldiğimizde içimizde ondan pek fazla bir şey kalmadığını düşünüyorum? Bizi bir süre
çok hızlı bir şekilde yönlendiriyor ve sonra güzel bir sabah uyandığımızda
Doğanın bizden bıktığını ve bizi tat ve vicdana bıraktığını görüyoruz. Ve zevk ve vicdan, sizin yapmanızı istediklerinden Doğa kadar emin değiller."

"Evet," dedi papaz, "Ne demek istediğinizi anlıyorum." Colville'e katılarak sipere yaslandı ve sanki orada ne demek istediğini anlıyormuş gibi nehre baktı. "Ama hayatımızda o noktaya geldiğimizde çoğumuz Doğa'nın bize gitmemizi istediği yöne
sahip oluruz ve artık bizi
yönlendirmesine gerek kalmaz."

"Peki ya yönü olmayan veya onu
koruyamayan şanssız adamlar?"

"Onlar daha iyi geri dönseler iyi olur."

"Ama Doğa'nın kendisi sizin hakkınızdaki fikrini değiştirmiş gibi görünüyorsa?"

"Ah, zayıf iradeli kişilerden bahsediyorsun. Kendileri ve
diğer herkes için büyük bir lanettirler."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Colville. "Güçlü bir iradenin şeytana çok daha fazla benzediği durumlar gördüm."

"Evet, sapkın bir irade. Ama güçlü bir irade olmadan iyilik olamaz.
Zayıf bir irade, tutarsızlık demektir. İyilikte bile, denenen ve vazgeçilen iyilik anlamına gelir ki bu her zaman korkunç bir şeydir, çünkü
başarımına güvenen birine ihanet edeceği kesindir."

"Ve kötülükte? Belki de denenen ve vazgeçilen kötülük
iyiliğe dönüşür."

"Ah, asla!" diye cevapladı papaz hararetle. "Kötülük dediğimiz şeyde çok
gizemli bir şey var. Görünüşe göre iyilikten sonsuz derecede daha büyük bir
güç ve ısrarcılığa sahip. Neden böyle olması gerektiğini bilmiyorum. Ama
öyle görünüyor."

"Açıklamanız geldiğinde bunun nedenini ve sırrın geri kalanını da öğreneceksiniz," dedi Colville gülümseyerek. Gözlerini
nehirden kaldırdı ve ötesindeki kümelenmiş çatıların üzerinden baktı,
onların ötesindeki tepelere, mor yamaçlarının tepesine villaların ve köylerin beyazıyla beneklenmişti. Sanki bu harikulade manzaranın güzelliğindeki bir şey,
zıddının vizyonunu ima etmiş gibi,
hayalperestçe şöyle dedi, "Yarın Roma'ya gideceğimi sanmıyorum, sonuçta.
Des Vaches'e gideceğim! Nerede yürüdüğünüzü söylemiştiniz, Bay Waters? Ah
evet! Bana söylediniz. Sizinle köprüyü geçeceğim. Ama bu
öğleden sonraki kuşatma çağrışımları kadar güçlü bir şeye
dayanamadım. Boboli Bahçeleri'ne gidiyorum, mermer alegorisinde ve resmi sokaklarda ifade edildiği gibi
sinirsiz bir despotluğun son hissiyle kendimi şımartmak için. Gerçek şu ki, sizinle daha fazla kalırsam, size anlatamayacak kadar yaşlı olduğum ve sizin de duyamayacak kadar yaşlı olduğunuz bir şey söyleyeceğim." Yaşlı adam gülümsedi, ancak herhangi bir aciliyet veya yorumda bulunmadı,
ve köprünün o ucunda Colville aceleyle, "Elveda.
Eğer Des Vaches'e gelirseniz, beni arayın." dedi.

"Elveda," dedi papaz. "Belki Floransa'da tekrar
görüşürüz."

"Hayır, hayır. Ne olursa olsun, bu olmayacak."

El sıkıştılar ve ayrıldılar. Colville bir an durdu, yaşlı adamın Via de'
Bardi'de hızla hareket ederken hafifçe eğilmiş figürünü izledi, geçerken saraylara bakmak için başını bir yandan bir yana çevirdi ve böylece kendini sokağın loş, mağaramsı kıvrımında kaybetti.
Görünmez olur olmaz Colville onun peşinden koşup ona katılma dürtüsü hissetti; sonra geri dönüp oteline geri dönmek istedi.

Ancak kendini toparladı, ne kadar hafif ve geçici olursa olsun. "Yapmayı planladığım _bir şeyi_ yapmalıyım," dedi, dişlerinin arasından ve Via Guicciardini'den yukarı doğru ilerledi. "Boboli'ye gideceğim çünkü _söyledim_."

Yürürken, kendi kendine sadece bu dürtü ve şu dürtüyle, bir başarısız niyet ve bir başkasıyla ufalanıyormuş gibi geldi. Bütün bunların anlamı neydi? Tüm hayatı boyunca kendilerine ve başkalarına bir lanet olan, en iyiyi kastettikleri zaman ise en çok bir lanet olan bu zayıf iradelerden biri miydi? Hayatındaki başarısızlığının sırrı bu muydu? Ama uzun yıllar boyunca başarılı olmuş gibi görünüyordu, diğer erkekler gibi, sert, pratik adamlar; bir zamanlar iyi bir gazete yapmıştı, ki bu kesinlikle bir romantizm rüyası değildi. Sonunda bundan vazgeçmiş miydi, çünkü zayıf bir iradeydi? Ve şimdi Floransa'dan kaçıyordu, çünkü iradesi zayıftı? Gençliğinin o sefil trajedisine geri dönüp bakabilir ve daha şiddetli, daha kararlı bir adamın kaybettiği kızı ele geçirebileceğini görebilirdi. Ve şimdi burada kalmak, ne kadar geçici, ne kadar düzensiz olursa olsun, bu genç kıza olan aşkta onu tekrar ziyaret eden bir umutla kalmak daha erkeksi, hatta daha acımasız olmaz mıydı? Eğer bir şey kesinse, içindeki bir şeyin, aralarındaki geniş yıl farkına rağmen, onun ilgisini çektiğinden emindi ve şimdi, aşağılanmışlığında, onun üzerindeki kendi gücünün cazibesini tekrar hissetti. Yıllarca birçok karı kocadan daha uzak değillerdi; giderek daha fazla birlikte büyüyeceklerdi; kalbinde hala yeterince gençlik vardı; ve onu ondan uzaklaştıran, ona sahip olduğu bu hazineyi, elini uzatıp kendi hazinesi haline getirmesini yasaklayan kimdi? Başka biri hakkındaki tüm düşünceleriyle onu memnun etmeye çalıştığı, ama sonunda ve amansızca düşmanı yaptığı biri. O zaman, kalması daha iyi, dedi bir şey ona; ve "Kalacağım," diye cevap verdiğinde, başka bir şey ona bunun da isteyerek değil, istemeyerek olduğunu hatırlattı. XIV

Güzel eski bahçeye girdiğinde, huzur duası
kargaşasına düştü ve daha özgür bir hava solumaya başladı, sabahleyin gitme ve dinlenme amacına geri dönerek, kapıdan sokağın geniş kıvrımına doğru yürürken. O zamandan beri oraya gitmemişti
orada yürürken, artık ölmüş olanlardan herhangi birinden daha çok bir hayalet gibiydi. Onu orada reddetmişti;
bahçenin çok içlerinde, konuştuğu noktadan kapıya onunla geri dönmenin garipliğini kasvetli bir gülümsemeyle hatırladı.
Ancak bu sonbaharda olmuştu ve şimdi erken ilkbahardı,
o zamandan beri hiçbir değişiklik olmamış gibiydi; geçen uzun yıllar
arada bir kış gibiydi.

İnsanlarla gruplar halinde ve tek tek patikalarda dolaşırken karşılaştı ve çoğunlukla İngilizce konuşuyorlardı; ama kimse onunla konuşmadı ve kimse yürüdüğü
yalnızlığı ihlal etmedi. Ama bahçenin kendisi onu tanıyor ve ona zımni bir tanıma veriyor gibiydi; kapının önündeki büyük, aptalca mağara, Bandinelli'nin heykelleri ve caddenin her iki tarafında yükseğe kaldırılmış parti renkli heykellerdeki fantastik kumaş ve et efektleri; sarayın arkasındaki amfi tiyatroya giderken geçtiği, sarmaşık ve mersinle kaplı geniş duvar omuzu; yarım daire şeklindeki kaidelerinde duran alternatif figürler ve küpler, sanki küpler yok olduklarında küllerini almak için oraya yerleştirilmiş gibi; uzun sokakların uçlarına siyah yaprak perdelerine karşı yerleştirilmiş beyaz heykeller veya devasa büstler; küçük gölün ortasındaki grubuyla büyük çeşme ve buradan uzağa uzanan sessiz ve hüzünlü çayır; yoğun çam ve ilekslerin seviyelerinin altındaki keskin ışık; Caddeden her iki yandan dümdüz uzanan patikalar,
ve plantasyonların derinliklerinden kıvrılarak geçen yürüyüş yolu; herkes onu tanıyordu ve onlardan ve
yerin üzerindeki kış ihmalinden, ince bir etki, bir
cazibe, sadece İtalyan bir gökyüzünün altındaki bir İtalyan bahçesinde mükemmel olan o yapaylık ve doğa kombinasyonuna ait bir çekicilik damıtıyordu.
O,
hissetmeden önce alaycı bir şekilde verdiği isimde haklıydı;
bu, bir sefahat, narin, rafine, ciddiyetsiz düşüncelilik,
tebessüm eden bir melankoli, onun rahatsız edici umutlarından özgürleşmiş bir şekilde yürüdüğü ve
sadece gölgeli pişmanlıklarını koruduğu bir şeydi.

Colville, Floransa'nın muhteşem manzarasının olduğu kolay yüksekliğe tırmanmak istemiyordu, birçok fotoğrafın bilincindeydi. O sessiz çayırın eteklerinde dolaştı ve kendini
görünmez bir şekilde görünce, o büyük kızıl anemonlardan birini koparmak için sınırlarını yeterince uzağa kadar işgal etti, tıpkı nazik düşmanına verdiği gibi. Orada, bakımsız çimenlerin üzerindeki esintide eğiliyordu ve çimen
baharı hissetmeye ve kış uykusundan sonra kıpırdanıp esmeye başlıyordu; menekşelerle serpilmişti, ama bunlara dokunmadı.
Caddede lekeli ve yosunlu bir taş bankın yanına geri döndü, önünde taştan oyulmuş bir çift köylü genç vardı, daha önce oradayken onları
oynadıklarını hatırladığı bir oyunu henüz
bitirmemişlerdi. Hızlı yürümemişti, ama çok uzaklara yürümüştü ve
başı açıkta kalan kafasına hafif rüzgarın esintisini sevecek kadar sıcaktı. Bahar
geliyordu; bu, kışın verdiği tüm öpücüklerden sonra İtalya'da
kesinlikle bildiğiniz nefesiydi. Bazı kuşlar ağaçlarda
şarkı söylüyordu; bakabildiği bir ara sokakta, yüksek yeşil duvarların arasında, flört eden iki kişi görebiliyordu: genç adam kızın beline kolunu dolayana kadar sabırla bekledi, kızın onu itip patikada daha da uzağa kaçtığı kısacık kucaklaşma için.

"Evet, bahar geldi," diye düşündü Colville; ve sonra, sıkıntılı ruhun bencilliğiyle, hala ve sonsuza kadar kış olmasını diledi. Şimdi aklına Des
Vaches'e geri dönmemesi gerektiği geldi, çünkü orada ne yapması gerektiğini bilmiyordu. New York'a gidecekti: ama New York'ta ne yapması gerektiğini de bilmiyordu.

Geçen insanlara bakmaktan ve endişelerinin hüzünlü özünü bir atmosfer gibi saran ikinci bilinç aracılığıyla onlar hakkında spekülasyon yapmaktan yoruldu; ve başını bankının arkasındaki ağaca yaslarken göz kapaklarını düşürdü. Sonra
onların sesleri, kendisinin yarattığı alacakaranlıkta onu takip etti ve
sanki onların yüzlerini görmüş gibi aynı yorgun varsayımı yapmaya zorladı. Neşeli kahkahalar duydu, ve neşeyi andıran kahkahalar; ciddi bir şekilde konuşan genç adamların sesleri perdenin ardından ona ulaştı,
ve kızların, içinde erkeklerin isimlerinin geçtiği, fısıltıya düşen konuşmalar;
yüz frank, kırk bin franklık para miktarları yüksek sesle geldi; bir karı koca, İngilizcenin sahte güvenliğinde
kavga ederek ve sanki evlerinin kutsallığındaymış gibi birbirlerine
söverek geçtiler. Adam kadına aptal olmamasını söyledi ve kadın, aptal değilse
kendisine nasıl katlanacağını sordu.

Colville gözlerini açıp onlara baktığında, tanıdığı bir ses, "Aman, bu Bay Colville!" diye seslendi.

Bayan Amsden'dı ve sanki yanından şüpheyle geçmişler ve biraz yol kat ettiklerinde kendilerini durdurmuşlar gibi onunla birlikte duranlar
Effie Bowen ve Imogene Graham'dı. Yaşlı kadın çocuğu elinden tutuyordu,
ve kız onlardan birkaç adım ötede duruyordu. O, zaman zaman çok sade görünme özelliğine sahip olan güzelliklerden biriydi ve onu birden fazla dönüşümde görmüş olan Colville, şimdi onun bir şekilde beceriksiz bir yüz hatlarına sahip olduğunu ve gençliğin görünümünden uzaklaştığını gördü.
Otuz yaşında bir kadın gibi görünüyordu ve yaşın bu etkisine katkıda bulunan bir modaya uygun olmayan bir yürüyüş elbisesi giymişti.
Colville, daha sonra onun gerçekten göründüğü kadar yaşlı ve sade olmasını dilediğinin farkındaydı.

Öne çıkmak ve hanım arkadaşlarıyla tanışan bir beyefendinin geleneksel neşesini takınmak zorundaydı.

"Gözlerini kapalı tutmanın seni nasıl yabancılaştırdığı dikkat çekici," dedi Bayan Amsden. "Şimdi, eğer seni kilisede daha sık görmeme izin verseydin,
insanların bir sebepten dolayı gözlerini çokça kapattığı yerde, seni hemen tanırdım."

"Umarım çok fazla zaman kaybetmemişsinizdir, Bayan Amsden," dedi Colville. "Elbette, sizin
geçtiğinizi bilseydim gözlerimi açardım."

"Ah, özür dilemeyin!" diye bağırdı yaşlı şey, ses tonundan
zevk alarak.

"Tanınmadığım için özür dilemiyorum;
görünür olduğum için özür dilerim," dedi Colville, Floransa'da kalmaya devam ettiği için Imogene'e özür dilemesi gerektiği gibi biçimsiz bir izlenimle, ancak
gözlerini Bayan Amsden'den ayırmıyordu, çünkü söylediklerinin ona anlaşılır gelmediğini düşünüyordu.
"Bugün Torino'da olmam gerekiyor."

"Torino'da! Floransa'dan mı gidiyorsun?"

"Eve gidiyorum."

"Neden, _bunu_ biliyor muydun?" diye sordu Imogene'li yaşlı kadın, hafifçe başını salladı ve sonra da onaylayan Effie'ye. "Gerçekten, Bowen ailesinin başkalarının işleri konusundaki sessizliği olağanüstü.
Floransa'da yaşamaya daha uygun bir aile hiç olmadı. Biraz daha fazla görürsem, bir gün kendim de ihtiyatlılık yıllarına
ulaşmayı umabilirim diyebilirim. _Neden_ gidiyorsun? (Görüyorsun ya
henüz onlara ulaşamadım!) Floransa'dan bıktın mı?"

"Hayır," dedi Colville edilgen bir şekilde; "Floransa benden bıktı."

"Oldukça emin misin?"

"Evet; böyle bir noktada onun cinsiyetinden birini yanlış anlamak mümkün değil."

Bayan Amsden güldü. "Ah, birçok insan bizi her iki şekilde de yanlış anlıyor. Ve
sen gerçekten Amerika'ya geri dönüyorsun. Dünyada ne için?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Amerika sana Floransa'dan daha mı düşkün?"

"Sevgisini hiç söylemedi. Sanırım sadece bana daha alışmış."

Onun isteği dışında, geniş caddenin eğiminden aşağı, daha önce gittiği çeşmeye doğru yürüyorlardı.

"Annen iyi mi?" diye sordu küçük kıza. Ona öyle geliyordu ki,
hala geri kalanından o küçük mesafeyi koruyan Imogene ile konuşmasa ve
olabildiğince çabuk uzaklaşsa daha iyi olurdu.

"Başı ağrıyor," dedi Effie.

"Ah, üzgünüm," diye karşılık verdi Colville.

"Evet, gençlerini havalandırmak için beni görevlendirdi," dedi Bayan Amsden; "ve Bayan Graham, henüz gitmediği Boboli'ye karar verdi. Orayı çekici kılmak için elimden geleni yaptım. Ama yaşlı bir kadın bahçedeki bir kız için ne yapabilir? Başka
gençler getirmeliydik--Inglehart oğlanlarından bazılarını. Ama biz
saygınız, yurtdışındaki Amerikalılar; her şeyden önce terbiyeliyiz; ve
sizinle burada buluşmak konusunda bir şey bilmiyorum, Bay Colville. Çok
kötü bir
görünümü var. Buradan tam dört buçukta geçeceğimi bilmediğinizden emin misiniz?"

"Sizi görme beklentisiyle soluk soluğa yaşıyordum. Seni ne kadar hevesle beklediğimi fark etmiş olmalısın."

"Evet, elinde tek bir kırmızı anemonla, böylece gözlüklerimi takmak zorunda kalmadan
seni tanıyabilirim."

"Her şeyi tahmin ediyorsun, Bayan Amsden," dedi, çiçeği ona uzatarak.

"Onu gördüğümde Bayan Bowen'a övüneceğim," dedi yaşlı kadın.
"Bunun için kırsalda ne kadar yürüdün?"

"Şuradaki çayıra kadar."

Çeşmenin denizatlarının
fırladığı su tabakasına inmişlerdi ve yaşlı kadın
onun yakınındaki bir bankın üzerine çöktü. Colville
elini Effie'ye doğru uzattı. "Orada çimenlerin
üzerinde bir sürü menekşe gördüm."

"Gördün mü?" Kadın hevesle elini onun eline koydu ve birlikte
yürüdüler. Onlara eşlik etmek için ilk hareketinden sonra, Imogene Bayan Amsden'in
yanına oturdu ve cevap verdi Yaşlı kadının konuşması sessizce devam etti ve
menekşeler için yapılan seferle hiç ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu.
Sıkıcı bir ilk bakış dışında, o şekilde görünmüyordu. Colville çimenlerin
kenarında duruyordu ve çocuk orada oradan oraya hızla koşuyordu,
zaman zaman çiçeklere eğiliyordu. Sonra onun durduğu yere geldi ve
menekşe demetini gösterdi,
bastonuyla oynarken ona doğru eğildiği yüze baktı.
Ona karşı çok
babacan bir tavır takındı.

"Sanırım gidip ne bulduklarına bakacağım," dedi Imogene alakasız bir şekilde,
Bayan Amsden'in Madame Bossi'nin şapkalarının pahalılığı hakkındaki bir yorumuna.

"Pekala," dedi yaşlı kadın. Imogene irkildi ve küçük kız onu karşılamak için
koştu. Effie'yi menekşelere olan hayranlığıyla alıkoydu, ta ki Colville isteksizce uzanıp kalana kadar. "Gidip Bayan Amsden'e gösterin," dedi, kokladığı menekşeleri geri vererek. Çocuk
koşmaya devam etti. "Bay Colville, sizinle konuşmak istiyorum."

"Evet," dedi Colville çaresizce.

"Neden gidiyorsunuz?"

"Neden? Ah, geldiğim amaçları -ya da amaçsız amaçları- başardım," dedi, sıkıcı bir önemsizlikle, "ve diğer faaliyet alanlarına aceleyle gitmeliyim." Gözlerini, tutkulu bir yoğunlukla dolu, bir tür taşmayla çalışan yüzünde tuttu.

"Bu doğru değil ve beni esirgemek için bunu söylemenize gerek yok. Gidiyorsunuz çünkü Bayan Bowen size benim hakkımda bir şeyler söyledi."

"Tam olarak öyle değil," diye karşılık verdi Colville nazikçe.

"Hayır; bana senin hakkında söylediği bir şeydi. Ama aynı şey. Fark etmez. Senden bunu yapmamanı rica ediyorum."

"Ne dediğini biliyor musun, Imogene?"

"Evet."

Colville uzun bir an bekledi. "O zaman sana teşekkür ederim, sevgili kızım ve yarın yine de gidiyorum. Ama bunu unutmayacağım; hayatım ne olursa olsun, bu onu daha az değersiz ve daha az mutsuz kılacak. Sana neşe verecek, sana gelmesi gereken iyiliğe biraz zarafet katacak bir şey satın alabilseydi, onu verirdim. Bir gün ölümsüzleştireceğin genç adamla tanışacaksın ve ona seni uzaktan tanıyan ve sana merhamet ve özveri meleği olarak tapınmayı bilen yaşlı bir adamdan bahsetmelisin. Ah, umarım o da anlar! Elveda." Uçacaksa, tek an buydu. Kızın elini tuttu ve tekrar "Elveda" dedi. Sonra aniden bağırdı, "Imogene, kalmamı mı istiyorsun?"

"Evet!" dedi kız, yüzünün tüm yoğunluğunu o fısıltıya
aktırarak.

"Gitmemi sağlayacak hiçbir şey söylenmemiş olsa bile--hala kalmamı mı istiyorsun?"

"Evet."

Yıldızlarla dolu, berrak gözlerine baktı, orada ilahi bir coşku
derinleşti. Sinirsiz bir şaşkınlıkla iç çekti; cesareti olan oydu. "Bu bir hata! Yapmamalısın! Senin için çok yaşlıyım! Bu bir yanlış ve zulüm olurdu! Evet, beni bırakmalı ve unutmalısın. Ben
suçluydum. Bayan Bowen beni suçladıysa, haklıydı -- bunu hak ettim;
bana karşı söyleyebileceği her şeyi hak ettim."

"O sana karşı hiçbir şey söylemedi. Sence ben ona izin verir miydim?
Hayır; bunu söyleyen bendim ve seni suçladım. Çünkü senin -- sen--"

"Seninle dalga mı geçiyorsun? Bunu nasıl düşünebildin?"

"Evet, şimdi nasıl olduğunu biliyorum ve bu seni bana daha da görkemli gösteriyor. Yaşımdan büyük olmanı umursadığımı mı sanıyordun? Hiç umursamıyordum - ilk andan sonra hiç düşünmedim bile. Bunu anlamanı sağlamaya çalıştım ve bundan bahsetmenin beni ne kadar incittiğini. Ne kadar iyi olduğunu göremediğimi mi düşünüyorsun? Tek istediğimin mutlu olmak olduğunu mu sanıyorsun? Bunu umursamıyorum - bundan nefret ediyorum ve kendimi bunu yaparken bulduğumda
her zaman kendi zevkimi aradığım için kendimden nefret ediyorum. _Bunun_ ne anlama geldiğini bilmek için hayattan yeterince şey gördüm! Ve beni en çok üzen şey, daha iyi, daha yüksek bir şey olmak isterken, benim sadece kendimi eğlendirdiğime inanmandı! Benim yaşımda olman veya olmaman, eğer--eğer--benimle ilgileniyorsanız önemli değil."

"Imogene!"

"Tek isteğim seninle olmak, hayatında
üzücü olan şeyleri unutturmaya çalışmak ve ne yapıyorsan
yap sana faydalı olmaya çalışmak ve bundan
insanların _mutluluk_ dediği her şeyden daha çok gurur ve mutluluk duyacağım."

Colville, bu fikirleri ve bunların tutarsız tekrarlarını derin bir güçsüzlük hissiyle dile getirirken onun elini tutuyordu. "Eğer
seni bundan pişman olmaktan alıkoyabileceğime
inansaydım--"

"Neden pişman olmalıyım? Kendini değersizleştirmene izin vermeyeceğim--kendini
en iyi için yeterince iyi olmamana izin vermeyeceğim. Ah, nasıl olduğunu biliyorum!
Ama şimdi bunu bir daha asla düşünmeyeceksin. Hayır; sana izin vermeyeceğim. Beni herhangi bir şeyden pişman
etmenin
tek yolu bu."

"Kalacağım," dedi Colville. "Ama kendi şartlarımla. Sana bağlı olacağım, ama sen bana bağlı olmayacaksın."

"Benden şüphe ediyorsun! Gitmeni tercih ederim! Hayır; kal. Ve sana ne kadar
yanlış olduğunu kanıtlamama izin ver. Bundan fazlasını istememeliyim. Bana sadece
düşündüğünden ne kadar farklı olduğumu--sen de ne kadar farklı olduğunu gösterme şansı ver."

"Evet. Ama özgür olmalısın."

"Pekala."

"Orada bu kadar uzun süre ne yapıyorlar?" diye sordu Bayan Amsden, gözlüklerini gözlerine
götürerek Effie'ye. "Göremiyorum."

"Sadece el ele tutuşuyorlar," dedi çocuk, belki de yaşlı kadının paylaşmadığı açıklamadan kolayca tatmin olarak. "Yanımda olduğunda her zaman elimi tutar."

"Öyle mi?" diye haykırdı Bayan Amsden, kahkaha atarak. Sonra ekledi,
"Çok nazik bir hareket, değil mi? Bay Colville'in çok sevdiği biri olmalısın. Gittiğinde onu özleyeceksin."

"Evet. Çok hoş biri."

Colville ve Imogene, gevşek, ihmal edilmiş çimenlerin üzerinden yavaşça yaşlı kadının koltuğuna doğru dönerek geri döndüler. Onlar yaklaşırken kadın ayağa kalktı.

"Bayan Graham için diğer hanımlar kadar başarılı olmamış gibi görünüyorsunuz. Ama belki de orada onun en sevdiğini
bulmadınız. En sevdiğiniz çiçek hangisidir, Bayan Graham? Hiç
olmadığını
söylemeyin! Kızıl anemonları tercih ettiğimi bilmiyordum. Oradaki çimenlerde
unutma-beni-çiçekleri yok muydu?"

"Onlara hiç gerek yoktu," diye cevapladı Colville.

"Sen her zaman çok güzel konuşmalar yapardın!" dedi yaşlı kadın. "Ve onlar
çok orfik karakterli; onları birçok
farklı şekilde yorumlayabilirsin. Bununla ne demek istediğini söylemen sakıncası var mı?"

"Evet, çok," diye cevapladı Colville.

Yaşlı kadın neşeli bir teslimiyetle güldü. O, onun bu cevabını
başka biri olarak bildirmekten mutluluk duyardı. Konuşmasına
bulaştırabileceği bir adamdan bile daha çok, zorlukların arasından
kesinlikle
kaybolabilen bir adamı severdi. Böyle bir adamla konuşması, ona zararsız cilvelerle dolu bir hayattan
kalan son teselli oldu.

"Bunu Bayan'a ileteceğim. Bowen," dedi. "O çok bilge bir kadın,
ve sizi uzun zaman önce tanıyordu."

"İsterseniz sizin için yaparım, Bayan Amsden. Onu görmeye gidiyorum."

"Elveda demek için mi? Neden olmasın? Ayrılık çok tatlı bir üzüntü! Ve
genç bir adam olsaydım Bayan Bowen'a izin verdiği kadar sık
veda etmeye giderdim. Şimdi dürüstçe söyleyin bana Bay Colville, hiç
bu kadar zarif, kusursuz bir _yaratık_ gördünüz mü?"

"Ah, bu çok fazla şey istemek."

"Ne?"

"Size dürüstçe bir şey söylemek gerekirse. Buraya nasıl geldiniz, Bayan Amsden?"

"Bayan Bowen'ın arabasıyla. Pitti girişinden Porta Romana'ya kadar gönderdim. Şu anda orada bekliyor, sanırım."

"Bir şekilde yozlaştığınızı düşünmüştüm. Gayretiniz
arabayla satın alınmış. Bu _çok_ hoş bir araç. Beni
eve kadar bırakabilir misin?"

"Evet, kesinlikle. Arabamda her zaman senin için bir yerim var. Hotel
d'Atene'e?"

"Hayır, Palazzo Pinti'ye."

"Bu çok gizemli," dedi Bayan Amsden, şalını omuzlarına kadar çekerek, artık yuvarlak olmasa da hala hoş bir şekilde
düşüktü. Bu tür yaşlı kadınlara bakınca, kendi iskeletlerini
başarılı bir şekilde idare edebilen kadınların olduğunu fark ediyor insan. Eski moda bir tür olan, bir sapla burnuna tutturulmuş gözlüklerini
kaldırdı ve
grubun farklı kişilerini inceledi. "Bay Colville, cesur bir cephenin altında içsel bir tedirginliği gizliyordu; Bayan Graham tedirgin ama kararlıydı;
çocuk da yaşlı kadın kadar şaşkındı. Çok
ilginç bir grup olduğumuzu hissediyorum - neredeyse dramatik."

"Ah, bize modern bir romandan bir pasaj deyin," diye önerdi Colville, "eğer
romantik bir ruh halindeyseniz. Bay James'inkilerden biri."

"Bunun için daha çok büyük dünyadan olmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz?
Bay James'e kendimi pek uygun hissetmiyorum. Howells demeliydim. Ama o durumda hiçbir şey
olmuyor!"

"Ah, tamam; bu en rahat yol. Eğer sadece Howells ise,
Bayan Graham'la gidip ona şuradaki selvi korusundan Floransa'nın manzarasını
göstermemem için hiçbir sebep yok."

"Hayır; İtalyan topraklarındayken çok titizdir," dedi Bayan Amsden ayağa kalkarak. "Başka bir zaman Bayan Graham'la gelip Bayan Bowen'ı da getirmelisin. Eve gitmemizin zamanı geldi."

Ağaçların dallarının altındaki ışık daha sıvı hale gelmeye başlamıştı.
Havanın daha serin gövdesinden geçen ılık esinti akımları
fıskiyenin etrafındaki gölcüğü dalgalandırmayı bırakmıştı ve naiadlar
denizatlarını mükemmel bir dinginlikte sürdüler. Suyun ve
yayılan otların taze kokusuyla
delinmiş bir nem üzerlerine çöktü.
Farklı patikalardan ve sokaklardan geçenler
ana caddelere
çıkıyor ve güçlerini toplayarak kapıya doğru yöneliyorlardı.

Bayan Bowen'ın arabasını orada buldular ve önce Bayan Amsden'in doğrudan bir hat üzerinde yaşadığı
evine gittiler. Colville yolda
her zaman birlikte sürdürdükleri şakalaşma konuşmasını onunla sürdürdü ve bunda kendisini sıkıştıran biçimsiz gelecekten bir mola buldu. Effie ile ön koltuğa oturdu ve Imogene'in yüzüne bakmadı, yine de bu yüz içsel bir
görüşte mevcuttu. Kapıcı aşağıdaki demir kapıyı açıp Bayan Bowen'ın
zilini çaldığında ve Effie annesine Bay Colville'in
geldiği haberini vermek için önlerinden merdivenlere fırladığında, kız elini onun eline geçirdi.

"Ona--söyleyecek misin?"

"Elbette. Bir an bile gecikmeden bilmeli."

"Evet, evet; doğru. Ah!--Seninle geleyim mi?"

"Evet; gel!"

XV

Bayan Bowen, o akşam Colville'in baş ağrısını bahane ederek diğer çay içme ziyaretçileriyle birlikte gitmesine izin vermediği gibi, solgun ve acı içinde yanlarına geldi.
Her zaman kaldırmakta biraz zorluk çektiği
göz kapakları acıyla
ağırlaşmıştı ve güzel gülümsemesi çok büyük bir
uzaklık etkisi yaratıyordu. Ama onun varlığında alışılmadık veya beklenmedik bir şeyin bilincinde değildi, bakışlarında veya tavırlarında bunu yansıtıyordu. Colville, Imogene'i elinden tutup Bayan Bowen'a neler olduğunu hemen bildirmek istemişti; ancak bunu en azından niyetinin biçimi açısından imkansız buldu; bunun yerine, ona uzattığı geleneksel karşılama elini tuttu ve onu davet ettiği
koltuğa geçici olarak oturmakta ona itaat etti. Aynı zamanda, kelimelerinin sırası, Bayan Bowen'ın hava durumuyla ilgili sakin konuşmasını dinlerken, onun bir şeyden şüphelenip şüphelenmediği konusundaki şaşkınlığıyla dağıldı; Bayan Bowen, dışarıda soğuk bir gün olduğunu düşündüğünü söyledi; ancak baş ağrıları onu her zaman çok hassaslaştırıyordu.

"Evet," dedi Colville, "Dışarı çıkana kadar ben de soğuk olduğunu düşündüm, çünkü romatizma belirtileriyle uyandım." Olanları mazur göstermek, haklı çıkarmak için güçlü bir istek duydu ve Imogene'in şaşkın bir saygıyla ona doğru eğilmiş gözlerinin acı dolu hissiyle devam etti. "Bay Waters ile yürüyüşe çıktım, ancak Ponte Vecchio'yu geçtikten sonra onu bıraktım; Michelangelo burçlarına bakmak için yukarı çıktı ve ben de gençlerinizi bulduğum Boboli Bahçeleri'ne doğru yürüdüm."

Kesinlikle konuya gelmişti, ancak ilk başta olduğundan daha
uzak görünüyordu ve umutsuz bir dalış yaptı, aynı zamanda alışılmış kayıtsızlığından bir şeyler korumaya çalışıyordu. "Ama bu
benim burada olmamı açıklamıyor. Imogene bunu açıklıyor. Floransa'da kalmama
izin verdi."

Bayan Bowen baş ağrısından daha fazla solgunlaşamadı ve şimdi ten renginde hiçbir değişiklik yoktu. Ancak boğazı sonuna kadar "İçeride kalmanıza izin verdi--" diyebilecek kadar temiz değildi.
Boğazındaki sıkıntı onu tekrar durdurdu.

Colville kıpkırmızı oldu. Elini uzattı ve Imogene'in elini tuttu ve
şimdi gözleri ve Bayan Bowen'ınki, insanların birbirlerinin ruhlarında bir dinlenme yerine ulaşmadan önce
birbirlerini kesip
birbirlerinden uzaklaştırdıkları türden bir bakışta buluştu. Ama kızın dokunuşuyla cesareti
canlandı - fiziksel bir şekilde. "Evet ve eğer benimle kalmasına
izin verirse, bir daha ayrılmayacağız."

Bayan Bowen hemen cevap vermedi ve sessizlikte Colville üçünün de nefesini duydu.

"Elbette," dedi, "hemen bilmenizi istedik ve Imogene ile birlikte içeri girip size
söylemek istedim."

Bayan Bowen, "Ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordu.

Colville gergin bir kahkaha attı. "Gerçekten, bu tür ilişkilere o kadar az alışkınım ki, herhangi bir isteğim olup olmadığını bilmiyorum. Imogene
burada seninle ve sanırım bir şey yapmak istersin."

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapacağım."

"Teşekkür ederim: Çok naziksin." Bir sessizliğe gömüldü,
sadece en iyisinin ne olduğunu bilmeyi dileyebildi ve
"Imogene'in ailesi bilmeli, elbette."

"Evet; onu benim sorumluluğuma verdiler. Bilmeleri gerekecek. Onlara
yazayım mı?"

"Neden, eğer istersen."

"Elbette."

"Teşekkür ederim."

Sağ eliyle sol elinde tuttuğu Imogene'in elini okşamaya başlamıştı ve şimdi ona
karşılaşmamış olmanın rahatlatıcı olduğu bir bakışla baktı. "Ve onlardan haber alana kadar, sanırım
onu görmeme izin vereceksin?"

"Burada her zaman hoş karşılandığını biliyorsun."

"Çok teşekkür ederim." Sanki söylenecek başka bir şey daha olması gerekirmiş gibi görünüyordu, ancak Colville şundan başka bir şey düşünemedi: "Her şekilde sizin onayınızla hareket etmek istiyoruz, Bayan Bowen. Ve biliyorum ki siz
bazı şeylerde çok titizsiniz"--söylendiği anda,
bu sözler ona talihsiz ve hatta kaba geldi--"ve seni
rahatsız etmek istemem--"

"Ah, anlıyorum. Sanırım öyle olacak--tüm bunları nasıl
başaracağını bildiğinden hiç şüphem yok. Sanki ikiniz de--"

"Genç misiniz?" diye sordu Colville. "Hayır; aramızdan biri _uygunluklara_ iyice alışmış olacak kadar yaşlı. Korkarım ki, bu konuda _bütün Floransa'ya doğru davranışın bir örneği olmak için _yeterliyiz. "

Bakmadığı yüzünde acı olduğunu biliyordu;
Bayan Bowen'ın yüzüne bakmaya devam etti, ki onda da kesinlikle pek fazla
zevk yoktu.

Başka bir sessizlik oldu, Bayan Bowen'ın bir sorusuyla sona ermeden önce çok bunaltıcı hale geldi, sandalyesinde hafifçe kıpırdandı ve sanki ayağa kalkmak üzereymiş gibi öne eğildi. "Bunu bir
nişan olarak kabul etmek ister misin?"

Colville, Imogene'in elinin kendisinde titrediğini hissetti, ancak titremeden kesin bir
tepki almadı. "Ne demek istediğini anladığımı sanmıyorum."

"Yani, Imogene'in annesinden haber alana kadar."

"Bunu düşünmemiştim. Belki de koşullar altında--" Tuttuğu eldeki titreme kayboldu; elleri arasında gevşek bir şekilde duruyordu. "Ne diyorsun,
Imogene?"

"Hiçbir şey söyleyemem. Ne düşünüyorsan onu yap--benim için."

"Annen için doğru ve adil görünen şeyi yapmak istiyorum."

"Evet."

Colville umutsuz bir iç çekti. Sonra derin bir içsel aşağılanmayla, "Belki Imogene'in annesini tanıyorsanız, Bayan Bowen,
öneride bulunabilirsiniz--tavsiyede bulunabilirsiniz--Siz--"

"Affedersiniz; hiçbir şey öneremem veya tavsiyede bulunamam. Sizi
tamamen özgür bırakmalıyım." Kadın sandalyesinden kalktı ve ikisi de Imogene'in yanında oturduğu
kanepeden kalktılar. "Korkarım ki sizi
bırakmak zorundayım; başım hala biraz ağrıyor. Imogene!"
Kıza doğru ilerledi, kız pasif bir şekilde durup tüm mesafeyi
geçmesine izin verdi. Bu tavırda ifade edilen reddiyeyi hissetmiş gibi, biraz durakladı. Sonra, "Umarım çok
mutlu olursun," diye ekledi ve aniden kollarını kızın etrafına doladı ve uzun süre
yüzünü boynuna bastırarak durdu. Kız onu bıraktığında, Colville
ona tebrik etmek için elini uzatmaktan
ürktü. Ama kız ona sadece hafifçe eğildi, yan yan,
itici bir bakış attı ve odadan yavaş, katı bir
hızla çıktı,
sanki baş dönmesi eğilimini kontrol eden biri gibi.

Imogene kendini Colville'in göğsüne attı. Sanki ona bir kötülük
yapmasına izin veriyormuş gibi, bu onu şok etti. Ama kız onu hızla kavradı ve hıçkırarak ağlamaya
başladı. "Oh! oh! oh!"

"Ne oldu?--Ne oldu, zavallı kızım?" diye mırıldandı. "Mutsuz musun? Üzgün ​​müsün? O zaman her şeyi bitirelim!"

"Hayır, hayır; öyle değil! Ama çok mutsuzum--evet, çok, çok mutsuzum!
Ah, hiç kimseye karşı böyle hissetmem gerektiğini düşünmemiştim. Ondan nefret ediyorum!"

"Ondan nefret mi ediyorsun?" diye soludu Colville.

"Evet, ondan nefret ediyorum. Ve o--bana karşı çok iyi! Sanırım bilmeden ona ölümcül bir kötülük yaptım, yoksa ondan
bildiğim kadar nefret edemezdim."

"Ah hayır," dedi Colville yatıştırıcı bir şekilde; "bu sadece senin hayal gücün. Ona
zarar vermedin ve ondan nefret etmiyorsun."

"Evet, evet, ediyorum! Ona karşı hissettiklerimi anlayamazsın."

"Ama ona karşı uzun süre böyle hissedemezsin," diye ısrar etti, kendisi için tamamen bir gizem olan
şeyi ele alırken. O çok iyi--"

"Bu sadece kötülüğümü daha da kötüleştiriyor ve ondan daha fazla nefret etmemi sağlıyor."

"Anlamıyorum. Ama şimdi heyecanlısın. Daha sakin olduğunda elbette farklı hissedeceksin. Seni uzun süre huzursuz ve gergin tuttum, zavallı çocuk; ama şimdi barışımız başlıyor ve her şey parlak ve--" Durdu: kelimeler çok boş bir sese sahipti.

Kendini ondan itti ve gözlerini kuruladı. "Ah evet."

"Ve, Imogene--belki--belki--Ya da hayır; boş ver, şimdi. Gitmeliyim--" Ona korkmuş ama itaatkar bir şekilde baktı. "Ama bu gece veya belki yarın sabah geri döneceğim. Düşünmek istiyorum - sana düşünmen için zaman vermek istiyorum. Senin hakkında bencil olmak istemiyorum - seni daha çok düşünmek istiyorum, çünkü sen kendini düşünmüyorsun. Elveda." Eğilip saçını öptü. Bu durumda bile kendini bir
hırsız gibi hissediyordu; onun kendisine doğru kaldırdığı yüze bakamıyordu.

Bayan Bowen odasından akşam yemeğine gelmeyeceğine dair haber gönderdi ve Imogene tatlılar servis edilene kadar gelmedi. Sonra Effie Bowen'ı masada tek başına otururken buldu ve görünüşe göre bastırmayı doğru bulduğu adam tarafından ciddi bir resmiyet içinde servis edildi, çünkü ikisi de sessizdi. Küçük kız, daha az sağlıklı yemeklerin fazlalığından nasıl kendini mahrum edeceğini bilmiyordu ve belki de bu hoşgörünün getireceği pişmanlığı tahmin ediyordu, çünkü çok düşünceliydi.

"Annem hiç gelmiyor mu?" diye sordu, Imogene oturduğunda ve bir fincan kahveden başka her şeyi reddettiğinde. "Şey," diye devam etti,
"Bu aileye ne geleceğini anlayamıyorum. Dün gece hepiniz ağlıyordunuz çünkü Bay Colville gidiyordu ve şimdi, o kalacakken, durum aynı derecede kötü. Bence siz onun için pek de keyifli bir
şey yapmıyorsunuz. Sanırım sizi memnun etmek için bu kadar çok şey
yaptıktan sonra, bu durum onu ​​çok şaşırtacaktır. Bunun pek de kibar olduğunu
düşündüğünü sanmıyorum. Sanırım _kibar_ ama öyle görünmüyor. Ve o her zaman çok neşeli ve naziktir. Bence daha fazla eğlencenin olduğu
bir aileyi ziyaret etmek isterdi. Eskiden bu ailede çok fazla eğlence vardı ama şimdi her şey çok kasvetli! Kışın başında sen ve
annen o geldiğinde çok nazik olurdunuz ve onu eğlendirmek için her şeyi denerdiniz ve iyi olanlardan birazını almam için içeri girmeme izin verirdiniz; ama şimdi o görünür görünmez her yöne uçuyorsunuz evin,
ve dudaklarını açmadan önce ben deliklere ve köşelere saplandım. Ve
buna dayanabildiğim kadar dayandım. Vevay'a geri dönmeyi tercih ederim.
Ya da herhangi bir yere." Bu noktada kendi acısı onu ele geçirdi ve
yanaklarından aşağı akan gözyaşları, güzel ağzının köşelerindeki
hamur kırıntılarını ıslattı. "Neydi o kadar garip olan, onun kalmasıyla ilgili, annemin bir hayalet gibi ortaya çıkması, ona bizimle eve geldiğini söylediğimde, bileğimden tutup, beni
hareket ettirip, cevaplayamadığım her türlü soruyu sorması ve beni neredeyse ölüme kadar korkutması? Bunu henüz atlatamadım. Ve bunun
çok hoş olduğunu düşünmüyorum. Eskiden çok nazik ve hoş bir aileydik,
birbirimize karşı her zaman hoş bir şeyler oluyordu;
ama bu şekilde daha uzun süre devam ederse, Bowen'ların iyi huyluluklarını kaybetmeye başladıklarını düşüneceğim. Sanırım Bay Colville annesinin yanına diz çöküp beni bir yere götürmesine izin vermesini istese, bunu yapmazdı." Mendilini cebinden çıkardı ve gözlerini bir mendile kuruladı. "Neden
_ağladığını_ anlamıyorum, Imogene. Endişelenecek bir şeyin yok."

"Çok iyi değilim, Effie," diye karşılık verdi kız nazikçe. "Bütün gün
iyi değildim."

"Bana öyle geliyor ki artık kimse iyi değil. Florence'ın
çok sağlıklı bir yer olduğuna inanmıyorum. Ya da en azından bu ev değil. _Bence_ bunun sebebi
kanalizasyon olmalı. Böyle devam edersek, sanırım hepimiz difteri olacağız. Değil mi, Imogene?"

"Evet," diye iddia etti kız dalgın bir şekilde.

"Kızlar Vevay'de korkunç bir şekilde yaşadılar. Ve hiçbiri
sonrasında bu kadar güçlü olmadı. Bazı ebeveynler gelip onları götürdü; ama Madam
Schebres anneme hiç söylemedi. Sence bu doğru muydu?"

"Hayır; çok yanlıştı."

"Sanırım yaparsak Bay Colville alacak. Yani, buraya gelmeye
devam ederse. Hala geliyor mu?"

"Evet; yarın sabah geliyor."

"_Geliyor mu?" Kederli yüzünde bir gülümseme belirdi. "Ne zaman geliyor?"

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Imogene isteksizce kahvesini karıştırırken.
"Öğleden önce bir ara."

"Sence bizi bir yere götürecek mi?"

"Evet--sanırım. Tam olarak söyleyemem."

"Benden bir yere gitmemi isterse, annemle dalga mı geçeceksin? O her zaman
seni bırakıyor, Imogene ve bazen sanki beni reddetmekten
zevk alıyormuş gibi görünüyor."

"Annen hakkında böyle konuşmamalısın, Effie."

"Hayır; _herkese_söylemezdim. Onun en iyisini istediğini biliyorum; ama
Bay Colville ile gitmeme izin vermediğinde
ne kadar acı çektiğimi anladığına inanmıyorum. Sence o tanıdığımız en iyi beyefendi değil mi, Imogene?"

"Evet; çok nazik."

"Ve bence yakışıklı. Birçok kişi onu yaşlı görünümlü olarak düşünür ve tabii ki Bay Morton veya Inglehart oğlanları kadar genç değil; ama bu onunla geçinmeyi daha da kolaylaştırıyor. Ve biraz şişman olması, bu şekilde, karakterine çok yakışıyor." Gülümsemeler şimdi çocuğun yüzünde oynuyordu ve gözleri parlıyordu. "_Bence_ Bay Colville iyi bir Aziz
Nicholas olurdu--Amerika'da bacalardan aşağı inenlerden. Ona söyleyeceğim, bir sonraki veglione için. Çok hoş bir sürpriz olurdu."

"Hayır, ona bunu söylememek daha iyi," diye önerdi Imogene.

"Sence bundan hoşlanmaz mı?"

"Evet."

"Eh, ona yakışırdı. Kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun, Imogene?
Yetmiş beş mi?"

"Ne fikir!" diye bağırdı kız sertçe. "Kırk bir yaşında."

"Gözlerinin köşelerinde bu kadar hızlı hareket eden küçük çizgiler olduğunu bilmiyordum. Ama kırk bir oldukça yaşlı, değil mi? Bay
Waters--"

"Effie," dedi annesinin sesi arkasındaki kapıdan, "Giovanni'yi çağırıp bana buraya bir fincan kahve getirmesini söyler misin?"
Salonun _perdesinden_ konuşuyordu.

"Evet, anne. Kendim getireceğim."

"Teşekkür ederim canım," diye seslendi Bayan Bowen içeriden.

Küçük kız ellerini yumuşakça birbirine bastırdı. "Umarım_ uyanık kalmama
izin verir! Çok heyecanlıyım ve uyumadan önce uzanıp uzun süre düşünmekten nefret ediyorum. Ona biraz ipucu veremez misin?
Pazar gecesi."

"Yapamam, Effie," dedi Imogene. "Annenin kurallarından hiçbirine karışmamalıyım."

Çocuk itaatkar bir şekilde içini çekti ve Giovanni'nin ona getirdiği
kahveyi aldı. O ve Imogene birlikte _salotto_ya girdiler. Bayan Bowen
yazı masasındaydı. "Kahveyi buraya getirebilirsin, Effie," dedi.

"Hemen yatağa mı gitmem gerekiyor, anne?" diye sordu çocuk, fincanı dikkatlice
yerleştirerek.

Annesi yazısından dalgın dalgın başını kaldırdı. "Hayır; bir süre
kalkabilirsin," dedi, yazısına geri dönerek.

"Ne kadar, anne?" diye yalvardı küçük kız.

"Ah, uykun gelene kadar. _Şimdi_ önemli değil."

Yazmaya devam etti; ara sıra yazdıklarını yırtıyordu.

Effie masadan yumuşak bir şekilde bir kitap aldı ve sert, yüksek bir sandalyeye
oturup üzerine eğildi ve okumaya başladı.

Imogene, o kadar sıcak bir günden sonra bile, İtalyan bir evin iç serinliğinde küçük bir ateşin hoş olduğu şöminenin yanında oturuyordu.

Boynuna taktığı ipten birkaç büyük boncuk alıp
ağzına götürdü ve ateşi izlerken ipi isteksizce eliyle çekiştirdi.
Gözleri bir kez çocuğa kaydı.

"Bu kadar rahatsız bir sandalyeye oturmana ne sebep oldu, Effie?"

Effie kitabını elinin üstüne kapattı. "Daha uzun süre uyanık kalmamı sağlıyor," diye fısıldadı, göz ucuyla annesine bakarak.

"Kimsenin uyanık olmak istemesinin nedenini anlamıyorum," diye iç çekti kız.

Bayan Bowen Imogene yarım yazılmış sayfalarından birini
sıkıntıyla öne doğru uzattı ve sonra tekrar sandalyesine oturdu. Sonunda Bayan
Bowen doğru ifadeleri bulmuş gibi görünüyordu ve oldukça uzun bir
mektubu bitirdi ve kendi kendine okudu. Sonra,
masasından ayrılmadan, "Imogene, annene yazmaya çalışıyordum. Şuna bakar mısın?" dedi.

Kağıdı omzuna aldı ve Imogene uyuşuk bir şekilde gelip
aldı; Bayan Bowen yüzünü masaya, ellerinin arasına koydu, Imogene okurken.

"FLORENCE, _10 Mart_ 18--

"Sevgili Bayan Graham,--Size Imogene ile ilgili olarak vereceğim çok önemli bir haberim var ve sizi buna hazırlamanın bir yolu olmadığı için,
hemen size evliliğiyle ilgili olduğunu söyleyeceğim.

"Daha önce Floransa'da bulunduğum sırada tanıdığım ve hakkında iyilikten başka hiçbir şey bilmediğim bir beyefendiyle evimde tanıştı. Onu
çok sık gördük ve onda onaylayamayacağım hiçbir şey görmedim.
O Bay Prairie des Vaches, Indiana'dan Theodore Colville, orada uzun yıllar gazete editörü olarak çalıştı; ancak New England'da bir yerde doğdu. Çok kültürlü, ilginç bir adam; ve tam olarak bir sosyete insanı olmasa da, tavırları çok hoş ve zarif.
Herhangi bir kilisenin üyesi olmasa da, karakterinin kusursuz olduğundan eminim.
Yaşam tarzına gelince, hiçbir şey bilmiyorum ve sadece
yaşam tarzından kolay şartlarda olduğu sonucunu çıkarabiliyorum.

"Bütün bu konu benim için bir sürpriz oldu, çünkü Bay Colville, Imogene'den yaklaşık yirmi bir veya iki yaş büyük, Imogene ise kendi yaşındaki bir kıza karşı çok genç duygular besliyor. Aralarında ciddi bir bağ olduğunu daha önce fark edebilseydim, daha önce yazardım.
Şu an bile onları nişanlı mı yoksa değil mi saymam gerektiğini bilmiyorum.
Şüphesiz Imogene size daha ayrıntılı yazacaktır.

"Elbette Imogene benim sorumluluğum altındayken böyle bir şey olmasını istemezdim, ancak eminim ki ona karşı dikkatsiz veya tedbirsiz olduğumu düşünmezsiniz. İlk anda elimden geldiğince müdahale ettim, ama görünen o ki, sonrasında olanları engellemek için artık çok geçti.--Saygılarımla, EVALINA BOWEN."

Imogene mektubu iki kez okudu ve sonra şöyle dedi, "Neden o bir sosyete mensubu değil?"

Muhtemelen Bayan Bowen böyle bir yaklaşımı bekliyordu. "Bir sosyete mensubu Madam Uccelli'nin evinde yaptığı gibi Lancers dansı yapmayı göze alamazdı," diye sabırla cevapladı, başını kaldırmadan.

Imogene yüzünü buruşturdu, ama "Sadece bir sosyete mensubu olsaydı ondan nefret ederdim," dedi. "Onlardan yeterince gördüm. Bence entelektüel ve iyi olmak daha iyi."

Bayan Bowen cevap vermedi ve kız devam etti. "Ve onun daha yaşlı olmasına gelince, bunun ne fark ettiğini anlamıyorum. İnsanlar sempati duyuyorsa, o zaman aynı yaştadırlar, birbirlerinden ne kadar büyük olurlarsa olsunlar. Bunu hep duydum." Bunu sanki bir soruymuş gibi ısrarla söyledi.

"Evet," dedi Bayan Bowen.

"Ve onun bir gazete editörü olması ona karşı bir şey olabilir mi?"

Bayan Bowen yüzünü kaldırdı ve şaşkınlıkla kıza baktı. "Kim ona karşı olduğunu söyledi?"

"Bunu ima ediyorsun. Tüm mektup ona karşı."

"Imogene!"

"Evet! Her kelimesini! Onu tamamen iğrenç gösteriyorsun. Ondan neden nefret ettiğini bilmiyorum, seni tatmin etmek için elinden geleni yaptı."

Bayan Bowen masasından kalktı, sanki duruşundaki değişikliğin yol açtığı baş ağrısı şokunu
yumuşatırcasına elini alnına koydu.
"Mektubu sana bırakacağım ve sen en iyi şekilde
düşündüğün gibi gönderebilir veya göndermeyebilirsin. Bu sadece bir formalite, annenize yazıyorum. Belki
sabah farklı görürsün. Effie!" diye seslendi, elindeki kitapla onlara bakan ve dikkatle
dinleyen çocuğa. "Artık yatma vakti."

Effie annesinin odasındaki camın önünde dururken ve Bayan Bowen
saçını örerken ve gece için toplarken, pişmanlıkla sordu,
"Imogene'e ne oldu, anne?"

"Bu gece pek mutlu değil."

"Sen de pek mutlu görünmüyorsun," dedi çocuk, aynada titreyen kendi
yüzünü izlerken. "Sanırım Bay Colville kalmaya karar verdiğine göre, hepimiz tekrar mutlu oluruz. Ama öyle
görünmüyor. Biz--biz tamamen moralsiziz!" Colville'den öğrendiği kelimelerden biriydi.

Camdaki titreyen yüz gözyaşlarıyla kırıldı ve Effie
hıçkırarak uykuya daldı.

Imogene, Bayan Bowen'ın masasına oturdu ve mektubunu iterek
yazmaya başladı.

"FLORENCE, _Mart_ 10, 18--.

"SEVGİLİ ANNE,---Bayan Bowen'dan size anlatmak istediklerimi benden daha iyi anlatan bir mektup ekliyorum. Size onun hakkında daha fazla veya daha az fikir verecek
bir şey nasıl ekleyebileceğimi bilmiyorum.
Hiçbir insan soğuk siyah beyaza yazılamaz ve sadece bir
envanter gibi görünmez. Sanırım beni Floransa'ya gönderdiğinizde nişanlanmamı beklemiyordunuz ve Bayan Bowen'ın dediği gibi nişanlı olup olmadığımı bilmiyorum. Bunu tamamen Bay Colville'e bırakacağım; eğer nişanlandık derse nişanlıyız. En iyisini yapacağından eminim. Sadece Floransa'dan ayrılma sebebinin, ciddi olmadığını düşündüğümü düşünmesi ve kalmasını istemem olduğunu biliyorum.

"Bu gece çok heyecanlıyım ve çok net yazamıyorum. Ama yakında tekrar yazacağım ve daha uzun yazacağım.

"Belki o zamana kadar bir şeyler kararlaştırılmış olur. Babaya çok sevgilerimle,

"Sevgi dolu kızınız,

"Imogene."

Bu mektubu Bayan Bowen'ınkiyle birlikte bir zarfa koydu ve sabah ona göstermek için
mühürsüz bırakarak tekrar yazmaya başladı. Bu sefer,
okuldan ayrıldıklarında birbirlerini son derece gizli dostluklarını ifade eden isimlerle tanımayı ve
birbirlerine sırasıyla Günlük ve Günlük diye hitap etmeyi kabul ettikleri
bir kıza yazdı. Her gün, sadece bir veya iki satır da olsa yazacaklardı; ve bir yılın sonunda
bir araya gelip bu mektuplarda yazılı hayat kayıtlarını birlikte okuyacaklardı. O zamandan beri hiç görüşmemişlerdi, ayrılalı üç yıl olmuştu ve Imogene yurtdışına geldiğinden beri hiç yazmamışlardı; yani, Imogene Floransa'daki arkadaşından aldığı tek mektuba cevap vermemişti. Bu arkadaş çok ciddi bir kızdı ve
rahip olmak istiyordu, ancak ailesi rıza göstermiş, hatta
tıp okuma uzlaşmasını kabul etmiş, ki o bunu önermişti ve o
hala New York'un merkezindeki küçük bir şehirdeki evinde yaşıyordu. Imogene
şimdi ona seslendi--

"SEVGİLİ GÜNLÜK,--Bu günün olaylarının, sana bu ad altında yazmayı kabul ettiğim zamanın hislerini ve fikirlerini
ne kadar uzağa ittiğini hayal bile edemezsin. Şimdiye kadar bana öyle geliyor ki, ayrıldığımızdan beri en ufak bir
şeyde bile değişmemişim ve şimdi kendimi
aynı kişi olarak bile zor tanıyorum. Ah sevgili Di! Hayatıma çok harika bir şey girdi,
ve bunu kendim ve başkaları için en büyük
lütuf veya en büyük sefalet haline getirmenin bana düştüğünü hissediyorum. Eğer buna layık olmadığımı veya buna
eşit olmadığımı kanıtlarsam, o zaman bundan sadece sefalet çıkacağından eminim.

"Nişanlıyım--evet!--ve benden iki kat daha yaşlı bir adamla. Bunu sana söylemek çok kolay, çünkü senin geniş görüşlülüğünün bunu çoğu insandan çok farklı karşılayacağını ve senin de benim gibi göreceğini biliyorum. O, insanların en asilidir, ancak bunu, acımasız bir hayal kırıklığına sadık kaldığı hafif, ironik tavırla gizlemeye çalışır. Yirmi yıl önce, Floransa'da bir kız -ona kız demekten utanıyorum- bana düşen paha biçilmez hazineyle oynayıp onu fırlattı. Sen, Di, ilk başta ona burada yaptığı tüm haksızlıkları telafi etmeye çalışma fikrine nasıl hayran olduğumu anlayacaksın. İlk başta, kişisel olarak benimle hiçbir ilgisi olmayan, sadece belirsiz bir öneriydi - bir şiirde veya romanda okuduğum bir şeye benzer bir şeydi - ama onu daha çok gördükçe daha da büyüdü ve onun hafif, kayıtsız tavrının büyüsünü hissettim, çektiği acıyla gergin olduğunu fark ettim. Gençliğini öldürmüştü; hayatını mahvetmişti: onları
canlandırabilseydim, onları geri getirebilirdim! Sonunda büyük bir ışık parıltısı gibi üzerime geldi ve bu düşünce beni ele geçirir geçirmez, tüm varlığımın onunla yükseldiğini ve arındığını hissettim ve ilk başta aklıma gelen bencil düşünceleri
aşağılayarak bir kenara koyabildim. İlk başta yaşlarımız arasındaki fark benim için çok
şaşırtıcıydı; çünkü her zaman genç biri olacağını hayal etmiştim; ama bu ışık üzerime düştüğünde, _onun_ benden bile genç olduğunu gördüm, tıpkı bir erkeğin bir kızla aynı yaşta olması gibi. Bazen deneyimlerimle, herkesin sahip olduğu ve sahip olması gereken hayaller ve flörtlerle, ne kadar hor görse de, onun yanında kendimi çok _yaşlı_ hissettim; çünkü o, hayatı boyunca tek bir aşka sadık kalmıştı ve bir an bile tereddüt etmemişti. Eğer onu
unutturabilseydim, eğer göğsündeki her tüy ağırlığını kaldırabilseydim, eğer onun kaderini tamamlamasına yardım edebilseydim, büyük ve güzel olurdu, bir başkasının durdurduğu, kopardığı - görmüyor musun, sevgilim, ödülüm ne kadar zengin olurdu?

"Ve o, ne kadar hoşgörülü, ne kadar düşünceli, ne kadar endişeli, ne kadar cömert
uyarıcıydı! Her adımda, aramızdaki yaş farkını bana hatırlattı; kendini hiç düşünmedi,
ve beni kontrol etmekten veya etkilemekten bile o kadar çekindi ki,
tüm ilerlemeleri yapıp yapmadığımı gerçekten bilmiyorum!

"Henüz adını yazamıyorum ve sen de yazabilene kadar sormamalısın; ve
onun görünüşü veya hayatı hakkında sana hiçbir şey söyleyemem, bir şekilde onu aşağılayıp, diğerleri gibi sıradan bir adam haline getirmeden.

"Her şeyde kendimi onun yoldaşı nasıl yapabilirim? Ona
benim için hiçbir fedakarlık olmadığına ve tek kendisinin vazgeçtiğine nasıl ikna edebilirim?
Aklımda dönüp duran düşünceler bunlar. Umarım bana
yardım edilir ve umarım bana denenir, çünkü bana yardım etmenin
tek yolu bu. İnsanların söyleyebileceği her şeye karşı kendimi yeterince güçlü hissediyorum. Herhangi bir yerden gelen eleştiri ve muhalefeti _hoş_ karşılamalıyım.
Ama _onun_ çok hassas olduğunu görebiliyorum - bu onun gülünç olana dair keskin duygusundan geliyor - ve eğer acı çekersem, bu büyük bencil olmayan doğam yüzünden olacak ve bundan memnun olacağım.

"Beni anlayacağını biliyorum, Di ve bu saçmalıklara
gülmenden korkmuyorum. Ama eğer yapsaydın umursamazdım. Onun hakkında bunları söylemek, onu yüceltmek ve sonunda onu gerçek ışığa çıkarmak çok rahatlatıcı.

"Sadık GÜNLÜĞÜN.

"Ona senden bahsedeceğim, ilk şeylerden biri ve belki de senin derdinden kurtulman için bir yol önerebilir, her türden çok fazla deneyime sahip oldu. Onu gördüğünde, benim gibi, ona tapacaksın; çünkü
bir anda seni anladığını hissedeceksin ve bu çok büyük bir dinlenme.

"J."

Imogene uykuya dalmadan önce, Bayan Bowen karanlıkta yanına geldi ve
kızın odasından Effie'nin odasına açılan kapıyı yavaşça kapattı.
Yatağa oturdu ve sanki Imogene'in uyanık olması gerektiğini biliyormuş gibi hemen konuşmaya başladı. "Bana geleceğini düşünmüştüm, Imogene; ama
gelmediğin için, ben sana geldim, çünkü bu gece beni düşünerek
uyuyabiliyorsan, buna izin veremem. Bana arkadaşın olarak ihtiyacın var,
ve ben senin arkadaşın olmak istiyorum; başka bir şey olmak benim için kötü olurdu; annen burada olsaydı dünyayı verirdim; ama ona yazdığım
mektubu olması gerektiği gibi yapmaya çalıştım. Eğer öyle olduğunu düşünmüyorsan, sabah yazarım."

"Hayır," dedi kız soğuk bir şekilde; "çok iyi olacak. Seni bu kadar rahatsız etmek istemiyorum."

"Ah, bana nasıl böyle konuşabiliyorsun? Bay Colville'i suçladığımı mı düşünüyorsun? Öyle mi? Sana sormuyorum -asla sormayacağım- nasıl
kaldığını, ama dürüst ve nazik davrandığını biliyorum. Onu senden çok önce tanıyordum ve kimse benimle aynı tarafta olmak zorunda değil." Bayan Bowen başlarken belki de bunu demek istemiyordu. "Sana
düşündüklerimi baştan beri söyledim, ama Bay Colville'den
memnun olmadığımı düşünüyorsan, çok yanılıyorsun. Annene onu
överek
ağza alamam: bu çok küçümseyici ve çok
kötü bir zevk olurdu. Bunun olacağını göremiyor musun?"

"Ah, evet."

Bayan Bowen, sanki Imogene'in daha fazla bir şey söylemesini bekliyormuş gibi oyalandı,
ama söylemedi ve Bayan Bowen ayağa kalktı. "O zaman umarım birbirimizi anlarız," dedi ve odadan çıktı.

XVI

Colville sabah geldiğinde, Bayan Bowen onu karşıladı.
El sıkıştılar ve gözleri bir önceki gecenin araya giren bakışında buluştu. "Imogene bir dakika içinde burada olacak," dedi, onu
tuhaf ve bilinçli hale getiren bir doğallıkla.

"Ah, acele etmene gerek yok," diye kaba bir şekilde cevapladı. "Yani, sizinle bir an konuşma ve sizin en iyi
düşündüğünüz şeyden
yararlanmanızı isteme şansına sahip olmaktan çok memnunum. Sizden pek memnun olmadığınızı biliyorum ve
kendimi sizinle daha iyi bir ışıkta gösterebileceğimi sanmıyorum--gerçek ışıkta. Görünen o ki, gerçek uğruna bile yapmamamız gereken bazı şeyler var. Ama bu ne burada ne de orada. En çok
endişelendiğim şey, bu çocuğun--Imogene'nin deneyimsizliğinden ve ailesinden uzak olmasından
en ufak bir avantaj elde etmemek. Bir şekilde onu kendinden korumam gerektiğini hissediyorum. Evet--benim fikrim bu. Ama
bunu o kadar çok şekilde yapmam gerekiyor ki nereden başlayacağımı bile bilmiyorum. Eğer en iyisinin bu olduğunu düşünüyorsanız,
gitmeye ve halkından haber alana kadar
uzak durmaya ve her şeyi yeniden düşünmesi için ona zaman tanımaya çok istekli olmalıyım. Çok genç--benden çok daha genç! Ya da, Eğer daha iyi
düşünürsen, kalır ve onun özgür kalmasına izin verirdim, kendimi onun herhangi bir kararına bağlı tutarken. Doğru olanı yapmak için can atıyorum.
Aynı zamanda"--acı bir şekilde gülümsedi--"öyle _ilgisiz_olmak_ki kişi _ilgisiz_görünebilir. Onu o kadar
çok özgür bırakabilirim ki, benim biraz daha özgür olmak istediğimden şüphelenmeye başlayabilir. Ne yapacağım? Senin onayına göre hareket etmek istiyorum."

Bayan Bowen, göz kapakları düşmüş bir şekilde el siperinin tepesini parmaklayarak otururken, sempati gibi görünebilecek bir kabulleniş ve zekayla dinlemişti. Gözlerini kaldırıp, "Sana hiçbir şekilde tavsiyede bulunmayacağımı söylemiştim. Yapamam. Artık bu konuda hiçbir isteğim yok. Hala Imogene'nin annesinin yerinde kalmalıyım; ama sadece senin istediğini yapacağım. Lütfen bunu anlayın ve bir daha benden tavsiye istemeyin. Acı verici." Alt dudağını biraz içeri çekti ve ekranı kucağına düşürdü.

"Size acı verecek herhangi bir şey yaptığım, herhangi bir şey söylediğim için üzgünüm Bayan Bowen," diye başladı Colville. "Sizi memnun etmek için dünyayı vereceğimi biliyorsunuz----" Sözcükler ağzından çıktı ve onu ona bakarken bıraktı.

"Bana ne söylüyorsun, Theodore Colville?" diye haykırdı, ona
gözlerini kocaman açarak baktı ve sonra kendisi için
doğal olmayan bir şekilde gülmeye başladı. "Gerçekten, bildiğine inanmıyorum!"

"Tanrı bilir ki söylediklerimden başka bir şey kastetmedim," diye cevapladı, her erkeğin ama hiçbir kadının
anlayamayacağı bir arzu karmaşasıyla
aptalca mücadele ederek. Bin sekiz yüz yıl sonra, adam hala kusurlu bir şekilde tek eşli. "Bunda yanlış bir şey var mı?"

"Ah hayır! Senin için değil," dedi alaycı bir şekilde.

"Bu meseleyi nasıl ele alacağım konusunda senin fikrini, yardımını istemek konusunda çok ciddiyim," diye umutsuzca devam etti.

"Ve sana hiçbir fikir
vermeyeceğimi, hiçbir yardımda bulunmayacağımı söylemekte daha da ciddiyim. Bu konuya tekrar dönmeni yasaklıyorum." Sessizdi,
gözlerini ondan ayıramıyordu. "Ama onun için," diye devam etti Bayan Bowen,
"gücümün yettiği her şeyi yapacağım. Eğer benden tavsiye isterse,
vereceğim ve
ona elimden gelen tüm yardımı yapacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Colville belirsiz bir şekilde.

"Teşekkürünü kabul etmeyeceğim," diye hemen karşılık verdi Bayan Bowen, "çünkü senden
hiçbir iyilik istemiyorum. Imogene'e karşı görevimi yapmaya çalışıyorum ve bu bittiğinde, her şey biter. Artık beni memnun etmenin bir yolu yok - buna sen diyorsun - yaptığı şeyden pişman olmasını engellemekten başka."

"Bunu başaramayacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu öfkeyle.

"Sana hiçbir fikir veremem. Ne yapacağını bilemem."

"Onu yaptığı şeyden pişman olmaktan alıkoymanın iki yolu var;
ve belki de en basit ve en iyi yol,
benimle ilgili olduğu sürece, onu sonuçlardan kurtarmaktır," dedi Colville.

Bayan Bowen kendini koltuğuna bıraktı. "Eğer bunları bana
zorlamayı seçersen, ben bir kadınım ve kendime engel olamam. Özellikle,
bir misafire karşı kendime engel olamam. "

"Ah, seni varlığımdan kurtaracağım," dedi Colville. "Sana hiçbir
zorla bir şey
zorlamak istemiyorum--en azından kendime." Ayağa kalktı ve kapıya doğru ilerledi.

Kadın aceleyle onu durdurdu. "Imogene'i görmeden seni bırakacağımı mı sanıyorsun? Beni bu kadar mı az anlıyorsun? Gitmen için _çok geç_
! Bütün bunlar hakkında ne düşündüğümü biliyorsun ve senin ne düşündüğünü senden
daha iyi biliyorum. Ben rolümü oynayacağım ve sen de seninkini oynayacaksın. Sana tavsiyede bulunmayı veya yardım etmeyi reddettim ve bunu asla yapmayacağım. Ama ona karşı görevimin ne olduğunu biliyorum ve bunu yerine getireceğim. İkimizden biri için ne kadar
iğrenç olursa olsun, buraya daha önce olduğu gibi gelmelisin. Ev sana her zamanki gibi özgür--daha özgür. Ve her zamanki gibi iyi arkadaş olmalıyız--daha iyi. Imogene'i tek başına veya benim huzurumda görebilirsiniz ve
benim açımdan, kendinizi nişanlı veya nişansız olarak kabul edeceksiniz,
sizin seçiminize göre. Anlıyor musun?"

"Hiçbir şekilde," dedi Colville, eski şakacı tavrının hayaletiyle. "Ama açıklama, yoksa daha da önemsizleştiririm."

"Sadece bunu Imogene için yapıyorum, senin için değil."

"Ah, anlıyorum ki sen benim için yapmıyorsun."

Bu anda Imogene _perde_nin kıvrımları arasında belirdi ve
Bayan Bowen'dan Colville'e doğru attığı çekingen, utangaç bakış, önceki gece ayrıldığından beri onu ziyaret eden ilk teselli ışığıydı.
Kalbinden açıklanamayan bir gurur ve şefkat dalgası geçti ve ardından gelen pişmanlık bile onun tatlılığını bozamadı. Ama eğer Bayan Bowen aralarındaki şefkatli selamlaşmaya tanıklık etmek istemediğini gizlice başını yana çevirdiyse, bu önlem gereksizdi. Sadece öne doğru gitti ve kızın elini tuttu, bir iç çekişle rahatlama. "Günaydın, Imogene," dedi, bir tür
şefkatli hayranlıkla.

"Günaydın," diye yarı sorgulayıcı bir şekilde karşılık verdi.

Yanına oturmadı ve sanki talimat ister gibi
Bayan Bowen'a döndü. Muhtemelen alışkanlıktandı. Her neyse, Bayan
Bowen'ın gözleri hiçbir tepki vermedi. Colville'e hafifçe eğildi ve
başladı, "Şimdilik sizi eğlendirmek için Imogene'i yalnız bırakmalıyım, Bay--"

"Hayır!" diye bağırdı kız aceleyle; "gitmeyin." Bayan Bowen durdu. "Seninle konuşmak istiyorum--sizinle ve Bay Colville ile birlikte. Şunu söylemek istiyorum--tam olarak nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum; ama bilmek istiyorum--Dün gece ona sordunuz, Bayan Bowen, bunu bir
nişan olarak kabul etmek isteyip istemediğini?"

"Belki de annenizden duymayı tercih edersiniz diye düşündüm--"

"Evet, annemin onayladığını bilmekten mutluluk duyarım; ama eğer onaylamadıysa, kendimi tutamadım. Bay Colville bağlı olduğunu söyledi ama ben bağlı değilim. Bu olamaz. Eğer bağlıysa, ben bağlı olmak istiyorum."

"Ne söylememi beklediğinizi tam olarak bilmiyorum."

"Hiçbir şey," dedi Imogene. "Sadece bilmenizi istedim. Ve bizim için hiçbir şeyi feda etmenizi istemiyorum. Eğer en iyisini düşünüyorsanız, Bay Colville evden haber alana kadar beni görmeyecek; ama duyduğum
şeyin benim için bir farkı olmayacak."

"Görüşmemeniz için hiçbir neden yok," dedi Bayan Bowen dalgın bir şekilde.

"Eğer bunun bir İtalyan nişanı gibi görünmesini istiyorsanız----"

"Hayır," dedi Bayan Bowen, elini başına koyarak yaptığı bir jestle; "bu tamamen gereksiz olurdu. Koşullar altında saçma olurdu. Bunu düşündüm ve Amerikan tarzının en iyisi olduğuna karar verdim."

"Pekala, o zaman," dedi Imogene, özetler gibi bir tavırla; "o zaman tek soru, bunu başkalarına bildirip bildirmeyeceğimiz."

Bu nokta Bayan Bowen'a diğerlerinden daha fazla duraklama vermiş gibi görünüyordu. Uzun süre sessiz kaldı ve Colville, Imogene'in onun kararsızlığından rahatsız olmaya başladığını gördü. Yine de, sanki mesele yalnızca bu iki kadının meselesiymiş ve kendisininkiyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi, kendisini biraz gülünç bir şekilde görmezden gelinirken bulduğu bir tartışmaya müdahale etmek için zaman göremedi.

"Elbette, Bayan Bowen," dedi kız kibirli bir şekilde, "eğer
bunu bilmek sizin için hoş olmayacaksa----"

Bayan Bowen nazikçe kızardı - itiraz ve cömert bir şaşkınlıktan kaynaklanan bir kızarma, ya da Colville'e öyle geldi. "Kendimi düşünmüyordum, Imogene. Sadece seni düşünmek istiyorum. Ve düşündüm ki, evden bu kadar uzaktayken, bunu bildirmeden önce ailenin onayını almak istemez miydin?"

"Onaylarından eminim. Babam annemin dediğini yapacak ve o da her zaman böyle bir şeye asla karışmayacağını söyledi."

"Belki de ona, onun onayını beklemenin saygısını göstermek istersin."

Imogene sanki hızlı bir kariyerde duraksamış gibi başladı; Colville'in ilk kez büyük bir dürtünün ters tarafını gördüğünü fark etmesi zor değildi. Aniden ona döndü.

"Sanırım Bayan Bowen haklı," dedi ciddi bir şekilde, Imogene'in gözlerine karşılık olarak. Alışılmış ruh halinin bir parıltısıyla devam etti: "Bu konuda beni biraz düşünmelisin. Bir yerlerde biraz öz saygım var ve ailene meydan okuyan veya onları görmezden gelen bir tavır içine sokulmak istemiyorum."

"Hayır," dedi Imogene, aynı tutuklama etkisiyle.

"Kesinlikle gerekli olmadığında," diye devam etti Colville. "Özellikle de muhalefet olmayacağını
söylediğin gibi."

"Elbette," diye onayladı Imogene; ve aslında söyledikleri çok haklıydı ve bunu biliyordu; ama onunla birlikte kayıplar yaşadığını algılayabiliyordu. Bayan Bowen'a gizlice bir bakış, o yönde telafi edici bir kazanç elde ettiğine dair ona güvence vermedi, aslında, herhangi bir şey istemeye hakkı yoktu.

"Peki, o zaman," diye devam etti kız, "öyle olacak. Bekleyeceğiz. Sadece
bekleyecek. Seni daha önce düşünmeliydim; kötü bir
başlangıç ​​yapıyorum," dedi titrek bir şekilde. "Seni düşündüğümü sanıyordum; ama
sadece kendimi düşündüğümü görüyorum." Gözlerinde yaşlar birikmişti.
Bu özürde tamamen göz ardı edilen Bayan Bowen odadan kaydı.

"Imogene!" dedi Colville, ona doğru gelirken.

Kendini onun omzuna bıraktı. "Ah, neden, neden, neden bu kadar
sefilim?"

"Sefil, Imogene!" diye mırıldandı, güzel saçlarını okşayarak.

"Evet, evet! Tamamen sefil! Bunun sebebi sana layık olmamam olmalı--her bakımdan eşitsiz. Eğer öyle düşünüyorsan, beni hemen
kov. Zayıfça merhametli olma!"

Sözler kalbini deldi. "Seni mutlu etmek için dünyayı verirdim,
çocuğum!" dedi, hain bir gerçekle ve ruhunun derinliklerinden gelen bir iç çekişle. "Yanıma otur," dedi, kanepeye doğru hareket ederek;
ve onun masum kendini terk etmesine karşı belirsiz bir görev duygusuyla aralarına bir mesafe koydu ve onun kucaklamasını, ona bıraktığı
elin bir tokasına indirgedi. "Şimdi söyle bana," dedi, "seni
mutsuz eden şey ne?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı, gözlerini silerek. "Sanırım
uyumamaktan ve her şeyi
nasıl ayarlayacağımızı düşünmekten aşırı gerginim."

"Ve şimdi her şey ayarlandığına göre, tekrar neşeli olamaz mısın?"

"Evet."

"Bizim ayarladığımız şekilden memnun musun? Çünkü eğer--"

"Ah, mükemmel--mükemmel!" diye aceleyle sözünü kesti. "Başka türlü istemezdim. Elbette," diye ekledi, "başka birinin benim hakkımda ne düşünmem gerektiğini önermesi ve senin hakkında benden daha nazik görünmesi pek hoş değildi."

"Başka biri mi?"

"Biliyor musun! Bayan Bowen."

"Ah! Ama beni esirgemek istediğini göremiyordum. Ailen için endişelendiği aklıma geldi."

"Diğerine yol açtı! Hepsi aynı şey."

"Pekala, o durumda bile, neden aldırış etmen gerektiğini anlamıyorum. Kesinlikle çok arkadaşçaydı ve senin çıkarlarını tamamen kalbinde taşıdığını biliyorum."

"Evet; bunu nasıl öyle göstereceğini biliyor."

Colville şaşkınlıkla tereddüt etti. "Imogene!" diye haykırdı sonunda, "Bunu anlamıyorum. Bayan Bowen'ın senden hoşlanmadığını mı düşünüyorsun?"

"Benden nefret ediyor."

"Ah, hayır, hayır, hayır! Bu çok acımasız bir hata. Bunu düşünmemelisin. Sana
izin veremem. Bu korkunç. Sana karşı sadık bir şekilde nazik ve iyi olduğundan eminim."

"Nazik ve iyi olmak sevmek değildir. Onun ne düşündüğünü biliyorum. Ama tabii ki
seni buna ikna etmeyi bekleyemem; başka kimse bunu göremez."

"Hayır!" dedi Colville, cömert bir hararetle. "Çünkü böyle bir şey yok
ve sen de bunu hayal etmemelisin. Bu evde, kendi evinde olabileceğin kadar içten ve özverili bir şekilde
sayılıyorsun. Bundan eminim. Bayan Bowen'ı tanıyorum. Onun da küçük dünyevilikleri ve
gerçek dışı tavırları var ama o hakikatin ve sadakatin ta kendisi. Sahte olmaktansa veya hatta haksız olmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Onu uzun zaman önce tanıdım--"

"Evet," diye haykırdı kız, "beni tanımadan çok önce!"

"Ve onu onurlu bir ruh olarak tanıyorum," dedi Colville, çocuksu
patlamayı görmezden gelerek. "Onur--bir erkeğinki gibi," diye ekledi. "Ve, Imogene, bana bir daha onu bu şekilde düşünmeyeceğine söz vermeni istiyorum. Onu sana sadık ve sevgi dolu olarak düşünmeni istiyorum, çünkü o öyle. Bunu yapacak mısın?"

Imogene hemen cevap vermedi. Sonra ona parlak bir özveri yüzüyle döndü. "Bana söylediğin her şeyi yapacağım. Sadece
yapmam gereken şeyleri söyle."

Bir dahaki gelişinde, Imogene gelmeden önce Bayan Bowen'ı yine yalnız gördü.

Sohbet iki cümleyle sınırlıydı.

"Bay Colville," dedi, tamamen sakin bir şekilde, kapalı bir kitabı dizinin üzerinde ileri geri eğip dururken, "beni savunmaman için sana teşekkür edeceğim."

Duymuş muydu? Imogene ona söylemiş miydi? Nankörlüğüne duyduğu öfkeyle, onu sersemleten bir şekilde cevap verdi. "Bir daha asla senden bahsetmeyeceğim."

Şimdi düşmandılar; nasıl veya neden olduğunu bilmiyordu, ama
kendi kendine, yüreğinin acısıyla, böylesinin daha iyi olduğunu söyledi; ve
Imogene göründüğünde ve Bayan Bowen, ona başka bir şey söylemeden ortadan kaybolduğunda, kızı intikamcı bir şekilde kucakladı.

"Sorun ne?" diye sordu, ondan uzaklaşarak.

"Benimle mi?"

"Evet; çok heyecanlı görünüyorsun."

"Ah, hiçbir şey," dedi, bir kadının gözlerindeki o keskin incelemeden kaçınarak, ki bu, bir erkeğin ruhunu incelemeye başladığında,
onu şaşırtır ve korkutur; belki de buna
mükemmel bir özdenetimle
dayanamaz. "Sanırım sizinle
tanışırken biraz heyecanlanmam affedilebilir." Rahatsız edici
bakışlarının altında gülümsedi.

"Bayan Bowen benim hakkımda bir şey mi söyledi?"

"Tek kelime etmedi," dedi Colville, tekrar kesin gerçeğe döndüğü için mutluydu,
sadece gerçek olsa bile.

"Uydurduk," dedi, incelemesi onun onayı için
güzel bir yalvarışa dönüşmüştü. "Uydurulacak ne vardı ki."

"Evet?"

"Ona söylediklerini anlattım. Ve şimdi aramızda her şey yolunda ve
bunun için artık endişelenmene gerek yok. Bunu seni memnun etmek için yaptım."

Son sözleriyle ona gerçekten memnun olup olmadığını sormuş gibiydi, sanki görünüşündeki bir şey şüphe uyandırıyordu; ve onu rahatlatmak için acele etti. "Bu çok iyiydi. Bunu çok takdir ediyorum. Son derece memnuniyet verici."

Alaycı bir şekilde gülmeye başladı. "Bununla gerçekten ilgilendiğine inanmıyorum, ya da şu anda bunu düşünmüyorsun. Buraya otur;
Sana düşündüğüm bir şeyi söylemek istiyorum." Onu kanepeye çekti ve kolunu beline doladı, basit bir korkusuzluk ve doğal bir hızla, onu ürpertti. Ona bunu yapmamasını söylemesi gerektiğini hissetti, ama onu
yaralamadan nasıl yapacağını bilmiyordu. Elini tuttu ve gevşek kolunu gerdi. Sonra, sanki onun endişesinin bir kısmı ona iletilmiş gibi gözlerinin içine baktı, ama elini bırakmadı.

"Belki de nişanlı değilsek yapmamalıyız?" diye önerdi, ona karşı kalbini titreten
o kadar büyük bir güvenle.

"Ah," diye iç çekti, hiçbir açıklamanın tam olarak ifade edemeyeceği karmaşık bir duyguyla, "sanırım bunun için yeterince nişanlıyız."

"Böyle düşündüğüne sevindim," diye masumca cevapladı. "Eğer doğru olmasaydı, bana izin vermeyeceğini biliyordum." "Elbette," diye devam etti, "hepimiz sırrımızı saklamak için elimizden geleni yapacağız; ama
her şeye rağmen ortaya çıkabilir. Anlıyor musun?"

"Eh?"

"Elbette çok dikkat çekecek."

"Ah evet; buna hazırlıklı olmalısın, Imogene," dedi Colville, gerçek
durumuyla bağdaştırabildiği kadar ciddiyetle.

"Buna hazırım ve bundan nefret etmeye hazırım," diye cevapladı kız.
"Bunu umursamayacağın korkusu dışında hiçbir sorun yaşamayacağım." Kız, sanki buna bir şey söylemesini bekliyormuş gibi elini sıktı.

"Bunu asla umursamayacağım," dedi ve bu yeterince doğruydu. "Tek derdim, pişman olmanı engellemek olacak. En başından beri senden çok daha yaşlı olduğumu görmeni sağlamaya çalıştım. Bunu çok geç görmeye gelirsen yeterince
zavallı olur."

"Hiç görmedim ve asla görmeyeceğim, çünkü aramızda böyle bir
fark yok. Bizi genç veya yaşlı yapan yıllar değil - bunu kim söylüyor? Önemli değil, bu doğru. Ve buna inanmanı istiyorum. Senin gençliğini hissetmeni istiyorum - çalınan gençliğin - sana geri verildiğini. Bunu yapacak mısın? Ah, eğer yapabilseydin, dünyanın en mutlu kızı olurdum." Ateş gözyaşları, onun gözlerine bakan güzel gözleri kararttı. "Konuşma!" diye acele etti. "Her şeyi söyleyene kadar seni bırakmayacağım. Bu fikir, bu umut, benimle hep - burada sana ne olduğunu öğrendiğimden beri - hayatıma geri dönüp senin hayatını kesildiği yerden devam ettirebileceğin; hayatını olması gerektiği gibi yapabileceğim - kaderini tamamlayabileceğim -"

Colville, giderek daha da yakınlaşan ve yapışan tutuştan kendini kurtardı. "Ve seni bırakabilecek kadar
bir vampir olabileceğimi mi düşünüyorsun? Evet, evet; böyle bir şey hayal ettim; ama
şimdi ne kadar iğrenç olduklarını görüyorum. Bana böyle bir fedakarlık yapmayacaksın.
Asla gerçekleşemeyecek fantezileri bir kenara koymalısın, ya da
cehennemsi bir büyüyle gerçekleşseler bile, bu sana sadece üzüntü ve bana
utanç getirirdi. Tanrı korusun! Ve eğer bunu kafana sokacak bir şey yaptıysam veya söylediysem Tanrı beni affetsin! Ve Tanrı'ya şükür ki kendini geri alman için henüz çok geç değil."

"Ah," diye mırıldandı. "Kendimi sana vermem benim için özveri mi sanıyorsun? Bu kendimi yüceltmek! Anlamıyorsun--sana ne demek istediğimi söylemedim ya da bunu sana karşı nefret uyandıracak şekilde söyledim. Senin için bir şey olmaktan başka bir şey olmadığımı mı sanıyorsun? O kadar cömert değilim. Sen benim için
dünyasın. Kendimi senden geri alırsam, dediğin gibi, kendimle ne yapacağım?"

"Bu noktaya mı geldi?" diye sordu Colville. Tekrar yanına oturdu ve
bu sefer kolunu onun omzuna doladı ve onu kendine çekti, ama ona
sanki çocuğuymuş gibi geldi. "Az önce sana her birimizin bu dünyada kendimiz için yaşadığımızı ve hiç kimsenin bir başkasının hayatına girip onu tamamlamayı
umamayacağını söyleyecektim. Ama şimdi kısmen yanıldığımı
görüyorum. İkimiz de birbirimize bağlıyız, Imogene, ve
birbirimiz için her şey veya hiçbir şey olsak da,
ayrı bir kaderimiz olamaz."

Kızın gözleri coşkuyla parladı. "O zaman bundan
bir daha asla bahsetmeyelim. Bir şey söyleyecektim ama şimdi söylemeyeceğim."

"Evet, söyle."

"Hayır; "İnsanların önünde
görünüşlerim konusunda kendi hesabıma endişeli olduğumu düşünmene neden olacak."

"Zavallı çocuk, senin hiçbir şey için kendi hesabına endişeli olduğunu
düşünmeyeceğim. Ne söyleyecektin?"

"Ah, hiçbir şey! Sadece--Phillipses'lerin süslü
balosuna davetli misin?"

"Evet," dedi Colville, sessizce bu dikkat dağıtıcı şeyi olabildiğince güzelleştirerek, "Sanırım öyle."

"Ve sen gidiyor musun--gitmeyi mi düşünüyordun?" diye sordu çekinerek.

"Aman Tanrım, hayır! Başka bir süslü baloda ne yapacağım?
Sonuncusunda bir çini dükkanındaki boğanın havadar zarafetiyle dolaştım."

Imogene gülümsemedi. Hafifçe iç çekti. "Peki, o zaman ben de gitmeyeceğim."

"Gitmeyi mi düşünüyordun?"

"Ah hayır!"

"Elbette gittin ve gitmen çok doğru. Gitmemi mi istiyordun?"

"Sıkılırsın."

"Eğer oradaysan, hayır. "Elini minnettar bir şekilde sıktı. "Hadi,
ben giderim, elbette, Imogene. Seni memnun edecek süslü bir balo, soyut olarak süslü bir balodan çok
farklı bir şeydir."

"Ah, ne güzel şeyler söylüyorsun! Biliyor musun, senin iltifatlarına her zaman hayran olmuşumdur? Bence onlar dünyadaki en
çekici iltifatlardır."

"Seninkiler kadar güzel olduklarını düşünmüyorum; ama daha
samimiler."

"Hayır, dürüst olmak gerekirse. İltifatlar insanı pohpohlar ve aynı zamanda iltifatlarla biraz dalga geçerler; bir insana, onlara
gülsen bile, ondan hoşlandığını hissettirirler."

"Oldukça karmaşık bir iltifat türü gibi görünüyorlar--bir nevi
_salsa agradolce_ olayı--tutti frutti tarzı--bir tür ahlaki
mayonez."

"Hayır--sessiz ol! Ne demek istediğimi biliyorsun. Ne hakkında konuşuyorduk? Ah! Seninle ilgili en büyüleyici şeyin
her zaman o ironik tavrın olduğunu söyleyecektim."

"İronik bir tavrım var mı? Bana süslü balo hakkında daha fazla şey söyleyecektin."

"Umursamıyorum. Senin hakkında konuşmayı tercih ederim."

"Ve baloyu tercih ederim. Bana göre daha taze bir konu."

"Peki, o zaman. Ama şunu söyleyeceğim. Ne kadar mutlu olursan ol, her zaman o alaycı tonunu korumanı isterim. Ne kadar
mükemmel bir şekilde sarhoş edici olduğunu bilemezsin."

"Ah, evet, öyle. Dünyanın en güzel ve en bilge kafasını
çevirmiş gibi görünüyor."

"Ah, gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Öyle yapsaydın her şeyi verirdim."

"Ne?"

"Güzel olduğumu mu düşünüyorsun," diye yalvardı, dolu gözlerle. "Öyle mi?"

"Hayır, ama bilge olduğunu düşünüyorum. Yüzde elli, gerçek--iltifatlarda büyük bir
ortalama. Ne giyeceksin?"

"Giymek mi? Ah! Baloda! Sanırım Mısır'a özgü bir şey. Bir
Mısır balosu olacak. Bunu anlamadın mı?"

"Ah evet. Ama sanırım her türlü kıyafetle gidebilirsin."

"Giyemezsin. Bir Mısır karakteriyle gitmelisin."

"Musa nasıl yapardı? Sazlıklarda, bilirsin. Firavunun
kızı olabilirsin ve beni üç şapkamdan tanıyabilirsin. Ve akşamın sonuna doğru, çok sıkıldığımda, Mısırlıları öldürerek dolaşabilirim."

"Hayır, hayır. Ciddi ol. Ama ben de senin şaka yapmanı severim. Her zaman
şaka yapmanı isteyeceğim. Sen de, her zaman?"

"Başarısız olabileceğim acil durumlar olabilir--aile duaları, etten önce dua ve tehlikeli hastalıklar gibi."

"Elbette. Ama birlikteyken ve neden
yapmaman gerektiğini bilmediğin zamanları kastediyorum?"

"Ah, böyle zamanlarda kesinlikle şaka yaparım."

"Ve insanların önünde de! Onların seni ayılttığını söylemelerine izin vermeyeceğim - eskiden çok eşcinsel olduğunu ve şimdi sinirli olduğunu ve hiçbir şey
söylemediğini."

"Halkın talebini karşılamak için bunu yeterince sürdürmeye çalışacağım."

"Ve senden de benimle şaka yapmanı isteyeceğim. Beni hicvetmelisin. Bu,
başka her şeyden
daha çok hatalarımı gösterir ve diğer insanlara ne kadar mükemmel bir şekilde itaatkar olduğumu ve senin yaptığın her şeyin
tam yerinde olduğunu
düşündüğümü gösterir."

"Seni şirkette biraz döversem, bunun aynı amaca hizmet edeceğini
düşünmez misin?"

"Hayır, hayır; ciddi ol."

"Şaka yapmak hakkında mı?"

"Hayır, benimle ilgili. Çok yoğun olduğumu biliyorum ve sen
benim içimdeki bu eğilimi düzeltmeye çalışmalısın."

"Memnuniyetle yaparım. Hangi eğilimlerimi düzelteceksin?"

"Hiçbir eğilimin yok."

"Peki, sen de düzeltmedin. Nezaket konusunda
geride kalmayacağım."

"Ah, keşke insanlar seni bu hafif şekilde konuşurken duyabilseler ve sonra
benim_ bildiklerimi
öğrenebilseler!"

Colville bu sözlere eşlik eden derin iç çekişe kahkahalarla güldü. Bir bütün olarak, bu şey ona grotesk ve korkunç geliyordu, ama
bir alışkanlığından sonra, ayrıntılarında garip bir zevk buluyordu.

"Hayır, hayır," diye yalvardı. "Gülme. Bunun için
gözlerini verecek kızlar var."

"Seninkiler kadar güzel gözler mi?"

"Onları hoş buluyor musun?"

"Evet, eğer bu kadar gizemli olmasalardı."

"Gizemli mi?"

"Evet, gözlerinin göründüğü kadar dürüst olamayacağını hissediyorum. Seni ilk gördüğüm gece
beni şaşırtan şey buydu. "

"Hayır--gerçekten mi?"

"Eve giderken kendi kendime hiçbir kızın Bayan Graham kadar samimi olamayacağını
söyledim."

"Bunu sen mi söyledin?"

"Buna benzer sözler."

"Peki şimdi ne düşünüyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. Sfenks olarak gitsen daha iyi olur."

Imogene kalbinin neşesiyle güldü.

"Balodan ne kadar uzaklaştık!" dedi, sanki bu uzak yolculuk bir zafermiş gibi. "Gerçekten ne olarak gideceğiz?"

"İsis ve Osiris."

"Bir tür tanrı değil miydiler?"

"Küçük tek atlı tanrılar--pek de değil."

"Herhangi bir tür tanrı olarak gitmek işe yaramaz. Her zaman başarısız olurlar. İnsanlar onlardan
çok fazla şey bekler."

"Evet," dedi Colville. "Bu her koşulda insan doğasıdır. Ama
neden bir Mısır balosuna gidiyorsun ki?"

"Ah, gitmeliyiz. İkimiz de uzak durursak hemen konuşmaya başlarız ve
benim amacım insanları son ana kadar karanlıkta tutmak.
Elbette Bayan Amsden'e gideceğini söylemen ve sonra benimle geri döndükten hemen sonra kalacağını söylemen talihsiz bir durum. Ama şimdi yapacak bir şey yok. Ve ben de pek umursamıyorum. Ama neden bütün bunlara gitmeni istediğimi anlamıyor musun?"

"Bütün bunlara mı?"

"Evet, bundan sonra davet edildiğin her şeye. Bu sadece kendimize karşı kör olmak için değil, eğer sizin her türlü eğlenceye
çok düşkün olduğunuzu
gördüklerinde, sizin olduğunuzu
anlayacaklardır----"

Cümleyi tamamlamasına gerek yoktu. Colville ayağa kalktı.
"Hadi, hadi, sevgili çocuğum," dedi, "neden bütün bunları
bir anda bitirmiyorsun? Seni suçlamıyorum. Tanrı bilir ki kendimden başka kimseyi suçlamıyorum! Bu hatadan
kurtulmak için gücüm olmalıydı, ama olmadı. Senin iyiliğin için bile olsa sana
vereceğim acıdan
acı çekmene dayanamam. Ama bunu kendin yap, Imogene ve merhamet uğruna beni
korumaktan
vazgeçme. Senin mutluluğundan başka hiçbir dileğim yok ve şimdi sana açıkça söylüyorum ki, dünyanın önünde
olabilecek hiçbir görüntü dünyayı
aldatamaz. Tüm sıkıntılarımızın sonunda hala
kırk yaşında olacağım----"

Ona doğru atıldı ve elini ağzına koydu. "Ne söyleyeceğini biliyorum ve bunu söylemene izin vermeyeceğim, çünkü
bir daha bundan bahsetmeyeceğine dair tekrar tekrar söz verdin. Ah, sence
dünyayı mı umursuyorum, yoksa ne düşüneceğini veya söyleyeceğini mi?"

"Evet, çok."

"Bu beni ne kadar az anladığını gösteriyor. Çünkü dünyaya _meydan okumak_
istiyorum--"

"Imogene! Kendine karşı da bana karşı olduğun kadar dürüst ol."

"Ben _dürüst_ biriyim."

"Gözlerimin içine bak o zaman."

Bir an öyle yaptı ve sonra yüzünü onun omzuna sakladı.

"Aptal kız," dedi. "Gerçekten ne istiyorsun?"

"Keşke dünyada senden ve benden başka kimse olmasaydı."

"Ah, bazen çok kalabalık bulurdun," dedi Colville üzgün bir şekilde. "Eh, eh," diye ekledi, "ben senin fandangolarına gelirim, çünkü sen benim gitmemi istiyorsun."

"Söylemeni istediğim tek şey buydu," diye cevapladı başını kaldırarak ve ona
ışıltılı bir şekilde bakarak. "Hiç gitmeni istemiyorum! Ben
sadece her gece davet edildiğin zaman buraya gelip Bayan Bowen'a ve bana kitap okuyacağına söz vermeni istiyorum."

"Ah, bunu yapamam," dedi Colville; "Topluma çok düşkünüm.
Örneğin, bir Mısır balosuna davet edildim ve bundan vazgeçmeyi
düşünemedim."

"Ah, ne kadar da hoşsun! Hiçbiri senin gibi konuşamazdı."

Artık onun düşünce süreçlerini takip etmeyi öğrenmişti. "Belki
benim yaşıma geldiklerinde yapabilirler."

"İşte!" diye haykırdı, elini tekrar onun ağzına koyarak, ona bir başka
bozulmuş sözü hatırlatmak için. "Neden Mısır balosundan vazgeçmiyorsun?"

"Çünkü orada genç bir hanımla tanışmayı bekliyorum--çok güzel bir genç hanım."

"Ama eğer kılık değiştirmişse onu nasıl tanıyacaksın?"

"Neden, ben de kılık değiştirmiş olacağım, biliyorsun."

"Ah, ne kadar da lezzetli saçmalıklar konuşuyorsun! Otur ve bana
ne giyeceğini söyle."

Onu kanepeye geri çekmeye çalıştı. "Hangi karakterde olacaksın?"

"Hayır, hayır," dedi, nazik çekişe direnerek. "Yapamam; şehir merkezinde acil
bir işim var."

"Ah! Floransa'da bir işim var!"

"Eh, kalırsam baloya hangi kılıkta gideceğimi sana söylerim."

"Biliyordum. Benim için iyi bir karakter
olurdu sence?"

"Bilmiyorum. Eski Nil'in yılanı senin için oldukça iyi olurdu."

"Ah, öyle düşünmediğini biliyorum!" diye sevgiyle bağırdı. Şimdi onun elini tutmasına
izin vermişti ve o da elini kol mesafesinde tutarak duruyordu. Effie Bowen odaya
girdi. "Elveda," dedi Imogene, anında sosyete
tavırlarını takınarak.

"Elveda," dedi Colville ve dışarı çıktı.

"Ah, Bay Colville!" diye seslendi, adam dış kapıya varmadan önce.

"Evet," dedi adam geriye doğru tepinerek.

Loş koridorun ortasında onunla karşılaştı. "Sadece--" Kollarını boynuna doladı ve tatlı bir şekilde öptü.

Colville, garip, yeni icat edilmiş bir tür alçak gibi hissederek güneş ışığına çıktı - o kadar yakın bir kökene ve tanıtıma sahip bir serseri ki henüz kendini sınıflandırmaya ve ahlaksızlığının tam derecesini belirlemeye vakti olmamıştı. Görev, o gün boyunca düşüncelerini meşgul etti ve onu, canavarca bir kötülüğe dair içgüdüsel bir inanç ile mükemmel bir vicdan için tüm gerçeklere ve malzemelere sahip olduğu mantıklı ve iyi gerekçelendirilmiş bir algı arasında titreştirdi. Bu zavallı çocuğun nişanlısıydı ve onun sevgisini, yalnızca daha iyi bir adamın cesaret edebileceği bir vahşet derecesi olmadan kontrol edemezdi. Belki de okşamalarını reddetmeyi düşündüğünde, bunun ona vereceği şoku ve gözlerine gelecek keder ve şaşkınlık ifadesini hayal etti ve kendini bu acımasız dürüstlükten aciz buldu. Bunların beyaz ve sevgi dolu bir ruhun dürtüleri olduğunu biliyordu; ancak tüm tartışmalarının sonunda bunlar onun için bir korku olmaya devam etti, öyle ki tek eksiği Floransa'dan kaçıp ailesinden haber alana kadar ondan tamamen uzak durma isteğiydi. Acı bir kendini suçlamayla hatırladığı kadarıyla bu, ilk ilhamı olmuştu; Bayan Bowen'a bundan bahsetmişti ve hala her şey lehineydi, ancak imkansızdı.

Imogene, küçük kızın yüzü pencereye dönük, kasvetli bir şekilde dışarı baktığı salottoya döndü; sırtında, Imogene başını ellerinin arasına alıp yüzünü öpmek için kaldırdığında gözlerinde kendini gösteren içsel bir ıssızlık vardı.

"Ne oldu, Effie?" diye neşeyle sordu.

"Hiçbir şey."

"Ah, evet, var."

"Senin umurunda olan hiçbir şey yok. Sana karşı hoş olduğu sürece,
bana ne yaptığı umurunda değil."

"Sana ne yaptı?"

"Odaya girdiğimde beni en ufak bir şekilde fark etmedi.
Benimle konuşmadı, hatta bana bakmadı bile."

Imogene küçük, kederli, titrek yüzünü göğsüne yasladı "O
kötü, çok kötü bir herif! Ve buraya tekrar geldiğinde ona şimdiye kadar gördüğü en korkunç azarlamayla karşılık vereceğim. Ona evcil hayvanımı ihmal etmeyi öğreteceğim. Ona, seni fark etmezse beni fark etmesi gerekmediğini anlatacağım. Sana söyleyeyim, Effie--bir yol buldum. Bir dahaki sefere
geldiğinde ikimiz de onu karşılayacağız. Birlikte kanepede dik oturacağız ve söylediği her şeye Evet, Hayır, Evet, Hayır diye cevap vereceğiz, ta ki o ipucu almaya başlayana ve nasıl davranması gerektiğini öğrenene kadar. Sen de öyle yapacak mısın?"

Küçük kızın gözyaşları arasında bir gülümseme parladı; ama sordu, "Bunun çok
nazik olacağını mı düşünüyorsun?"

"Önemli değil, nazik olsun ya da olmasın, hak ettiği bu. Elbette, ipucu almaya
başladığı anda, her zamanki gibi olacağız."

Imogene, Colville'in ertesi sabah aldığı bir notla ona suçunu anlattı ve cezasını ve çocuğun göğsünde onun için yalvaran tatlı pişmanlığı bildirdi. Eğer komediyi sonuna kadar oynayabileceğini düşünmüyorsa, Effie'ye bir tür kefaret teklif etmeye hazır gelmeliydi. Bunu yapmak kolaydı: Cepleri hediyelerle dolu olarak gelip, küçük kızı kucağına alıp,
kendisine pişmanlık getirmeyecek okşamalar ve şefkatlerle tüm sıkıntılı kalbini boşaltmak.
Kendini ona karşı tamamen alçalttı ve zararsız ikiyüzlülüğünde garip bir samimiyetle, eğer onu tekrar kabul ederse,
bir daha asla gücendirmeyeceğine söz verdi. Bayan Bowen, onu görmeye
ye kadar iyi olmadığını haber vermişti; baş ağrılarından biri daha vardı;
ve annesinin yastığının yanında düşünceli bir şekilde duran, Colville'in getirdiği buketi parmaklayan ve başını önce bu tarafa, sonra da öbür tarafa koyarak hayranlıkla bakan Effie'nin sempatik ve saygılı mesajını geri gönderdi.

"Sanırım Bay Colville ve Imogene eskiden olduğundan çok daha şefkatliler," dedi.

Bayan Bowen dirseğinin üzerinde doğruldu. "Ne demek istiyorsun, Effie?"

"Ah, ikisi de bana karşı çok iyi."

"Evet," dedi annesi yastığına geri dönerek. "İkisi de mi?"

"Evet; o en _şefkatli_ olan."

Anne yüzünü diğer tarafa çevirdi. "O zaman öyle olmalı," diye mırıldandı.

"Ne?" diye sordu çocuk.

"Hiçbir şey. Konuştuğumu bilmiyordum."

Küçük kız bir süre çiçekleriyle oynayarak durdu. "Bence
Bay Colville buraya gelen en hoş beyefendi. Öyle değil mi, anne?"

"Evet."

"Çok ilginç biri ve çok güzel şeyler söylüyor. Çocukların böyle şeyler düşünmesi gerekip gerekmediğini bilmiyorum ama Bay Colville gibi biriyle evlenmeyi isterdim. Elbette, eğer öyle olsaydım, makul derecede yaşlı olmak isterdim. Bir insanın onunla evlenmesi için kaç yaşında olması gerektiğini düşünüyorsun?"

"Böyle şeylerden bahsetmemelisin, Effie," dedi annesi.

"Hayır; sanırım pek hoş değil." Buketindeki bir tomurcuğu seçti ve
öptü; sonra buketi önünde kol boyu mesafede tuttu ve
onunla dans etti.

XVII

Sonraki iki haftada Mısır balosunun yanı sıra birçok eğlence daha gerçekleşti ve Colville, kendisinin ve Imogene'in davet edildiği her yere gitti.
Sevdiği ve iştahının ve konuşma alışkanlığının ona zevk verdiği sessiz akşam yemeklerini reddetti ve her türlü akşam ve Ev davetini kabul etti; burada dans
kartın mütevazı bir köşesini işgal etti ve zevkler
arasında başı çekti. Bu yerlerde Imogene'in başkaları tarafından dans ettirilmesini görmek onun işiydi, ama bazen kendisi de onunla vals yapardı ve sonra dans etmeyi bırakmış olan kendi yaşındaki kişiler tarafından canlılığıyla iltifat alırdı. Bu tür şeylere tahammül edemediklerini söylediler, ancak kendinizi pratik yapmaya devam ederseniz bunun o kadar zor olmayacağını düşünüyorlardı. Kızları için bir parti düzenleyen ev sahibelerinden biri ona herkes için bir örnek olduğunu ve evdeki orta yaşlı insanların gençlerin eğlencelerine daha fazla karışması durumunda Amerikan toplumunun şu anki gibi aptalca, tatsız, erkek-kız ilişkisi olmayacağını söyledi. Bu yerlere genç bir adam olarak giderdi, ancak bu karakterde kolayca kabul görmez veya tanınmazdı. Akşam yemeğine götürmesi için ona züppeler, anneler ve bekar teyzeler verirlerdi ve eğer anneler gençse, ona saldırırlar ve konuşmasını umursamazlardı. Partilerden birinde Imogene, ceketinin yakalarının ipekle kaplı olmadığını ilk kez fark etmiş gibiydi.

"Neden sen de öyle yapmıyorsun?" diye sordu. "Diğer tüm genç adamlar
takılı. Ve sen de bir _yaka çiçeği_ takmalısın."

"Ah, bence ipek yakalı bir adam bana oldukça aptalca görünüyor--" Kendini
tuttu ve sonra devam etti: "Terzinin benim için
ne yapabileceğine bakacağım. Bu arada, bana buketinden bir tomurcuk ver."

"Ne kadar da tatlısın!" diye iç çekti. "Başka birinin yapmasından
on kat daha iyi olması için en ufak bir şeyi bile yapıyorsun."

Aynı akşam, Imogene'in arkasında bir kapıya yaslanmış halde dururken
ve kadril yapmaya başladığı genç bir adamın
onu azarladığını duydu.

"Bay'a neden 'Efendim' diyorsun? Colville?"

"İngilizlerin bunu yaptığımız için bize güldüğünü ve bunun
hizmetçiler gibi olduğunu söylediğini biliyorum; ama onun yaşındaki bir adama sadece 'Evet' ve 'Hayır' diye cevap vermek bana hiç doğru gelmiyor."

Bu, neredeyse tüm bu partilerde tanıştığı ve hepsi de bu kadar saygılı olmayan Inglehart çocuklarından biriydi. Bazıları ona eski kafalı bir teoriyle yaklaştı, sanki kendilerinden biriymiş gibi onunla rahatça şakalaştı, sanata dair eski fikirlerine alaycı bir şekilde güldüler ama iyi huylu olduğu ve bir adamın kendi çağından
olmaktan kendini alamayacağı için onları hoş gördüler. Onun bir karikatürünü, bir zamanlar onlarla birlikte yemek yediği _trattoria_larının duvarlarına diğerlerinin arasına astılar.

Bayan Bowen, Imogene'i ziyarete gittiğinde onu pek sık görmezdi ve partilerin iki veya üçünden fazlasında bulunmazdı. Bayan Amsden kıza refakat etmeye geldi ve görünüşe göre onun akrabalarıyla ilgili karşılıksız bir merakı daha da arttı Bowen ailesine ve sosyal aktivitesinin
olağanüstü gelişimine. Colville sadece tüm o akşam partilerine gitmekle kalmadı, aynı zamanda
öğleden sonra resepsiyonlarda ve her hanımın iki veya üç tane olduğunu düşünmeye başladığı
"günlerde" sürekli hareket halindeydi. Burada, pervasız bir heyecanla fincan fincan çay içti ve gece dans partilerinden eve döndüğünde yorgunluktan bitkin bir şekilde sabaha kadar uyuyamadı.
Her zamanki kahvaltı saatinde uyandı ve sonra öğleden sonra çay tekrar başlayana kadar
gün boyunca uyuklamaya devam etti.
Sadece Viesseux's'daki okuma odasında değil,
uykulu hallerini göstererek insanları gazetelerini okurken rahatsız ettiği yerde değil, aynı zamanda kilisede bile oturdu, bir Pazar günü Imogene'i memnun etmek için gitti ve ayin sırasında papazın şaka yaptığı izlenimiyle uyandı.
Imogene hariç herkes gülümsüyordu. Kafede tereddüt etmeden uyudu, bu amaçla bir köşe koltuğu seçti ve _buonamano_'sunu _giovane_'nin şımartılmasına göre ayarladı. Bu yerlerde ne kadar uyuduğunu söyleyemezdi ama bazen ona saatler gibi gelirdi.

Bir gün Imogene'i görmeye gitti ve Effie Bowen Imogene'in içeri girmesini beklerken ona gevezelik ederken, sanki kafede köşesindeymiş gibi kanepede başı dönerek kendinden uzaklaştı.
Sonra birinin "Şşş!" dediğini fark etti ve Effie Bowen'ın parmağını dudağına dayayarak kapıda güzel bir umutsuzluk figürü olarak Imogene'e doğru döndüğünü gördü. Kanepe yastıklarıyla sarılmıştı ve şüphesiz çocuk sayesinde çok rahattı. Onu uyanık görünce dışarı
çıktı, böylece onu ve Imogene'i yalnız bırakmak için, görünüşe göre genel olarak yapması gerektiği gibi, ve Imogene öne çıktı.

"Ne oldu, Theodore?" diye sabırla sordu. Yalnızken ona Theodore demeye başlamıştı.
İsmini sevmediğini itiraf etti, ama ona bu isimle hitap etmesinin doğru olduğunu söyledi,
çünkü bu onun adıydı.
Gelip yanına oturdu, o da oturma pozisyonuna gelmişti, ama ona hiç okşamamıştı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Ama bu iklim beni dayanılmaz derecede
uykulu yapıyor; ya da bahar havası."

"Ah hayır; sorun o değil," dedi hafifçe iç çekerek. Sabahın üçünde onu bir Alman'ın ortasında bırakmıştı, ama şimdi
bir yıldız kadar taze ve parlak görünüyordu. "Geç saatler. Seni
öldürüyorlar."

Colville bunu inkar etmeye çalıştı; tutarsızlıkları bir esnemeyle dağıldı, bunu da umursamaz bir kahkaha olarak geçirmeyi başaramadı.

"Olmaz," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi; "hayır, olmaz."

"Ah, olur," diye itiraz etti Colville. "Ayakta olmaktan rahatsız olmuyorum. Hayatım boyunca gazetede buna alıştım. Sadece geçici bir şey.
Her şey yoluna girecek."

"Önemli değil," dedi Imogene. "Seni gülünç duruma düşürüyor, bütün o aptalca yerlere gitmek, ve ben bundan vazgeçmeyi tercih ederim."

Gözyaşları yanaklarından aşağı süzülmeye başladı ve Colville iç çekti. Ona
birileri veya birileri sürekli ağlıyormuş gibi geldi. Bir erkek asla kadınların gözyaşlarına
alışamaz.

"Ah, aldırma," dedi. "Gitmemi istiyorsan giderim! Ya da denerken
ölürüm," diye ekledi gülümseyerek.

Imogene onunla birlikte gülümsemedi. "Artık gitmeni istemiyorum. En başta bir
hataydı ve bundan sonra kendimi sana
uyarlayacağım."

"Ve bütün zevklerinden vazgeçmek mi? Bunu yapmana izin vereceğimi mi sanıyorsun?
Hayır, kesinlikle! Ne bunda ne de başka bir şeyde. Genç hayatını hiçbir şekilde kesmeyeceğim, Imogene--kısaltmayacağım veya azaltmayacağım. Bunu
yapmam gerektiğini düşünseydim veya sen benim için bunu yapmaya çalışsaydın, seni
hiç görmemiş olmayı dilerdim."

"Öyle değil. Ne kadar iyi olduğunu ve benim için her şeyi
yapabileceğini biliyorum."

"Peki, o zaman neden bu fandangolara tek başına gitmiyorsun? Seninle birlikteyken aklının hep bende olduğunu görebiliyorum."

"Gitmemeli miyim?"

"Evet, belli bir noktaya kadar, ama eğlenceni
bozacak kadar değil. Arada sırada uğrarım, ama bundan sonra hepsine gelmeye çalışmam; Bayan Amsden'le gayet iyi geçinirsin ve
bir süre ondan güvende olurum. O yaşlı kadın beni avı olarak işaretledi: Bunu onun ışıltılı gözlüklerinden görebiliyorum. Bir akşam danslar arasında uyuyakalacağım ve sonra o da benden her şeyi çıkaracak."

Imogene hala gülümsemeyi reddetti. "Hayır; vazgeçeceğim. Bayan Bowen olmadan bu kadar çok şey yapmanın iyi olduğunu düşünmüyorum. İnsanlar konuşmaya başlayacak."

"Konuşmak mı?"

"Evet; eğer iyi değilse, biraz daha onunla kalmamın daha iyi olacağını söylemeye başlayacaklar."

"Neden, Bayan Bowen iyi değil mi?" diye sordu Colville, tedirginlikle.

"Hayır; perişan. Fark etmedin mi?"

"Artık beni çok nadir görüyor. Bunun sadece baş ağrıları olduğunu düşünmüştüm----"

"Bundan çok daha fazlası var. Her yönden başarısız görünüyor. Doktor ona Floransa'dan
uzaklaşması gerektiğini söyledi." Colville konuşamıyordu; Imogene devam etti. "Her zaman narindir, bilirsin. Ve hissediyorum ki onu şu anda burada tutan tek şey, benim--bizim beklediğimiz evden gelen haberler."

Colville ayağa kalktı. "Bu korkunç! Bunu yapmamalı!"

"Bunu yapmasına nasıl yardım edebilirsin? Eğer bir şeyin doğru olduğunu düşünüyorsa, onu yapmaktan
kaçamaz. Kim yardım edebilir ki?"

Colville kendi kendine söyleyebileceğini düşündü; ama sessiz kaldı.
Şu anda bu kadar şakaya veya bu kadar gerçeğe eşit değildi; ve
Imogene devam etti--

"Eğer tatsız olsaydı bu konuda daha da gayretli olurdu ve
benim _talebi_ kabul etmektense ölürdü."

"Sana karşı--kaba mı davranıyor?" diye kekeledi Colville.

"O sadece _fazla_ nazik. Öyle olmaya kararlı olduğunu hissedebiliyorsun--kendini suçlayacak hiçbir şeyi olmayacağını söyledi ve
olmayacak. Bayan Bowen'ın sevmediği birine karşı kaba olacağını mı sanıyorsun?"

"Ah, bilmiyordum," diye içini çekti Colville.

"Onlardan ne kadar nefret ederse, onları o kadar iyi kullanırdı. Nişanlanmamızın ona
bu kadar iğrenç gelmesi yüzünden, buna karşı
hiçbir şey yapmadığını hissetmeye kararlı."

"Ama o zaman bunun tatsız olduğunu nasıl anlayabilirsin?"

"Bunu hissetmene izin veriyor - bunun hakkında hiçbir şey söylemiyor."

"Nasıl olduğunu anlayamıyorum--"

"Senden hiç bahsetmiyor. Sanırım senin adını hiç anmıyor.
Bana gittiğim yerleri ve
insanları soruyor--sen hariç herkes. Çok rahatsız edici."

"Evet," dedi Colville, "rahatsız edici."

"Ve eğer evden gelen mektuplara değinirsem, sadece dudaklarını birbirine bastırıyor.
Bu tamamen berbat."

"Anlıyorum. Onun hoşlanmadığı benim ve onu memnun etmek için her şeyi yaparım.
Bunu bilmeli," diye düşündü Colville yüksek sesle. "Imogene!" diye haykırdı, ani bir ilhamla. "Neden gitmeyeyim ki?"

"Gitmek mi?" diye titredi. "Ne yapmalıyım?"

Onun muhteşem teklifinin renkleri soldu. "Ah, sadece bir şey
yerleşene kadar --belirlenene kadar--sonuçlanana kadar; bu korkunç
gerilim bitene kadar" diye ekledi umutsuzca, "Ama hiçbir şey yapılamaz!"

"Ben," dedi Imogene, "hepimizin gitmesini önerdim. Via
Reggio'yu önerdim -doktor deniz havası alması gerektiğini söyledi--ya da Venedik; ama o
duymak istemedi. Hayır; beklemeliyiz."

"Evet, beklemeliyiz," diye tekrarladı Colville boş bir sesle. "O zaman hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Neden, söylemedin mi?"

"Ah evet--evet. Ben gidemem ve sen de gidemiyorsun. Ama bir şeyler yapamaz mıyız--bir şeyler yapamaz mıyız?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Yani, onu bir şekilde eğlendiremez miyiz?
Zihnini kendinden uzaklaştırmasına
yardım edemez miyiz?"

Imogene ona oldukça uzun bir süre baktı. Sonra, sanki kendi zihninde tatmin olmuş gibi başını salladı. "Buna
boyun eğmezdi."

"Hayır; Colville, "Benim yaptığım her şeyi yanlış anlıyor gibi görünüyor," dedi.

"Bunu yapmaya hakkı yok," diye haykırdı Imogene. "Eminim ki onu her zaman düşünüyorsun ve onun için bir şeyler yapmayı teklif ediyorsun. Kendini
alçaltmana izin vermeyeceğim, sanki ona haksızlık etmişsin gibi."

"Ah, buna alçakgönüllülük demiyorum. Ben--ben ancak onun hoşuna gidecek
bir şey
yapabilirsem çok mutlu olurum."

"Tamam, ona söyleyeceğim," dedi kız kibirli bir şekilde. "Eğlencelerine katılmama itiraz edecek misin, ne olursa olsun? Sana
çok göze batmayacağımı garanti ediyorum."

"Bütün bunları anlamıyorum," diye cevapladı Colville. "Seni dışlamayı kim teklif etti? Eğer bir şey söylememi veya yapmamı
istemiyorsan, Bayan Bowen hakkında bana neden bir şey söyledin? Sanırım istiyordun; ama
her ne olursa olsun
saldırgan teklifi geri çekeceğim."

"Saldırgan bir şey yoktu. Ama ona bu kadar acıyorsan, neden bana biraz
acıyamıyorsun?"

"Seninle ilgili bir sorun olduğunu bilmiyordum.
Eğlendiğini sanıyordum----"

"Eğleniyor musun? Danslarda seni uyutup
oturduğun her seferinde? Sonra eve gelip adını
anmayan biriyle konuşuyorsun! Buna keyif mi diyorsun? Senden kimseye bahsedemem;
ve kimse benimle konuşmuyor----"

"İstersen, bu konu hakkında seninle konuşabilirim," diye düşündü Colville, kasvetli bir şakayla.

"Ah, şaka yapma! Bu sürekli şakalaşma, sanırım
beni yıpratan şey bu. Beni neredeyse dikkatimi dağıtan
koşullarda biraz rahatlamak için sana geldiğimde, Bayan Bowen'ı eğlendirmek istiyorsun ve eğlenceye katılmama izin vermeni istediğimde, bana
gülüyorsun! Eğer her şeyi anlamıyorsan, eminim ki _ben_ anlamıyorumdur."

"Imogene!"

"Hayır! Çok garip. Tek bir açıklaması var. Beni umursamıyorsun."

"Seni umursamıyorum!" diye bağırdı Colville, son iki haftada çektiği acıları düşünerek.

"Ve senin için her türlü--herhangi bir fedakarlığı yapardım. En azından bana biraz sempati için
gelmiş olsaydın, seni kötü ve isteksiz bir insan olarak göstermezdim."

"Zavallı çocuk!" diye bağırdı ve kalbi onun gerçekten mutsuz bir çocuktan başka bir şey olmadığı hissiyle sızladı. "Seni anlıyorum ve
Bayan Bowen'ın bana olan nefretiyle başa çıkmanın senin için ne kadar zor olduğunu görüyorum.
Ama bunu düşünmemelisin. Farklı olacağını söylemeye cesaret ediyorum;
hiç şüphem yok ki bana daha parlak bir ışıkta bakmasını sağlayabiliriz. Ben--" Daha sonra ne yapması gerektiğini bilmiyordu; ama
icadını kışkırttı ve
eğer birbirlerini seviyorlarsa başka kimseyi düşünmelerine gerek olmadığını söyleyebildi. Bu kaçış, başarıldığında, ona çok
orijinal bir etki gibi gelmedi ve bunun onun için
yeterli olduğunu görünce donuk bir şaşkınlık yaşadı.

"Hayır; "Hiç kimse!" diye haykırdı, basmakalıp sözleri sanki ilk kez söylenmiş gibi kabul ederek. Gözlerini kuruladı ve gülümsedi. "Bayan Bowen'a ne hissettiğinizi ve ne söylediğinizi söyleyeceğim ve cömertliğinizi takdir edeceğini biliyorum."

"Evet," dedi Colville düşünceli bir şekilde; "insanlar için yapmayı _önermeyeceğim_ hiçbir şey yok."

Birden ona sarıldı ve onu bırakmadı. "Ah, sorun ne?" diye yeniden inledi. "İçimdeki en kötüyü, ve sadece en kötüyü ortaya koyuyorum. Sana karşı her zaman bu kadar dar görüşlü olacağımı mı sanıyorsun? Seni cömert olacak kadar sevdiğimi sanıyordum. Öylesin. Bana
birlikte yaşayacağımız hayatların görkemli ve büyük olacağı gibi geldi; ve ben
burada, en düşük bencillikte sürünüyorum! Endişeleniyorum ve seni azarlıyorum
çünkü sen benim annem kadar iyi olan birini memnun etmek istiyorsun. Buna asil mi diyorsun?"

Colville, açıkça kendi vicdanına hitap eden bir talebe
cevap vermeye cesaret edemedi.

Ancak, gerçekten gitmesinin daha iyi olup olmadığını sorduğunda,
"Ah hayır; bu bir hataydı." dedi.

"Çünkü eğer gidersen, beni cezalandırmak için gideceksin."

"Sevgili kızım, seni neden cezalandırmak isteyeyim?"

"Çünkü ben alçak ve kötü davrandım. Şimdi Bayan Bowen için bir şey yapmanı istiyorum--onu eğlendirecek bir şey; onu takdir ettiğimizi göstermek için. Ve
ben seninle hiç sempati kurmanı istemiyorum. Senin sempatini istediğimde, bunu hak etmediğimin bir işaretidir."

"Öyle mi?"

"Ah, benimle ciddi ol. Ciddiyim. Ve bir şey için senden özür dilemek istiyorum."

"Evet; bu ne?"

"Tahmin edemiyor musun?"

"Hayır."

"Yakalarının ipek astarlı olmasına gerek yok.
_İlik_ takmana gerek yok."

"Ah, ama paltoyu değiştirdim."

"Önemli değil! Eski haline getir! Seni baştan aşağı değiştirmek bana düşmez. Kendimi baştan aşağı
dönüştürmeliyim. Her bakımdan sana uymak benim hakkım, benim kutsal ayrıcalığım ve bunu en baştan unuttuğum için kendimi
alçaltıyorum. Ah, _sence_ sana layık olabilir miyim?
_Deneyeceğim_; kesinlikle deneyeceğim! Bir daha hafif elbiseler giymeyeceğim! Bundan sonra, sana daha uygun giyineceğim. Seni rahatlatmak ve teselli etmek için yaşayacağımı, geçmişin karşılığını ödemek için yaşayacağımı
söyledim ve ne yaptım? Seni yorup aşağıladım!"

"Ah hayır," diye yalvardı Colville. "Çok rahatım. Geçmişin telafisine
ihtiyacım yok. İhtiyacım olan--uyku. Bu gece saat sekizde yatağa gireceğim ve yirmi dört saat uyuyacağım. O zaman Bayan Fleming'in balosu için
dinlenmiş olacağım."

"Gitmiyorum," dedi Imogene kısaca.

"Ah evet, gidiyorsun. Yarın akşam gelip bakacağım."

"Hayır. Artık parti olmayacak."

"Neden?"

"Bunlara dayanamıyorum."

Ona bakıyor ve onunla konuşuyordu, ama yüce bir pişmanlığın soyutlamasında çok uzak görünüyordu; şaşkın, kendine
şaşkın görünüyordu.

Colville kurtuldu. Onu terk ettiği karmaşanın ve sorunun acısını
hissetti, ama buna karşı kendini güçsüz hissetti. Her şeye
tek bir çözüm vardı ve bu da imkansızdı. Sadece
onun sıkıntısı için yas tutabilir ve bekleyebilirdi; onun sıkıntısını kendisi için
uzak ve kişiliksiz kılan geri dönülmez kaybı için yas tutabilir ve boyun eğebilirdi.

XVIII

Colville'in Bayan Bowen'da geçirdiği ilk akşamda Imogene ile konuştuğunu gördüğü genç din adamı, bir iki ay geçirdiği Roma'dan dönmüştü ve Palazzo Pinti'de tekrar buluşmaya başladılar.
Birlikte yeterince iyi geçinseler bile, çok da ileri gidemiyorlardı.
Nazik Genç din adamının rahiplik tavırları Colville'i rahatsız ediyordu; sanat ve kitap zevkine alaycı bir şekilde bakmaktan kendini alamıyordu, ki aslında oldukça gelenekseldi; ve şüphesiz Bay Morton'un da kendi çekinceleri vardı, bu çekinceler altında Colville'e karşı son derece medeni ve yaşlı bir adama karşı olduğu kadar saygılıydı. Bayan Bowen geri döndüğünden beri _salonuna_ geri dönmüştü. Bitkin görünüyordu; ama aksi görünmek için elinden geleni yapıyordu. Colville'e karşı her zaman nazikti ve din adamına karşı da nazik ve cana yakındı. Colville bazen onu Effie ile birlikte arabayla gezerken görüyordu; gezilere çıkıyorlardı ve Bayan Bowen'ın genç din adamına para ödünç verdiğine dair çok belirsiz bir izlenim edinmişti; onun bir batıl inancı olduğu ve kendisinin de onun bir destekçisi olduğu; ondan on yaş küçük olmalıydı; yirmi beşten fazla değildi. Colville, dönüşünden sonraki ilk pazar günü Bay Waters ile birlikte Bay Morton'un vaazını dinledikten sonra eve yürüdü. Vaazın oldukça iyi değerlendirildiği ve basit ve yerinde ifade edildiği konusunda hemfikirdiler. Yaşlı papaz, "Ve bir rahibin yetkisiyle konuştu," dedi. "Bütün Protestan Kiliseleri arasında sadece onun Kilisesi bunu
rahiplerine korumuştur. Bazen bunun harika bir şey olduğunu düşündüm."

"Her zaman değil mi?" diye sordu Colville gülümseyerek.

"Bu şeyler benim için inançtan ziyade ruh hali meselesidir,"
diye karşılık verdi Bay Waters. "Bir zamanlar beni çok derinden etkilediler; ama şimdi
o kadar yakında her şeyi öğreneceğim ki beni etkilemiyor. Ama bazen
hayatımı yeniden yaşayacak olsam, biraz resmi, katı bir şekilde ritüelleştirilmiş bir dine mensup olmayı tercih edeceğimi düşünüyorum. Törenlerde---düğünlerde
ve cenazelerde--Anglikan ayininin avantajından etkilendim: Kilise insanlığa ve insanlık adına konuşuyor--ya da öyle görünüyor," diye ekledi neşeli bir kayıtsızlıkla. "Onun lehine olan bir şey," diye devam etti bir süre sonra, "her ritüelleştirilmiş inancın kadınlar üzerindeki etkisidir. Eğer onlar bu gizemleri bizden daha incelikli bir şekilde kavrıyorlarsa,
onların böyle bir tercihi çok şey ifade ediyor olmalı. Evet; diğer Protestan sistemleri erkek sistemleridir. Kadınların bir biçimi olmalı.
Özgürlüğe önem vermiyorlar."

"Görünüşe göre biçimciyi de seviyorlar, biçimin yanı sıra," dedi Colville, açıkça gerekli olmayan bir küçümsemeyle.

"Ah evet; her şeyi somutta olmalı," dedi yaşlı beyefendi neşeyle.

"Acaba Bay Morton Bayan Bowen ile ilk nerede tanıştı," dedi Colville.

"Sanırım burada. Sanırım ona mektupları vardı. Siz gelmeden önce onunla sık sık onun evinde buluşurdum. Sanırım ona zaman zaman para konusunda yardım etti."

"Bu biraz tatsız bir fikir değil mi?"

"Evet; bu tatsız. Ve bakanlığı bağımlı bir tavra sokuyor. Ama bizim sistemimizde kaçınılmaz. Kendilerini bakanlığa adayan genç adamlar sıklıkla para hediyeleri alıyorlar."

"Bundan hoşlanmıyorum," diye haykırdı Colville.

"Başkaları gibi hissetmiyorlar. Ben kendim hissetmedim. Şu anda bile hayırseverlikle geçindiğim söylenebilir. Ama bazen Bay Morton'un durumunda özellikle hafifletici
durumlar olabileceğini hayal ettim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Onunla ilk kez Bayan Bowen'da tanıştığımda, onun ilgilendiği kişinin Bayan Graham olduğunu düşünürdüm----"

"Size temin edebilirim," diye sözünü kesti Colville, "asla onunla ilgilenmedi."

"Ah hayır; bunu düşünmedim," diye sakin bir şekilde karşılık verdi yaşlı adam. "Ve
o zamandan beri fikrimi değiştirmek için bir sebebim oldu. Sanırım
Bayan Bowen'la ilgileniyor."

"Bayan Bowen! Ve bunun ondan para kabul etmesinde hafifletici bir sebep olacağını mı düşünüyorsunuz? Eğer bir erkek ruhuna sahip olsaydı,
bu durumu daha da iğrenç hale getirirdi."

"Ah hayır, ah hayır," diye yumuşakça yalvardı Bay Waters. "Bu şeylere fazla romantik bakmamalıyız. Muhtemelen evli olsalardı ona tüm parasını vereceğini düşünüyor."

"Ama bu şekilde mantık yürütmeye hakkı yok," diye karşılık verdi Colville, hararetle. "Evli değiller; buna güvenmesi hem aşağılık hem de erkeksi değil. Bu saçma. Kadın ondan on yaş büyük olmalı."

"Ah, ben evlenmeleri gerektiğini söylemiyorum," diye cevapladı Bay Waters. "Ama
bu yaş farklılıkları evlilikte sıklıkla meydana gelir. Ben
onlardan hoşlanmıyorum, ama bazen eşin yaşlı olması durumunda kötülüğün daha az olduğunu düşünüyorum. Gençliğe ve yaşa çok sık kaba, maddi bir şekilde bakıyoruz. Kadınlar erkeklerden daha uzun süre genç kalır. Gençlik sempatilerini korurlar; yaşlı bir kadın genç bir kızı anlar. Siz -ya da ben- genç bir adamı anlıyor muyum?"

Colville sertçe güldü. "Bu _tam olarak_ aynı şey değil, Bay Waters.
Ama evet; tartışma uğruna genç erkekleri anlamadığımı kabul edeceğim. Daha da ileri gidip onlardan hoşlanmadığımı söyleyeceğim; onlardan
korkuyorum. Ve siz," diye aniden ekledi, "kendimden yirmi yaş küçük bir kızla evlenmemin benim için iyi olacağını düşünmezsiniz."

Yaşlı adam masum bir kurnazlıkla ona baktı. "Ben her zaman bu şeyleri kişisel olmayan bir şekilde tartışmayı tercih ederim."

"Ama bunları benimle kişisel olmayan bir şekilde tartışamazsın; Bayan
Graham ile nişanlıyım. Sana gideceğimi söyledikten sonra beni burada bulduğundan beri bunu sana söylemek istedim ve bu her zamanki kadar iyi veya kötü bir zaman gibi görünüyor." Sesindeki meydan okuma azaldı ve yorgun bir üzüntüye dönüştü. "Evet, nişanlandık - ya da ailesinden haber alır almaz nişanlanacağız. Sana söylemek istedim çünkü bir şekilde senin hakkın gibi görünüyordu ve ikimize de karşı dostça bir ilgin olduğunu düşündüm."

"Evet, bu doğru," diye karşılık verdi Bay Waters. "Sana mutluluklar dilerim." Colville'e elini uzatma şeklini aldı ve Colville endişeli bir şekilde elini sıktı.

"İtiraf ediyorum," dedi, "ilişkinin risklerini hissediyorum. Kendi adıma bir korkum yok; hayatımı olduğu gibi yaşadım. Ama çocuk benimle ilgili yerine getirilemeyecek hayallerle dolu. Gençliğimi bir şekilde geri getirmeyi, geçmişimi geri almayı,
yirmi yıl önce burada yaşadığım talihsiz bir aşk ilişkisinin intikamını kendi pahasına almayı hayal ediyor. Bu onun için güzel bir şey, ama korkunç derecede
acıklı--trajik. Orta yaşlı bir adam olduğumu ve
benim için artık gençlik olmadığını çok iyi biliyorum. Saçlarım ağarıyor ve
şişmanlıyorum; yapabilseydim genç olmazdım; sıkıcı. Sanırım beş veya altı yıl daha gençlik yanılsamasını sürdürebilirim; ve sonra sessizce kloroformla ortadan kaldırılabilseydim, belki de bu kadar
kötü olmazdı."

"Her zaman," dedi Bay Waters hayalperest bir şekilde, "umutsuz acıyı kısaltmak için çok şey söylenebilirdi. Bazı çok iyi insanların
bilimsel olarak uygulanmasını savunduğunu biliyorum."

"Evet," diye cevapladı Colville. "Belki de bu noktayı fazla belirgin bir şekilde sundum. Anlamanızı istediğim şey, kendimi umursamadığım; sadece bir şekilde - nasıl olduğunu bile bilmiyorum - bana emanet edilen bu genç kızın mutluluğunu düşündüğüm. Bu konu hakkında daha önce yaptığımız
konuşmaları unutmadım ve onları görmezden gelmek benim için yapmacıklık ve kötü bir zevk olurdu. Söylediklerinizden
endişelenmeyin; muhtemelen doğruydu ve samimi olduğundan eminim.
Bazen yapabileceğim en nazik - en az acımasız - şeyin onunla bağımı koparmak, onu terk etmek olduğunu düşünüyorum. Ama biliyorum ki böyle bir şey
yapmayacağım; sürükleneceğim. Çocuk benim için çok değerli. O
harika ve asil niteliklere sahip; son derece bencil değil; o beni
yanlış acımasıyla ve kendini bana
feda edebileceğini düşündüğü için seviyor. Ama edemiyor. Her şey buna karşı; nasıl olduğunu
bilmiyor ve bunun için hiçbir sebep yok. Bunu pek iyi ifade edemiyorum. Bence
bunu Bayan Bowen dışında kimse açıkça anlamıyor ve ben bir şekilde onu
yabancılaştırdım."

Kendini inkar etmesinin kendine acıma karakterine büründüğünün farkına vardı ve durdu.

Bay Waters, ardından gelen sessizlikte konuya ciddi bir şekilde dikkat ediyor gibiydi. "Hatırlanması gereken bir şey var," diye başladı, "insan ilişkilerinin herhangi bir aşamasına ilişkin
sadece spekülasyonlarımızda dikkate almadığımız; ve bu, herhangi bir zorluğun farkına varmada bulduğu harika iyileşme derecesidir. Deneme, deneyim değil, beklentidir. Bu tür bir durumda, mizaç, sadece birliktelik, birlik olguları beklenmedik hafifletici etkiler yaratır; sadece hafifletmezler, yatıştırırlar. Seninle ilgili bir yanılsamayı beslediğini söylüyorsun: Kadınlar söz konusu olduğunda, hiçbir şey bir yanılsama kadar yıkılmaz değildir. Onlara herhangi bir şans verin ve doğalarının tüm güçleri onu korumak için bir araya gelir. Ve eğer dediğin gibi, senin için bu kadar değerliyse, bu kendi başına neredeyse yeterlidir. Hassas bir vicdandan kaynaklandığı için endişelerini çok iyi anlayabiliyorum; ancak makul bir şekilde abartılmış olmalarını umabiliriz. Çok büyük olasılıkla, eğer daha genç olsaydın olacağı gibi onun için bir coşku olmayacak; ancak nihai mutluluk şansı büyük - evet, çok önemli. O, senin içindeki en iyiyi takdir etmeyi öğrenecek ve sen onu zaten anlıyorsun. Ona olan sevgin geleceğin anahtarı. Tabii ki
onsuz----"

"Ah, tabii ki," diye aceleyle sözünü kesti Colville. Bu teselli edenin elinin her dokunuşu bir acıydı; ve onunla, derdinin yarısını itiraf ederek
danışmanlık alan bir adamla ilgili o tam bir dostluksuzluk hissiyle ayrıldı.

Bayan Bowen'la bir sonraki karşılaşmasında, onun tavırlarındaki bir şey, Imogene'in ona
belki de onun sağlıksızlığı için ifade ettiği sempatiyi anlattığını düşündürdü. Akşam vaktiydi ve Imogene ile Bay Morton, Roma'da fotoğraflarla resimlediği _The Marble Faun_ adlı eserin bir kopyasına bakıyorlardı. Imogene, Colville'den de bakmasını istedi, ancak Colville daha sonra inceleyeceğini söyledi; _The Marble Faun_ adlı eseri fotoğraflarla resimleyen
insanlar hakkında bir fikri vardı; bu fikirde yeni ve parlak bir şeyler bulmuş gibi görünmesi onu şaşırttı.

Effie Bowen etrafına bakındı ve kitaplı çiftin yanındaki bir sandalyede diz çökmüştü ve Colville'in kendini yerleştirmeden önce
ihmal edilmiş bir şekilde dolaştığını görünce aşağı atladı ve koşarak elini yakaladı.

"Peki, şimdi ne olacak?" diye sordu, belirsiz bir gülümsemeyle, onu kanepeye doğru çekmeye
başladığında. Palazzo Pinti'den kovulması gerektiğinde
o küçük şeye tapınmayı gerçekten özleyecekti. Onun dürtüsünün
onu Imogene ve Bay Morton'un
zevk aldığı
zevklerden dışlandığı için teselli etmek olduğunu biliyordu.

"Hiçbir şey. Sadece konuş," dedi, ona sıkıca çömelerek
onu kanepenin bir köşesine sıkıştırdı.

"Ne hakkında? Hangi mevsimin en güzel olduğu hakkında?"

"Ah hayır; bunu çok sık konuştuk. Ayrıca, tabii ki
bahar derdin, şimdi bu kadar güzel geldiğine göre."

"Beni bu kadar değişken mi sanıyorsun? Mevsimler konusu gündeme geldiğinde her zaman kış dememiş miydim? Ve şimdi de söylüyorum. Artık
şöminede böyle hoş bir ateş
yaşayamayacağın için çok üzülmeyecek misin?"

"Evet; biliyorum. Ama çiçeklerin olması da çok güzel. Bugün çimenler
papatyalarla doluydu--üzerine mükemmel bir şekilde serpilmişti."

"Bugün mü? Nerede?"

"Cascine'de. Ve ağaçların altında milyonlarca menekşe
ve kaz ayağı vardı. Bay Morton annem ve Imogene için onları almama yardım etti.
Ve o kadar uzun süre kaldık ki eve döndüğümüzde papatyalar
kapanmıştı ve dışarıdaki küçük pembe yapraklar
kırmızı yonca tarlasına benziyordu. Artık oraya hiç gitmiyor musun?"

Bayan Bowen içeri girdi. Colville, Bay Morton ile aralarında bir selamlaşma olmamasından, oraya
daha önce gitmişken odaya
geri döndüğünü çıkardı. Onunla el sıkıştıktan sonra biraz
kararsızlıkla bir an durdu ve sonra Effie'nin ötesindeki kanepeye
yerleşti. Küçük kız bir elini Colville'in
kolundan, diğerini de annesinin
kolundan geçirdi ve onları sıkıca kavradı. "Şimdi ikinizi de yakaladım," diye zafer kazandı ve önce kendi yüzüne, sonra da onun yüzüne gülümsedi.

"Sessiz ol, Effie," dedi annesi, ama boyun eğdi.

"Umarım bugün araba yolculuğun için daha iyisindir, Bayan Bowen. Effie bana bundan bahsediyordu."

"Uzun süre dışarıda kaldık. Evet, sanırım hava bana iyi geldi; ama ben
hasta değilim, biliyorsun."

"Ah hayır."

"Biraz bitkin hissediyorum. Ve hava da cazipti. Sanırım
uzun yürüyüşlerinden birine çıkmışsındır."

"Hayır, zar zor uyandım. Genellikle baharı yarıdan biraz daha fazla karşılamak
istiyorum; ama bu yıl bir şekilde istemiyorum."

"Birçok insan oldukça halsiz hissediyor sanırım," dedi Bayan Bowen.

"Umarım Floransa'dan uzaklaşırsın," dedi Colville.

"Ah," diye karşılık verdi, hafifçe kızararak, "Korkarım Imogene bunu biraz abarttı." "Çok iyisin." diye ekledi.

Pazar öğleden sonra Imogene ile birlikte geleceğini söylemek için içeri girdiğinden beri ona hiç olmadığı kadar nazik davranıyordu. Belki de bu, insanların yaptığı gibi, sert ruh halini aşındırıp, gücendikleri kişilere, zamanın uzlaştırıcı gücü sayesinde, iyi niyetle geri dönmesinden kaynaklanıyordu. Kadın ona bakmadı, ama bu onun o
keskin bakışıyla göz göze gelmesinden daha iyiydi. Garip bir huzur yüreğine dokundu. Imogene ve odanın karşısındaki masada oturan genç din adamı hâlâ kitaba odaklanmışlardı; adam açıklama yapıyor ve anlatıyordu, kadın da dinliyordu. Colville, adamın güzel bir kafası ve zeki, yakışıklı, nazik bir yüzü olduğunu gördü.
Tekrar Bayan Bowen'a döndüğünde, bir şeyler söylediği yanılsaması vardı; ama aslında o sessiz oturuyordu ve parlak renkli yüzü, acınacak derecede zayıftı.

"Venedik'in senin için iyi olacağını tahmin ediyorum," dedi.

"Orada hâlâ çok sert olduğunu duydum. Hayır; Floransa'dan ayrıldığımızda, sanırım İsviçre'ye gideceğiz."

"Ah, Madam Schebres'e değil," diye yalvardı çocuk, ona dönerek.

"Hayır, Madam Schebres'e değil," diye onayladı anne. Devam etti,
Colville'e hitaben: "Lozan'ı düşünüyordum. Lozan'ı hiç biliyor musun?"

"Sadece Gibbon'ın raporundan. Güncel değil."

"Yaz için orada bir ev tutmayı düşündüm," dedi Bayan Bowen,
Effie'nin parmaklarıyla oynayarak. "Göl kenarında hoş, sanırım."

"Göl kenarında harika!" diye bağırdı çocuk. "Ah, git anne!
Bir tekne alıp kürek çekmeyi öğrenebilirim. Burada kürek çekemezsin, Arno çok hızlı."

"Hava seni yukarı çıkarır," dedi Colville Bayan Bowen'a.
"İsviçre her sabah yeni uyanacağından emin olduğun tek ülkedir."

Bu fikir çocuğun ilgisini çekti. "Yeni uyanmak!" diye tekrarladı.

"Evet; mükemmel bir şekilde yenilenmiş. Başka bir insanı uyandırıyorsun. Bunun hoş olacağını
düşünmemelisin?"

"Hayır."

"Eh, senin yerinde olsam yapmamalıydım. Ama benim yerimde, başka birini uyandırmayı
çok tercih ederim. Sadece diğer kişi için oldukça zor."

"Ne kadar da tuhafsın!" Çocuk ona düşkünlük için dişlerini sıktı ve
ellerinin arasına alıp yanaklarını sertçe sıktı,
yüz hatları üzerindeki etkisine hayran kaldı, ki bu bazı açılardan avantajlı değildi.

"Effie!" diye bağırdı annesi sertçe; ve tekrar yerine çöktü
ve korumak için Colville'in kolunu tuttu. "Gerçekten çok
kabasın. Seni yatağa göndereceğim."

"Ah hayır, yapma, Bayan Bowen," diye yalvardı. "Bu şiddetlerden ben sorumluyum. Effie benimle oynamaya başlamadan önce çok iyi huylu bir çocuktu.
Hepsi benim suçum."

Birlikte kanepede konuşmaya devam ettiler, Imogene ve Bay Morton ise
kitap ile ilgilenmeye devam ettiler. Zaman zaman onlara baktı ve sonra tekrar genç papaza döndü, o da kitabı kapattıktan sonra ellerini kitabın üstüne koydu ve muhtemelen Roma'daki
konukluğuyla ilgili canlı bir hikaye anlatmaya başladı.

Alçak sesle ve odanın karşısındaki gençlerin ara sıra sessizliklerine ayarlanmış duraklamalarla Bayan Bowen, Colville'e Bay Morton'un kendisine çok ilgi duyan eski bir arkadaşı tarafından nasıl
tanıtıldığını anlattı. Açıkça, ona faydalı olabildiğini ve artık çok yakında Amerika'ya döneceğini söyledi; sanki Bay Waters'la yaptığı konuşmada yüzeye çıkan varsayımdan haberdarmış gibiydi ve genç papazla ve kendisiyle ilgili durumların tam olarak nasıl olduğunu anlamasını istiyordu. Colville, gerçekten de ona karşı daha hoşgörülü olmaya başladı; ondan duyduğu vaazı övmeyi başardı.

"Ah, yetenekli," dedi Bayan Bowen.

Eski, neredeyse evcimen bir gerginliğe düştüler, ki bazen bir çabayla
bu gerginlikten kurtuluyordu, ama sanki çaresizce geri dönüyordu. Kadınlarla nasıl avantaj elde edilmeyeceğini bilme yeteneği vardı; onlardaki o kısıtlamasızlık hissi onun lehine savaştı; Effie başını yorgunca koluna koyduğunda, annesi onu yatağa gönderirken
hatta güldü; o zamana kadar ciddiydi. Imogene onu yatağa yatırıp görmeye gideceğini söyledi ve bu da papazı Bayan Bowen'a iyi geceler demeye ve Colville'in izleyicilerine son vermeye yöneltti.

Colville'in her gece Palazzo Pinti'ye geldiği bu günlerde, son iki haftada kaybettiği
tonu geri kazandı. Son zevklerinden tamamen muaf olması ve düzenli ve yeterli uykunun onu tekrar ayağa kaldırdığını düşünüyordu, ancak çok yakından soruşturmadı. Imogene, kadınların yorum yapma zorunluluğundan dolayı bir daha gitmeyeceğini söyledikten sonra iki veya üç kez gitti; ancak Colville, ona sunduğu partilerden anında ve tamamen muafiyetten yararlandı. Öğleden sonra çay içmelerine bile gitmedi; gözlemlemek için çok çaba sarf ettiği farklı hanımların "günleri" artık onu tanımıyordu. Toplumun şu veya bu evde toplanıp onu sorduğu veya merak ettiği saatlerde genellikle öğle uykusunda uyuyordu ve Bayan Bowen'ın evinden döndükten sonra her gece saat on birde tam zamanında yatağa giriyordu. Elbette, oraya gitmesinin sebebinin Imogene'le artık başka bir yerde karşılaşmaması olduğuna ve evi veglione'den beri hiç olmadığı kadar hoş bulduğuna inanıyordu. Ancak Bayan Bowen'ın yumuşaması sürekli değildi. Onunla soru ve mücadele zamanları gibi görünen zamanlar oluyordu, eski samimiyetle sonraki yabancılaşma arasında gidip geliyordu; ilkinin ötesine geçtiğinde veya sonrakinden daha soğuk ve itici ruh hallerine düştüğünde. Bu mücadelelerin tamamen sona erdiği ve aralarında kesintisiz bir nezaketle bir akşamın geçtiği anı işaretlemek zor olurdu. Ancak daha sonra Colville, onun tüm kısıtlamaları -tereddüt veya kin, hangisi olursa olsun- bir kenara atıp tekrar mükemmel bir şekilde arkadaşı olduğu ince bir söz veya eylem karşısında minnettar bir şaşkınlık duygusunu hatırlayabiliyordu. Bu, onun bir isteğine uymak veya bir fikrine onay vermekle olmuş olmalıydı; Bildiği şey, yalnızca izin verilmediği, davet edildiğiydi, kendisini en çok tercih edilen misafir olarak hissetmeye. O küçük ve tatlı, acılığa çok yakın olan o büyüleyici gülümseme dudaklarına geri döndü, derin saçaklı göz kapakları, güneşli gözlerin ona akmasına izin vermek için kaldırıldı. Şimdi, ondan ne isterse onu yaptı. Birçok noktada onun zevkine ve yargısına danıştı; biraz daha güçlendiğinde, kiliselere ve galerilere ziyaretlerine devam etmeyi kabul etti: Floransa'dan onları iyice tanımadan ayrılmak ayıp olurdu. Ondan kendisiyle ve Imogene ile Cascine'de araba kullanmasını istemeye geldi; ve Imogene gitmemek için bir bahane uydurduğunda, Bayan Bowen arabayı ertelemedi, Colville ve Effie'yi aldı.

Cascine'in sonuna kadar sürdüler ve Floransa'da ölen zavallı genç Kızılderili prensinin boyalı büstüyle birlikte neşeli anıtına hayran olmak için dışarı çıktılar. Her tarafta dolaştılar, yirmi yıl önce Cascine'deki eski zamanlardan bahsettiler; ve kanal boyunca yolda yürürken, araba yavaşça onları takip ederken, diğer kıyıdaki çimenlerde uyuyan köylülerin tadını çıkarmak için durdular. Colville ve Effie yabani çiçekler topladılar ve onları annesinin kucağına yığdılar, annesi arabaya binip, yol kenarındaki küçük çukurluklara geziler yaparken. Bu orman zevklerinde onları geride bırakan bazı insanlar, gittikleri bir resepsiyonda bu durumu bildirdiler ve Imogene ve Colville'in toplumdan aynı anda çekilmesiyle zihni yavaş yavaş berraklaşan Bayan Amsden, kendini bir fırtınadan önceki cam gibi kalın bulutlarla kaplı olarak tekrar ilan etti. Bu zorluğa karşı başkalarının sempatisini kazanmaya çalıştı. Bayan Bowen, Colville'i akşam yemeğine götürdü; Bay Morton geliyor, dedi ve o da gelmeli. Masada genç din adamı ona sağlık durumuyla ilgili iltifat etti ve o da, Evet, araba kullanmıştı ve ihtiyacı olan tek şeyin biraz daha havada olmak olduğuna inanıyordu, bunu çok iyi yapabilirdi, artık bahar havası gerçekten geliyordu. Kış boyunca Fiesole'ye gitmekten bahsettiklerini söyledi, Imogene oraya daha önce hiç gitmemişti; ve karşılaştırınca, hiçbiri Fiesole'ye kendisi dışında gitmemiş gibi görünüyordu. O zaman
hep birlikte gitmeli, dedi; araba dört kişiyi çok rahat bir şekilde alabilirdi.

"Ah! Bu beni dışarıda bırakıyor," dedi Colville, Effie'nin çökmüş yüzünü fark eden.

"Ah hayır. Bu nasıl? Effie dışarıda kalıyor."

"Aynı şey. Ama ben binebilirim ve Effie de bana elini uzatıp arabanın yanından tutabilir; bu beni ayakta tutar."

"Onu aramıza alabiliriz, Bayan Bowen," diye önerdi Imogene. "Arka koltuk geniş."

"O zaman parti hazır," dedi Colville, "ve Effie davet edilmediği bir yere gitmek isteyerek kendini küçük düşürmemiş olur."

Çocuk annesine doğru merakla döndü, annesi onu 
şımartıcı bir gülümsemeyle karşıladı, Colville'e ulaştığında bu gülümseme minnettarlığın küçük bir kızarıklığına dönüştü; ancak Bayan Bowen bu konuda Imogene'i tamamen görmezden geldi.

Akşam keyifli bir şekilde geçti. Bay Morton, Imogene'e göstermek için getirdiği başka bir kitap daha vardı ve Bayan Bowen piyanonun başında uzun süre oturdu, bu havayı ve kızken söylediği şarkıların havasını çaldı: Colville onları hatırlamaya çalışıyordu. O ve Imogene vedalaşmak için yalnız kaldıklarında, birbirlerine 
birbirlerinden uzaklaşmaya çalıştıkları bir yabancılaşmayla yaklaştılar.

"Neden beni azarlamıyorsun?" diye sordu. "Bütün akşam seni ihmal ettim."

"Beni nasıl ihmal ettin?"

"Nasıl? Ah! Eğer bilmiyorsan----"

"Hayır. Çok aptal olduğumu söyleyebilirim. Bay Morton'la konuştuğunu gördüm ve ilgilenmiş gibi görünüyordun. Müdahale etmemem gerektiğini düşündüm."

Onun niyetinden emin değilmiş gibi görünüyordu, sonra da basitliğinden memnundu.

"Bayan Bowen'ın tekrar eski ruh halinde olması hoş değil mi?" diye sordu.

"Eski ruh halinde mi?"

"Evet, neden. Ne kadar cana yakın olduğunu fark etmedin mi?

"Her zamankinden daha soğuk olduğunu düşündüm."

"Daha soğuk!" Bu fikrin soğukluğu Colville'in bencil içeriğinin yoğunluğunu bile deldi. Kendini öfke olarak algılayan çok karmaşık bir duygu, kalbinden zonkladı. "Sana karşı soğuk mu, Imogene?"

"Ah, eğer hiçbir şey görmediysen----"

"Hayır; ve sanırım yanılıyorsun. O senden övgüyle bahsetmeden asla bahsetmez."

"Benden bahsediyor mu?" diye sordu kız, dürüst gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Hayır," diye kabul etti Colville. "Düşünmeye başla, senden bahseden benim. Ama nasıl--nasıl soğuk davranıyor sana?"

"Ah, bunun benim bir yanılsamam olduğunu söyleyebilirim. Belki de ben ona soğuk davranıyorumdur."

"O zaman öyle olma canım! Emin ol ki o senin arkadaşındır--gerçek ve
iyi. İyi geceler."

Kızı kollarına aldı ve şefkatle öptü. Kız uzaklaştı
ve itici parmaklarını göğsünde tutarak bir an durdu.

"Hepsi benim için mi?" diye sordu.

"Bütün yardımsever ve sevimli dünya için," diye neşeyle cevapladı.

XIX

Colville bir dahaki gelişinde kendini Imogene ile baş başa buldu, Imogene ona
bütün gün ne yaptığını sordu.

"Ah, akşama kadar yaşamak. Sen ne yaptın?"

Kız hemen cevap vermedi ve konuşmasında ima edilen bağlılık için onu övmedi. Bir süre sonra şöyle dedi: "Okuma derslerine inanıyor musun? Bay Morton İtalyan şiiri okuma dersine başladı.
Bunda ustalaşmayı düşünüyor."

"Öyle mi?"

"Evet. Böyle bir şeyin benim için iyi olacağını düşünüyor musun?"

"Ah, eğer fetih için susuyorsan. Ama senin yerinde olsam
defnelerime güvenmeyi tercih ederdim."

Imogene gülümsemedi. "Bay Morton, Kingsley'den bir ders almam gerektiğini düşünüyor. Çok ciddi olduğunu söylüyor."

"Ah, çok. Ama sen zaten yeterince ciddi değil misin canım?"

"Fazla ciddi olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Hayır; bence sen haklıydın."

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun. Keşke beni bazen eleştirsen."

"Ah, istemem."

"Neden? Eleştirilecek bir şey görmüyor musun bende? Her bakımdan
benden memnun musun? Düşünmelisin. Şimdi düşünmelisin. Sence
her bakımdan doğru olanı mı yapıyorum? Sana ve sadece sana
olabileceğim her şey miyim? En ufak bir yanlışım varsa beni eleştir,
daha iyi olmaya çalışacağım."

"Ah, sen de bana karşılık verebilirsin ve bundan hoşlanmam."

"O zaman Kingsley'den ders almayı onaylamıyorsun?" diye sordu kız.

"Bu da mı geçerli? Ama eğer samimiyete gidiyorsan, neden
Carlyle'dan ders almıyorsun?"

"Sence bu Kingsley'den daha iyi olur mu?"

"Hiçbir şekilde değil. Ama Carlyle o kadar samimi ki, açık konuşamıyor."

"Ne demek istediğini anlayamıyorum. Benim gelişmemi istemez misin?"

"Pek bir şey değil," diye güldü Colville. "Eğer öyleyse, ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Ben de gelişmeye başlamalıyım ve olduğum gibi çok rahatım."

"Ben de bunu yapmak isterdim - sana daha layık olmak için," diye üzüldü kız, sanki onun anlamsız davranışından dolayı derinden hayal kırıklığına uğramış gibi.

Gülmekten kendini alamadı ama üzgündü ve onun elini
tutacaktı; kız elini ondan sakladı ve kanepenin en uzak köşesine
çekildi. Ancak görünüşe göre, onun ideali açıkça gücenmeye izin vermiyordu ve onunla ciddi bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Bir gün bile bir düşünce-öneri----- saklamadan geçmememiz gerektiğini düşünüyorsun, değil mi?"

"Ah, acele yok," dedi tembelce. "Hayat oldukça uzun bir
mesele -eğer yaşıyorsan. İnsanlar öyle demese de bolca zaman var gibi görünüyor ve bence her günü değerlendirmek oldukça iğrenç olurdu.
Birkaçının senin için hiçbir şey yapmadan geçmesine izin ver! Ve okumaya gelince, neden açken, tıpkı yemek yerken okumayasınız? Bir
rozbif veya hindi yemeği yemekten nefret etmemeli misiniz?"

"Peki, o zaman," dedi Imogene. "Kingsley'e başlamayacağım."

"Evet, başla. Bay Morton'un haklı olduğunu söyleyebilirim. Bu şeylere daha çok sizin bakış açınızdan bakacaktır. Tüm Kingsley romanları
Tauchnitz'dedir. Elbette onun dediğini yap."

"Senin dediğini yapacağım."

"Ah, ama ben hiçbir şey söylemeyeceğim."

"O zaman hiçbir şey yapmayacağım."

Colville buna da güldü ve kısa bir süre sonra din adamı belirdi.
Imogene onu o kadar soğuk karşıladı ki Colville, hissettiğinden daha büyük bir samimiyetle ona bazı telafiler yapmak zorunda hissetti. Ama çabasından memnundu, çünkü onunla konuştukça ondan hoşlanmaya başladı; insanları sevmesi onun için kolaydı; genç adam sağduyu ve muhakeme gösterdi ve eğer
zihninde ve tavırlarında biraz akademik olsa da, Colville hoşgörüyle bazı insanların doğuştan öyle göründüğünü ve bir zamanlar kıyafetinin kilise titizliğinden hayal ettiği gibi
muhtemelen yapay olmadığını düşündü.

Imogene odanın köşesindeki piyanoya doğru uzaklaştı ve piyanoda birkaç akor çaldı. Her vuruşta, gözler ilk başta ona doğru biraz kaymıştı, tepki olarak
titreşiyor gibiydi. Bayan Bowen onlara katılmadan önce konuşma tutarsızlaştı. Sonra, bir dizi mantıksız işlemle, rahip piyanoda Imogene'in yanında duruyordu ve Bayan Bowen kanepede Colville'in yanında oturuyordu.

"Bu gece Effie olmayacak mı?" diye sordu.

"Hayır. Son zamanlarda çok fazla ayaktaydı. Ve seninle Imogene hakkında konuşmak istiyordum."

"Evet," dedi Colville, pek de istekli olmadan. O anda başka bir konu
seçebilirdi.

"Annesinin mektubumu alması zamanı geldi. On beş günden kısa bir
sürede bir cevap almalıyız."

"Ee?" dedi Colville, kalbinde garip bir sıkışmayla.

"Annesi çok güçlü bir karaktere sahip bir kişi; kocası
işe dalmış ve her konuda ona saygı gösteriyor."

"Bu alışılmadık bir Amerikan durumu değil," dedi Colville, bu geziyle gerginliğini
azaltarak.

Bayan Bowen bunu görmezden geldi. "Bu meseleye nasıl baktığını bilmiyorum.
Hemen onay verebilir veya sizi görene kadar hiçbir şeyin olmadığına karar verebilir."

"Bunun için onu zor suçlayabilirim," diye yanıtladı itaatkar bir şekilde.

"Bu bir sorun değil," dedi Bayan Bowen. "Bu bir sorun
başkaları. Bay Morton siz gelmeden önce buradaydı ve Imogene'e ilgi duyduğunu biliyorum, bundan eminim. Geri döndü ve dikkatini
yenilememesi için hiçbir neden görmüyor."

"Hayır--o--o," diye kekeledi Colville.

"Gerçeği anlamanı istiyorum."

"Ama sen ne----"

"Sana söylemiştim," dedi Bayan Bowen, Colville'in son zamanlardaki yokluğunu çok rahatlatıcı bulduğu o ciddiyetin tam anlamıyla geri dönüşüyle, "hiçbir şey tavsiye edemem veya öneremem."

Uzun ve sefil bir sessizlik oldu. Sonunda, "Hiç düşündün mü," diye sordu, "hiç düşündün mü--yani, hiç şüphelendin mi--Imogene'in--onunla--ilgilendiğini--söyledin mi?"

"Sanırım--bir zamanlar," dedi Bayan Bowen hemen.

Colville, ıslık çalmak için başıboş bir eğilimle iç çekti.

"Ama bu bir şey değil," diye devam etti. "İnsanların birçok geçici hevesi vardır. Soru şu, şimdi ne yapacaksın? Bay Morton'un arkadaşı olarak bilmek istiyorum."

"Ah, keşke _benim_ arkadaşım olarak bilmek isteseydin, Bayan Bowen!" Aniden aklına bir düşünce geldi. "Imogene annesinden haber alana kadar neden Floransa'dan
uzaklaşmayayım? Bu bana ilk başta doğru geldi.
Onu bana bağlayan hiçbir bağ yok. Onu hiçbir şeye bağlı tutmuyorum. Eğer
benim yokluğumda bu genç adamı daha çok sevdiğini
görürse--" Bayan Bowen'ın yüzündeki bir ifade onu durdurdu. Ona çok
şok edici bir şey söylediğini algıladı; bunun kendi başına
şok edici olduğunu algıladı, ancak umursadığı şey bu değildi. "Ona karşı kendimi o kadar uzun süre sadık tutmayacağımı kastetmiyorum.
Sorumluluğumu tamamen kabul ediyorum. Tüm bunlardan benim sorumlu olduğumu ve başka hiç kimsenin sorumlu olmadığını biliyorum; ve her türlü cezayı çekmeye hazırım. Ama
dayanamadığım şey beni yanlış anlaman, sen--bunda benim payım olduğu için beni suçlamaya başladığından beri çok perişanım ve son iki haftada o kadar mutluyum ki o duruma geri dönemem--dönmeyeceğim. Hayır; bana karşı yumuşamaya ve sonra beni bu gece yapmaya çalıştığın gibi
sürdürmeye hakkın yok! Benim de biraz hissim var--haklarım var. Beni bir arkadaş olarak kabul edeceksin, ya da hiç kabul etmeyeceksin! Nasıl yaşayabilirim eğer sen----"

Sanki kalkmak için çok az çaba sarf ediyordu; şimdi kendini
zorladı ve odadan kaçtı.

Gençler müziklerinden başlarını kaldırdılar; hissin bir dalgası onlara
yayılmıştı, ancak Colville'in oturmaya devam ettiğini görünce, o kalkana kadar
çalmalarına devam ettiler. Sonra Imogene seslendi, "Bayan Bowen
geri
dönmüyor mu?"

"Bilmiyorum; sanırım hayır," diye cevapladı Colville aptalca, kalktığı
yerde durarak.

Sorgulayarak ona doğru koştu. "Sorun nedir? İyi değil mi?"

Bay Morton'un yüzü endişesinde nazik bir paylaşım ifade ediyordu.

"Ah evet; sanırım oldukça," diye cevapladı Colville.

"Effie'nin seslendiğini duydu sanırım," diye önerdi kız.

"Evet, evet; sanırım öyle; yani--evet. Gitmeliyim. İyi geceler."

Elini tuttu ve papazı hala orada bırakarak uzaklaştı; ancak
sadece Bayan Bowen'dan bir rapor bekledi, Imogene aceleyle aldı. Bayan Bowen hemen onlara katılacağını haber verdi. Ancak Bay Morton
çoktan geç olduğunu ve Bayan Graham'dan kendisi için iyi geceler dilemesini
dileyeceğini söyledi. Bayan Bowen döndüğünde Imogene yalnızdı.

Buna şaşırmış veya endişeli görünmüyordu. "Imogene, Bay Colville ile senin ve Bay Morton hakkında konuşuyordum."

Kız irkildi ve solgunlaştı.

"Annenden haber alma zamanı yaklaşıyor ve nişanlanmana izin verebilir. O zaman harekete geçmeye hazır olmalısın."

"Harekete geçmek mi?"

"Bunu duyurmak için. İşler bu şekilde devam edemez. Bay Colville'e Bay Morton'un hemen bilmesi gerektiğini söyledim. Kendini kör etmeye çalışma, Imogene, benim kadar açık bir şekilde gördüğün şeye. O sana aşık."

"Neden bilmesi gerekiyor?" diye sordu Imogene, şüphesiz insan ruhuna özgü olan, hak ve çıkar konularındaki
zamanlama dürtüsüyle. Yanında durduğu sandalyeye gömüldü.

"Annen izin verirse, Bay'a bağlı hissedeceksin. Colville?"

"Evet," dedi kız.

"Ya reddederse?"

"Sözümü tuttum. Ona verdiğim sözü tutacağım," diye cevapladı Imogene boğuk bir sesle.
"Hiçbir şey beni bu sözümü bozduramaz."

"Peki, o zaman!" diye haykırdı Bayan Bowen. "Annenin cevabını beklememize gerek yok. Bay Morton bilmeli ve hemen öğrenmeli.
Kendini kör etmeye çalışma, Imogene, benim kadar açıkça gördüğün şeye.
O sana aşık."

"Ah," diye inledi kız.

"Evet; bunu inkar edemezsin. Ve onun özgür olduğunu düşünmeye devam etmesine izin vermek acımasızca, hainlik."

"Onu bir daha asla görmeyeceğim."

"Ah! Bu yeterli değil. Nedenini bilme iddiası var. Ona
böyle davranılmasına izin vermeyeceğim."

İkisi de sessiz kaldı. Sonra, "Bay Colville ne dedi?" diye sordu Imogene.

"O mu? Bir şey söylediğini bilmiyorum. O----" Bayan Bowen durdu.

Imogene sandalyesinden kalktı.

"Bay Morton'a söylemesine izin vermeyeceğim. Çok kaba olur."

"Ve böyle devam etmesine izin verecek misin?"

"Hayır. Ona kendim söyleyeceğim."

"Ona nasıl söyleyeceksin?"

"Bana konuşursa ona söyleyeceğim."

"Bu noktaya gelmesine izin mi vereceksin?"

"Başka yolu yok. Ondan daha fazla acı çekeceğim."

"Ama sen acı çekmeyi hak edeceksin ve çektiğin acı ona yardımcı olmayacak."

Imogene tekrar sandalyesine titreyerek oturdu.

"Anlıyorum," dedi Bayan Bowen acı bir şekilde, "sonunda nasıl olacak. "Başından beri
olduğu gibi olacak." Odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı,
sandalyeleri mekanik olarak yerleştirdi ve
birkaç kişinin işgalinin bir akşamın sonunda bir odayı terk ettiği
düzensizliği ortadan kaldırdı. Imogene'in kapatmayı unuttuğu piyanoyu, telleri sessizliklerinden
sarsan bir
çatlamayla kapattı. "Ama ben yapacağım ve
merak ediyorum----"

"Onunla konuşacak mısın?" diye kekeledi kız.

"Evet!" diye karşılık verdi Bayan Bowen şiddetle ve hızlı hareketlerinde kendini
tutarak. "Ona söylemen doğru olmaz ve Bay Colville'in söylemesine izin vermeyeceksin."

"Hayır, söyleyemem," dedi Imogene başını yavaşça sallayarak. "Ama
onu vazgeçireceğim; "Onu bir daha görmeyeceğim." Bayan Bowen sessizce ona
karşı çıktı. "Evden haber alana kadar artık kimseyi görmeyeceğim."

"Peki bu nasıl yardımcı olacak? Bir açıklaması olmalı ve ben de
yapmak zorundayım. Ne olacak?"

Imogene cevap vermedi. Şöyle dedi: "Evden haber alana kadar Bay Colville ile aramızda ne olduğunu kimsenin bilmesini istemiyorum. Eğer reddetmeye çalışırlarsa, o zaman beni kendi istekleri dışında almak onun görevi olacak. Ama bunu yapmayı seçmezse, o zaman özgür olacak ve onu dünyanın önünde ikinci kez
aşağılanmayacağım. _Bu_ sefer _o_ reddedecek kişi olacak. Ve kimin acı çektiği umurumda değil. Kişiyi ne kadar çok
değerlendirirsem, o kadar
mutlu olacağım; ve eğer herkesin önünde acı çekebilseydim,
çekerdim. Eğer insanlar bunu öğrenirse, onlara bunu
bırakanın o olduğunu söylerim." Tekrar sandalyesinden kalktı ve kendini feda etme düşüncesiyle
kızarmış ve heyecanlanmış bir şekilde ayağa kalktı. Durumun
kıvrandırıcı
karmaşıklığından, sanki kalıcı bir başarıymış gibi
sevindiği bu kısa zaferi
geliştirmişti. Ama aniden
toza düştü. "Ah, onun için ne yapabilirim? Ona, onun için her şeyden, her şeyden
vazgeçebileceğimi nasıl daha fazla hissettirebilirim!
Hiçbir şey
istemediği ve hiçbir şey istemediği için bu kadar zor! Bir zamanlar olduğu gibi, onun
mutsuz olduğunu görebilseydim! Onun
hiçbir şekilde farklı olduğunu görebilseydim-----Ah, korktuğum şey bu yumuşak
huzur! Eğer hayatlarımız sadece fırtınalı ve kendi başıma üstlenebileceğim kaygılar, endişeler ve sıkıntılarla dolu olsaydı, o zaman, o zaman gelecekten korkmamalıydım! Ama korkarım ki öyle olmayacaklar--hayır,
Korkarım ki kolay ve sessiz olacaklar, sonra ne yapacağım? O
Bayan Bowen, sizce o beni umursuyor mu?"

Bayan Bowen bembeyaz kesildi; konuşmadı.

Kız ellerini ovuşturdu. "Bazen sanki umursamıyormuş gibi geliyor--sanki
ben
bir hata sonucu kendimi ona zorla kabul ettirmişim ve o da beni bir hata yaptığımı bilmenin utancından
kurtarmak için yanına almış gibi. Sence
bu doğru mu? Bana sadece bunun doğru olmadığını söyleyebilirsen--Ya da hayır! Eğer
doğruysa, bana bunu söyle! _Bu_ gerçek merhamet olurdu."

Diğeri sanki bu ricayla fiziksel olarak dövülmüş gibi titredi. Ama
kendini katı bir şekilde toparladı. "Sana böyle bir
şeyi nasıl cevaplayabilirim? Seni dinlememeliyim; Bana sormamalısın." Döndü ve kızı yalvarır bir tavırla hareketsiz bir şekilde ayakta bıraktı. Ama kendini
kilitlediği kendi odasında hıçkırıklar, bu kurdeleyi ve o mücevheri
çıkardığında ve bileklerinden bilezikleri
çıkardığında dudaklarından çılgınca kopan kahkahalarla karışıyordu. Bir adam
evden atlayıp geceyi yürüyerek
geçirebilirdi; bir kadın bunu
yatağında giymeli.

XX

Sabahleyin Bayan Bowen bankacısından Amerika'dan gelen bir telgrafı kapsayan bir not aldı. Imogene'in annesindendi;
yazdıkları mektupları kabul ediyor ve o gün Liverpool'a yelken açtığını bildiriyordu. Tarih New York'tu ve muhtemelen mektuplarına cevap olarak yazdıktan sonra aniden dışarı çıkmaya karar verdiği çıkarımı yapılabilirdi.

"Evet, öyle," dedi Imogene, Bayan Bowen'ın aceleyle mektubu getirdiği kişiye. "Neden _sana_ telgraf çeksin ki?" diye sordu soğuk bir şekilde,
ama sesinde gizli bir kızgınlık ateşiyle.

"Ne zaman geleceğini sormalısın," diye karşılık verdi Bayan Bowen, tüm nezaketiyle. "Artık çok uzun sürmeyecek."

Sanki ikisi de uyumamış gibi görünüyorlardı; ama kızın nöbeti
onu vahşi ve vahşi yapmıştı, sanki bütün gece kafesine
vurmuş ve hala ara sıra kanatlarıyla parmaklıklara
güçsüzce vuran bir kuş gibi. Bayan Bowen sadece ilgisizliğe kapılmıştı.

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu.

"Bunun hakkında ne yapacaksın? Ah, düşüneceğim. Seni rahatsız etmemeye çalışacağım."

"Imogene!"

"Bay Colville'e söylemem gerekecek. Ama hemen söyleyip söyleyemeyeceğimi bilmiyorum. Lütfen bana haberi ver." Açgözlülükle, saldırganca bir şekilde haberi kendine
verdi. "Bunun hakkında konuşmamanızı rica edeceğim."

"Ne isterseniz yaparım."

"Teşekkür ederim."

Bayan Bowen odadan çıktı, ancak hemen arkasına
kapattığı kapıyı tekrar açmak için döndü.

"Yarın Fiesole'ye gidecektik," dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Hava güzelse yine de gidebiliriz," diye karşılık verdi kız. "Hiçbir şey
değişmedi. Çok gitmek istiyorum. Bugün gidemez miyiz?" diye ekledi, hevesli bir meydan okumayla.

"Bugün çok geç," dedi Bayan Bowen sessizce. "Beyefendilere hatırlatmak için
yazacağım."

"Teşekkür ederim. Keşke bugün gidebilseydik."

"Eğer herhangi bir yere gitmek istiyorsan arabayı alabilirsin," dedi Bayan Bowen.

"Effie'yi Bayan Amsden'i görmeye götüreceğim." Fakat Imogene fikrini değiştirdi ve uluslararası bir evliliğin sonucu olan iki Bayan Guicciardi'yi ziyarete gitti, Bayan Bowen onlardan pek hoşlanmamıştı. Imogene onlarla birlikte Cascine'e gitti, orada çok sayıda askeri tanıdığın önünde eğildiler ve Bayan Bowen'ın o akşam bir tiyatro partisine katılmasına izin verip vermeyeceğini sordular: doğuştan New Yorklulardı ve bu New York tarzında bir tiyatro partisi olacaktı; genç bir evli kadın onlara eşlik edecekti; Amerika'dan yeni gelen kuzenleri olan iki genç erkek kutuyu almıştı. Imogene eve döndüğünde Bayan Bowen'a bu daveti kabul ettiğini söyledi. Bayan Bowen hiçbir şey söylemedi, ancak genç adamlardan biri Imogene'i kapıda bekleyen arabaya indirmek için geldiğinde, Boston'lu bir dul olsaydı ve ona şehrinin titiz misafirperverliğini sunsaydı, onun ikinci sınıf New Yorkluluğuna daha fazla hoşgörü gösteremezdi. Imogene gece yarısı geldi; odasında örtülerini ve süslerini çıkarırken bir opera havası mırıldandı ve bu, saatin sessizliğinde korkunç, neredeyse küfürlü bir etki yarattı: sanki başka bir kız ıslık çalmış gibiydi. Kahvaltıda da aynı kayıtsızlığı gösterdi,
tam zamanında cevap verdi ve Bayan Bowen'ın önceki geceki zevki hakkındaki sorularını, onları harekete geçiren nazik kararı görmezden gelen bir canlılıkla.

Bay Morton ilk gelen kişiydi ve eğer cesareti
kırıklığı hemen başladıysa, ilk adımlar pervasız bir karşılamayla maskelendi, bu da onu neşeyle, Bayan Bowen'ı ise sessiz bir şaşkınlıkla doldurmuş gibiydi.
Kız, operadaki akşamından, havadan ve yapacakları
geziden bahsetti; ve görünüşe göre gereksiz yere getirdiği buketle Bayan Bowen için bir buketle birlikte, onu kemerine koydu ve Colville'in geldiğinde bunu fark etmesini sağladı: çiçek getirmeyi
aklına getirmemişti.

Kaygılı sorularıyla neşeli halinden, göz göze gelmeyen ve çocuk fısıldamak için fırsat bulduğunda Effie'yi tersleyen Bayan Bowen'a döndü: "_Bence_ Imogene _ona_ göre çok garip davranıyor; öyle değil mi anne? Sanki o Guicciardi kızlarıyla bir kere bile gitmek onu şımartmış gibi görünüyor."

"İnsanlar hakkında yorum yapma, Effie," dedi annesi sertçe. "Küçük kızlarda bu hoş bir şey değil ve senin de bunu yapmanı istemiyorum. Son zamanlarda çok fazla konuşuyorsun."

Effie bu reddedilişten dolayı kederle yüzünü çevirdi ve Colville'in yüzündeki tuhaf sempatiye rağmen yüzü aydınlanmadı, Colville bir tür engele rastladığını gördü; yaralı duyguları gözle görülür şekilde iyileşmeden önce onu dizine yatırıp ikna etmek ve öpmek zorunda kaldı. Colville, birinin onu alıp
onun da sıkıntılı duygularını yatıştırmasını dileyerek iç çekerek onu yere bıraktı ve o, bir geziye hazırlanan hanımların aceleci gecikmelerinin asla bitmeyecekmiş gibi göründüğü o son anların sonunu beklerken onun elini tuttu.

Arabaya binmeye hazır olduklarında, Imogene'in ön koltuğa çıkarak sonlandırdığı olağan özveri mücadelesi başladı; Bay Morton aceleyle onun yanındaki koltuğa oturdu ve Colville, Effie ve annesiyle birlikte oturmak zorunda kaldı. "Siz yaşlılar orada daha güvende olacaksınız," dedi Imogene. Çocuğa yaptığı küçük bir şakaydı, ancak yanındaki genç adamla konuşmak için döndüğünde gözlerindeki parıltı, Colville'i umutsuz bir meydan okumayla ziyaret etti. Colville, şimdiye kadar bu kadar hassas bir şekilde çekindiği bir fikre yaptığı bu göndermede ne yaptığını merak etti. Fakat kendini hiçbir noktada nüfuz edemediği bir durumun içinde buldu. Bayan Bowen ile konuştuğunda, Bay Morton'a Imogene ile ilişkisini nasıl ve ne zaman anlatmasını beklediğine dair karanlık bir varsayımla konuşuyordu, yoksa hala bunu yapmasını mı bekliyordu; gözleri genç adamın yüzüne düştüğünde, gerçeği hangi terimlerle ifade edeceği konusunda umutsuzluğa kapıldı; bunu zımnen dramatize ettiği her biçim çok utanç vericiydi, çünkü bu konuda kendisini söz sahibi olarak görse de, onun kendisini öyle hissetmesine izin vermediğini söylemek zorunda hissediyordu.

Amerikan mavisi ve engin bir gökyüzü, yumuşak bir güneş ve hafif bir esinti, antik Etrüsk şehrinin taçlandırdığı tepelere doğru uzun, dolambaçlı tırmanışa başladıklarında, bu şeylerin onlar için yapabileceği her şeyi yaptı. Başlangıçta hepsi kendi ve birbirlerinin ruh hallerinin kısıtlamaları içindeydi, bilinen veya hayal edilen, ve genç din adamı Imogene'e dönüp gülümseyen manzaraya uzun bir bakış attıktan sonra, "Bugün Buffalo'da nasıl bir hava olduğunu düşünüyorsun?" diye sorana kadar hiçbir konuşma başlamadı.

"Buffalo'da mı?" diye tekrarladı, sanki yerin en uzak bilincinde sadece belirsiz bir varlığı varmış gibi. "Ah! Buz henüz gölden inmedi.
Mayıs ayının başından önce buna güvenemezsin."

"Ve Mayıs ayının başı mevsime göre er ya da geç gelir," dedi Colville. "Ayın ortasında bir kez geldiğimi hatırlıyorum,
ve Niagara Şelalesi ile Buffalo arasındaki nehir o kadar buzla doluydu ki
Güney Kanada boyunca açık tuttuğum arabanın camını kapatmak zorunda kaldım.
Ama bizim evde o yerel havanın çok azı var;
havamız siyasi anayasamız kadar demokratik ve karasal. Burada Mart veya Mayıs, Eylül'den Haziran'a kadar herhangi bir zaman,
dağlarda kar olup olmamasına göre."

Genç adam gülümsedi. "Ama," diye sordu saygıyla,
"İtalyan baharının bu yavaş, düzenli ilerleyişini sevmiyor musun, çiçekler
birer birer açılıyormuş gibi görünüyor ve her çiçeğin kendine özgü bir zamanı var?"

"Ah evet, kendi yolunda çok iyi gidiyor; ama ben Amerikan baharının telaşını
tercih ediyorum; bu sabah ılıman havayı düşünmüyorum; yarın gece ılık, rüzgarlı
bir yağmur; yarından sonraki gün çiçekler, çiçekler, genç yapraklar ve kuşlar. İklimimiz için mi yaratıldığımızı yoksa iklimimizin bizim için mi yaratıldığını bilmiyorum, ama onun sabırsızlığı ve
müsrifliği, ilerlemeye hazır ruhlarımızın içsel bir talebini karşılıyor gibi görünüyor. Bu, burada şeftali çiçeklerinin haftası ve bugün her yerde pembelerini görüyorsunuz ve çiçek sırasında başka hiçbir şey görmüyorsunuz. Ama Amerikan baharının değerli zamanının bir haftasını şeftali çiçeklerinin münhasır kullanımına terk ettiğini hayal edin! Bunu yapmazdı; elinde çok fazla başka şey var."

Effie, Colville'in kucağına uzanmıştı ve dirseği dizinin içine gömülü halde, çenesini avucunun içine alıp manzaranın gerçeklerini iyice özümsedi. "Sadece bir haftaları mı var?" diye sordu.

"Bir saat fazla veya az değil," dedi Colville. "Zamanları geldikten sonra herhangi bir yerde asılı duran bir badem çiçeği bulurlarsa, korkunç bir
arbede
yaparlardı; ve eğer tembel bir şeftali çiçeği haftaları dolduğunda
çıkmamışsa, gelecek yıla kadar orada kalmak zorunda kalırdı; armut çiçekleri çıkmasına
izin vermezdi."

"Çıkmazlar mıydı?" diye mırıldandı çocuk, bu gecikmiş şeftali çiçeğine karşı hayalperest bir sempatiyle.

"Eh, insanlar böyle der. Amerika'da her an dışarı çıkmasına izin verilirdi. Özgür bir ülke."

Bayan Bowen, Effie'yi daha nezaketli bir duruşa geri çekmeyi teklif etti, ancak
Colville kolunu küçük kızın omzuna attı. "Ah, bırak kalsın! Bu beni rahatsız etmiyor ve manzaranın böylesine yeni bir etkisini alıyor olmalı."

Anne eski yorgun pasif tavrına geri döndü.
Onun Bay Morton ile konuşması konusunda fikrini değiştirip değiştirmediğini merak etti; onun sessizliği kayıtsızlık olabilirdi; tüm durumu bilerek,
her şeyin kendi akışına girmesine izin vermeye ve artık onlarla mücadele etmemeye karar verdiğini söyleyebilirdi.

Annenin kendisinden memnun olduğuna inanamadı; çok daha
başka hissediyor olmalıydı; ve kendi düşüncelerinin rahatsızlığından, çocukla şakalaşarak ve onu bu aşırılıklarla alay ederek kaçma gücüne sahip olduğu için sığındı; rahatsızlık daha sonra sadece ara sıra homurdanan bir diş gibi kendini hissettiren donuk bir ağrıya dönüştü.

Muhteşem manzara, İtalyan manzarasına en büyük çekiciliğini veren o karışık vahşilik ve itaatle doluydu; ve Çeşitlilikteki unsurları
sonsuz bir pitoresklikte birleştirdi.
Zeytin bahçeleri ve üzüm bağları vardı ve yine bağlar ve zeytin bahçeleri. Çiftlik evlerine ve kulübelere daha yakın şeftaliler ve
diğer meyve ağaçları ve mutfak bahçeleri vardı; geniş tahıl şeritleri ağaç sıraları arasında dalgalanıyordu; beyaz villaların etrafında selvi
kuyrukları mavi havayı deliyordu. Arada sırada parterrelerinde
havadan etkilenmiş heykellerin dolaştığı bir villaya geliyorlardı. Hafif, hoş bir
sıcaklık tarlalara ve çatılara vuruyordu ve şehir,
yükseldikçe alçalıyor, kulelerini ve anıtlarını yumuşatıyor ve beyaz parıltılarla kasvetli bir
kütle halinde harmanlıyordu.

Colville, uzun süre manzarayı düşündükten sonra gözlerini bir iç çekişle ondan çeken Imogene'e konuştu. "Hiçbir şey yapamazsın, anlıyorum."

"Neyle?"

"Manzara. Her türlü ilgi çekici şeyle fazlasıyla dolu. Her yerinde
kamu ve özel ne kadar da tarih yazılı! Eğer onu diğer manzaralar gibi
basitçe ele almazsanız, bir baskıya dönüşür. Turistlerin
İtalya'ya bu kadar cahilce gelip, bu şekilde kalmaları iyi. Aksi takdirde tekrar evlerine dönmeye
uzun süre dayanamazlardı; geçmiş onları ezerdi."

Imogene sanki sözlerinden kişisel bir anlam çıkarmak istercesine onu inceledi ve sonra başını çevirdi. Din adamı ona, yetenekli ama eksantrik bir adamın
şakalarına karşı saygılı bir hoşgörüyle hitap etti, konuşmasının tadını almaya başlamıştı.

"Gerçekten de İtalya'ya mümkün olduğunca bilgili bir şekilde gelmemek gerektiğini mi kastediyorsun?"

"Evet, öyle yaptım," dedi Colville, "ama yapmıyorum."

Genç adam bunu düşündü ve Imogene onları birbirlerinden
kurtarmak istercesine ayağa kalktı--sanki Bay Morton'un Colville'i önemsiz
düşünmesine veya Colville'in din adamını aptal olarak görmesine izin
vermeyecekmiş gibi, ama
aklını tüm bu sorudan uzaklaştırmak için elinden geleni yapacakmış gibi. Belki de bunun nasıl yapılacağı konusunda pek net değildi; her neyse
konuşmadı ve Bayan Bowen, her ne sebeple olursa olsun, onu destekledi. kendi. Bay Morton'un kendisiyle ve diğerleriyle ilgili komplikasyonlardan muzdarip olmasına izin vermenin adaletsizliğinden kaynaklanıyor olabilir. İlişki, başladıklarından beri çok aksak gidiyordu,
konuşmanın yükü iki adama ve o çaresiz kıza kalmıştı; eğer tamamen bir başarısızlık
olmayacaksa, o karışmalıydı.

"Venedik'teyken Gratiano'dan hiç haberin oldu mu?" diye sordu Bay Morton'a.

"Yeni suluboya ressamlarından biri mi?" diye karşılık verdi genç adam. "Orada artık oldukça büyük bir okul olduğunu duydum."

"Hayır," dedi Bayan Bowen, başarısızlığını olabildiğince görmezden gelerek; "o ünlü bir konuşmacıydı; Venedik'teki herhangi bir erkekten daha fazla hiçbir şey hakkında konuşmayı severdi."

"Benim atalarımdan biri, Bay Morton," dedi Colville; "fakir, dürüst bir adam,
insanların sessiz olduğunu unutturmak için elinden geleni yaptı.
Teşekkür ederim, Bayan Bowen, ondan bahsettiğiniz için. Keşke bugün bizimle olsaydı."

Genç adam güldü. "Ah, Venedik Taciri'nde!"

"Başka yok," dedi Colville.

"İtiraf ediyorum," dedi Bayan Bowen, "bu sabah oldukça aptalım. Sanırım
havanın yumuşaklığından kaynaklanıyor; uzun zamandır sert ve rahatsız ediciydi.
Beni uykulu yapıyor."

"Bizi _umursama_," diye karşılık verdi Colville. "Önemli
noktalarda sizi arayacağız." İnsanların bazen kilisesindeki sanat eserlerine hayran olmak için
durduğu bir köye doğru gidiyorlardı. "Örneğin, burası--Burası
hangi yer?" diye sordu arabacıya.

"San Domenico."

"Dilencilerinden tekrar tanıyacağım." Her yaştan ve cinsiyetten insanlar, sürücünün onları memnun etmek için içgüdüsel olarak yavaşlattığı arabanın etrafında toplandılar ve ellerini ve şapkalarını öne doğru uzattılar. Colville, Effie'ye aralarında dağıtması için bozuk parasını verdi ve onu gördüklerinde her yönden sokağa doğru akın ettiler. Para alanlar, duraksayıp kör oldular ve bu hizmet için ödüllendirilmeyi teklif etmekten çekinmediler. Aynı zamanda, onun yüzlerine gülmesine aldırış etmediler; onlar da güldüler ve memnun bir şekilde, ya da dilencilerin olabileceği kadar memnun bir şekilde ayrıldılar. Daha hızlı ilerlerken cebini ilikledi. "Ben, Effie hariç, arabadaki tek prensipsiz kişiyim ve yine de şu anda bu köyden ne yapacağımı asla bilemeyeceğim kadar çok nimet taşıyorum. Bayan Bowen, biliyorum, bana
şiddetli bir onaylamamayla bakıyor. San Domenico'daki dilencileri Floransa'ya göndermem gerektiğini düşünüyor, orada hepsi Pia Casa di Ricovero'da
kapatılacak ve onlara bazı yararlı işler öğretilecekti.
Floransa'da korkunç bir durum var. Şimdi Floransa'da yürüyebilir ve davacının hapse girme riski olmadan
daha iyi doğanıza hiçbir şekilde itirazda bulunulmaz. Daha önce oradayken, her fırsatta verme fırsatınız oluyordu."

"Pia Casa'ya çek gönderebilirsiniz," dedi Bayan Bowen.

"Ah, ama bunun bana ne faydası olacak? Verdiğimde, bunun zevkini istiyorum;
yararlanıcımın, benim ihsanım altında ezildiğini görmek istiyorum. Ama
sizi dünyanın başka şekillerde de yanlış gittiğine ikna etmeye çalıştım ama boşuna. Lung' Arno'da bize verdiğimiz tek kollu adamı hatırlıyor musun? Bu sebat eden hasta dilencilik nedeniyle defalarca tutuklandı ve Pia Casa'nıza gönderilmekten kurtulmak için zor kazandığı paradan para cezası ödemek zorunda kaldı." 

Bayan Bowen gülümsedi ve düşünceli bir anımsama tonuyla, Hâlâ yaşıyor muydu? dedi. Colville'in saçmalıklarına karşı bile fazlasıyla sabırlıydı. Ona, göz kapaklarının altındaki ışığın bazen minnettar bir ışık olduğu gibi geliyordu. Imogene ve ilk fırsatta ona dair umutlarını yok edeceği genç adamla karşı karşıya geldiğinde, soluduğu korkunç ahlaki atmosfer, duyulara açık bir şeye dönüşme ve manzarayı karartma tehdidinde bulunuyordu. Elinden geldiğince buna karşı koydu ve sürekli çaba göstererek havada asılı duran bulutun yere değmesini engelledi. Bazen arabanın yan tarafına baktı ve gizlice uzun bir yorgunluk nefesi aldı. Bu hanımların, eğlencelerinin yükünü ona bırakarak onu kötü kullandıklarını anlamaya başladı. Öfkelendi, ama kalbi yumuşadı ve onları tekrar affetti, çünkü onları sessiz tutan kaygıların sebebinin kendisi olduğunu tahmin ediyordu. Olayın yeni bir hal aldığından emindi. Bayan Bowen'ın Imogene'e kendisinden ne istediğini söyleyip söylemediğini merak etti. Ama devam ettirdiği konuşmayla birlikte eşit ve karanlık bir şekilde akan düşüncenin kasvetli alt akıntısında sadece tahminde bulunup hayrete düşebiliyordu. Yolun dönüşlerinin ve yükselen seviyelerinin ona verdiği Floransa'nın çeşitli manzaralarından elinden gelenin en iyisini yaptı. Genç papaz derhal ve eksiksiz bir şekilde cevap verdiğinde ve gündeme getirdiği nesnelere veya konulara ilgi duyduğunda ona şefkatle minnettar oldu.

Ne Bayan Bowen ne de Imogene tamamen sessizdi. Biri bazen yorgun bir şekilde yardım etti ve diğeri bazen dalgınlığından koptu. Şüphesiz ki kız, zihni bu kadar çok şeyle doluyken bir zevk partisine ısrar ederek çok fazla şey yapmıştı ve şüphesiz Bayan Bowen, onun ısrarı karşısında öfkeyle incinmiş ve buna boyun eğdiği için kendine kızmıştı. Eğer hayatının o döneminde ve tüm
tecrübeleriyle, bu içsel yükün altından kalkamamışsa, Imogene
bunun altında ezilmiş olmalı.

Eğer onu sessiz tutan şey buysa, hayalperest baskıdan kaynaklanan başlangıçları, Colville ile
söylediği şeyler hakkında
aynı fikirde olmadığında veya geçmişte söylediği şu veya bu şey için ona saldırdığında saldırganlık biçimini almıştı. Bu, Bayan Bowen'a her noktada yapmaya çalıştığı gibi, ona karşı koyduğunda veya meydan okuduğunda bu kadar şefkat gösteremediği mutsuz ve sevimsiz bir kendini
iddiaydı. Belki bir başkası bunu böyle hissetmezdi; büyük ölçüde onun bilincinde olmalıydı; genç din adamı bu patlamalarda neşeli bir kaprisin hoşgörüsünden başka bir şey görmüyor gibiydi, ancak onlara gülmesi Colville'in üzerindeki etkiyi hafifletmedi, Bayan Bowen'a ittifakı için döndüğünde, kendisi için açıkça belli olan, ancak başkaları için fark edilmeyen ani bir terslemeyle şaşırdı.

Kasabaya yakın bir noktada onları kuşatan çocuk grubunda bulabileceği eğlence ve rahatlığı buldu ve arabayı takip ederek onlara samandan yapılmış çeşitli hafif ve işe yaramaz şeyler satmaya çalıştı - yelpazeler, sepetler, şemsiyeler ve benzeri. Bunları pervasızca satın aldı ve Effie'ye verdi, hanımların alkışları olmadan ve genç din adamının ciddi soruları üzerine, satıcıların en az iki bin beş yüz yaşında küçük Etrüsk kızları olduğunu söyledi. "O yaşın altındaki Etrüsklere rastlamak çok zordur; yetişkin insanların çoğu üç bin kişidir."

Çocuk, çocukların hükmedebildiği masal inancıyla savurganlığını yumuşattı ve "Ah, bana onlardan bahset!" dedi, o da ona doğru yaklaşırken, hediyelerine hayranlıkla bakmaya başladı, onları önünde tuttu ve tek tek sevgiyle üzerlerinde durdu.

"Ah, anlatılacak çok az şey var," diye cevapladı Colville. "Çok yakın insanlardır ve her zaman kendilerine çok _kendilerine_ saklarlar. Ama
her yaştan, hatta sadece on bir veya bin iki yüz yaşında küçük bebeklere kadar bir Etrüsk grubunun bir Amerikan kasabasına
geldiğini görmek istemez misiniz? Çok heyecan verici olurdu, değil mi?"

"Harika olurdu."

"Evet; onlara Belediye Binası'nın bodrumunda bir toplantı verirdik
ve onları mezarlığa götürürdük. Amerikalılar ve Etrüskler bu konuda çok benzerler--size her zaman mezarlarını gösterirler."

"Fiesole'de mi?"

"Geçmişe gömülmeyi her zaman ne kadar da seversin!" diye sözünü kesti Imogene.

"Geleceğe gömülmek oldukça zordur," diye karşılık verdi Colville savunmacı bir şekilde. Meydan okumayı kabul ederek ekledi: "Evet, bu sabah Fiesole'de birkaç Etrüsk ile tanışmayı gerçekten çok isterim. Kendimi
sonunda çağdaşlarımın arasına
girmiş gibi hissetmeliyim; beni
anlayacaklardır."

Kızın yüzü kızardı. "O zaman seni kimse anlayamaz mı?"

"Görünüşe göre hayır. Ben büyük bir Amerikalı _incompris_'im."

"Senin için üzgünüm," diye karşılık verdi güçsüzce; ve aslında, alaycılık onun
güçlü noktası değildi.

Kasabaya girdiklerinde Etrüsklerin,
sıkışık küçük meydanda çeşitli noktalarda, rehber, dilenci ve saman malları satıcısı olarak kendi dezavantajlarına
dönen, yoğun gruplar halinde çevreledikleri diğer ziyaretçilerle meşgul olduklarını gördüler. Gruplardan biri isteksizce dağılıp kendini yeni gelenlere adadı ve daha sonra bunun, halkın dikkatini çeken, etrafa dağılmış ve çizim yapan bir sanatçı grubu olduğunu fark ettiler. Colville öğle yemeği sipariş etmek için restorana gitti ve hanımları Bay Morton'un bakımına bıraktı. Geri döndüğünde, arabanın sanatçılarla çevrili olduğunu gördü. Sanatçıların Inglehart çocukları olduğu ortaya çıktı. Bir önceki öğleden sonra Fiesole'ye yürümüşlerdi ve sabah boyunca orada çizim yapmışlardı. Sanatçının geleneksel ilgi nesnelerine karşı kayıtsızlığıyla, turistlerin Fiesole'de ne görmesi gerektiği konusunda hala cahildiler ve Colville'in Katedral, Müze ve Belvedere adı verilen duvarın o noktasından manzarayı gezme teklifini kabul ettiler. Daha önce Belvedere'de olduklarını ama bunun özel bir
tanınmayı hak ettiğini bilmediklerini ve bazılarının ondan eskizler yaptığını keşfettiler - mimari ve manzara parçaları ve satmak için saman yelpazeleri ve sepetleri olan kadınlar arasında figürler, tekrar tüm partinin etrafında toplandılar ve
olayı böldüler. Kilisede, çalışmak için en iyi parçalar konusunda kendi aralarında fikir ayrılığına düştüler ve Colville, onların beğenileri ve beğenmedikleri şeylerin coşkusunu kaprisli bir umutsuzlukla dinledi. Bunların hepsi artık ondan çok uzaktaydı; ancak, küçük bir sanat ve arkeoloji koleksiyonuna dayalı, yalnızca zayıf bir ilgiye sahip olan Müze'de, muhtemelen
sevgili olan genç bir İtalyan çiftin huzurunda gerçek bir acı çekti. Kızın babası ve annesi olabilecek gri saçlı bir çiftin önünden geçtiler ve hiçbir şeye bakmadılar, ancak düzenli olarak önlerinde durup rehberleri onlar hakkında
söyleyeceklerini söyleyene kadar beklediler. Genç adamın koluna sıkıca tutunan kız, ondan başka hiçbir şey bilmiyordu; ağzı ve gözleri onun üzerinde olduğunun tutkulu bir konsantrasyonuna odaklanmıştı ve adam sanki onun
bir rüyasında yürüyordu. Zaman zaman birbirlerinin yüzlerine bakıyorlardı
ve sonra duraksıyorlardı, büyülenmiş ve diğer her şeye karşı kayıtsızdılar.

Genç ressamların bununla ilgili şakaları vardı; Bay Morton bile gülümsedi ve Bayan Bowen bunu tanıdı. Ancak Imogene gülümsemedi; aşıklara, birbirlerine olan ilgilerinden neredeyse daha az yoğun bir ilgiyle baktı; ve Colville'in alnında soğuk bir soru terlemesi belirdi. Bu onun kendi nişanının ideali miydi? Ona karşı bu şekilde davranmasını ve ondan o kızınki gibi bir bağlılığı kabul etmesini mi bekliyordu? Onu ne kadar da acı bir şekilde hayal kırıklığına uğratmış olmalı! Bu onun için o kadar imkansızdı ki, bu düşünce bile ona buna benzer her şeye bağlayan tüm bağları koparması gerektiğini hissettirdi. Yine de, kendisinin buna eşit olabileceği, hatta daha da fazla olabileceği zamanın geldiğini düşündü. Öğle yemeğinden sonra ressamlar tekrar onlara katıldı ve hepsi birlikte Roma tiyatrosunun kalıntılarını ve arkasındaki Etrüsk duvarının uzantısını ziyaret etmeye gittiler. İlki, ikincisinden daha eski görünüyor, devasa taş blokları, sanki bir yıl önce oraya yerleştirilmiş gibi, yollarında aynı şekilde ve eşit bir şekilde yatıyor; çimen tepedeki kenara kadar uzanıyor ve bazı küçük ağaçlar duvarın tepesi boyunca başını sallıyor, eski yüzleri, temiz ve çıplak, şimdi genç ve baharın ilk sevincinde gülümseyen geniş bir manzaraya sertçe bakıyor. Tiyatronun girişini belirli bir centesimi ücretle koruyan topluluğun dindarlığı veya çıkarı, yarı kazılmış arenayı unutulmaya ve çürümeye geri götüren çimen ve asmalardan duvarı uzak tutmakla ilgili olabilir; ancak ne olursa olsun, duvarın seyircilerin sempatisine yaptığı çekiciliği zayıflattı. Bununla hiçbir şey yapamazlardı; sanatçılar ceplerinden eskiz bloklarını çıkarmadılar. Ancak birkaç kırık sütunun sahnenin yerini belirlediği ve oditoryumun taş sıralarına burada ve orada açıkta kalan basamaklarla ulaşılabilen tiyatroda, insan ilgisi geri döndü.

"Bir harabenin çok eski olması gibi bir şeyin olduğunu düşünüyorum," dedi Colville. "Etrüsk dostlarımız duvarlarını bizim amacımız için birkaç bin yıl erken inşa etme hatasını yaptılar."

"Evet," diye onayladı genç din adamı. "Sanki kendi ırkımız, sadece zamanın etkisiyle bizden yabancılaşmış gibi görünüyor, sizce de öyle değil mi efendim? Yani, tabii ki, yeryüzünde."

Sanatçılar, sanki böyle bir şeye hiç güvenmemişler gibi, huzursuz görünüyorlardı ve bakış açıları için etrafa dağılmaya başladılar. Effie,
düşmemek için annesinin merdivenlerden birinden yukarı aşağı koşmasına izin verdi. Bayan Bowen, alt basamaklardan birine oturdu ve Bay Morton,
saygılı bir şekilde onun yanına oturdu.

"Acaba tepeden nasıl görünüyor?" diye sordu Imogene, Colville'e,
sorunun gereğinden fazla anlam ifade ederek.

"Görmeye gitmek gibisi yok," diye önerdi. Colville'e yardım etti,
bir sıra koltuktan diğerine elini uzattı.

Bütünün en iyi manzarasına hakim olan noktaya geldiklerinde, oturdu ve
adam onun ayaklarının dibine çöktü, ancak manzaradan bahsetmediler.

"Theodore, sana bir şey söylemek istiyorum," dedi aniden. "Evden
haber aldım."

"Evet?" diye cevapladı, her türlü kadere hazır olduğunu ifade etmek için elinden geleni yaptığı bir tonda.

"Annem telgraf çekti. Dışarı çıkıyor. Şu anda yolda. Çok yakında burada olacak."

Colville bu tutkulu ardışık ifadelere tam olarak ne diyeceğini bilmiyordu. "Peki?" dedi sonunda.

"Peki" -kelimesini tekrarladı- "ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Hangi durumda yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu, gözlerini ilk kez üzerine
yüzündeki yanma hissini hissettiği gözlere doğru kaldırarak.

"Eğer reddederse?"

Yine anında bir cevap veremedi, ama geldiğinde adil bir cevaptı. "Ne yapacağımı söylemek bana düşmez," diye cevapladı ciddi bir şekilde.
"Ya da eğer öyleyse, sadece ne istersen onu yapacağımı söyleyebilirim."

"Hiçbir şey istemiyor musun?"

"Mutluluğundan başka hiçbir şey."

"Benim mutluluğumdan başka hiçbir şey!" diye karşılık verdi. "Benim mutluluğum benim için ne?
Hiç aradım mı?"

"Söyleyemem," diye cevapladı; "ama eğer senin bulacağını düşünmeseydim--"

"Eğer bulursam, senin mutluluğunda bulacağım," diye sözünü kesti. "Ve
annem nişanlanmamıza onay vermezse ne yapacaksın?"

Deneyimli ve sofistike adam--çünkü Colville kötü bir şekilde değildi--kendisini bu basit kız, bu çocuk tarafından
onuru ve erkekliği için yargılanıyor gibi hissediyordu. O anda onun kendisi hakkındaki idealinden
geri kalmaya dayanamıyordu, gerçekleşmesi ne tür bir hata veya felaketi içeriyor olursa olsun. "Eğer beni sevdiğinden eminsen, Imogene,
annenin ne söylediği benim için
hiçbir fark yaratmayacak. Onun onayından memnun olurum; onun iradesine karşı gelmekten nefret ederim; ama biliyorum ki
gerçek olmak ve seni hayatım boyunca tüm düşüncelerimde ilk sıraya koymak için yeterince iyi bir adamım ve bu benim için yeterli. Ama eğer herhangi bir korkun, kendinden
herhangi bir şüphen varsa, şimdi tam zamanı--"

Imogene, onun sessiz kalmasına izin
vermeyecek bir düşünce veya duygu karmaşası içindeymiş gibi ayağa kalktı.

"Ah, kıpırdama!" "Henüz kalkma!" "Bir dakika bekle, lütfen!" geldi
tiyatronun farklı yerlerindeki sanatçılardan ve yarım düzine
yalvaran kalem havada sallandı.

"Seni çiziyorlar," dedi Colville ve itaatkar bir şekilde
tekrar yerine oturdu.

"Kendim için hiç şüphem yok--hayır," dedi, sanki hiçbir kesinti olmamış gibi.

"O zaman annenle tanışmak için endişelenmemize gerek yok," dedi Colville,
bir anlık duraklamadan sonra hafif bir iç çekişle. "Onun olumsuz olacağını düşünmene sebep olan ne?"

"Bunu düşünmüyorum; ama düşündüm ki--bilmiyordum ama--"

"Ne?"

"Hiçbir şey, şimdi." Dudakları titriyordu; onun kendini kontrol etmek için mücadele ettiğini görebiliyordu, ama bunu hareketsiz göremiyordu.

"Zavallı çocuk!" dedi, elini ona doğru uzatarak.

"Elimi tutma; hepsi bakıyor," diye yalvardı.

Adam vazgeçti ve bir süre sessiz ve hareketsiz kaldılar,
sonra tekrar konuşacak kadar kendine geldi.

"O zaman birbirimize sözlendik, ne olursa olsun," dedi.

"Evet."

"Ve bundan bir daha asla bahsetmeyeceğiz. Ama bir şey var. Bayan
Bowen nişanımızı Bay Morton'a söylemeni mi istedi?"

"Bunu yapmam gerektiğini söyledi."

"Ve sen yapacağını söyledin mi?"

"Bilmiyorum. Ama sanırım ona söylemeliyim."

"Bunu yapmanı istemiyorum!" diye bağırdı kız.

"Ona söylememi istemiyor musun?"

"Hayır; istemiyorum!"

"Oh, tamam; söylememek çok daha kolay. Ama bana öyle geliyor ki bu ona karşı adil."

"Bunu sen mi düşündün?" diye sordu sertçe.

"Hayır," diye karşılık verdi Colville, üzgün bir şekilde kendini tanıyarak. "Korkarım ki diğer insanların rahatını ve haklarını düşünmeye yatkın değilim. Bunu düşünen Bayan Bowen'dı."

"Biliyordum!"

"Ama itiraf etmeliyim ki, onunla aynı fikirdeydim, yine de ailenizden haber alana kadar ertelemeyi tercih ederdim." Bir an düşünceli bir şekilde sessiz kaldı; sonra şöyle dedi, "Ama eğer kararları bizim üzerimizde hiçbir ağırlığı
olmamasıysa, bence hemen ona söylenmeli."

"Onunla flört ettiğimi mi düşünüyorsun?"

"Imogene!" diye haykırdı Colville sitemle.

"Sen bunu ima ediyorsun; o da bunu ima ediyor."

"Bayan Bowen'a karşı çok haksızsın, Imogene."

"Ah, onu her zaman savunuyorsun! Bana ona karşı haksızlık ettiğimi ilk kez söylemiyorsun."

"İsteyerek adaletsiz olduğunuzu veya herhangi bir canlıya, hele ki ona karşı böyle olabileceğinizi kastetmiyorum. Ama ben--biz--ona çok şey borçluyuz; o
çok sabırlıydı."

"Ona ne borçluyuz? Nasıl sabırlıydı?"

"Bana olan düşmanlığını yendi."

"Ah, kesinlikle!"

"Ve--ve ona karşı kendimi yükümlü hissediyorum--binlerce küçük şekilde;
ve onun onayıyla hareket ettiğimizi hissetmekten memnun olmalıyım; onu
memnun etmek isterdim."

"Bay Morton'a söylemek ister misin?"

"Sanırım söylemeliyim."

"Bayan Bowen'ı memnun etmek için! O zaman ona söyle! Sen her zaman onu memnun etmek için benden
daha fazla çabaladın. Belki de onu memnun etmek için Floransa'da kaldın!"

Ayağa kalktı ve kırık koltuklardan ve harap basamaklardan o kadar pervasızca
ama yine de o kadar emin adımlarla koştu ki, Bayan Bowen ve Bay Morton'un birlikte konuştuğu yere doğru bir adımdan çok bir uçuş gibi görünüyordu.

Colville elinden geldiğince, yavaşça ve ağır bir kalple onu takip etti. İyi bir
şey, sonsuz ve beklenmedik iyi şekillerde gelişir; kötü bir
şey ise çok çeşitli ve şaşırtıcı kötülüklere dönüşür. Bu hata,
umutsuz hata labirentlerinde geri çağrılamayacağı kadar uzağa doğru dönüyordu. Bu cömert genç
ruhun, aşağılık ve değersiz aşırılıklara ihanet ettiğini gördü ve
kendisinin değil, onun suçlu olduğunu biliyordu.

Ona yaklaşmak, onunla konuşmak, onu düzeltmek için çaresizdi,
bunun ihtiyacı ne kadar büyük olursa olsun ve onun kendisinden kaçındığını görebiliyordu.
Ancak ilişkileri dışarıdan bakıldığında bozulmadan kaldı. Sanatçılar,
incelemek ve yorum yapmak için eskizlerini getirdiler ve birbirleriyle konuşmadan, o ve Imogene bunları geri kalanlarla tartıştılar.

Eve doğru yola çıktıklarında ressamlar, onları uğurlamak için biraz daha uzağa geleceklerini ve sonra geceyi
Fiesole'de geçirmek için geri döneceklerini söylediler. Arabanın yanında yürüdüler, Bayan Bowen ve Imogene ile konuştular, onlar da aralarında Effie ile arka koltukta yerlerini almışlardı; ve vedalaştıklarında, Colville ve onlarla birlikte nazikçe yürüyen genç din adamı, Floransa'ya giden otoyolun yeni ve eski olmak üzere ikiye ayrıldığı yere gelene kadar biraz daha yürüyerek devam ettiler. Bu noktada, bir tarafında yaklaşık on veya on iki fit derinliğinde bir duvarla desteklenen tarlaların üzerinden dik bir şekilde geçer; ve burada, tepenin diğer tarafındaki keskin bir virajdan, ülkenin kara domuzlarından oluşan bir sürüyü süren bir köylü geldi.

Bayan Bowen'ın atları, belki de, Floransalı atların her türlü doğal olaya alışılmış teslimiyetinin ötesinde şımartılmıştı;
siyah atlıları görünce şaha kalktılar ve sertçe yokuş yukarı geri giderek,
arabayı yolun karşısına koydular, arka tekerlekleri duvarın kenarından birkaç fit uzaktaydı. Arabacı yerinden fırladı, hanımlar ve çocuk felçli gibi yerlerinde kaldılar.

Colville arabanın yanına doğru koştu. "Atlayın, Bayan Bowen!
Atlayın, Effie! Imogene--"

Anne ve küçük çocuk itaat etti. Onları kollarına aldı ve
yere bıraktı. Kız kıpırdamadan oturdu, ona sitem dolu, küçümseyici gözlerle baktı.

Onu dışarı sürüklemek için öne atıldı; kız geri çekildi ve sonra
çıldırmış atları gemden tutan arabacıya yardım etmek için uçtu.

"Bırakın!" diye seslenen genç rahibi duydu; "o güvende!" Bay Morton'un arabanın diğer tarafından çektiği Imogene'i bir anlığına gördü.
Atın dizgin zincirinden bileğini kurtarmak için mücadele etti, dizginleri yakalamaya çalışırken
atını geçirdi. Arabanın tekerlekleri duvarın üzerinden geçti; kendini
havaya doğru savrulurken hissetti ve sonra duvarın dibindeki
kıvranan ve çarpışan yığına doğru savruldu.

XXI

Colville kendine geldiğinde ilk hissettiği şey, üzerinde yattığı
çimin yumuşaklığı ve pürüzsüzlüğüne duyduğu keyifti. Sonra
çimin tuhaf
rengi dikkatini çekti ve hemen
başının altındaki şeyin bir yastık olduğunu ve yatakta olduğunu fark etti. Bu sonuca varmasında, biraz uzakta onu izleyen ve şimdi Colville'in ona
sorgularcasına çevirdiği gözlerdeki ifadeye neşeyle gülümseyen genç adamın fikri de onu destekliyordu.

"Neredeyim?" diye sordu, ona çok gereksiz görünen bir ses zayıflığıyla.

Genç adam İtalyanca özür diledi ve Colville sorusunu o dilde tekrarladığında, ona Palazzo Pinti'de olduğunu,
kaza yerinden getirildiğini söyledi. Colville'in doktor onu görüp izin verene kadar konuşmaması gerektiğini
ekledi ve kendisinin hastaneden bir hemşire olduğunu,
kendisinin de ona baktığını açıkladı.

Colville başını hareket ettirdi ve üzerindeki bandajı hissetti; görevli kırık uzuv için müdahale etmeden önce sağ kolunu ona doğru kaldırma girişiminden vazgeçti. Hayalini kurduğu belirsiz ve parçalı uzun hikayeleri hatırladı, ancak şu anki durumunda ne kadar süredir olduğunu sormayı reddetti ve gelip giden, yatağının başında olan veya orada olmayan doktorun ve diğer kişilerin hayaletini sabırla kabul etti, ona göre bir gözün açılıp kapanması arasında. Günler geçtikçe daha fazla kalıcılık kazandılar ve daha kesintisiz bir kimlik kazandılar. Bay Morton ve Bay Waters'tan oldukça emindi; Bayan Bowen, Effie'yi getirerek içeri girdi ve bu ona büyük bir zevk verdi. Bayan Bowen daha genç ve daha iyi görünüyordu. Imogene onu ziyaret eden hayaletler arasında değildi; ve onun yokluğunu diğerlerinin varlığını kabul ettiği kadar sakin bir şekilde kabul etti. Gelenlerde ona hiçbir endişe
vermeyen bir neşe vardı ve bunu herhangi bir varsayımla davet edemeyecek kadar zayıftı. O, bağışlanmayı ve kendini bağışlamayı kabul etti; ve bu olayda ona tekil ve belki de tamamen aklı başında olmayan bir
memnuniyet veren bazı şeyler vardı. Bunlardan biri, açıkça ona başından sonuna kadar bakan
adam hemşireydi. Bu yetenekli kişiye her baktığında, hastalığın iğrenç çaresizliğinde, aksi halde çok fazla sorun çıkardığı iki kadının
güç ve sempatisine yük olmaktan kurtulmasını kutluyordu. Bunda duyduğu memnuniyetin, iyileşmeyle çok ilgisi vardı; iyileşme bir kez başladığında, Imogene ve annesinin Floransa'da bir otelde olduklarını ve onları görebilecek kadar
güçlenmesini beklediklerinin söylendiği bir noktaya kadar hızla ilerledi. Bunu ona, görünür şekilde bağlayıcı olmayan ve kişisel olmayan bir tavırla söyleyen Bayan Bowen'dı; ancak yine de, bunun onun üzerindeki etkisine dair hafif bir endişeyi ele veriyordu. Imogene ve annesinin tutumu, ona karşı nominal bir ilişki sürdüren insanlardan beklenebilecek bir tutum değildi, ancak Colville, kaza günü olaylara ilişkin izlenimlerini yeniden gözden geçiriyordu; Imogene'in son bakışı
aklına geldi ve durumu tamamen
anlaşılmaz olarak düşünemiyordu.

"Uzun zamandır burada mıyım?" diye sordu, sanki ona söylediklerini
duymamış gibi.

"Yaklaşık iki hafta," diye cevapladı Bayan Bowen.

"Ve Imogene--ne kadar zamandır uzakta?"

"İyileşeceğini bildiklerinden beri."

"Onları her zaman görebilirim," dedi sessizce.

"Yeterince güçlü olduğunu düşünüyor musun?"

"Onları görene kadar asla daha güçlü olmayacağım," diye karşılık verdi, ona bir bakış atarak. "Evet; bugün gelmelerini istiyorum. Heyecanlanmayacağım;
endişelenmeyin--eğer siz endişelenecekseniz," diye ekledi. "Lütfen hemen onlara gönderin."

Bayan Bowen tereddüt etti, ancak bir an sonra odadan ayrıldı. Yarım saat sonra, Bayan Bowen'ın Imogene'in annesine atfettiği karakterin kanıtlarını Colville'in uyuşuk bakışlarına bile gösteren bir hanımla geri döndü. İri, güçlü bir kadındı, yeterli biçime sahipti ve iyi ve sade giyinmişti. Odaya temiz, sağlıklı bir parfüm kokusuyla girdi ve berrak, dürüst gözlerinden sakin bir mizaç ve mükemmel bir sağlık okunuyordu - Imogene Graham'ın gözleri, ancak kızın gözleri koyu, kadının gözleri maviydi. Bayan Bowen onları birbirlerine çağırdığında, Bayan Graham geri çekilirken Colville'in zayıf sol elini taze, güçlü sağ eline aldı ve sonra bir sandalyeyi yatağının yanına
kaldırdı ve oturdu.

"Bugün nasılsınız, efendim?" dedi, son kelimede eski moda bir saygıyla. "Benimle konuşabilecek kadar
güçlü olduğunu düşünüyor musun?"

"Sanırım öyle," dedi Colville, hafif bir gülümsemeyle. "En azından
cesaretle dinleyebiliyorum."

Bayan Graham şaka yapmaya alışkın biri değildi anlaşılan. "Söyleyeceklerimi duymak için çok
cesaret gerekip gerekmeyeceğini bilmiyorum," dedi, keskin bakışlarını ona dikerek. "Sadece şu: Imogene'i eve götüreceğim. "

Colville'in buna bir cevap vereceğini bekliyor gibiydi ve o da
boş bir şekilde, "Evet?" dedi.

"Seni gördükten sonra, onun isteğine razı olmaya hazır bir şekilde dışarı çıktım ve yanılmadığından emin oldum; çünkü
kendime her zaman onun seçiminin tamamen engelsiz olacağına dair söz vermiştim ve ona iyi bir seçim yapmasını sağlayacak ilkeler ve fikirler
vermeye çalıştım."

"Evet," dedi Colville tekrar. "Korkarım ki onun mizacını ve gençliğini hesaba katmadınız ve sizi hayal kırıklığına uğrattı."

"Hayır; öyle olduğunu söyleyemem. Kesinlikle öyle değil. Seçimi için onu suçlamak için hiçbir neden göremiyorum. Onun hatası başka bir türdeydi."

Colville'e göre bu çok mantıklı ve adaletli hanım, davanın analizinde entelektüel bir zevk buluyordu, bu da ona karşı annelik duygusunun yoğunluğunu değiştiriyordu ve iyi konuşan birçok kişi gibi, kendisini takdir eden bir dinleyicinin yanında konuşurken duymaktan hoşlanıyordu. Adam onu ​​kesmeyi teklif etmedi ve devam etti. "Hayır, efendim, onun seçiminden dolayı hayal kırıklığına uğramadım. Bence, soyut olarak, kendi yaşına daha yakın biriyle mutluluk şansı daha fazla olurdu; ama bu, diğer şeylerin o kadar çok etkilediği bir fark ki beni çok fazla endişelendirmedi. Bazı insanlar sizin yaşınızda onunkinden daha gençtir. Hayır efendim, konu bu değil." Bayan Graham
iç çekti, sanki konu olmayanı söylemeyi konu olanı söylemekten daha kolay bulmuş gibi ve net bakışları sıkıntıya girdi. Ama o
görünüşe göre mücadeleye hazırdı. "Sizinle ilgili olarak, Bay Colville, söyleyecek tek bir sözüm yok. Davranışınız
baştan sona çok yüce gönüllü, düşünceli ve nazikti."

Herhangi bir adamın kendisine atfedilen erdemleri reddetmesi zordur, özellikle de
kendisine zıt kusurları atfediyorsa. Ama Colville
dağılmış güçlerini buna karşı protesto etmeye çağırdı.

"Ah, hayır, hayır," diye haykırdı. "Ondan başka her şey. Davranışım bencilceydi
ve utanç vericiydi. Eğer her şeyi anlayabilseydiniz--"

"Sanırım her şeyi anlıyorum--en azından, üzülerek söylüyorum ki,
kızımın bana söylemeye istekli olduğundan çok daha fazlasını. Ve sizden fazlasıyla
memnunum. Teşekkür ediyor ve sizi onurlandırıyorum."

"Ah hayır; bunu söyleme," diye yalvardı Colville. "Gerçekten buna dayanamıyorum."

"Ve buraya geldiğimde Imogene'in kararını onaylamak ve teyit etmek için gelmiştim. Ama hemen acı verici ve
şaşırtıcı bir durumla karşılaştım. Çok hasta olduğunuzun farkında mısınız?"

"Belli belirsiz," dedi Colville.

"Sizi çok hasta buldum ve kızımı kendisinde keşfettiği hatadan dolayı çılgına dönmüş buldum - çok geç keşfettiğini hissetti."
Bayan Graham tereddüt etti ve sonra aniden ekledi, "Seni sevmediğini
anlamıştı."

"Beni sevmedi mi?" diye tekrarladı Colville güçsüzce.

"Daha önce gerçeğin farkındaydı, ama şüphelerini çılgınca ve hissettiğim kadarıyla neredeyse kötü bir şekilde bastırmıştı, devam ediyordu ve
kendi kendine, sen evlendiğinde kaçış olmayacağını ve seni _sevmesi_ gerektiğini söylüyordu."

"Zavallı kız! Zavallı çocuk! Anlıyorum, anlıyorum."

"Ama neredeyse ölümünüze sebep olan kaza onu o
acıklı delilikten ve kötülükten kurtardı. Evet," diye devam etti, yüzündeki itiraza cevaben, "aptallık ve kötülük. Onu senin yatağının yanında yarı delirmiş halde buldum. Senin tehlikenin tamamen farkındaydı, ama hissetmesi gereken tüm pişmanlığı hissederken -herkesin hissedebileceği- seni asla sevmediğine ve asla sevmemesi gerektiğine giderek daha fazla ikna oluyordu. Sana onun ruh hali hakkında hiçbir fikir veremem."

"Ah, gerek yok! Gerek yok! Zavallı, zavallı çocuk!"

"Evet, gerçekten bir çocuk. Ona duyduğum acıma olmasaydı -Ama bunun önemi yok. Sonunda gördü ki, eğer ona olan kahramanca bağlılığınız"--Colville utançtan yastıktaki başını eğmek için elinden geleni yaptı--"eğer şu anki tehlikeniz onu bir zamanlar hayal ettiği gibi
size karşı bir duyguya uyandırmadıysa; eğer ikisi de sadece
umutsuzluğunu ve kendini aşağılamasını artırdıysa, o zaman durum gerçekten de umutsuzdu. O sadece
dikkati dağılmıştı. Onu neredeyse zorla koparmak zorunda kaldım. Beyin hummasından
zor kurtuldu. Ve şimdi yalvarmaya, talep etmeye geldim"--Bayan Graham, tüm duruşu ve sakinliğiyle, histerik bir anahtara doğru yükseliyordu--"böyle bir kız için ölümden daha kötü olacak bir kaderden kurtulmasını. Tüm ruhunun sevgisi olmadan evlenmeyi kastediyorum. O
size değer veriyor, size saygı duyuyor, size hayranlık duyuyor, sizden hoşlanıyor; ama--"
Bayan Graham dudaklarını birbirine bastırdı ve gözleri parladı.

"O özgür," dedi Colville ve bu sözlerle birlikte kalbinden
büyük bir yük yuvarlandı. "Hiçbir şey talep etmeye gerek yok."

"Biliyorum."

"Birlikte konuştuğumuzdan beri, bir saat, bir an bile olmadı ki, şimdi bana söylediklerini bilseydim onu ​​serbest bırakmazdım."

"Elbette!--elbette!"

"Korkularım oldu--şüphelerim; ama ne zaman o noktaya yaklaşsam, daha net bir anlayışa
erebileceğimiz bir yol bulamadım. Ona sunduğum serbestliği kendim için aradığımı hissetmeden fazla bir şey söyleyemedim."

"Doğal olarak. Ve onun sefaletine eklenen şey, her şeyin altında yatan şüpheydi:
bir şekilde
kendini sana zorla kabul ettirmiş olması - seni yanlış anlaması ve gönüllü olarak yapmayacağın şeyleri söylemeni ve yapmanı sağlaması." Bu çekingen bir şekilde ileri sürülmüştü. Colville,
cinsiyetinin çoğunda olduğu gibi,
doğal, ölümcül, çaresiz bir dürüstlüğe sahipti ve bu onu en beklenmedik anlarda ele veriyordu ve bu şimdi onun yüzünde belirmiş olmalıydı.
Hanımefendi kibirle ayağa kalktı. Görünüşe göre onu düşünüyordu,
ama,
sonuçta, gerçekten kızını düşünüyor olmalıydı. "Eğer böyle bir şey varsa," dedi, "senden onu öldürücü bilgiden kurtarmanı isteyeceğim. Bunu bilmem benim için yeterli. Ve
söylememe izin verin, Bay Colville, sizin için
çok daha nazik olurdu--"

"Ah, _düşünün,_ sevgili hanımefendi!" diye haykırdı. "Nasıl _yapabilirim_?"

Açıkça düşünüyordu ve konuştuğunda cömert bir
duyguyla konuşuyordu, içinde hiçbir kırgınlık izi yoktu.

"Yapamadın. Doğru yaptın; bunu hissediyorum ve
kızımla ilgili her şeyi söyleyebileceğine güveniyorum."

"Kızına mı? Onu görebilir miyim?"

"Benimle geldi. Sizden af ​​dilemek istedi."

Colville sessizce yatıyordu. "İstenecek veya kabul edilecek bir af yok,"
dedi sonunda. "Neden beni görmenin acısını çeksin ki?--çünkü
başka bir şey olmazdı. Siz ne düşünüyorsunuz? Bundan sonra ona bir faydası olacak mı? Kendim için umursamıyorum."

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Bayan Graham. "O garip bir çocuk.
Bir telafi fikri olabilir."

"Ah, yalvarırım ona herhangi bir telafinin hak edildiğini hayal etmesin!
Bir hata varsa, suç da olmalı; ama
bizimkinde nerede olursa olsun, eminim ki onun kapısında değildir. Ona bunu söylediğimi söyle; ona
tüm kalbimle onu her türlü yanlıştan akladığımı söyle; mutsuz olmadığımı, ama onun ve benim için bunun böyle bitmesinden
mutlu olduğumu söyle." Sol elini örtünün üzerinden ona doğru uzattı ve bitkinliğin verdiği güçsüzlükle, "Elveda," dedi. Ona benim için veda et."

Bayan Graham elini sıktı ve dışarı çıktı. Kapı açıldıktan bir an sonra Imogene odaya daldı. Kendini yatağının yanında dizlerinin üzerine
attı. "Sana _dua edeceğim_!" dedi, yüzü ruhunda
çalışan tutkularla yoğundu. Gelmeyecek kelimelerle
boğuluyor gibiydi; sonra, her şeye
karşı durması gereken anlaşılmaz bir çığlıkla, yorganın üzerinde gevşekçe yatan eli yakaladı; dudaklarına bastırdı ve odadan dışarı koştu. Ölümcül bir uyuşukluğa gömüldü, beyninin olanları hesaba katmayı fiziksel olarak reddetmesi. Uyandığında, küçük Effie Bowen
odanın içinde havadarca ayak ucunda yürüyor, mükemmel düzenini şefkatle düzeltiyordu.
Gözlerini kapattı ve onun yanına gelip çarşafı çenesinin altında hafifçe düzelttiğini hissetti.
Sonra, onun ellerini kavuşturmuş bir şekilde
etkiyi hayranlıkla izlediğini anladı. Birisi ona kapıdan fısıldayarak seslendi.
Kapandı ve her şey tekrar sessizleşti.

XXII

Colville, Bayan Bowen'ın evinin rahatlığından ve sessizliğinden
mümkün olduğunca çabuk çıktı. Daha da acele etti çünkü eğer en ufak bir öz saygı
kayıtıyla kalabilseydi, orada sonsuza kadar kalmaktan
memnun olacağını hissetti.

Oysa, bahar erken yaza dönmüştü ve Palazzo Pinti'den ayrılmadan önce, meydanlarda güneş sıcak ve parlak, dar sokaklarda ise gölge yoğun ve serindi; Lung' Arno, bej evlerin kıvrımlı çizgisinden geri vuran bir ışık parıltısıydı; nehir yatağında bir dereye dönüşmüştü; siyah selvi ağaçları, ötedeki tepe yamaçlarındaki uzak havanın titrekliğinde sönüktü; zeytinler güneşte kavruluyor gibiydi ve villa duvarları giderek daha beyaz yanıyordu. Akşam vakti sivrisinek minik boynuzunu döndürmeye başladı. Mayıs ayının sonuydu ve Floransalılar hariç neredeyse herkes Floransa'dan çıkmış, deniz kıyısındaki Via Reggio'ya, Pistoja tepelerine ve Siena'nın yüksek, serin havasına dağılmıştı. Colville, Bayan Bowen'ı kaçması gereken zamandan sonra yanında tuttuğunu bir kereden fazla söylemişti ve Bayan Bowen sıcak havayı sevdiğini ve bunun Haziran ayındaki Washington'ın sıcağıyla karşılaştırılamayacağını söylemişti. Çok iyi görünüyordu,
ve kışın yeniden tanışıklıklarının ilk günlerinden beri olduğundan daha genç ve güzeldi. Güneyli ten rengi güneşte zenginleşiyordu; bazen dışarıdan odasına geldiğinde,
sarkık kahverengi saçları şakaklarında gevşek halkalar halinde kıvrılıyordu ve yanakları koyu kırmızı parlıyordu.

Gidecek kadar iyi olmadığı sürece onu yatıştırmak için bu nazik sözleri söylüyordu, ancak gücü yeterince geri geldikten sonra onu alıkoymaya çalışmadı. Onu en uzun süre tutan şey kafasına aldığı darbeydi. Kırık kolu ve diğer morlukları tamamen iyileştikten sonra, geleceği düşünmenin veya geçmişi pişmanlıkla anmanın fiziksel sınırlarının farkındaydı ve bu güçsüzlük hissi onu şu anki eylemsizlik ve unutkanlık hayatına uzlaştırmak için fazlasıyla yeterliydi. Teorik olarak pişmanlık ve üzüntüyle yutulmuş olması gerekirdi, ancak gerçekte her ikisinden de çok az acı çekti. Zihinsel ızdırap kapasitelerine tamamen sahip olan insanlarda bile, belirli bir miktar acı çektikten sonra hissetmeyi bıraktıklarını gözlemliyoruz. Colville, Effie'nin onu eğlendirmek ve onunla ilgilenmek için gösterdiği çabalarla epey eğlendi. Çocuk, görevlerinden çalabildiği her an onunlaydı ve annesi artık onun bağlılığının akışını durdurmaya çalışmıyordu. Effie'nin Bay Colville ile istediği kadar şakalaşması ve gülmesi gerektiği; dayanabildiği sürece onu yelpazelemesi gerektiği anlaşılmıştı; uyandığında ona kitap okumasını ve
uyurken onu izlemesini söyledi. Ona kahvaltısını getirdi, onu okşadı ve
sevdi ve onu bağımlılık ve şımarıklık canavarına dönüştürmek istedi. Bu kadar çabuk iyileşmesi onu üzmüş gibiydi.

Evden ayrılmadan önceki son gece,
pencerenin önündeki dizinin üzerine oturdu ve
Oltrarno'nun ateş böceği parıltısının ötesine,
ötesindeki tepelerin ciddi topluluğunun sessizliğine ve katı karanlığına baktı.

Sivrisinekler yüzünden lambaları yakmamışlardı ve
başı onun omzuna düşene kadar konuştular.

Bayan Bowen onu almaya geldi. "Neden, uyuyor mu?"

"Evet. Henüz onu alma," dedi Colville.

Bayan Bowen, Effie'nin Colville'in kucağına oturmak için
ayrıldığı sandalyeye yavaşça hışırdadı. İkisi de konuşmadı ve o, o küçük anın sessiz tatlılığı, huzurla o kadar zengin bir şekilde tatmin olmuştu ki, sonsuza dek sessizce sürmesinden
memnun olurdu. Eğer böyle bir mutluluk anına
hakkıyla ilgili rahatsız edici bir soru
ona kendini
zorlasa, bununla ilgilenmezdi.

"Yarın yine sıcak bir gün olacak," dedi Bayan Bowen sonunda. "Umarım odanızı rahat
bulursunuz."

"Evet: otelin arkasında, çok yüksek ve geniş ve kışın yabancılara gösterdikleri zamanlar dışında hiç güneş
girmez.
O zaman, iş gereği birkaç güneş ışığı alırlar, ancak onları
tutmamaları şartıyla. Orada bir süre kalacağımı söyleyebilirim.
Sanırım çok yakında Floransa'dan ayrılacaksınız.

"Evet. Ama henüz nereye gideceğime karar vermedim."

"Bayan Bowen, benim için yaptığınız her şey için minnettarlığımı genel olarak ifade etmek ister misiniz?"

"Hayır; istemem. Effie için büyük bir zevkti."

"Ah, açgözlülüğün hayallerinin ötesinde bir lüks." Alçak sesle konuşuyorlardı
ve sessizlikte Colville'e, soluk gece ışığının Bayan Bowen'ın kucağında yattığını gösterdiği
güzel ellerden birini boş eline alma olasılığını düşündüren bir şey vardı. Ama vazgeçti ve sadece iç çekti. "Peki, o zaman hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama hayatım boyunca düşünmeye devam edeceğim."

Hiçbir cevap vermedi.

"Siz gittiğinizde, Bay Waters'tan en iyi şekilde yararlanmak zorunda kalacağım," dedi.

"Sanırım bütün yaz boyunca duracak."

"Ah, evet. Geçen gün ona çok
sıcak bulabileceğini söylediğimde, kanındaki 70 Yeni İngiltere kışının çözüleceğini ve kalan tüm yazların ihtiyacından fazla olmayacağını söyledi. Arkadaşlarından biri ona Ağustos ayında meydanında yumurta pişirebileceğini söyledi ve orada yumurta pişirmekten daha çok hoşlanacağı hiçbir şey olmadığını söyledi. Gördüğüm en
keyifli gurbetçi vatandaş."

"Beğendin mi?"

"Ona yetiyor. Hayatın artık onun üzerinde hiçbir hakkı yok. Bence
burası çok hoş, herkes gitmişken," diye ekledi
Colville, topluca hatırlanan Günler, Öğleden Sonralar ve Akşamların karışık
kızgınlığından. "Gece ne kadar da sessiz!"

Aşağıdaki kaldırımda tek başına birkaç ayak sesi sessizliği bozdu.

"Bazen her şeyden çok yoruluyorum ve eve gitmek istiyorum," diye iç çekti
Bayan Bowen.

"Ben de öyle."

"Kırdan bu kadar uzun süre uzak kalmanın doğru olduğuna inanamıyorum."
Avrupa'da insanlar sık ​​sık böyle şeyler söyler.

"Hayır, ben de istemiyorum, eğer orada yapacak bir şeyiniz varsa."

"Orada her zaman yapacak bir şey bulabilirsiniz."

"Ah evet." Yakınlardaki bir sokaktan çıkan birkaç genç adam şarkı söylemeye başladı. "Evde böyle şeyler olmamalı."

"Hayır," dedi Bayan Bowen düşünceli bir şekilde.

"Uykuya dalmadan önce tam da böyle bir şarkı duydum O geceden sonra
Madame Uccelli'deki partide ve bu beni öfkeyle doldurdu."

"Bunu neden yapsın ki?"

"Bilmiyorum. Gençliğimizden gelen sesler gibiydi - Lina."

Adını, "Bundan bu kadar mı nefret ediyordun?" diye sorduğu
tonda kullanmasına hiç içerlemiyordu.

"Hayır; kaybı."

İkisi de derin bir nefes aldı.

"Uccelli'lerin Lucca hamamlarının yakınında bir villası var," dedi Bayan Bowen.
"Benden gitmemi istediler."

"Gitmeyi düşünüyor musun?" diye sordu Colville. "Oranın
hoş olduğunu hep hayal etmişimdir."

"Hayır; reddettim. Bazen Floransa'da kalmayı düşünüyorum."

"Sanırım orayı mükemmel bir şekilde rahat bulursun. "Yazın
kendi evinin menziline sahip olmak gibisi yoktur." Pencereden mavi-siyah gökyüzüne baktı.

"'Ve sessiz kürelerinin arasından derinleşerek,
Cennetin üstündeki gece yükseldi,'"

alıntıladı. "Harika! Sana ve zavallı Jenny'ye _Mariana
in the South_ kitabını nasıl okuduğumu hatırlıyor musun? Ne kadar da sıkılmış olmalı! Ne kadar da
aptalmışım!"

"Evet," dedi Bayan Bowen nefes nefese, onun kendini kınamasına katılmaktan ziyade
anımsamasına sempati duyarak. Colville kahkaha atmaya başladı ve sonra o da gülmeye başladı; ama
göründüğü kadar gönüllü değildi.

Effie uykusundan uyandı. "Ne--ne oldu?" diye sordu, yarı uyanık çocukların yaptığı gibi
gerinerek ve titreyerek.

"Yatma vakti," dedi annesi hemen, onu götürmek için elini tutarak.
"Bay Colville'e iyi geceler de."

Çocuk dönüp onu öptü. "İyi geceler," diye mırıldandı.

"İyi geceler, uykulu küçük ruh!" Colville'e göre, bu küçük şey onu bu kadar seviyorsa, sonuçta oldukça iyi bir adam olmalıydı.

"Bay Colville'e her zaman iyi geceler öpücüğü verir misin?" diye sordu annesi, odasında saçını çözmeye başladığında.

"Bazen. Sence de güzel değil mi?"

"Ah evet; yeterince güzel."

Colville, Bayan Bowen'ın geri dönebileceğini düşünerek uzun süre pencerenin yanında oturdu; ama geri dönmedi.

Bay Waters ertesi öğleden sonra onu oteline görmeye geldi.

"Burada rahat mısın?" diye sordu.

"Eh, bir değişiklik," dedi Colville. "Küçüğü çok özlüyorum."

"O başarılı bir çocuk," diye itiraf etti yaşlı adam. "Bu
geleneksellik ve _saflığın_ birleşimi çok büyüleyici. Bunu annede fark ediyorum."

"Evet, annede de var. Bugün onları gördün mü?"

"Evet; Bayan Bowen sen geldiğinde dışarıda olduğu için üzgündü."

"Onları kaçırdığım için talihsizdim. Bu gece tekrar gitmek için çok hevesliydim."

Yaşlı adam buna hiçbir şey söylemedi. "Gerçek şu ki," diye devam etti Colville, "orada olmaya o kadar alıştım ki oldukça şımarık oldum."

"Ah, güzel bir yer," diye itiraf etti Bay Waters.

"Elbette kaçmak için elimden geleni yaptım ve iyi bir vicdanın ödülünü aldım. Ama ödülün çok büyük olduğunu düşünmüyorum."

Yaşlı beyefendi gülümsedi. "Zorluk, vicdanı kişisel çıkardan ayırmaktır."

"Ah, benim durumumda buna hiç şüphe yok," dedi Colville. "Kendi rahatıma ve avantajıma danışsaydım, hala Palazzo Pinti'de olurdum."

"Sanırım sizi tutmaktan mutluluk duyarlardı."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Colville, aniden ciddileşerek. "Keşke bana nedenini söyleseniz. Herhangi bir nedeniniz var mı--gerekçeleriniz? Pshaw! Ben
saçmayım!" Talebinin hevesiyle kendini derinliklerinden çektiği rahat koltuğa geri çöktü ve alnını mendiliyle sildi. "Bay Waters, Bayan Graham'la nişanlandığımı size söylediğimi hatırlıyor musunuz?"

"Evet."

"Bu koptu--eğer gerçekten olsaydı. İkimiz için de büyük bir hataydı--zavallı çocuk için trajik, benim içinse gülünç bir hata. Tek tesellim bunun bir hata olması ve daha fazlası olmaması; ama
başlangıçta daha fazla bilgelik ve onurla davransaydım
tamamen önleyebileceğimi kendimden gizlemiyorum. Ama
onun beni acıtması ve
tedirgin etmesi gereken bir yanılsaması tarafından pohpohlandığımdan korkuyorum ve gerisi kaçınılmaz olarak geldi, her zaman
zayıflığımın--kötülüğümün sonuçlarından kaçma noktasında olmama rağmen."

"Ah, bütün bunlarda son derece ilginç bir şey var," dedi yaşlı papaz düşünceli bir şekilde. "Durum eskiden şeytanla bir anlaşma fikri altında şekillenirdi. Borçlusu her zaman kaçma noktasındaydı, dediğiniz gibi, ama sonunda ödemediği hiçbir olayı hatırlamıyorum. Efsane, insanın ahlaki dünyada, tövbenin bile engelleyemeyeceği, sebep-sonuç ilişkisinin kaçınılmaz dizilimini tanımasından kaynaklanmış olmalı. Goethe, Faust'un ırka yaptığı iyiliklerde bir insan ruhuna karşı işlediği suç için bir kefaret hayal etmeye çalışıyor; ama bu çok belirsiz bir iş."

"Bu tam olarak paralel bir durum değil," dedi Colville, biraz somurtkan bir şekilde. Aslında, Bay Waters'ın genellemesi altında, meselenin daha kişisel bir felsefesinden daha fazla acı çekmişti.

"Ah hayır; ben öyle düşünmedim," diye onayladı yaşlı adam.

"Ve küçük hayalim için kefaret olarak herhangi bir genişletilmiş drenaj veya
toprak altı kazma projesine girişeceğimi sanmıyorum," diye devam etti Colville,
itirazına rağmen üzerinde büyüyen taslak eşitliğinden rahatsız olarak. İkisi de bir süre sessiz kaldılar ve sonra Colville haykırdı,
"Evet, evet; birbirlerine benziyorlar. _Ben_ de genç bir ruhun sevgisinde
kendi kayıp ve kırılmış geçmişimi kurtarmayı ve onarmayı hayal ettim ve özünde aynı acımasızca egoist rüyaydı; ve ilk başta hepsinin biçimsiz ve yönlendirilmemiş olması ve onu
tanıdığım anda ondan nefret etmem benim için hiçbir savunma değil."

"Ah evet, öyle," diye cevapladı yaşlı adam, mükemmel bir sükûnetle. "İddianız, her zaman ve her yerdeki Püritenliğin histerik aşırılığıdır. Ahlaki dünyada yalnızca niyet ettiğimiz yanlıştan sorumluyuz. Başka türlü olamaz."

"Ve niyet etmediğimiz yanlıştan kaynaklanan kötülük?"

"Ah, belki de bu kötülük değildir."

"Acı!"

"Acı, evet."

"Ve genç ve masum bir kalbi, kendinden şüphe duymanın verdiği acıyla, bir başkasına haksızlık etme korkusuyla, izin verdiğim bir
hatadan duyduğu utançla sızlatmak, belki de onu--"

"Evet," dedi yaşlı adam. "Gençler çok acı çekiyor. Ama iyileşiyorlar.
Sonrasında biz çok fazla acı çekmiyoruz ama iyileşmiyoruz. Eğer seni ciddi şekilde
yanlış yaptığını düşünseydim seni kendine karşı savunmazdım. Eğer
kendini biliyorsan, bana izin vermemelisin."

Colville böylece onuruna bürünmüş bir şekilde uzun süre düşünceli kaldı. "Nasıl anlayabilirim?" diye sordu. "Gerçekleri biliyorsun; yargılayabilirsin."

"Eğer yargılayacak olsaydım, muhtemelen işlediğin herhangi bir
hatadan daha büyük bir yanlış yapacağını söylerdim."

"Seni anlamıyorum."

"Bayan Graham genç bir kız ve genç din adamının--adı neydi?"

"Morton. Sence - bunun bir anlamı olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Colville, Bay Waters'dan daha esprili bir gözlemcinin gülünç bulabileceği bir hevesle. "Mükemmel bir kafası ve asil bir kalbi olan takdire şayan bir genç adamdı. Bir ara onu küçümsedim, ama sonradan iyi niteliklerini fark ettim; ama onun onu takdir etmediğinden korkuyordum."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi yaşlı adam, Colville'in kesin bir bilgiyle yetkilendirildiğini düşündüğü bir
davranışla.

"Öyle olsaydı dünyayı verirdim!" diye haykırdı hararetle.

"Ama sen aslında çok daha fazla başka bir şeyle ilgileniyorsun."

"Başka neyle?"

"Hayal edemiyor musun?"

"Hayır," dedi Colville; ama yüzünün kıpkırmızı olduğunu hissetti.

"O zaman söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Evet, konuş!" Ve bir aradan sonra Colville ekledi, "Bu bir şey mi - uzun zaman önce bir şeye ima ettin - Bayan Bowen?"

"Evet;" yaşlı adam başını salladı. "Ona hiçbir şey borçlu değil misin?"

"Ona hiçbir şey borçlu mu? Her şey! Hayatım! Bana ne kadar öz saygı kaldı!
Ölçülemez bir minnettarlık! Aptallığı ve bencilliği izin verdiği ölçüde kendinden
kurtulmuş bir adamın hürmeti! Neden, ben--onu seviyorum!"
Bu sözler ona cesaret verdi. "Her nefeste ve nabızda! O dünyadaki
en güzel, zarif, en bilge ve en iyi kadın! Geçen kış Floransa'da tanıştığımdan beri onu seviyorum. Aman Tanrım! Onu her zaman sevmiş olmalıyım! Ama," diye ekledi, bu itirafın coşkusundan düşerek, "o benden nefret ediyor!"

"Aynı anda başka biriyle evlenmeye istekli olman kesinlikle senin lehine değildi."

"İsteyerek! İstemedim! Ellerim ve ayaklarım bağlıydı! Evet--zayıflığım hakkında ne düşündüğünüzü umursamıyorum--özgür bir ajan değildim. Kendini
kınamak çok güzel, ama bu biraz fazla ileri gidebilir; başkalarına karşı adaletsizlik
tek adaletsizlik veya en kötüsü değildir. Yapmaya istekli olduğum şey
sözümü tutmaktı--mümkünse o zavallı çocuğun hatasını
öğrenmesini engellemekti."

Colville bu kahramanca itirafın dinleyicisini etkilemesini bekliyorsa
hayal kırıklığına uğramıştı. Bay Waters ona hiçbir cevap vermedi ve alaycı bir sabırsızlıkla, "Sanırım bunun için beni pek suçlamıyorsun?" diye sormak zorunda kaldı.

"Ah, insanları bir şeyler için suçladığımı sanmıyorum. Bazen hepimizin
birer kukla gibi göründüğü, bu tarafa veya o tarafa çekildiğimiz, kendi hareketlerimizi
kontrol edemediğimiz zamanlar oluyor. Hamlet, Rosencrantz ve Guildenstern'i boru işiyle sindirmeyi başardı; ancak cevap verebilecek bir konumda olsalardı, ona bir insan üzerinde çalmanın diğer herhangi bir enstrümandan çok daha az beceri gerektirdiğini söyleyebilirlerdi. Aslında çoğumuz,
başka insanlara başlangıçta çalınan melodileri tekrarlayarak, nefes veya parmakların özel bir uygulaması olmadan çalmaya devam ediyoruz. Bana öyle geliyor ki, bu olayda siz de benzer bir şey yapmaya
iz. Sevgi meseleleri denilen konularda sağduyuyla veya hatta sağduyuyla hareket etmeyi öğrenmemiz uzun zaman alıyor.
Bazı durumlarda nişanın bozulması kötü bir şey olabilir, ancak bunun
çoğu durumda olabilecek en iyi şey olduğunu düşünmeye meyilliyim. Kötülük çok daha önce yapılır; bozulan nişan
sadece şifalıdır ve şimdiye kadar yararlıdır."

Yaşlı beyefendi ayağa kalktı ve Colville, kendi korkaklığını ve saçmalığını fark ederek sersemlemişti, onu alıkoymaya çalışmadı. Ama onu otelin dış kapısına kadar takip etti. Öğleden sonra güneşi meydana
parıldayan bir sıcaklık denizi döküyordu ve Bay Waters
bir semenderin güvenliğiyle
içine daldı. Geniş kenarlı bir Panama şapkası, siyah alpakadan bir
çanta ceket ve aynı kumaştan bol pantolon giymişti ve
Colville, onu sadece Haddam East Village'daki yarım yüzyıllık kışların depolanmış soğuğuyla değil, aynı zamanda etrafındaki takdir edilebilir bir atmosfere
yayılmış gibi görünen içsel bir ruh serinliğiyle de kavurucu dalgalara karşı iki kat daha fazla savunduğunu hayal etti. Colville ancak o gittikten sonra kendini ter içinde ve garip bir
heyecan.

XXIII

Colville kendi odasına geri döndü ve terziden Bay Waters içeri girmeden hemen önce eve gönderilen, mevsime uygun bir takım elbiseyi düşünerek epey zaman geçirdi.
Ceket en açık serjden, pantolonu lavantaya doğru
eğilen inci grisi, yeleği ise serin beyaz ördek tüyündendi. Palazzo
Pinti'den eve dönerken Via Tornabuoni'de durmuş ve o zamanlar çok beğendiği, zevkli bir neşe tonunda ipek tül kravatlar
almıştı. Ama şimdi, yatağının üzerine tüm bu elbiseleri serdiğinde, giydiği kıyafet için hafif ve kusursuz bir ruhun fazlaca sembolü gibi görünüyordu.
Çuval bezine benzer bir şey giymeliydi; modern bir kuru
malzeme stoğunun sağladığı gibi; en azından kışlık kostümünün ciddi kumaşlarını giymeliydi. Ama bunlar, yazın bu ani gelişinde gerçekten dayanılmazdı. Ayrıca, hastalığı sırasında zayıflamıştı ve eşyalar onu sarmıştı. O akşam Bayan Bowen'ı görecekse, düzgün bir şekilde gitmesi gerekiyordu. Sabahleyin, son bir haftadır oturma odasında dolaşırken giydiği beceriksiz kıyafetlerle oraya gittiğinde, onu evde bulamaması belki de takdire şayandı. Şimdi, onun önünde olabildiğince iyi görünmek ona karşı bir borcuydu. Kendisi de her zaman ne kadar da
çekici ve titizdi!

Yeni giysilerini giyerken, yalnızca kıyafetin uygunluğunun sağlayabileceği manevi desteği hissetti. Yakasının altına hafifçe bağlanmış mavi ipek tül ve yelek ceplerine başparmaklarını sokmak için ince ceketinin yakaları geriye atılmış halde, bardağının önünde neredeyse neşeli hissediyordu. Tıraş olmalı mıydı? Daha önce olduğu gibi, bu önemli soru aklına geldi. Zayıflığı ona biraz
vücut avantajı sağlıyordu, ama bunun yüzünü daha yaşlı gösterdiğini düşünüyordu. Sakalını kesmenin
yüzünde nasıl bir etkisi olurdu? Yüzünün alt kısmını on beş yıldır görmemişti. Orada gizlenen
çift çenenin son zamanlardaki hangi
yıkıntısını kimse söyleyemezdi. En azından akşam yemeğinden sonra tıraş olmamaya karar verdi ve akşam yemeğinden sonra ziyareti için çok sabırsızlanıyordu, gerekli gecikmeye tahammül edemiyordu.

Tek başına salottoya alındı, ama Effie Bowen koşarak içeri
girdi ve onu karşıladı. Aniden durdu, dizginledi. "Beni bu kadar güzel göreceğini hiç beklemiyordun," dedi Colville, utancının nedenini onun yaz ihtişamına bağlayarak. "Annen
nerede?"

"Yemek odasında," diye cevapladı çocuk, elini tutarak. "Senin gelip bizimle kahve içmeni istiyor."

"Elbette - zaten kahve içmemiş değilim ama."

Önden yürüdü, giderken omzunun üzerinden ona utangaçça baktı.

Bayan Bowen kucağında peçeteyle ayağa kalktı ve ona hoş geldin elini uzattı. "Bugün nasıl hissediyorsun?" diye sordu, onun şıklığını nazikçe görmezden gelerek.

"Yeni bir adam gibi," dedi. Sonra da durumun gerginliğini azaltmak için "Floransa'nın en iyi terzilerinden." diye ekledi.

"Çok iyi görünüyorsun," diye gülümsedi.

"Ah, ben de her zaman özen gösterdiğimde öyle oluyorum," dedi Colville. "Sorun şu ki
ben her zaman zahmet etmem. Ama bu gece bir hanımla karşılaşacağımı düşündüm."

"Effie çok gurur duyacak," dedi Bayan Bowen.

"Bu zevkin bir kısmını reddetme," diye haykırdı.

"Ah, benim için de mi?"

Bu Colville'e hiçbir dinin veya felsefenin ona sağlayamayacağı bir teselli verdi ve zevki, uzun süredir süregelen bir alışkanlıktan kaynaklanan, Imogene'in an be an ortaya çıkacağı beklentisinin küçük sancılarıyla gölgelenmedi, aksine arttı. Imogene ortaya çıkmadı ve her alarmın ardından bir güvenlik heyecanı geldi. Tüm kalbiyle ona iyi dileklerini iletti; insan kalbi öyledir ki, onun eve o mükemmel, o tamamen itiraz edilemez genç adam Bay Morton'un nişanlısı olarak gelmesini isterdi.

"Kahvenizden önce biraz buz ister misiniz?" Bayan Bowen, kaşığıyla kalıplanmış kremalardan birini teklif ederek sordu.

"Evet, teşekkür ederim. Belki kahve yerine alırım. Bu akşam _table d'hote_'da bize buz
vermeyi unuttular."

"Bu bizim için oldukça lüks," dedi Bayan Bowen. "Effie ile bir uzlaşma.
Bu öğleden sonra onu Giacosa'ya götürmemi istedi."

"Geleceğini _düşünmüştüm_," diye fısıldadı çocuk Colville'e.

Annesi ona küçük bir şaşkınlık ifadesi yaptı. "Kendini
ele verme, Effie."

"Neden, biz de Giacosa'ya gidelim," dedi Colville, buzu alarak. "Orada
tek yabancılar biz olacağız ve kendimizi
yabancı hissetmeyeceğiz bile. Sıcak havanın turistleri nasıl dağıttığı şaşırtıcı. Buraya kadar tüm yol boyunca bir Baedeker görmedim ve
Via Tornabuoni'den Porta Rosso ve Piazza della
Signoria ve Uffizzi'den yürüyerek geçtim. Ne kadar rahat ve ev gibi olduğunu bilemezsiniz
--tüm heykeller gömlek kollarıyla etrafta dolaşıyor ve
ilgi çekici nesneler esniyor ve esniyor ve kış işlerinden sonra
iyice dinleniyorlardı."

Effie, Colville'in konuşma tarzını bundan keyif alabilecek kadar iyi anlamıştı;
annesi gülmedi.

"Yürüdü mü?" diye sordu.

"Elbette. Neden olmasın?"

"Tekrar iyileşiyorsun. Sen de yakında gideceksin."

"İyileştim. Ama gitme konusunda acelem yok. Sanırım
ne kadar kalacağınızı görmek için bekleyeceğim."

"Sizi tüm yaz boyunca tutabiliriz," dedi Bayan Bowen, göz kapaklarını kayıtsızca indirerek.

"Oh, çok iyi. O zaman tüm yaz boyunca. Bay Waters kalacak ve
o kadar harika bir yaşlı beyefendi ki, bulunduğu yerdeki cıvanın en çılgın
şakalarından bile korkmanıza gerek yok."

Colville buzunu bitirdiğinde, Bayan Bowen salottoya doğru yol gösterdi; ve hepsi oradaki pencerenin yanına oturup San Miniato'da
gün batımının ölmesini izlediler. Kilisenin altındaki Piazzale'de bulunan Michelangelo'nun Davut'unun bronz kopyası, pembe gökyüzüne karşı mükemmel bir şekilde karardı ve sonra konuşurken griye doğru soldu. O kadar evcildiler ki Colville bunun gerçekte olandan ziyade olabilecek olanın bir görüntüsü olduğunu zorlukla fark etti; avucunun içindeki mutluluğa
elini kapatabildiği o kadar kolaydı ki
onu tedirgin etti. Konuşma oradan oraya savruldu ve gitti geldi
amaçsızca. Mutfaktan bir şarkı sesi geldi ve Effie
hevesle annesine Maddalena'yı görmeye gidip gidemeyeceğini sordu. Maddalena'nın
annesi onu görmeye gelmişti ve o dağlardandı.

"Evet, git," dedi Bayan Bowen; "ama çok uzun kalma."

"Ah, zamanında geri döneceğim," dedi çocuk ve Colville Giacosa'ya gitmeyi
önerdiğini hatırladı.

"Evet; unutma." Bunu kendisi de unutmuştu.

"Maddalena aşçı," diye açıkladı Bayan Bowen. "Effie'ye annesinden öğrendiği baladları
söyler ve sanırım Effie bunları
ilk ağızdan duymak ister."

"Ah, evet," dedi Colville düş gibi.

Artık yalnızdılar ve her küçük sessizlik, konuşmadan daha derin bir anlamla yüklü gibiydi.

"Bugün Bay Waters'ı gördün mü?" Bayan Bowen, bu tür

duraklamalardan birinin ardından sordu.

"Evet; bu öğleden sonra geldi."

"Çok garip bir yaşlı adam. Sanırım burada yalnız kalırdı."

"Öyle görünmüyor. Buranın tarihinde arkadaş bulduğunu söylüyor. Ve Haddam East Village'dan
çıkmış olmanın verdiği memnuniyet
sürekli."

"Ama ölmeden önce oraya geri dönmek isteyecektir."

"Bilmiyorum. Öyle olduğunu düşünmüyor. Dediğin gibi garip bir yaşlı adam. İnsanların
kafalarına her türlü fikri
koyma sanatına sahip. Bu öğleden sonra
ne hakkında konuştuğumuzu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," diye mırıldandı Bayan Bowen.

"Senin hakkında. Ve bana inanmamı, hayal etmemi, seninle
konuşabileceğimi, sorabileceğimi, sana bunu söyleyebileceğimi, seni sevdiğimi, Lina'yı teşvik etti." Öne eğildi ve
kucağında yatan ellerden birini tuttu. Şiddetle titriyordu
tavrının mükemmel sessizliğiyle kıyaslandığında akıl almazdı. Ama o
onu elinden almaya çalışmadı. "Yapabilir misin--beni seviyor musun?"

"Evet," diye fısıldadı; ama burada ayağa fırladı ve
tamamen onun elinden kaydı, çünkü anlaşılmaz bir coşku çığlığıyla elini
bırakıp onu kollarına aldı.

Bir iki adım onu ​​takip etti. "Ve sen--benim karım olacaksın?" diye hevesle
takip etti.

"Asla!" diye cevapladı ve şimdi Colville aniden durdu, soğuk bir
şaşkınlık onu baştan ayağa yıkadı. Bir tür şaka olmalıydı,
ama mizahın nerede olduğunu anlayamıyordu ve bunu
ciddi olmaktan başka bir şekilde ele alamıyordu.

"Lina, seni bu kış gördüğüm ilk andan beri seviyorum ve Tanrı bilir ne kadar önce!"

"Evet; bunu biliyorum."

"Ve her an."

"Ah, bunu ben de biliyorum."

"Bana değer verdiğine dair hiçbir umudum olmasa bile, seni o kadar çok sevdim ki
ayrılmadan önce sana söylemeliyim--"

"Bunu bekliyordum--amaçlamıştım."

"Bunu amaçladın! Ve beni seviyorsun! Ve yine de yapmayacaksın--Ah, anlamıyorum!"

"Nasıl anlayabildin? Seni seviyorum--seni sevdiğimi düşünmekten utanıyorum ve yanıyorum. Ama seninle asla evlenmeyeceğim; en azından bunu yapmaktan
kurtulabilirim ve hala biraz öz saygım var. Tüm olanlardan sonra başka bir şey düşünmek için beni nasıl da hor görüyor olmalısın! O zavallı kızın sırtını dönmesini beklediğimi mi sandın, tıpkı senin gibi? Ah, nasıl kendin olabiliyorsun ve
hala kendin olabiliyorsun? Evet, Jenny Wheelwright haklıydı. Sen çok
bir karışımsın, Theodore Colville"--ona böyle seslenmesi, onu ne kadar sık ​​düşündüğünü gösteriyordu--"onun için çok fazla, Imogene için çok fazla, benim için çok fazla; senin beni sürüklediğin gibi
ayaklar altında çiğnenmekten ve toz içinde sürüklenmekten hoşlanan zavallı bir yaratık dışında herhangi bir kadın için çok fazla."

"_Seni_ tozdan mı sürükledim? Son altı ayda seni memnun etmek için kendimi
içine yuvarlamayacağım bir an olmadı."

"Ah, bunu yeterince iyi biliyordum! Ve bunun
bana iltifat ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Bunun bununla bir ilgisi yok. Sadece seni sevdiğimi ve
kendime itiraf etmesem bile bunu göstermekten
istemediğimi biliyorum. Hepsi bu. Ve şimdi konuşmakta özgür olduğumda ve sen beni
sevdiğini kabul ettiğinde, yapmayacaksın--vazgeçiyorum!" diye haykırdı çaresizce. Ama
sonra yalvardı, "_Neden_ beni senden uzaklaştırıyorsun, Lina?"

"Çünkü beni çok fazla aşağıladın. "O mükemmel bir şekilde sabitti, ama
onu o kadar iyi tanıyordu ki alacakaranlıkta dudaklarında tuttuğu gülümsemede
ne kadar acılık olması gerektiğini biliyordu. "Ben burada
annesinin, en yakın arkadaşının yerindeydim ve sen bana ona bir düşman gibi
davranmamı sağladın. Bana ona ihanet etmemi ve onu reddetmemi sağladın."

"Ben mi?"

"Evet, sen! En başından beri onu gerçekten umursamadığını, onunla oynadığın gibi kendinle de oynadığını biliyordum
ve onu uyarmalıydım."

"Bana öyle geliyor ki onu uyardın," dedi Colville, biraz da öfkeli bir cesaretle.

"Denedim," dedi basitçe, "ve bu durumu daha da kötüleştirdi. Daha da kötüleştirdi
çünkü biliyordum ki onun için değil, kendim için hareket ediyordum, çünkü
ilgisiz değildim." Bu açıklamada, Bayan Bowen için olduğu gibi, ciddi, trajik bir şey vardı ve Colville'i güldürdü. Bayan

bunun onun üzerindeki etkisini biraz algılamış olabilir veya sadece histerik bir çaresizlikten kaynaklanıyor olabilir, ama o da biraz güldü.

"Ama," diye sormaya cesaret etti, "hâlâ bunun üzerinde duruyorsun?
Bay Waters bana Bay Morton'un--orada olduğunu-- söyledi."

"Yanılıyor. Kendini teklif etti ve o reddetti. Bana söyledi."

"Ah!"

"Sence sen burada yaşamla ölüm arasında yatarken, o başka türlü davranır mıydı? Hayır: bundan hiçbir umudun olamaz."

Aslında Colville'in hiç umudu yoktu. Bu darbe onu ezdi ve dağıttı. Bay Waters'ın kendisini bu _ignis fatuus_ ile yanılttığı için ona karşı
kızgınlık duyacak kadar gücü yoktu.

"Kimse onu uyarmadı ve konu oraya geldi," dedi Bayan Bowen. "Bütün meseleyle bir bütündü. Ben de bu konuda zayıftım."

Colville bu noktada cevap vermeye çalışmadı. Zayıf bir şekilde kendisiyle ilgili
soruya geri döndü ve konuyu tekrar ele aldığında neşeden
uzaktı.

"Başkasını bana karşı uyardığında," dedi, "benim için bir şey umursadığını hayal bile edemiyordum. Eğer yapabilseydim--"

"Başından beri beni yanlış bir konuma soktun. Zavallı çocuğa bir şekilde ondan nefret ettiğimi hissettirmek yerine, ona sempati duymalı ve ona yardım etmeliydim. Onu kendine karşı bile koruyamadım, gerçi o senin için gerçekten bir şey yapmadığını biliyordum,
ama sadece sana olan kendi hayaline aşıktı, Nişanlandıktan sonra bile,
bunu bitirmeliydim; ona karşı açık sözlü olmalıydım; bu benim görevimdi; ama bunu kendim için de hareket ettiğimi hissetmeden yapamazdım ve bu aşağılanmaya boyun eğmezdim. Hayır!
Ölmeyi
tercih ederdim. Anlayamazsın sanırım. Nasıl anlayabilirsin? Sen
bir erkeksin ve bunu yapamayacak türden bir erkeksin. Her noktada
benim için değerli olan her ilkeyi ihlal etmemi sağladın. Başka biriyle nişanlıyken bana aşık olan bir adama
baktığım için kendimden nefret ettim.
Bunun bana hoş geldiğini düşünme. İğrençti; ve yine de sana
baktığımı gösterdim. Evet, hatta seni benimle ilgilenmeye
çabaladım--sahte, zalimce, haince."

"Çok fazla uğraşmana gerek yoktu," dedi Colville, kaderine karşı bir tür soğuk
kabullenmeyle.

"Ah hayır; herhangi bir ipucu için oldukça hazırdın. Ona kendi iyiliği için seni sevmediğini söyleyebilirdim, ama bu benim iyiliğim için de olurdu; ve eğer seni umursamamış ve senin beni nasıl umursadığını
bilseydim sana söylerdim. En azından bunun bilincini enkazdan kurtardım."

"Bunun büyük bir hazine olduğunu düşünmüyorum," dedi Colville. "Keşke kendi
avantajına bile
açıkça davranmış olma bilincini
kurtarsaydın."

"Beni suçlamaya cesaretin var mı, Theodore Colville? Ama belki de
ben de bunu hak ettim."

"Hayır, Lina, eğer bu benim tarafımdan bir kabalıksa, kesinlikle hak etmiyorsun.
Varlığımla seni rahatsız etmeyeceğim: ama gitmeden önce beni dinler misin?"

Onay işareti olarak bir sandalyeye çöktü. O da oturdu. Elini tutarsa ​​daha iyi konuşabileceğine dair belirsiz bir izlenimi vardı ama bunu istemeye
cesahip olmadı. Alacakaranlıkta seçebildiği kadarıyla yüzünün mümkün olduğunca çoğuna gözlerini dikmekle yetindi, belirsiz bir karanlıkta soluk bir bulanıklık. "Sana güvence vermek istiyorum, Lina--Lina, aşkım, en sevdiğim, seni ilk ve son kez böyle çağıracağım!--her şeyi, dilediğin kadar hassas ve eksiksiz bir şekilde, ifade ettiğin her şeyi ve söylemediğin her şeyi anlıyorum. Görev ideallerinin ne kadar yüksek ve saf olduğunu ve onları yerine getirmek için ne kadar kahramanca, melek gibi mücadele ettiğini, en başından beri beceriksiz ve aptalca bencilliğim tarafından kırılıp yıkıldığını anlıyorum. İnanmanı istiyorum ki, en sevdiğim aşkım--beni affetmelisin!--o zaman her şeyi görmediysem bile şimdi görüyorum ve bana öz saygını kaybetmene sebep olacak şekilde bana verebileceğin her türlü sevgiden çok daha fazla değer verdiğimi. Bu mantık değil--daha çok saçmalık gibi geliyor, korkarım--ama ne demek istediğimi biliyorsun. Sen benim için herhangi bir varlıktan daha mükemmel, daha sevimlisin dünyada ve benim için seçtiğin kaderi kabul ediyorum. Eğer
edebilseydim seni
isteğine karşı kazanmazdım. Sen benim için kutsalsın. Eğer
ayrılmamız gerektiğini söylersen, benimkinden daha ince bir anlayışla konuştuğunu biliyorum ve
teslim oluyorum. Eğer seni
alamazsam, kendimi senin sevgin düşüncesiyle avutmaya çalışacağım. Evet, teslim oluyorum."

Hoşgörü içgüdüsü ona en ince sanattan daha iyi hizmet etmişti.
Teslim olması en iyi savunmaydı. Gerçek bir onurla ayağa kalktı ve
o da ayağa kalktı. "Unutma," dedi, "bana yönelttiğin her şeyi itiraf ediyorum ve yaptığın şeyin adaletini kabul ediyorum--çünkü sen yapıyorsun." Elini uzattı ve onun yanında gergin bir şekilde asılı duran elini tuttu. "Haklısın. Hoşça kal." Bir an tereddüt etti. "Seni öpebilir miyim, Lina?" Onu kendine çekti ve dudaklarından öpmesine izin verdi.

"Hoşça kal," diye fısıldadı. "Git--"

"Gidiyorum."

Effie Bowen mutfaktan odaya koştu.

"Almayacak mısın--" Durdu ve annesine döndü.
Bay Colville'e davetini hatırlatmamalıydı; hareketi bunu ifade ediyordu.

Colville hiçbir şey söylemeyecekti. Avantajını kullanıp
çocuğunun duyguları aracılığıyla annesinin kalbine oynamayacaktı, ancak
şüphesiz durumu herhangi bir şekilde uzatmak için cazip geliyordu. Belki de Bayan Bowen hem cazibeyi hem de direnci sezmişti. "Söyle ona," dedi ve arkasını döndü.

"Bu gece seninle gelemem, Effie," dedi, ona doğru eğilerek ona verdiği
sorgulayıcı öpücük için. "Ben--gidiyorum ve elveda demeliyim."

Sesindeki ciddiyet onu tedirgin etti. "Gidiyorum!" diye tekrarladı.

"Evet--Floransa'dan uzağa. Korkarım seni bir daha göremeyeceğim."

Çocuk ondan tekrar annesine döndü, annesi hareketsiz duruyordu.
Sonra, sanki tüm bu felaketli gerçek aniden kafasına dank etmiş gibi,
yüzünü annesinin göğsüne gömdü. "Buna _dayanamıyorum_!" diye hıçkırdı; ve ağıtlarının suskunluğu bir çığlık ve dua fırtınasından daha fazlasını anlatıyordu.

Colville tereddüt etti.

"Ah, kalmalısın!" dedi Lina, kendi idealinin altına düşen bir kadının kendini küçümseyen sesiyle.

XXIV

En değersiz kocaların en katı eşlerle kendilerine izin verdiği hafifliklerde, evliliklerinden sonra Colville'in Lina'yı aslında onu uzaklaştırmayı hiç düşünmediği, ancak disiplinli bir sınavdan sonra, sınandığı özveri ve itaatinin ödülü olarak onunla evlenmek istediği zamanlar oldu. Eğer görünüş Effie'nin
önceden tasarlanmış bir _coup de theater_ değildi, hiçbir sonucu olmayan bir
kazaydı; eğer o anda içeri girmeseydi, annesi onu alıkoymak için başka bir bahane
bulacaktı. Bu, karar vermeye kalkışmayacağım bir nokta. Sadece, Floransa sendikasının önünde Haziran başında evlendiklerini biliyorum. Bu amaçla geniş beline üç renkli bir kuşak
bağladı ve
İtalyan devletinin
birliklerine onay verdiği zamandan daha babacan veya saygıdeğer
görünmemişti. Elbette, Bayan Colville'in sivil törenle yetindiği varsayılamaz, ancak Colville bunu
yeterli
görmüş olabilir. Dini tören, İngiliz şapelinde gerçekleşti ve görevlinin yokluğunda yardımcı din adamı töreni yönetti.

Rahip Bay Waters gelini verdi ve sonra partiyle birlikte Palazzo Pinti'ye, düğün ziyafetinin tek ve en onurlu konuğu olarak gitti.
Effie Bowen, Colville ile birlikte Giacosa'ya gidip bizzat dondurma siparişi verdi. Üvey baba seçiminden asla pişman olmadı, ancak Colville ona bu ilişkide onu nasıl istediğini sorduğunda bir an tereddüt etti ve buna alıştı; çünkü ona karşı hiçbir kuşkusu yoktu. Bazen kendisini onun tarafında küçük kıskançlıkların hedefi olarak buldu, ancak annesiyle arasındaki tüm soruları Effie'nin lehine hemen çözerek, şüphelerinin asılsız olduğuna onu ikna etti.

Aksi yönde herhangi bir toplumsal baskı olmadığı için Colville'ler yazlarını Palazzo Pinti'de geçirdiler. Ancak, sonbaharda _villeggiatura_'dan geri dönen yoldaşları önce, yüzlerini güneye çevirdiler ve şimdi Roma'dalar, evli bir çift olarak geldiklerinde geçmişlerine dair hiçbir soruşturma ve ilgi yoktu.

Dürüst olmak ve Imogene ile olan ilişkinin onlar için bir kum tanesi olduğunu kabul etmek en iyisidir. Kimse suçlanamazdı, ya da çok suçlanamazdı;
Bayan Colville bile bunu söylüyor. Olan bir şeydi, ama insan
olmamasını tercih ederdi.

Ancak geçen kış, Bayan Colville, Bayan Graham'dan bir mektup aldı,
bu mektup, teselli vermese bile, teselli veriyordu. "Bay Morton geçen gün buradaydı ve sabahı geçirdi. Erie'de bir cemaati var ve
Buffalo'ya geleceğinden bahsediliyor."

"Aman Tanrım, bunu bahşet!" dedi Colville, aniden dindarlaşarak.

"Neden?" diye sordu karısı.

"Keşke evli olsaydı."

"Onunla hiçbir alakan yok."

Bunun gerçek olduğunu anlaması biraz zaman aldı.

"Hayır," diye itiraf etti; "ama sen ne düşünüyorsun?"

"Bunu söylemek imkansız. Bizler ne kadar da safız! Eğer bir adam yeterince uzun süre devam ederse - Ama eğer Bay Morton olmazsa, başka biri - _genç_ biri."

Colville ayağa kalktı ve kahvaltı masasının etrafından ona doğru yürüdü. "Umarım," dedi. "_Ben_ genç biriyle evlendim ve bu adil olur."

Bu cömertliğe karşı koymak mümkün değildi.

SON.

William D. Howells'ın yazdığı Project Gutenberg Indian Summer E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN SUMMER ***

***** This file should be named 7359.txt or 7359.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/5/7359/

Produced by David Garcia, Eric Eldred, Charles Franks, and
the Online Distributed Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
