*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Master Olof (Usta Olof)
Yazar: August Strindberg
Yayın Tarihi: January, 2005 [EBook #7363]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7363
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Master Olof, by August Strindberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Master Olof
       A Drama in Five Acts

Author: August Strindberg

Release Date: January, 2005 [EBook #7363]
Posting Date: August 7, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTER OLOF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Nicole Apostola

USTA OLOF

BEŞ PERDELİK BİR DRAM

August Strindberg

GİRİŞ

Burada ilk kez İngilizce olarak sunulan Usta Olof'un orijinal düzyazı versiyonu, 8 Haziran ile 8 Ağustos 1872 arasında, o zamanlar sadece yirmi üç yaşında olan Strindberg'in Stockholm ile açık deniz arasında kalan sayısız küçük adadan birinde iki arkadaşıyla birlikte yaşadığı dönemde yazılmıştır.

O zamana kadar yarım düzine oyun sahnelemiş, bunlardan biri Stockholm Kraliyet Tiyatrosu'nda sahnelenmiş ve Kral Carl XV'in iyi niyetini ve maddi desteğini kazanmıştır. Böylece bir yıl önce yoksulluk ve manevi isyan yüzünden sürüklendiği Upsala Üniversitesi'ne geri dönebilmiştir. Eski üniversitedeki ikinci öğrenim döneminde Strindberg daha sonra yok ettiği bazı oyunlar yazmıştır. Aynı dönemde, sadece
Master Olof'ta daha sonra geliştirilen fikri kavramakla kalmadı, aynı zamanda oyunun altında yatan tarihsel
verileri de edindi ve aslında onu diyaloğa sokmaya başladı.

1871-72 kışında, okumaları muhtemelen üniversite müfredatına hafif bir gönderme yapmış olsa da, çok fazla okudu. Dikkatinin aslan payını almış gibi görünen iki eser
Goethe'nin gençlik draması Goetz von Berlichingen ve Buckle'ın İngiltere'deki Uygarlık Tarihi'ydi. İkisi de onu derinden etkiledi ve ikisi de
zihninde mantıksal olarak, belki de aşırı hassas ruhuna her şeyden daha fazla dokunan dışsal bir olayla bağlantılı hale geldi: The Bondwoman's Son'un üçüncü cildinde, "Paris Komünü adamlarının yalnızca
Buckle'ın vaaz ettiği şeyi eyleme döktüklerini yeni keşfetmişti." dediği bir olay.

1872'nin başlarında kraliyet koruyucusu öldüğünde ve Strindberg kendini bir kez daha kendi kaynaklarına bağımlı bulduğunda, zihninde iş başında olan ana etkiler bunlardı. Üniversitede devam etmek söz konusu değildi ve son ayrılışını en ufak bir pişmanlık duymadan yapmış gibi görünüyor. Diğer konularda ne kadar akılsızca davranmış olursa olsun, hedefi ne olursa olsun, bu hedefe giden yolun kendi eseri olması gerektiğini anlayacak kadar akıllıydı. Stockholm'e döndüğünde, bir yıl önce yaptığı gibi bir süre etrafta dolandı, hatta bir ticaret dergisinin editörü olarak geçimini sağlamaya bile çalıştı. Yine de, önceki kış içinde ekilen tohumlar filizleniyordu. Karşı konulamaz bir dürtü, Buckle'ın çalışmalarına devam etmesini istiyordu. Tarih ve felsefe, zihnini baştan çıkaran nihai amaçlardı, ancak her şeyden önce kendini somut yaşam terimleriyle ifade etmeye zorlandı ve Goethe tarafından ona gösterilen yol buydu. Goethe'nin örneğinden etkilenerek, klasik dramanın boğucu biçimlerini aşmak zorunda hissetti kendini. "Ne şiir, ne belagat, ne de yer birliği," diye hemen formüle ettiği karardı. [Not: Tekrar The Bondwoman's Son, cilt iii: In the Red Room'a bakın.]

Kendisine bol miktarda yazı kağıdı temin ettikten sonra, Kymmendoe adlı küçük adadaki iki arkadaşına katıldı. O kadar az parası vardı ki, arkadaşlarından birinin cömertliği olmasa, sonbaharda yemek ve konaklama için olan küçük borcunu ödemeden adadan ayrılmak zorunda kalacaktı. Yine de o aylar gerçekten mutluydu -- her şeyden önce, daha önce hiç deneyimlemediği kadar gerçek bir ilhamla hareket ettiğini hissettiği için. Böylece sayfa sayfa ve sahne sahne eklendi, ta ki sonunda, şaşırtıcı derecede kısa olan iki aylık bir sürede, tüm oyun hazır hale gelene kadar -genç bir Titan'ın gerçek ilk oyununa yakışır şekilde, hem hacim hem de ruh olarak güçlü.

Strindberg, oyununa ilk olarak "Gerçek Nedir?" adını vermeyi düşünmüştü.
Bir süre "Asi" adını verdi, ama sonunda her iki başlığın da fazla eğilimli olduğunu düşündü ve bunun yerine, mantıklı bir gelenekselcilikle, merkezi figürü olan İsveçli Luther'den sonra Usta Olof unvanını kullanmaya karar verdi. Dramatik bir bakış açısından, oyununun mekanı olarak seçtiğinden daha umut verici bir dönem seçmek zor olurdu.
Modern İsveç'in kurucusu Gustaf Vasa'nın erken saltanatı, eşit yoğunluk ve ilgiye sahip üç paralel çatışmayla işaretlendi:
İsveç ve Danimarka milliyetçiliği arasında; Katoliklik ve Protestanlık arasında;
ve son olarak, feodalizm ile yönetilenlerin rızasına az çok dayanan bir monarşizm arasında. Arka planı, ülkenin on dördüncü yüzyılın sonlarında Danimarka ve Norveç ile gönüllü federasyonuyla dahil olduğu
bağımsız ulusal varoluş için verilen uzun mücadeleydi. Birbiri ardına gelen hükümdarların İsveç'i birleşik İskandinavya'nın özerk bir parçası olmaktan ziyade Danimarka eyaleti olarak görme konusundaki ısrarları nedeniyle gerekli hale gelen bu Mücadele, bir tür doruk noktasına, şafaktan hemen önce mutlak karanlığın son anına ulaşmıştı. 1520'de Stokholm'de Danimarka kralı, bundan sonra Tiran Hıristiyan olarak anılacaktı, İsveç'in en temsili adamlarından yaklaşık seksen tanesinin keyfi olarak infaz edilmesini emretti. Dehşete kapılmış insanlar tarafından "Stockholm'ün kan banyosu" olarak adlandırılan bu olaydan birkaç ay sonrasına kadar genç Gustaf Eriksson Vasa, Danimarka'da bir tutukluydu ve İsveç sadakatinin rehinesi olarak oraya gönderilmişti. Kaçarak özgürlüğünü elde ettikten sonra, ulusal özgürlük adına önceki hareketlerin çoğunun başladığı iç kesimlerdeki Dalecarlia eyaletine doğru yola çıktı ve ülkeyi, esas olarak serfliğin boyunduruğunu hiç tanımamış olan uyanmış bir köylülüğün yardımıyla yabancı işgalcilerden temizledikten sonra, 1523'te Stockholm'den çok uzak olmayan küçük Straengnaes şehrinde düzenlenen bir Riksdag'da kral seçildi. Straengnaes bir katedral şehriydi ve birkaç yıldır din adamlarının Lutherci eğilimleriyle kötü bir şöhrete sahipti. Kralın kurbanlarından biri olan piskoposunun ölümünden sonra; geçici başkanı, hırslı ve bilgili başdiyakoz Lars Andersson olmuştu - veya zamanın Latinleştirme eğilimine uygun olarak daha sık adı geçen
Laurentius Andreae. Kanonlarından biri Olof
Pedersson'du--aynı zamanda Olaus Petri olarak da bilinir ve daha yaygın olarak Usta Olof olarak bilinirdi
(Usta, modern Doktorumuzun eşdeğeri olan Magister'in yerel adıdır)--Wittenberg Üniversitesi'nde geçirdiği iki yıl boyunca Luther ile kişisel temas halindeydi ve
Reformu kendi ülkesine taşıma arzusuyla
ateşlenmişti. Son tarihçiler Usta Olof'u "safça mütevazı bir yapıya" sahip, oldukça melankolik bir mizaca sahip,
ancak ironi yeteneği olan ve derinden etkilendiğinde ateşli patlamalar yapabilen biri olarak tanımladı. Straengnaes'te yeni inancı herkesten daha açık ve daha etkili bir şekilde vaaz ediyordu ve geçici piskoposluk başkanında bir öğrenci ve bir koruyucu bulmuştu.

Seçilmesinin hemen ardından, yeni Kral Straengnaes'ten Lars Andersson'ı ilk şansölyesi olması için çağırdı. Daha sonra, Olof'u da hizmetine aldı ve onu Stockholm Şehir Şirketi'nin
Sekreteri yaptı--bu da Olof'un başkentin baş sivil yöneticisi haline geldiği, hem katip hem de yargıç olarak görev yaptığı, aynı zamanda şehrin başlıca binasında vaizlerden biri olarak ıslah edici propagandasını sürdürdüğü anlamına geliyordu, resmen St. Nicolaus'un adını taşıyan ancak yaygın olarak Greatchurch olarak anılan binada. Sanki bu bir adam için yeterli değilmiş gibi, ateşli bir edebi faaliyete de atıldı, Yeni ve Eski Ahit'in İsveççe çevirileri üzerindeki çalışmaların çoğunu yaptı ve bir dizi canlı polemik yazıyla yeni inanca giden yolu açtı, bu yazıların tarzı onu modern İsveç nesrinin kurucusu ilan ediyor. Etkili sadeliği ve sadeliği
aşılana kadar yüzyıllar geçti. Ayrıca, İsveç'in ilk oyun yazarı oldu. Strindberg'in oyununun başında birkaç pasajı hafifçe modernleştirilmiş bir biçimde kullandığı Tobit Komedisi, artık genel olarak Olof'un kaleminden çıkmış gerçek bir ürün olarak kabul ediliyor, ancak çok daha sonraki bir dönemde yazılmıştı. Strindberg'in draması, Olof'un Kilise'nin suistimallerine karşı açıkça isyana teşvik edildiği ve bu isyanın sonuçlarından ancak Kral Gustaf'ın beklenmedik gelişi ve kendisinin Şehir Sekreteri olarak atanmasıyla kurtulduğu Straengnaes'te başlar. O başlangıcın biraz gergin ama olasılık dışı olmayan tesadüfünden son perdenin çarpıcı doruk noktasına kadar oyun, genel olarak, tarihte kaydedilen gerçek olayların gidişatını oldukça yakından takip eder. Kral ve Olof arasındaki giderek yoğunlaşan çatışmayla birlikte bu gidişatı anlamak için, her şeyden önce, eskisinin Reformu esas olarak ülkenin siyasi yeniden örgütlenmesi ve maddi olarak yeniden inşası için bir araç olarak gördüğünü ve bunun da onun ana görevini oluşturduğunu; Olof içinse dini yeniden yapılanmanın en büyük önemi taşıdığını akılda tutmak gerekir. Bu temel amaç farklılığı Strindberg tarafından açıkça belirtilmiş ve etkili bir şekilde kullanılmıştır ve onun sadece Gustaf Vasa ve Usta Olof'u değil, aynı zamanda diğer tarihi karakterleri de tarihin bize
onlar hakkında söyledikleriyle yakın bir uyum içinde resmettiğine inanmak için nedenlerimiz var. Başlıca figürler arasında sadece bir tanesi var - Matbaacı Gert - tarihin bilmediği ve bir tanesi var - Olof'un karısı - o kadar az biliniyor ki oyun yazarı
tamamen kendi hayal gücünden yaratma özgürlüğüne sahip. Oyunun başlangıç ​​sahnelerinin temsil ettiği kavşakta, Olof gerçekte otuz bir yaşındaydı, ancak daha da genç görünmesi sağlandı.
Kral yaklaşık yirmi yedi yaşında olmalı ve öyledir, Lars Andersson ise yaklaşık elli dört yaşında ve Piskopos Brask ise yaklaşık yetmiş yaşındadır. Gert'in yaklaşık altmış yaşında bir adam olduğu düşünülmeli, Christine ise yaklaşık yirmi yaşında olmalı.
Oyunun eylemi 1524'ten 1540'a kadar sürer, ancak Strindberg genel perspektifi daraltmıştır, tabiri caizse, bu da bize tüm eylemin birkaç yıl içinde gerçekleştiği izlenimini verir. Tam bir kronoloji oluşturmaya çalıştım ve oyunun çeşitli bölümlerini şu şekilde tarihlendirmenin oldukça güvenli olduğunu düşünüyorum:

Birinci perde 1524'ün Whitsun Arifesinde geçiyor, bu da kesin tarihin o yılın 10 Mayıs ile 13 Haziran'ı arasına denk gelmesi gerektiği ve muhtemelen 1 Haziran civarında olması gerektiği anlamına geliyor.

İkinci perdenin ilk sahnesi 1524'ün yazında bir cumartesi akşamının erken saatlerinde geçiyor --muhtemelen Haziran ayında. İkinci sahne aynı günün gece yarısına, üçüncü sahne ise Olof'un vaaz vereceği gerçeğini göz önünde bulundurarak ertesi sabaha sabitleniyor.

Üçüncü perdenin ilk sahnesi dört gün sonra gerçekleşiyor gibi görünüyor,
ama Olof, Şubat 1525'e kadar evlenmedi,--"iyi bir ailenin kızı olan Christine" ile--ve ancak 1526-27 kışında
Kilise reformcularına Kral tarafından serbestlik tanındı ve Olof'un kendisi, ünlü Katolik teolog Peder Galle'yi ortak bir tartışmaya davet etmek amacıyla Upsala Üniversitesi'ne gönderildi. Bu aynı zamanda Yeni Ahit'in ilk İsveççe versiyonunun
Olof ve Lars Andersson tarafından tamamlandığı zamandı--söz konusu sahnede bahsedilen bir olay.

Üçüncü perdenin ikinci sahnesinin kesin tarihi St. John's Eve veya 24 Haziran 1527'dir; bu tarihte, Kral'ın tahttan çekilme tehdidinde bulunarak soyluların ve Katolik din adamlarının son direnişini kırdığı Vesteras'taki önemli Riksdag gerçekleşmiştir. Olof ve Peder Galle arasındaki tartışma, Galle'nin elinden geldiğince kaçtığı Riksdag'da gerçekleşmiştir. Dördüncü perdenin tarihi çok belirsizdir, ancak 1539 yazında, Stockholm'ün "İngiliz teri" olarak bilinen
şiddetli bir hastalığın salgınıyla harap olduğu zamana yerleştirmek güvenli görünüyor. "

Beşinci perdenin ilk sahnesi, 1539 Yılbaşı Arifesinde, Olof ve Lars Andersson'un, Kral'ın hayatına yönelik bir komplo hakkında yetkili makamları bilgilendirmedikleri için tutuklanıp vatana ihanetle suçlandıkları zaman oynanır. Bu komplo eski bir hikayeydi, 1536'da ifşa edilmiş ve cezalandırılmıştı. Savunmaları, bunu gizli itiraf yoluyla öğrendikleriydi, ancak bakanlar olarak bunu ifşa etme hakları yoktu. Duruşma sadece iki gün sürdü ve 2 Ocak 1540'ta ikisi de ölüme mahkûm edildi.

Son perdenin ikinci sahnesi, 1540 baharında oynanmalıdır, çünkü İsveç kilisesi Lutherci olduğundan beri, onaylama töreni genellikle Paskalya'da yapılır.

Strindberg, oyunun olaylarını, yazdığı sırada tarihsel gerçek olarak kabul edilenlerle uyumlu hale getirse de, hiçbirine göre, dikkat edilmesi gereken anakronizmler ve yanlışlıklar vardır. onlara
çok önem verilebilir. Birinci ve ikinci perdede, o zamanlar Stockholm'de olan Anabaptist liderler Rink ve Knipperdollink'i temsil ettiğinde ve bunlardan birini sahneye çıkardığında,
asırlar boyunca gerçek olarak kabul edilmiş ve ancak yakın tarihli tarihsel araştırmalarla çürütülmüş bir efsaneden yararlanmıştır. Artık Rink ve Knipperdollink'in asla İsveç'te olamayacağını biliyoruz, ancak Melchior Hofman adında bir Alman laik vaizin oyunda belirtilen zamanda Stockholm'de göründüğünü ve 1529'da Tilemann adında başka bir vaizin Olof'u
şiddetli hakaretlerinin hedefi yaptığını da biliyoruz. Bu örnekler aslında Strindberg'in tarihsel materyalini ne kadar ustaca kullandığını kanıtlamaya yarar. Gerçeklere karşı asla katı değildir, ancak kural olarak ruhen doğrudur. Bu türden başka bir örnek, birinci perdede ibadet amacıyla İsveççenin kullanılmasına yapılan göndermelerde bulunur. Olof'un bir keresinde annesine Latince duaları gerçekten anlayıp anlamadığını sorduğu ve annesinin de bu dualara çok düşkün olduğu kaydedilmiştir. Annesi şöyle cevap vermiştir: "Hayır, anlamıyorum ama onları duyduğumda Tanrı'ya içtenlikle dua ediyorum ki O'nu memnun etsinler, ki bundan şüphem yok."

Öte yandan, belki de biraz garip bir kayma olarak değerlendirilebilecek bir şey, beşinci perdenin ilk sahnesinde Gert'in Olof'a sevinçle "Thomas Muenster'in Muehlhausen'de yeni bir manevi krallık kurduğunu bilmiyorsun." diye haykırdığı sahnede bulunur. Büyük Anabaptist "peygamberin" adı Thomas Muenzer'di ve kısa saltanatını kurduğu yer Muenster'di. Strindberg'in alışkanlığı, kafasını kullanılacak gerçeklerle doldurmak ve sonra hafızasına güvenmekti. Hafızası ne kadar
harika olsa da, bazen onu yanıltıyordu ve isimleri veya tarihleri ​​kontrol etmek
tamamen onun ötesinde görünüyor. Dolayısıyla, söz konusu pasajın
bilinçsiz bir hatayı temsil etmesi oldukça olasıdır. Aynı
zamanda, hatanın kasıtlı olarak bir fanatiğin ağzına konulmuş olması da pek olası değildir, bu fanatiğin ifadelerinin doğruluğu pek beklenemez. Dolayısıyla, birinci perdede Gert, "Luther
öldü" der. Elbette, bu ifadenin mecazi olduğunu, Luther'in kendisinden beklenebilecek her şeyi
yaptığını ifade ettiğini anlıyoruz, ancak yine de karakteristik olarak belirsizdir.

Üçüncü perdenin ikinci sahnesi görünüşe göre Olof'un Stockholm'deki evinde geçiyor, ancak binanın yeri kesin olarak belirtilmemiş. O sırada oturumda olan Riksdag'ın sonuçlarını duyuracak bir haberciyi beklerken buluyoruz. Ancak Riksdag
Vesteras'ta toplandı ve Olof'un, kentliler ve köylüler tarafından Kral'a gönderilen ve "dizlerinin üstünde ve gözyaşlarıyla" tahttan çekilmesini rica eden iki delegeden biri olduğunu biliyoruz. Saray mensubunun
Olof'un Galle ile tartışmasına atıfta bulunması, Stockholm'de mi yoksa Vesteras'ta mı olduğumuzu daha da belirsiz hale getiriyor. Saray mensubu ayrıca Olof'a Greatchurch'ün papazı olarak atanması hakkında bilgi verir, gerçek şu ki
Olof 1539'a kadar rahip olarak atanmamış ve
oyunun son perdesinde anlatılan olaylardan bir yıl sonra atanmıştır. Metrelik versiyonda Strindberg, Luther'in evliliğinin Olof'un evliliğinden önce gelmesine ve onu etkilemesine izin vererek tarihi olaylardan
en radikal şekilde ayrılır, ancak gerçekte Olof, Luther'in evliliğini birkaç ay önce
öncelemiştir.

İkinci perdenin ilk sahnesinde Smaland'lı Adam'ın şikayetleri, o eylemin gerçekleştiği 1524'te pek de haklı gösterilemezdi. Genç Kral'ın hakimiyeti o erken tarihte, atıfta bulunulan türden herhangi bir düzenlemeye izin
veremeyecek kadar güvencesizdi. Öküzlere maksimum fiyat konulması 1532'ye kadar gerçekleşmemiş gibi görünüyor ve köylülerin geyik avlamasının yasaklanması 1538'de yürürlüğe girdi, her iki önlem de 1541'de Smaland'da patlak veren yaygın ayaklanmayı kışkırtmaya yardımcı oldu. Bu ayaklanmaya, Sexton'un son perdenin ikinci sahnesinde bahsettiği köylü şefi Nils Dacke'nin adıyla "Dacke kan davası" adı verildi - bu da biraz erken. Bunlar bilinçli veya bilinçsiz anakronizmler olsa da, oyunun genel doğruluğu düşünüldüğünde çok az önem taşıyorlar. Danimarkalılar ülkeden kovulduğu andan itibaren, Kral'ın karşı karşıya olduğu en ciddi sorunlardan biri, ülkenin içine düştüğü mali kaos oldu ve her şeyden önce, olağan idari amaçlar için yeterli kaynak yaratma ve ikinci olarak da ticaret ve tarımı yeniden düzenleme çabaları, onu neredeyse anında, ulusal bağımsızlık için verilen uzun mücadele sırasında, istedikleri gibi davranmaya alışmış olan köylülerle çatışmaya soktu. Smalandlı Adam'ın sözleri, ülke genelindeki köylüler arasında hakim olan duyguların tipik bir örneğidir, özellikle de Kral'ın "rahiplerini ve rahiplerini ellerinden alma" niyetinden bahsettiğinde, çünkü İsveç halkının çoğunluğu o zamanlar hala yoğun bir şekilde Katolikti ve Reformasyon'un İsveç'i resmen Protestan ülkeler arasına koymasından uzun süre sonra bile büyük ölçüde Katolik kaldılar. Tarihler veya gerçeklerle ilgili alınan herhangi bir özgürlükten çok daha ciddi olan, Strindberg'in nadiren suçlu olduğu belirli dilsel anakronizmleri görüyorum. Bu nedenle, örneğin, Kral'ın Piskopos Brask'a şunu sormasını sağlıyor: "Bu ne tür bir fenomen?" İfade açıkça yersiz ve yine de o kadar kasıtlı olarak kullanıldı ki, bana onu kelimesi kelimesine çevirmekten başka yapacak bir şey kalmadı. Gerçek şu ki Strindberg, Dönemin gerçek dilini yeniden üretmeye çalışmıyordu - Tobit'in Komedisi'ndeki alıntılarda buna bir göz atıyoruz. Burada ve orada arkaik ifadeler kullandı (bazen yeniden ürettim ve bazen de yeni ortamın zorunlulukları gerektirdiği için göz ardı ettim). Diğer zamanlarda modern konuşma dillerini kullanmaktan çekinmedi (çoğu "yumuşatılmış"). Yerel rengi veya tarihi atmosferi en büyük arzu olarak görmedi. Belirli fikirleri ifade etmek istiyordu ve efsanevi tarihin işleyişiyle garip, insanlık dışı bir görünüm kazanan tarihi figürlerin temel insanlığını eve getirmek istiyordu. Bu amaçlar için kullandığı yöntemler, Bernard Shaw'un tarihi oyunları ve Anatole France'ın kısa öyküleri ve romanları tarafından İngilizce konuşan halk için tanıdık hale getirildi. Ancak, kendi yüreğinde dile getirilmek için yanıp tutuşan şeyi ifade etme konusundaki istekliliğinde, ikinci amaç bazen gözden kaçırılıyordu; ve böyle zamanlarda Strindberg, tarihi bir dönemin dayattığı sınırları aşmaktan çok, sınıf ve kişisel öncüllerin çok daha önemli sınırlamalarını aşmaktan çekinmiyordu. Böylece, örneğin,
Olof'un annesinin sözleri bir anda, on altıncı yüzyılın başlarında küçük bir şehir tüccarının yaşlı dul eşinden beklenen
sadelikle karakterize edilirken, bir sonrakinde -yazarın kişisel ifade tutkusunun baskısı altında-
inanılmaz derecede karmaşık hale gelirler. Yine de, her figür, doğru perspektiften
görüldüğünde, doğru çizilmiş ve oyunda kendisine verilen rolle
çarpıcı bir şekilde tutarlı görünür. Küçük
doğruluklara karşı kayıtsızlığıyla, Strindberg bazen ayrıntılara daha titiz olan insanlardan daha büyük gerçeğe yaklaşır. Belirli bir tipin tasvirinde ne kadar doğru olabileceği belki de en iyi
Gert figürüyle gösterilir. Dünya edebiyatı, psikolojik kesinlikte onunla yarışabilecek anarşist mizacın çok az tasvirini barındırır ve bu, 1524'te veya 1872'de olduğu kadar bugün de doğrudur. 

Belirli bir düzlemden ziyade evrensel bir düzlemdeki bu doğruluk, 
Strindberg'in ilk büyük oyununun ana karakterleriyle ilgili amacı hakkında bize anlattıklarının ışığında ele alırsak daha da büyük bir önem kazanır. Daha önce de söylediğim gibi, bu karakterler hem yazarın sözcüleri hem de yeniden canlandırılan tarihi figürler olmak üzere tasarlanmıştı, ancak 
ayrıca -ve öncelikle, şüpheleniyorum ki- başka bir şey olmaları da amaçlanmıştı: 
tek bir bireyin, yani yazarın kendisinin çelişkili evrelerinin cisimleşmiş halleri. 

Strindberg, bu oyunla ilgili olarak bize "Yazar, kendi benliğini tarihi karakterlerin arkasına saklamayı amaçladı," der. [Not: Biyografik romanlarından biri olan The Bondwoman's Son, cilt 1 iii: Kırmızı Oda'da.] "Bir idealist olarak Olof tarafından; bir gerçekçi olarak Gustaf tarafından; ve bir komünist olarak Gert tarafından temsil edilecekti." Aynı eserde daha ileride, ifşaatına şu şekilde devam ediyor: "Kral ve gölgesi, kurnaz Constable, kendisini [yazarı] olmak istediği gibi temsil etti; Gert, heyecanlı tutku anlarında olduğu gibi; ve Olof, yıllarca kendini inceledikten sonra kendini tanıdığı gibi: hırslı ve iradesiz; bir şey söz konusu olduğunda vicdansız ve diğer zamanlarda teslim olan; derin bir melankoliyle karışık büyük bir özgüvene sahip; dengeli ve mantıksız; sert ve nazik."

Son olarak, bize ana karakterlerin ahlaki geçerliliği hakkındaki kendi görüşlerinin aydınlatıcı bir açıklamasını sunar ve böylece oyunun şu veya bu yönünü kendi siyasi veya sosyal özelliklerini desteklemek için kullanmak isteyen kişilerin tek taraflı yorumlarını bir kez ve herkes için ortadan kaldırır: "Tüm ana karakterler, göreceli olarak, haklıdır. Polis memuru, kendi döneminin bakış açısından, Olof'tan sakin kalmasını ve vaaz vermeye devam etmesini istemekte haklıdır; Olof, çok ileri gittiğini kabul etmekte haklıdır; bilgin Vilhelm, gençlik adına yeni bir gerçeğin evrimini talep ettiğinde haklıdır; ve Gert, Olof'u bir hain olarak adlandırmakta haklıdır. Birey her zaman bir hain olmak zorundadır - doğal yasaların zorunluluğu, yorgunluk, sonsuza kadar gelişememe, çünkü beyin yaklaşık kırk beş yaşında büyümeyi bırakır; ve gerçek hayatın talepleri, ki bunlar bir reformcu, insan, eş, aile reisi ve vatandaş olarak yaşamalıdır. Ancak bireyin ilerlemesini sonsuza kadar sürdürmesini isteyenler dar görüşlüdür - özellikle de bireyin onu terk etmesi nedeniyle davanın yok olması gerektiğini düşünenler... Bu konuda açık bir soru, Olof'un reform edilmiş Büyük Kilise'nin kürsüsünden davasını ilerletmek için düşük sınıf meyhanelerde sahip olabileceğinden daha iyi bir şansa sahip olup olmadığıdır."

Bu pasajlar, atıfta bulundukları oyunun tamamlanmasından on dört yıl sonra Strindberg tarafından yazılmıştır. Ancak, geriye dönüp baktığında olayları daha net görmüş olsa da, zamanın geçmesiyle karakterlerini tasarlandıklarından farklı bir ışık altında konumlandırmaya ikna olmadığı konusunda başka kanıtlarımız da var. Yazar, İsveç'in Göteborg Halk Kütüphanesi'nde saklanan Usta Olof'un ilk versiyonunun orijinal el yazısıyla yazılmış el yazmasının bir parçasını oluşturan karakterlerin listesinde, daha önemli isimlerin karşısına bazı çok önemli notlar düşmüştür. Bu nedenle, Kral'ın adının karşısına şunları yazmıştır: "Bu dünyada bir şey başarmak için ahlak ve vicdanı riske atmak gerekir;" Olof'un adının karşısına: "Bir fikri gerçekleştirmeye çalışan kişi, kişiliğinin büyüklüğünü geliştirir - kişisel örneğiyle iyi şeyler başarır, ancak yok olmaya mahkumdur;" Piskopos Brask'ınkinin karşısına: "Var olan her şeyde hareket vardır - duran her şey ezilmelidir;" ve Gert'inkinin karşısına: "Aklının kavrayabileceğinden fazlasını isteyen kişi delirmelidir." Genç Strindberg'in 1872 sonbaharında İsveç başkentine döndüğü oyun buydu; ve bu bağlamda şunu hatırlayalım ki, söz konusu zamana kadar İsveç'te benzer öneme sahip hiçbir dramatik eser üretilmemişti. Tamamlanması İsveç için Brand'ın 1865'te Norveç için olduğundan daha çığır açıcıydı - çünkü Ibsen'in ilk gerçekten büyük oyununun gelişi, ona giden daha önceki çalışmalar tarafından müjdelenmişti, Usta Olof ise kimsenin onu beklemek için hiçbir nedeni olmadığı yerde ortaya çıktı. Bu gerçek, elbette, başarısının aleyhineydi; çok beklenmedik ve ayrıca hem ruh hem de biçim olarak çok şaşırtıcı derecede orijinaldi. O zamanlar İsveç'te böyle bir eserin üretilebileceği tek bir sahne vardı - Stockholm'deki Kraliyet Tiyatrosu. Strindberg, kendi ifadesinden de bildiğimiz gibi, bu devlet destekli kurumun yetkililerine eserini sundu - umutla. Alaycı ve onur kırıcı bir şekilde reddedildi, başlıca eleştiri, düzyazıda ciddi bir tarihi dramanın düşünülemez olmasıydı. Bu yargı hakkında hiçbir yorum yapmayacağım, çünkü birkaç yıl sonra Edmund Gosse'nin Ibsen'in İmparator ve Galilean'ına metrik bir biçim vermedeki başarısızlığına nasıl hayıflandığını
aklımda tutuyorum. Strindberg'in bir sonraki çabası yayımlamayla ilgiliydi. Bu açıdan o da aynı şekilde başarısızdı, ancak kural olarak İsveç'te makul değerde herhangi bir eser için yayıncı bulmak
hiçbir zaman çok zor olmamıştı. Ancak oyun sadece çok orijinal değildi, aynı zamanda gerçekten modern bir temsili hükümet biçiminin yedi yıl öncesine kadar
başarılamadığı bir ülke için çok tehlikeli bir şekilde
radikaldi. Strindberg
ilk başta bu başarısızlık karşısında şaşkına döndü. Yazmayı
tamamen bırakmayı ciddi ciddi düşündü. Biraz olsun kendine geldiğinde, hatanın oyunda değil de halkta
bulunabileceği olasılığıyla isteksizce yüzleşmiş gibi görünüyor. Bu yüzden onu yeniden yazmaya koyuldu ve bunu yalnızca bir kez değil, tekrar tekrar yaptı ve birbirinden az çok farklı altı versiyonda üretti. İlk başta düzyazı biçimine bağlı kaldı. Yavaş yavaş şiiri tanıtmaya başladı, ta ki 1877 veya 1878'de, metrik biçimin tek başına kullanılmadan baskın olduğu neredeyse yeni bir oyun tamamlayana kadar. Bu versiyon aslında 1878'de yayınlandı. Başlangıçta, buna bir sonsöz eklenmişti, ancak bu, ilk baskının küçük bir kısmı hariç hepsinden çıkarıldı. Beşinci perdeden birkaç yıl sonra gerçekleşmesi gerekiyordu ve Olof'u iki oğluyla birlikte Stockholm şehir surlarının dışında, Tanrı'yı ​​karanlığın ilkesi ve Lucifer'i devrilen ancak asla fethedilemeyen ışık ilkesi olarak tanıtan bir mucize oyununa tanıklık ederken gösteriyor. Bu sonradan akla gelen şeyin acı genellemeleri, neden hariç tutulduğunu yeterince açıklıyor. Daha sonraki Strindberg'e (örneğin Advent'i yazan adama) göre bu, onun en affedilemez suçlarından biri gibi görünmüş olmalı.

Strindberg'in oyunu üzerinde çalışırkenki temel amacı şüphesiz ki
oyunun prodüksiyonunu elde etmek olsa da, metrik versiyon ancak 1890'da sahneye konuldu; ancak o zaman yazarının on sekiz yıl önce özlemle ve boşuna baktığı Royal Theatre'da sahnelendi. Öte yandan düzyazı versiyonu 1881'de Stockholm'deki New Theatre'da üretildi, ancak aynı yıl, Strindberg'in en erken dönemine ait bir dizi başka yazıyla birlikte kitap formunda yayınlanana kadar yayınlanmadı. 1872'deki orijinal düzyazı dramasını 1878'deki nihai metrik formla birleştiren beş basılmamış versiyondan, az çok tamamlanmış el yazmaları korunmuştur ve bunlar şu anda İsveçli edebiyat tarihçisi Profesör Karl Warburg tarafından ayrıntılı olarak incelenmektedir. Dr. John Landquist'in özet analizi, Strindberg'in tamamlanmış eserlerinin kesin baskısının ikinci cildine (Albert Bonnier, Stockholm) eklenmiştir ve burada metrik versiyonun son sözü de uzun yıllar unutulduktan sonra yeniden basılmıştır. "Son metrik versiyondan önceki tüm el yazmaları arasında," diyor Dr. Landquist, "Strindberg yirmi üç yaşındayken yazılmış olan orijinal el yazması,
başyapıttır. Orada her şey tutarlıdır; orada diyalog,
basılmamış el yazmalarının hiçbirinde
ulaşamadığı bir güce ve keskinliğe sahiptir. Aksine, bunlar orijinalden
daha genç görünür ve zaman zaman yazarın
olgunlaşmamışlığı ve belirsizliği izlenimi yaratır. Bazı izole ifadeler
birine
şanslı gelse bile, bu dramanın tamamını
güçlendirme eğiliminde değildir. Daha sonraki versiyonlar, orijinal el yazmasına büyüleyicilik ve güç katan o içsel birlik duygusundan ve o cüretkar dokunuştan yoksundur.

"İlk metrik versiyona (1876) ulaşana kadar, oyun yazarının tam gücü,
sonunda yorulmak bilmez emeklerinden yeni bir eser, ki bu
esas olarak ilk nesir versiyonundan farklıdır. Bu iki
versiyon -birinci ve son-
tamamen zıt çalışma yöntemlerinin sonuçlarıdır. İlki, genç şairi yıllarının genel karakteristik
üretken güçlerinin çok üstüne çıkaran bir kesinlik ve ilham hızıyla yazılmıştır. Sonraki
değişiklikler, sezginin ilham verdiği şeyi
geliştirmek için aklın çabalarının ne kadar boşuna olduğunu kanıtlamaktadır. Fakat şairin yavaş yavaş tamamen yeni bir eser geliştirmek üzere olduğunu fark ettiği anlaşılıyor -- başlangıçta amaçladığı şeyden oldukça farklıydı ve o andan itibaren sanatsal mantığı onu ileriye taşıdı ta ki sonunda yeni bir ilham eserin tamamlanmasını sağladı."

Son metrik versiyonla ilgili olarak, sadece birkaç olağanüstü ve oldukça yüzeysel gerçek verebilirim, umarım bir gün onu Amerikan halkına sunma fırsatım olur. Düzyazı versiyonu gibi, beş perdeden oluşuyor, ancak bunlar sahnelere bölünmemiş. Daha kısa, hem ruh hem de biçim olarak daha yoğun ve daha büyük bir amaç birliği sergilediği söylenebilir. Daha insani ve daha az devasa. Değişim, metrik versiyonda yumuşamış, vicdansız ama oldukça sevimli bir haylaza dönüşmüş Marten gibi bir figürde çarpıcı bir şekilde kendini gösteriyor. Son söz
ancak Marten'in Olof tarafından Dame Christine'in ölüm döşeğinden kovulduğu sırada yaptığı bir yorum: "Annenle konuş, oğlum--ikinizin birbirinizi affedecek çok şeyi var."

Öte yandan, güç, tutku ve cesaret açısından, son versiyon
orijinal versiyondan çok geride kalıyor ve daha mantıklı, daha dikkatlice akıl yürütmesi, zaman zaman onu daha az psikolojik olarak doğru kılıyor. Her versiyonun kendine özgü değerleri ve kusurları var ve çekicilikleri açısından o kadar kökten farklılar ki
bunlar arasında bir seçim yapmak, mizaçsal sebepler dışında her zaman anlamsız kalıyor. Ancak bir noktada--ve o da önemli bir noktada--metrik versiyon bana çok daha mutlu görünüyor. Kilise'nin loş köşelerinden yankılanan, düzyazı versiyonunu şaşırtıcı bir ironi notasıyla sonlandıran o "hain" çığlığı tiyatro açısından etkili olabilir, ancak buna mantıklı demek pek mümkün değil. Gert'ten
kurtulundu. Askerlerin pençesinden aniden
kurtulması açıklanamaz ve haksız. Daha da kötüsü, daha önce Olof'u sadece kısa bir süre
önce işi için yaşamaya teşvik etti. Olof bir hainse, Gert'in kendi tavsiyesi üzerine ve Olof'un kendi hayatını kurtarmak için yaptığı tavizi Gert'in ani tutum değişikliğini açıklamak için yeterince kapsamlı olarak adlandırmak
tehlikeli bir şekilde saçmalamaya yaklaşıyor. Diğer yandan, metrik versiyonda, aynı "hain" çığlığı, hala tavizsiz idealler hayal eden bilgin Vilhelm'in dudaklarından oldukça mantıklı ve uygun bir şekilde
çıkarılmıştır. Ancak bu son söz değildir. Bu,
Olof'tan gelir ve kaçan Vilhelm'e kısa bir kesme işareti biçimini alır,
ki bence Strindberg'in ürettiği en iyi pasajlarla aynıdır.
Özür dileyerek, Girişime uygun bir son olarak bunun İngilizce versiyonunu sunuyorum:

Olof. Ah, ne kelime! Ama havayı sarssa da,
Bu sütunlar kıpırdamadı, kubbeyi yıkmadı,
Ve ben bu yalnız kıyıda sakince duruyorum,
Geri çekilen dalgalar tarafından düşürüldüğüm yerde--
Çünkü sonuçta, kıyıdayım. Ve şimdi
Son bir "yolda iyi şanslar" gönderiyorum
Yeni kederlenen birine kulak vermeyen cesur denizciyi hızlandırmak için. Yelkenleri yakın tutarak açık denize doğru dümen tut
Ve ruhunun arzuladığı uzak hedefe!
Çok geçmeden sen de diğerleri gibi düşeceksin,
Bir yıldız olsan da yol gösterici noktan
Çünkü zamanı gelince yıldızların kendileri de düşecek!

EDWIN BJORKMAN 15 MAYIS 1915

USTA OLOF

DRAMATIS PERSONAE

OLOF PEDERSSON (Olaus Petri), genellikle USTA OLOF olarak bilinir.
YAZICI GERT.
GUSTAF ERIKSSON VASA, İsveç Kralı.
HANS BRASK, Linkoeping Piskoposu.
MANS SOMMAR, Straengnaes Piskoposu.
LARS SIGGESON, Lord Yüksek Komiser.
LARS ANDERSSON (Laurentius Andreae), Lord Yüksek Şansölye.
LARS PEDERSSON (Laurentius Petri), Usta Olof'un kardeşi.
HANS WINDRANK, Usta Denizci. Smaland'dan Bir Adam.
Bir Alman.
Bir Danimarkalı.
MARTEN ve NILS, Siyah Rahipler.
Bir Tavernacı.
Bir Cenazeci.
Birinci Bilgin.
İkinci Bilgin.
St. Nicolaus'taki (veya Büyük Kilise) Kilise Görevlisi.
Bir Saray Hizmetçisi.
Bir Gözetmen.
Bir Kasabalı.
Bir Saraylı.
DAME CHRISTINE, Olof'un annesi.
CHRISTINE, Matbaacı Gert'in kızı.
Bir Fahişe.
Bir Kadın.
Kilise Görevlisinin Karısı.
St. Clara'nın Rahibesi.
Cellat, Kasabalılar, İşçiler, vb.

1. PERDE: Straengnaes'te.

2., 3., 4. VE 5. PERDE: Stockholm'de.

PERDE I

(Ağaç gruplarıyla dikilmiş bir Manastır Kapısı'na açılan bir Manastır.
Manastır kilisesi dörtgenin sağ tarafını oluşturur. Arkada bir tuğla duvar uzanır. Duvarın üzerinde çiçek açmış meyve ağaçları belirir.
Olof taş bir bankta oturmaktadır. Önünde "Tobit Komedyası"ndan kendi bölümlerini okuyan iki bilgin durmaktadır.)

Birinci Bilgin.

Şimdi düşmanlarımız bizi iyice tuzağa düşürdü.
Yazıklar olsun bize, zavallı İsrail çocukları!

İkinci Bilgin.

Evet, kardeşim, böyle yakınman için iyi bir sebep!
Şimdi kesinlikle büyük yas günlerine geldik--
Toprağımız elimizden alındı ​​ve artışımız da,
Ve asla yardım veya durdurma arayamayız.
Uzun zamandır hem rüya gördüğüm hem de söylediğim gibi,
İbrahim'e verilen söz çoktan kaybolmuş olmalı.

[Lars Andersson girer.]

Lars Andersson. Ne yapıyorsun?

Olof. Oynuyorum.

Lars. Oynuyorum--sen mi?

Olof. İsrailoğulları ve Babil esareti hakkında küçük bir komedi oynuyorum.

Lars. Yapacak daha iyi bir şeyin yok mu? Seni daha büyük işler bekliyor.

Olof. Çok gencim.

Lars. Çok genç olduğunu söyleme.

Olof. Hayır, çünkü bunu söyleyen çok sayıda başkası var. Lars (açtığı bir kağıt rulosu çıkarır; bir süre Olof'a bakarak durur; sonra okumaya başlar) "Sonra Rab'bin sözü
Yeremya'ya geldi: 'Seni karnında biçimlendirmeden önce seni tanıdım;
ve sen rahimden çıkmadan önce seni kutsadım ve
seni uluslara peygamber olarak atadı.'

"Sonra Yeremya dedi: 'Ah, Rab Tanrı! İşte konuşamıyorum, çünkü ben bir çocuğum.'

"Ama Rab dedi ki: 'Ben çocuğum deme; çünkü seni göndereceğim
her yere gideceksin ve sana ne emredersem onu ​​söyleyeceksin.
Çünkü işte, bugün seni müstahkem bir şehir, bir demir sütun ve bütün ülkeye, Yahuda krallarına, prenslerine, rahiplerine ve ülke halkına karşı tunç duvarlar yaptım. Ve sana karşı savaşacaklar; ama sana karşı
yenemeyecekler; çünkü ben seninleyim,' diyor Rab, 'seni kurtarmak için.'"

Olof (ayağa fırlayarak). Rab bunu mu söyledi?

Lars. "Bu yüzden belini bağla ve kalk ve sana emrettiğim
her şeyi onlara söyle."

Olof. Neden gitmiyorsun?

Lars. Çok yaşlıyım.

Olof. Korkuyorsun!

Lars. Ben, çünkü benim gücüm yok; ama senin var--ve şimdi Rab sana da iman versin.

Olof. Ah, bir zamanlar iman ateşim vardı ve harika bir şekilde yanıyordu,
ama keşiş çetesi bedenimdeki şeytanı okumaya çalışırken kutsal sularıyla onu boğdular.

Lars. O, sönmesi gereken bir saman ateşiydi; ama şimdi Rab sana Filistinlilerin yavrularının
tüketileceği bir kütük ateşi yakacak. Kendi iradeni biliyor musun, Olof?

Olof. Hayır, ama kurtuluşu özleyen bu zavallı insanları düşündüğümde kendimi boğulur gibi hissediyorum. Su için ağlıyorlar--yaşayan
su için--ama bunu onlara verebilecek kimse yok.

Lars. Önce yıkık dökük eski evi yık, bunu yapabilirsin. Sonra Rab onlara yenisini inşa edecek.

Olof. Sonra bir süre başlarını sokacak bir çatıları olmayacak.

Lars. En azından temiz hava alacaklar.

Olof. Ama bütün bir ulusun inancını çalmak için umutsuzluğa kapılacaklar.

Lars. Evet, umutsuzluğa kapılacaklar.

Olof. Ama beni karalayacaklar, bana hakaret edecekler ve beni büyüklerin önüne
sürükleyecekler.

Lars. Korkuyor musun?

Olof. Hayır--ama suç--

Lars. Suçlamak için doğdun, Olof; vurmak için doğdun. Rab
iyileştirecek.

Olof. Akıntının çekimini hissedebiliyorum; hala su bendi kapısına tutunuyorum, ama bırakırsam sürüklenip gideceğim.

Lars. Bırak! Geride kalan fazlasıyla var.

Olof. Girdaba çok fazla girersem elini bana uzat, Lars.

Lars. Bu benim gücümde değil ve girdaba girmelisin,
yok olmak için bile olsa.

Olof. Ruhumda ne fırtınalar yarattın! Bir an önce burada oturdum
ve ağaçların gölgesinde oynadım ve Whitsun Arifesiydi ve
bahardı ve her şey huzurdu. Ve şimdi - ağaçlar nasıl durgun olabilir ve
gökyüzünde neden karanlık yok? Elini alnıma koy,
kanın dalgalandığını hisset! Beni terk etme, Lars! Bir meleğin
bana doğru bir kupayla geldiğini görüyorum - akşam göğünde yürüyor - yolu
kan kırmızısı ve elinde bir haç taşıyor - Hayır, bu benim
faydamdan fazla! Huzurlu vadime döneceğim. Başkaları savaşsın; Ben
izleyeceğim--Hayır, onların izinden gideceğim ve yaralıları iyileştireceğim ve
ölmekte olanların kulaklarına barış sözcükleri fısıldayacağım--Barış!--Hayır, geri kalanlarla
savaşmak istiyorum, ama son saflarda--Neden önderlik edeyim?

Lars. Çünkü sen en cesursun.

Olof. En güçlü değil misin?

Lars. Güçlü olan senin peşinden gelecek: ve hepsinin en güçlüsü
senin yanında; seni savaşa çağıran O'dur.

Olof. Bana yardım et, ey Rab! Gidiyorum.

Lars. Amin!

Olof. Ve sen benimle gelecek misin?

Lars. Tek başına gitmelisin--Tanrı ile!

Olof. Neden geri dönüyorsun?

Lars. Ben bir savaşçı olmak için doğmadım: senin silahçın olabileceğim tek şey.
Silahın Tanrı'nın saf Sözü ve onunla
halkı silahlandırmalısın. Çünkü papalık cephaneliğinin kapıları sonunda kırıldı ve bundan sonra kendine insan diyen herkes kendi ruhunun özgürlüğü için savaşmalı.

Olof. Ama düşman nerede? Savaşmak için yanıyorum, ama savaşacak kimseyi göremiyorum.

Lars. Onları çağırmaya gerek yok; gelecekler! Elveda! Ne zaman hazır olursan
başlayabilirsin ve Tanrı seninle olsun!

Olof. Gitme. Seninle konuşacak daha çok şeyim var.

Lars. İşte öncü geliyor - silahlara!

[Çıkar Lars.]

(Kadınları ve çocuklarıyla bir kasabalı kalabalığı sahneden geçip
sağdaki kilise kapısına doğru gidiyor. Kapının önünde duruyorlar, başlarını açıyorlar ve haç işareti yapıyorlar.)

Matbaacı Gert (bir kasabalı kılığında). Whitsun arifesi ve kimse
akşam çanını çalmadı - bu çok garip.

Bir Kasabalı. Kilise kapısı kapalı. Belki rahip hasta.

Gert. Ya da henüz yataktan kalkmamış.

Townsman. Ne demek istiyorsun?

Gert. Sadece yatakta hasta olabilir.

Townsman. Ama çok sayıda rahip yardımcısı var ve bunlardan biri onun yerine
bizim için ayin yapıyor olabilir.

Gert. Muhtemelen çok meşguldürler.

Townsman. Neyle?

Gert. Bunu söylemek zor.

Townsman. Dikkat et, iyi adamım! Lutherciliğe
eğilimin var gibi görünüyor. Linkoeping Piskoposu Hans burada ve Kral da öyle.

Gert. Brask şehirde mi?

Townsman. Gerçekten de öyle. Ama sanırım kilise kapısını deneyip
gerçekten kapalı olup olmadığını görmemiz daha iyi olur.

Gert (merdivenlerden koşarak çıkar ve kilise kapısına yumruğuyla vurur).
Tanrı'nın
evi bu Whitsun arifesinde kapalı. Saygıdeğer din adamları bugün Rab'le hiçbir görüşme yapmayacaklar ve bu yüzden ibadet eden cemaat
evlerine gidip ayin olmadan yatağa girmek zorunda kalacak. Bakın buraya, iyi insanlar!
İşte bir kapınız var--elbette sadece tahtadan, ama bunun pek önemi yok, çünkü
bakırla kaplı. Şu kapıya bir bakın! Eğer
Rab'bin içeride yaşadığını söylersem--burası O'nun evidir; ve eğer
piskoposun diyakonusunun, sekreterinin, kanonikusunun veya 'biz' ile biten başka bir arkadaşının--çünkü sadece bu din adamlarının 'biz' ile bitenleri vardır;
ve eğer bu türden birinin anahtarı yatak odasındaki bir çiviye asılı olduğunu söylersem: o zaman onun Rab'bi kilitlediğini ve anahtarı yatak odasındaki bir çiviye taktığını söylemek istemiyorum: ama demek istediğim tek şey içeri giremeyeceğimiz ve bu gece için ilahi bir ayin
olmayacağı -- altı gün ayakkabı ve ceket yapmak için emek veren bizler için -- bütün haftayı rahipler için bira yapıp, fırınlayıp, kasaplık yaparak geçiren bizler için -- böylece söz konusu rahipler yedinci günde ilahi ayini kutlamak için yeterli güce sahip olsunlar. Elbette, bunu bu Bölümün doğru rahip üyelerini kınamak için söylemiyorum; çünkü onlar da insandan başka bir şey değil, biliyorsunuz ve altı gün çalışıp yedinci günde dinlenmekten memnun olan tek kişi Rab'dir.

Şehirli. Tanrı'ya küfür ediyorsun, şehirli beyefendi!

Gert. Kapı kapalıyken duyamaz.

Bir Kadın. İsa Mesih! O bir Deccal!

Gert (kapıya vurarak). Ne kadar boş bir ses duyduğunu duyuyor musun?--İncil'de bir zamanlar En Kutsal
Kutsal'ın önündeki perdenin ikiye
yarıldığı yazmaktadır ve bu doğru olmalı--ama İncil'de din adamlarının
tekrar perdeyi diktikleri hakkında hiçbir şey söylenmemiştir, ki bu elbette bunun yapılmaması için bir sebep değildir.

(Kalabalık Gert'e doğru koşar; çocuklar ağlamaya başlar.)

Kasabalı. Hadi, Luther! Çünkü sen osun. Günah işledik ve bu yüzden Rab evini kapattı. Senin gibi kirli bir ruh
olduğunu
gördüklerinde çocukların bile ağladığını duymuyor musun?

Gert. Doğal olarak, onların ayaklarına bastığınızda, sevgili dostlarım--

Kadın. Ona yaklaşma! Şeytanı var!

Townsman. Aşağı in! Aşağı in!

Gert. Bana dokunma, çünkü burada Rab'bin koruması altındayım.

Townsman. Rab, kovulan meleği korumayacak.

Gert. Eğer Rab yapmazsa, Kutsal Kilise yapacak ve ben şimdi onun
kutsanmış duvarlarının içindeyim.

Townsman. Onu kilise duvarından uzaklaştır!

Gert. Eğer Tanrı'dan korkmuyorsan, en azından Kutsal Baba'nın yasağından korkmalısın.

Kadın. Onu o kapıdan uzaklaştır! Kiliseye büyü
yapan onun kirli ruhudur.

Townsman. İşte bu! Rab kilisesini Şeytan'a açmayacak.

(Kalabalık tekrar Gert'e doğru koşuyor, o sırada Piskopos Sekreteri içeri giriyor,
öncesinde bir kilise görevlisi var ve insanları katılmaya çağırıyor.)

Sekreter (okuyor). "Katedral şehrimiz bu Makama ondalıklarını ödemede başarısız olduğu ve bu tür ödemeler konusunda inatçılığını sürdürdüğü için, Bölüm, kazanılmış hakları ve Kutsal Curia tarafından verilen onay uyarınca, kilisenin kapılarını kapatmayı ve yukarıda belirtilen ihmalkarlık uygun şekilde giderilene kadar tüm ayinleri ve kurbanları durdurmayı gerekli görmüştür; buna uyulmaması bizim hoşnutsuzluğumuza yol açacaktır. Datum vigilia assumeis Mariae. Straengnaes Bölümü."
[Çıkış.]

Gert. Buna ne diyorsun, iyi insanlar?

Townsman. Whitsun Arifesinde ayin yok mu? Bu bir utanç!

Gert. Dikkat et! Rahipler hakkında kötü bir şey söyleme; belki de onlar suçlu değildir.

Townsman. O zaman kim suçlu?

Gert. Kilise! O görünmez ve her şeye gücü yeten bir şey! Kilise, kiliseyi kapatan kişidir. (Kalabalık onaylamama
kanıtlarını sunar.)

Olof (bu arada öne çıkar, çan kulesinden sarkan bir ipi
alır ve akşam duasını çalmaya başlar). Eğer ibadetiniz ciddiyse, sizin için ayin
yaparım.

Kasabalı. Çok teşekkürler, Üstat Olof, ama bunun neye yol açabileceğinin farkında mısınız?

Olof. İnsanlardan daha çok Rab'den korkalım! (Kalabalık diz çöker.) Sevgili
dostlar! Mesih İsa'daki kardeşler! Şimdi burada bir araya
geldiğimiz için--

Kasabalı. Üstat Olof--

Olof. Ne oldu?

Kasabalı. Gerçek bir ayin istiyoruz, insanların yeni icatlarını değil.

Gert. Latince olmalı, sevgili Üstat Olof, yoksa
ne dediğini anlayamayız.

Kasabalı. Kutsal dilde olmalı - yoksa herkes ayin diyebilirdi.

Olof. Ve öyle yapacaksın! Herkes kendi başına, Tanrı ile!

Kalabalık. Bir Luther! Bir Luther! Deccal!

Şehirli. Vay, vay, Efendi Olof, sen de, bu kadar genç ve gayretliyken,
Alman şeytanı tarafından lekelendin mi? Ben dünyayı çok görmüş yaşlı bir adamım ve sana karşı iyi niyetliyim - Hala gençken geri dön! - Bizim istediğimizi yap ve bize eski ayini ver.

Olof. Hayır, bu maskaralığın bir sonu olmalı. Ruhta ve gerçekte dua edeceksin, anlamadığın sözcüklerle değil.

Şehirli. Genç dostum, Rab'bin Latince anladığını düşünmüyor musun?

Gert. Ama İsveççeyi hiç anlamıyor!

Şehirli. Efendi Olof, insanların senden ayrılmalarına
onları eğitecek tek bir söz söylemeden izin mi vereceksin? Tanrılarına nasıl özlem duyduklarını görmüyor musun? Kendi günahkâr iradeni kurban et ve
insanların çobanı olmayan koyunlar gibi senden gitmesine izin verme.

Olof. İrademe günahkâr mı diyorsun?

Şehirli. Sen sert bir adamsın!

Olof. Öyle deme! Bu çanın çalmasının bana neye mal olacağını biliyor musun?

Şehirli. Senin kibrin.

Gert. Ve huzurun! Çünkü savaşta çalan alarm
ziliydi. Hey-ho, işte başlangıç! Yakında Stockholm'ün çanları cevap verecek ve sonra Hus'un, Ziska'nın ve tüm binlerce köylünün kanı prenslerin ve papistlerin
başlarında olacak.

Kadın. Yazıklar olsun bize! Ne saçmalıyor?

Şehirli. Bu adamı tanıyor musun, Efendi Olof?

Olof. Hayır.

Gert. Evet, Olof, beni tanıyorsun. Beni inkar etme! Kendi refahlarını istemeyen ve "özgürlük" kelimesini hiç duymamış olan bu zavallı yaratıklardan mı korkuyorsunuz?

Olof. Adınız nedir?

Gert. Söyleseydim, hepiniz titrerdiniz. Yine de uykunuzdan uyanabilmeniz için titremelisiniz. Ben kovulup on bin kez geri gelecek olan melek olarak adlandırıldım; ben çok erken gelen kurtarıcı olarak adlandırıldım; ben Şeytan olarak adlandırıldım çünkü seni kendi hayatımdan daha çok seviyorum; ben Luther olarak adlandırıldım; ben Hus olarak adlandırıldım. Şimdi ben Anabaptist olarak adlandırıldım!

Kalabalık (geri çekilip haç çıkarmaya başlar). Anabaptist!

Gert (kılığını çıkarıp göründüğünden çok daha yaşlı olduğunu göstererek). Beni şimdi tanıyor musun, Olof?

Olof. Peder Gert!

Kasabalı. Ona baba diyor!

Kalabalık (Olof ve Gert'ten geri çekilerek). Anabaptist! Anabaptist!

Kadın. Görmüyor musun, yasaklanan oydu--

Kasabalı. Matbaacı Gert--piskoposun matbaası--

Başka bir Kasabalı. Luther'i basan adam!

Kadın. Yazıklar olsun bize ve şehrimize! Rahiplerimize Deccal'le birlikte olduklarında yazıklar olsun!

Kasabalı. Kutsal vaftizi inkar ediyor!

Kadın. Tanrı'yı ​​inkar ediyor. (Kalabalık dağılır.)

Olof. Bu tehlikeli bir konuşmaydı, Peder Gert.

Gert. Gerçekten tehlikeli olduğunu mu düşünüyorsun, Olof? Bu sözler için seni kutsasın!

Olof. Senin için tehlikeli, yani.

Gert. Başka hiç kimse için değil mi?

Olof. Umarım öyle değildir.

Gert. Luther'i tanıdın mı?

Olof. Gerçekten tanıdım! Ve şimdi onun işini kendi ülkemde yürütmek istiyorum.

Gert. Hepsi bu kadar mı?

Olof. Ne demek istiyorsun?

Gert. Yeterli değil! Luther öldü. Bir başlangıç ​​yaptı, devam etmeliyiz.

Olof. Beni nereye götürmek istiyorsun?

Gert. Uzak, Olof, çok uzak!

Olof. Senden korkuyorum, Peder Gert.

Gert. Evet, ve daha da çok korkacağım; çünkü seni yüksek bir
dağdan çıkaracağım ve oradan tüm dünyayı göreceksin. Görüyorsun ya,
Olof, şimdi Whitsuntide; o sırada Kutsal Ruh indi ve
Havarileri doldurdu - hayır, tüm insanlığı. Rab'bin ruhu
üzerime indi. Bunu hissediyorum ve bu yüzden beni
deli gibi kapattılar. Ama şimdi tekrar özgürüm ve şimdi sözü söyleyeceğim; çünkü şimdi, Olof, dağın üzerinde duruyoruz. İşte, tahtlarında oturan iki adamın önünde dizlerinin üzerinde sürünen insanlar.
Daha uzun olan bir elinde iki anahtar, diğerinde bir şimşek tutuyor.
Bu Papa. Şimdi yıldırımını fırlatır ve bin ruh
perişanlığa uğrar, geri kalanlar ayağını öper ve Gloria Deo şarkısını söyler--ama tahtta oturan dönüp gülümser. Şimdi
işte arkadaşı. Bir kılıcı ve asası var. Asanın önünde eğilin, yoksa kılıç sizi vurur. Kaşlarını çattığında tüm halk titrer. (Diğer tahttaki adama döner ve ikisi de
gülümser.) Onlar Baal'in iki sütunudur. Sonra gökten bir ordunun mırıldanması gibi bir ses duyulur. "Kim mırıldanıyor?" diye haykırır Papa, yıldırımını sallayarak. "Kim mırıldanıyor?"--ve İmparator kılıcını
sallar. Kimse cevap vermez, ama havada hala mırıldanma,
kükreme ve "Düşün!" çığlığı vardır. Papa korkar ve İmparator solgunlaşarak şunu sorar: "'Düşün' diye bağıran kimdi? Onu buraya getirin, canını
alacağım!" Papa bağırır: "Onu buraya getirin, canını
alacağım!" Bu haykırış cennetten geldi ve kimse tarafından dile getirilmedi. Ama
yine de sesi yükseldi; bir fırtına rüzgarı yükseldi; Alpler'i süpürdü ve Fichtelgebirge'de kükredi; Baltık'ı harekete geçirdi ve kıyılardan yankılandı ve haykırış tüm dünyada binlerce kez tekrarlandı: "Özgürlük, özgürlük!" Papa anahtarlarını denize
attı ve İmparator kılıcını kınına koydu, çünkü bu haykırışa
karşı hiçbir
faydaları
yoktu.--Ah, Olof, Papa'yı vurmak istiyorsun ama
İmparatoru unutuyorsun--İmparatoru, halkını saymadan öldüren
çünkü göğüslerini çiğnediğinde iç çekmeye cesaret ediyorlar. Papa'yı Roma'da vurmak istiyorsunuz, ama Luther gibi, onlara Kutsal Yazı'da yeni bir
papa vermek istiyorsunuz. Dinle! Dinle! Ruhları hiçbir zincirle bağlama!
Büyük Whitsunday'i unutma! Büyük hedefini unutma:
manevi yaşam ve manevi özgürlük! Ölümün haykırışını dinleme:
"Ve işte, hepsi iyi!" Çünkü o zaman bin yıl, özgürlük krallığı
asla gelmeyecek ve şimdi başlayan şey odur. (Olof
sessiz kalır.) Başın dönüyor mu?

Olof. Çok ileri gidiyorsun, Gert.

Gert. Bana papist diyecekleri gün gelecek. Gökyüzüne nişan al,
ve önündeki orman sınırına çarpacaksın.

Olof. Geri dön, Gert! Kendine ve
ülkeye felaket getireceksin. Ülkenin son savaşın neden olduğu
yara ateşiyle hala nasıl titrediğini görmüyor musun? Ve iç savaşın tohumlarını
ekmek istiyorsun. Bu tanrısız bir eylem!

Gert. Hayır, bıçak artık etin içinde. Kes ve beden
kurtarılabilir.

Olof. Seni ülkene ihanet eden biri olarak ihbar edeceğim.

Gert. Bugün Kilise'yi telafi edilemeyecek şekilde rencide ettiğin için bunu yapmasan iyi olur. Ayrıca--

Olof. Konuş, Gert. Şu anda Şeytan'ın ta kendisi gibi görünüyorsun!

Gert. Sırrımı öğreneceksin: kendi işine geldiği gibi davran.
Kral bugün Malmö'ye gidiyor ve yarından sonraki gün, belki de,
Stockholm açıkça isyan ediyor olabilir.

Olof. Neyden bahsediyorsun?

Gert. Rink ve Knipperdollink'i tanıyor musun?

Olof (panik içinde). Anabaptistler!

Gert. Evet. Bunda bu kadar şaşırtıcı olan ne? Onlar sadece birkaç beceriksiz tüccar. Bilinçsiz çocukları vaftiz etmeyi reddeden ve mantıksız yaratıkların kasıtlı olarak yalan yere yemin etmeye zorlanmasına karşı çıkacak kadar saf olan bir kürkçü ve bir bakkal.

Olof. Hepsi bu değil.

Gert. Peki bu ne?

Olof. Ele geçirilmişler.

Gert. Ruhtan, evet. İçlerinde haykıran fırtına rüzgarı. Dikkat et, yoluna çıkarsan!

Olof. Bu durdurulmalı. Krala gidiyorum.

Gert. Arkadaş olmalıyız, Olof. Annen Stockholm'de yaşıyor, değil mi?

Olof. O zaman biliyorsun?

Gert. Kızım Christine'in annenle birlikte olduğunu biliyor musun?

Olof. Christine?

Gert. Evet, şimdilik. Eğer biz kazanırsak, annen kızımın hatırı için
korunacak; ve eğer Katolikler kazanırsa, kızım annenin hatırı için
korunacak. Biraz endişelisin
Christine, değil mi?

Olof. Gert, Gert, seni bu kadar bilge yapan ne?

Gert. Tımarhane.

Olof. Benden uzak dur! Beni felakete sürükleyeceksin.

Gert. Evet, eğer tüm dünyevi mutluluktan mahrum bırakılmaya, hapse atılmaya, yoksulluk çekmeye, hor görülmeye
ve hakikat uğruna aşağılanmaya felaket diyorsan. Eğer öyleyse, böylesine muhteşem bir
felakete layık değilsin. Beni anlayacağını düşünmüştüm, yardımına güvenmiştim, çünkü içindeki ateş hala yanıyor, ama dünyanın seni
baştan çıkardığını görüyorum. Hadi, akıntıyı takip et ve mutlu ol!

Olof. Bir adam yaşadığı çağı nasıl aşabilir?

Gert. Luther'in yaptığı da bu.

Olof. Bir adam bir akıntıyı nasıl durdurabilir?

Gert. Ona rehberlik et, aptal--çünkü biz akıntıyız. Eskiler durgun
çamur havuzlarıdır, onları kontrol etmene gerek yok, ama çürümelerine veya
kurumalarına izin verme; onlara bir çıkış yolu ver, onlar da akıntıyla birlikte akıp gidecekler.

Olof. Evet, seni anlıyorum! Ruhumda bir düşünce yetiştirdin, ama
o düşünce doğarken boğulmalı, yoksa beni öldürecek.

Gert. İnan bana, sen bir Daniel olacaksın ve prenslere gerçeği söyleyeceksin, ve onlar senin canını almak için komplo kuracaklar; ama Rab seni
koruyacak.--Şimdi güvenle gidebilirim, çünkü gözlerinden şimşeklerin
çaktığını ve başının üzerinde titreyen ateş dillerini görüyorum. (O
giderken.) Sineklerin Tanrısı geliyor: onun senin saf
ruhunu da kirletmesine izin verme.

Olof. İsa bana yardım et!

[Piskopos Brask ve Piskopos Sommar girer. Sommar Olof'a yaklaşırken
Brask geride kalıp etrafı inceler.]

Sommar. Akşam duasını kim çaldı, Canonicus?

Olof (sakin ama kararlı bir şekilde). Ben çaldım.

Sommar. Emri bilmiyor muydun?

Olof. Yasağı biliyordum.

Sommar. Ve sen buna meydan okumaya mı cüret ettin?

Olof. Evet, insanlar çobansız koyunlar gibi salıverildiğinde, onları bir arada tutmak istedim.

Sommar. Davranışlarımızda kusur buluyor gibisin. Bu gerçekten de küstahlık.

Olof. Gerçek her zaman küstahtır.

Sommar. Genç adam, bir
hakikat havarisi rolünü oynamak istediğine inanıyorum. Bu sana hiçbir teşekkür getirmeyecek.

Olof. Tek istediğim nankörlük.

Sommar. Gerçeklerini sakla. Piyasada değerlerini
çok uzun süre koruyamazlar.

Olof (aceleyle). Bu Yalanların Babası'na layık bir öğüt!--(Yumuşak bir şekilde.) Özür dilerim!

Sommar. Kime konuştuğunu biliyor musun?

Olof (ateşli bir şekilde). To servus servi servorum Mans Sommar!

Brask (ileriye doğru bir adım atarak). Bu adam kim?

Sommar. Kilisedeki görevlilerden biri.

Brask. Adı ne?

Sommar. Olof Pedersson, namıdiğer Olaus Petri.

Brask (Olof'a sertçe bakarak). Yani siz Usta Olof'sunuz? (Olof eğilir
ve sabit bir şekilde Brask'a bakar.) Sizden hoşlanıyorum.
Sekreterim olmak ister misiniz?

Olof. Çok teşekkürler, Majesteleri, ama hiçbir tavsiyem yok.

Brask. Ne söyleyeceksiniz, Piskopos Mans?

Sommar. Dr. Luther'in çok hoşuna gittiği söyleniyor.

Brask. Duydum ki. Sadece genç ruhlar. Onu eğiteceğiz.

Olof. Korkarım çok geç!

Brask. Bir fidan eğilebilir.

Sommar. Engerek yetiştirmek akıllıca değil, Majesteleri. Buradaki kanonikus'umuz
sapkınlığa karşı güçlü eğilimlere sahip ve bugün emirlerimize karşı gelmeye cesaret etti.

Brask. Öyle mi?

Sommar. Tamamen yasal gerekçelerle bir yasaklama ilan ettik ve bu adam ayin yapmaya cesaret etti - daha da kötüsü, bir Lutherci ayin yaptı ve böylece halkı kışkırttı.

Brask. Dikkat et genç adam! Yasağın Luther'i ilan eden
herkese geleceğini bilmiyor musun?

Olof. Biliyorum ama Tanrı'dan başka tanrıdan korkmam.

Brask. Sözlerini iyi düşün. Seninle iyi geçiniyorum ve beni itiyorsun.

Olof. Hasta davanın tedavisi için yeteneğimi satın almak istiyorsun ve ben kendimi satmayacak kadar utanmazım.

Brask. Aziz George adına, sanırım aklını kaçırmışsın!

Olof. Eğer öyleyse, bana Matbaacı Gert ile aynı muameleyi yapma. Onu
tımarhaneye koydun ve korkarım ki bu onu çok akıllı yaptı.

Brask (Piskopos Sommar'a). Gert'i tanıyor musun?

Sommar. Hayır, Majesteleri.

Brask. O, benim matbaamı, eline verdiğim Luther karşıtı yazılar yerine Luther yazıları basmak için kullanan bir deli. Dahası, Kıyamet ve Milenyum'u hayal ediyordu. (Olof'a.) Onu gördün mü?

Olof. Bir süre önce buradaydı ve ondan pek de iyi şeyler bekleyemezsin.

Brask. Serbest mi?

Olof. Yakında Stockholm'e gelecek ve oradan onun hakkında bir şeyler duyacaksın sanırım. Dikkat et, Lord Piskopos!

Brask. Ho, henüz korkacak bir şey yok.

Olof. Anabaptistler Stockholm'de.

Brask. Ne diyorsun?

Olof. Anabaptistler Stockholm'de!

Brask. Anabaptistler mi?

[Gustaf Vasa aniden girer.]

Gustaf. Ne haber? Şehirde bir kargaşa var, insanlar ayin için
ağlayarak sokaklarda yürüyorlar. Bütün bunların anlamı ne?

Brask. Yaramazlık, Majesteleri.

Gustaf. Piskopos Mans!

Sommar. Şehir ondalıklarını ödemeyi başaramadı.

Gustaf. Ve bu nedenle ilahi hizmet vermeyi reddediyorsunuz? 'Ölüm!

Brask. Majesteleri şunu hatırlamalıdır ki--

Gustaf. Bana cevap ver, Piskopos Malls!

Sommar. Majesteleri şunu hatırlamalıdır ki, bu gibi konular
Kilise'nin yetki alanına girer--

Gustaf. Sana görevlerini yapmanı emrediyorum!

Brask. İsveç Piskoposları, üstlerinden, Papa'dan ve Kilise Hukuku'ndan başkasından emir almazlar.

Gustaf (kontrol edildi). Biliyorum, ama Papa her zaman onları gözetleyemiyorsa?

Brask. Bu bizim endişemiz.

Gustaf (öfkelenir, ancak hemen kendini kontrol eder). Majesteleri haklı.
Bu sizin endişeniz olmaya devam edecek.

Brask. Konuyu değiştirmek için--Stockholm isyana kalkışmak üzere.

Gustaf. Bunu kim söylüyor?

Sommar. Burada bizim kanonikusumuz.

Gustaf. Okul müdürünüz mü? Nerede? Ah, siz misiniz? Adınız ne?

Olof. Olof Pedersson.

Gustaf. Efendi Olof! Sana bir sapkın olduğunu ve Kutsal Kilise'ye karşı komplo kurduğunu söylüyorlar! Bu tehlikeli bir girişim!

Brask. Bugün, Bölüm'ün ayin yasağına açıkça meydan okumaya cesaret ederek maskesini düşürdü ve bu nedenle Majestelerinin onu gerektiği gibi cezalandırmaya
rıza göstermesini talep ediyoruz.

Gustaf. Bu Bölüm'ün meselesi ve beni ilgilendirmiyor. (Olof'a.) Peki Stockholm'deki bir isyan hakkında ne söyledin?

Olof. Anabaptistler!

Gustaf. Hepsi bu mu?

Brask. Majesteleri, o delilerin Almanya'da nasıl hareket ettiğini bilmiyor mu? Majestelerinin silahlı kuvvetleriyle
şahsen şehre dönmesini öneriyoruz.

Gustaf. Bu benim de ilgi alanıma giren bir konu!

Brask. Fakat iç savaş--

Gustaf. Bu benim _endişem_! (Olofa.) Olof, seni Stockholm'deki adliye binamızın katipliğine atıyorum. Hemen oraya git.
Halkın önünde konuş. Sana güveniyorum!

Brask. Ülkenin iyiliği için Majestelerinden deliler üzerinde konuşmanın
boşluğunu düşünmesini rica ediyorum.

Gustaf. Ruhlar kılıçlarla kontrol edilmez. Bunu aklınızda bulundurun, Lordlukları.

Brask. Kilise asla--

Gustaf. Ne de anahtarlarla! (Olofa.) Şansölyeme git, o sana
atamanı verecek.

Brask. Bir dakika beklesen iyi olur, canonicus.

Gustaf. Sekreterimiz senin emirlerini benimkilerden önce koymayacak.

Brask. Kilisenin hakları her şeyden önce güvence altına alınmalı. Olof
Pedersson--

Gustaf (düzelterek). Sekreter--

Brask. Sekreter Olof Pedersson, Bölüm kararını açıklayana kadar bu şehri terk edemez.

Gustaf. Bölüm kararını açıklamadan önce davayı yargılamalı.

Brask. Bu bizim endişemiz.

Gustaf. Bu sizin endişeniz değil, Piskopos Brask. Linkoeping Piskoposu
Straengnaes'te bir kanonikus hakkında yargıda bulunamaz. Kendi adına konuş,
Piskopos Sommar.

Sommar. Az önce olanlardan sonra--hımm!

Brask. Daha fazla argüman gereksiz görünüyor.

Gustaf. Sessiz olsan iyi olur, Piskopos Brask, ya da bizi terk et, çünkü
Piskopos Sommar'la özel olarak konuşuyorum--özel olarak!--Hadi, konuş Piskopos
Mans!

Sommar. Göremiyorum ama--bu--Ekselansları, Linkoeping Piskoposu--

Gustaf. Şimdi Üstat Olof'tan bahsediyoruz. Lordluklarınız davayı ertelemek zorunda kalacak. Bizi yalnız bırakma nezaketini gösterin.

[Piskoposlar dışarı çıkar.]

Gustaf (Olof'a). Benim adamım olur musun?

Olof. Majestelerinin sekreteri?

Gustaf. Hayır, sağ elim--şu an için sol elin sağ elin ne yaptığını bilmemesi şartıyla. Stockholm'e git.

Olof. Bölüm teslim olmamı talep edecek ve beni yasaklayacak.

Gustaf. O noktaya gelmeden önce bana geri dönebilirsin, ama o zamana kadar--olabildiğince kendi ayaklarının üzerinde dur.

Olof. Majestelerinin isteği nedir?

Gustaf. Stockholm'deki o fanatiklerle konuş.

Olof. Peki ya sonra?

Gustaf. Ah, bu çok uzak bir ihtimal. Henüz o kadar ileri gitmeye cesaret edemiyorum.
--Vaaz vermelerine izin ver. Yeni bir kelime duymak o ahmak ruhlara zarar veremez, hepsi doğru olmasa bile. Ama şiddet olmamalı; çünkü
o zaman kılıç oyuna katılacak. Elveda, Olof! [Çıkış.]

Olof (yalnız). Böylece İmparator Papa ile arkadaş olmayacak!

(Arka plandaki ağaçların arasında bekleyen iki bilgin öne çıkar.)

Birinci Bilgin. Oyunumuza devam edelim mi, Usta Olof?

Olof. Hayır çocuklar, artık oyun olmayacak.

Birinci Bilgin. Bizi terk edecek misin, Usta Olof?

Olof. Evet, ve muhtemelen sonsuza dek.

Birinci Bilgin. Whitsuntide'da kalamaz mısın, böylece
komedimizi oynayabiliriz?

İkinci Bilgin. Ve ben de Melek Cebrail'i oynayabilirim?

Birinci Bilgin. Lütfen senden istediğimizi yap, Usta Olof! Sen bize karşı nazik olan ve o korkunç oruçları bizden esirgeyen tek kişisin.

İkinci Bilgin. Ah, bizden ayrılma, Efendi Olof!

Olof. Ne istediğinizi bilmiyorsunuz çocuklar. Bir gün gelecek
Tanrı'ya sizden ayrıldığım için şükredeceksiniz.--Ah, hayır,
Umarım böyle bir gün asla gelmez!--Ama vedalaşmamızı kısa tutalım. Elveda, Nils! Elveda, Vilhelm!

(Onlara sarılır ve elini öperler. Bu arada Lars
Andersson içeri girer ve grubu yakından izler.)

Birinci Bilgin. Bir daha asla geri dönmeyecek misin, Usta Olof?

Lars (ileriye doğru gelir). Şimdi başlamaya hazır mısın?

Olof (bilginlere). Hayır, asla geri dönmeyeceğim.

Bilginler (dışarı çıkarken). Elveda, Usta Olof ve bizi unutma!

(Olof onlara bakar.)

Lars. Kralı gördüm.

Olof (dalgın bir şekilde). Sen gördün mü?

Lars. Ne dediğini biliyor musun?

Olof. Hayır.

Lars. "Oyunu yükseltmek için bir atlı karıncam var; şimdi
ben onu ıslık çaldığımda geri gelip gelmeyeceği görülecek!"

Olof. Şunlara bak--mezarların arasında oynuyorlar, çiçek topluyorlar,
ve Whitsuntide şarkıları söylüyorlar.

Lars (Olof'un kolunu tutarak). Çocuk!

Olof (irkilerek). Ne dedin?

Lars. Bugün elini saban sapına o kadar sert koyduğunu düşünmüştüm ki
geriye bakmanın bir anlamı yok. (Olof elini
alimlere doğru sallıyor.) Hala rüya mı görüyorsun?

Olof. Bu benden geçen son parlak sabah rüyasıydı.
Affedersin--şimdi uyandım!

[Sağa doğru dışarı çıkar. Sonra neredeyse dışarı çıkmışlardı, Olof alimlere son bir kez
bakmak için döner. Bu arada onlar kaybolmuştur ve
onların yerine iki Kara Rahip, Marten ve Nils belirir. Onları
gördüğünde, Olof ürkmüş bir çığlık atar ve bir elini alnına koyar. Lars
onu dışarı sürükler.]

PERDE II

SAHNE 1

(St. Nicolaus Kilisesi'nin Temel Duvarındaki Bir Oda,
Stockholm'de (genellikle Greatchurch olarak bilinir) bira dükkanı olarak kullanılır. Arkaplanda
bir sürü tencere ve kupayla dolu bir bar vardır. Barın sağında
bir masa vardır, arkasında demir bir kapı vardır. İki kılık değiştirmiş rahip
(Marten ve Nils) bu masada oturmuş bira içmektedir. Diğer
masalar Alman paralı askerleri, köylüler ve denizcilerle çevrilidir.
Sokağa açılan kapı sağdadır. Bir kemancı bir fıçının
üzerinde oturmaktadır. Askerler zar atmaktadır. Hepsi sarhoş ve gürültülüdür. Hans
Windrank, Smaland'lı bir adam, bir Alman tüccar ve bir Danimarkalı
masalardan birinde birlikte oturmaktadır.)

Alman (Danimarkalıya). Yani sen Christian gibi kana susamış bir canavarı mı savunuyorsun?

Danimarkalı. Aman Tanrım, o bir insan, değil mi?

Alman. Hayır, o bir canavar! Kana susamış bir hayvan! Hain,
korkak bir Danimarkalı!

Danimarkalı. Zırva! Ama kandan bahsetmesen iyi olur. Kaeppling Adası'ndaki katliamı hatırlıyor musun, Almanlar--

Windrank. Beni dinle, iyi Beyler! Şimdi arkadaş olalım ve biraz
eğlenelim, sana Americky'den bahsedeyim.

Alman. Almanların yaptıkları için bizi Lübeck'ten mi suçlayacaksın?

Danimarkalı. Aman Tanrım, ben sadece Almanlardan bahsediyordum--

Windrank. Dinle, iyi Beyler, kavga etmenin ne faydası var? (Tavernacıya.) Dört kadeh cin! Şimdi sakin ve uyumlu olalım, sana Americky'den bahsedeyim. (Onlar servis edilir.)

Alman (yudumlar). Asil bir içki! Bir düşünün, iyi Beyler, her şey
nasıl da ilerliyor. Bugün tarlada tahıl büyüyor--

Windrank. Ve yarın şarap yapılıyor. Bunu ilk kim
buldu acaba?

Alman. Affedersiniz ama bu bir Alman icadı. Ben buna
icat diyorum, çünkü siz Amerika'yı keşfediyorsunuz.

Windrank. Ve Almanlar hiçbir zaman keşif yapmazlar?

Alman. 'Ölüm!

Windrank. Hadi, hadi! Siz Alman değilsiniz, dediniz.

Dane (Alman'a). İsveçlilerin şimdiki krallarını Almanlardan aldıkları hikayesini kimin uydurduğunu söyleyebilir misiniz? (Genel kahkahalar.)

Alman. İsveç'in yıkımın eşiğindeyken ona bir kurtarıcı veren biz Lübeck'liydik.

Windrank. Kral'a şerefe!

Dane. Lübeck'e şerefe!

Alman (övgü dolu). Gerçekten nasıl yapılacağını bilmiyorum--

Windrank. Neden, sen Kral değilsin!

Alman. Özür dilerim ama Danimarkalı kardeşimin--

Dane. Stockholm vatandaşıyken nasıl Lübeck'li olabilirsin?

Windrank (Smaland'lı Adam'a). Sessiz kardeşimiz neden hiç içmiyor?

Smaland'lı Adam. Mısır suyunu içeceğim ama konu Kral'ın sağlığı olduğunda, bunu seviyorum! (Teneke bardağı kırar ve yere fırlatır.)

Windrank (bir eliyle kınındaki bıçağı yoklar.) Kral'ın sağlığını içmeyeceksin mi?

Smaland'lı adam. Bana teklif ettiği bardağı o kadar uzun süredir içiyorum ki
artık onun sağlığını içmek istemiyorum.

Windrank. 'Skan!

Alman (hevesle). Şşş, şşş! Ne söyleyeceğini duyalım.

Dane (aynı şekilde). Merhamet, evet!

Smaland'lı bir adam. Eve döndüğümde Tanrım bana yardım et!

Windrank (duygusal bir şekilde). Ne oldu canım? Neden bu kadar
üzgün görünüyorsun? Paraya mı ihtiyacın var? Hemen buraya bak! (Çantanı çıkarır.) Maaşımın
yarısı kaldı. Neyin var senin?

Smaland'lı adam. Bunun hakkında konuşmayalım. Daha fazla cin! Burada cin var! Benim de
param var. Görüyor musun? Altın! (İçki servis edilir). Benim değil ama
son kuruşuna kadar içkiye harcayacağım ve sen de bana yardım et lütfen.

Windrank. Ve yine de bu senin paran değil--bunu nasıl yapabilirsin?

Almanca. Sana kim haksızlık etti, canım dostum? Kötü durumda olduğunu görebiliyorum.

Smaland'lı Bir Adam Mahvoldum! Görüyorsun ya, iki yüz öküzüm var ve Stockholm'e geldiğimde Kral'ın temsilcisi tüm işi devraldı ve bana onları izin verdiğinden
fazlasına satamayacağımı söyledi. Öküzlerin fiyatını belirleyen Kral'dır--beni mahveden Kral'dır.

Almanca. Söylemiyorsun!

Smaland'lı Adam. Ah, çok daha fazlasını biliyorum. Rahipleri ve keşişleri bizden alıp her şeyi
asilzadelere vermeyi düşünüyor.

Dane. Asilzadelere mi?

Smaland'lı adam. Kesinlikle! Keşke Kral Christian--Tanrı onu korusun!--birkaç
kafa daha kesseydi.

Windrank. Peki, Kral böyle mi? O asilzadeleri
kulağından yakaladığını sanıyordum.

Smaland'lı adam. O mu? Hayır, eğer varsa, onların benim toprağımda meşe kesme
hakkıyla doğmalarına izin veriyor. Çünkü bir zamanlar bir parça toprağım vardı, anlıyor musun, ama sonra büyük büyükannemin hepsini büyük büyükbabasından ödünç aldığını söyleyen bir lord geldi ve böylece bu hikaye
son buldu.

Alman. Neden, Kral böyle mi? Buna asla inanmazdım.

Smaland'lı adam. Gerçekten de öyle! O soylu veletler ormanlarımızda silahlarıyla
dolaşır ve sadece yaramazlık olsun diye geyiği avlarlar, ama
eğer biz köylülerden biri açlıktan ölüyor olsaydı ve hayvanlardan birine ateş etseydi--peki, o zaman açlıktan ölmek zorunda kalmazdı, çünkü onu
asarlardı--ama bir meşe ağacına değil--Tanrım, hayır! Bu, böylesine asil bir ağaç için utanç verici olurdu. Hayır, sadece sıradan bir çama. Çamın, görüyorsunuz,
tacı yoktur ve bu yüzden asil değildir--ve bu yüzden eski şarkıda şöyle denir:

Köylüleri sıralar halinde astık
En yüksek acımaların tepelerinden.

Taçlarla ilgili hiçbir şey söylemez, aklınızda bulunsun.

Almanca. Ama çam yine de başını dik tutar ve sırtı
diktir.

Smaland'lı adam. İçin, iyi Beyler! Haklısınız, hoş geldiniz. Bu
kutsanmış bir içkidir. Keşke evde karım ve çocuklarım olmasaydı! Aman Tanrım,
Aman Tanrım! Ama hepsi bir! Ah, çok daha fazlasını biliyorum ama
kendime saklamayı da biliyorum.

Windrank. Sen ne biliyorsun?

Almanca. Belki de eğlenceli bir şey?

Smaland'lı adam. Görüyorsun ya--Smaland'ın tüm çamlarını saysan,
meşelerden çok daha fazlasını bulurdun sanırım.

Almanca. Öyle mi düşünüyorsun?

Windrank. Kral hakkında kötü konuşmanı istemiyorum. Ne yaptığını veya ne söylediğini bilmiyorum ve bu benim işim de değil ama
nakliye ticaretine iyi baktığını biliyorum. Evet, İspanyol ticaretine gemiler
koyan ve beni kaptan yapan odur, bu yüzden onda
bulacağım hiçbir kusur yok.

Almanca. Bunu tamamen şeytanlıktan yaptı, sadece
Luebeck ticaretine zarar vermek için--Luebeck'e, ki ona çok büyük bir borcu var!

Smaland'lı adam. Eh, hak ettiğini alacak! Bir boğa, onu bir öküz yaptığınızda
boynuzlarını kaybetmez. Arkadaşlığınız için çok teşekkürler. Şimdi
gitmeliyim.

Almanca. Aman Tanrım! Sadece bir kafa daha--ve sonra biraz daha
konuşabiliriz.

Smaland'lı adam. Hayır, teşekkürler, eminim ki bu senin iyiliğindir, ama
almaya cesaret edebildiğim tek şey bu, aksi takdirde bunun kötü biteceğinden korkuyorum. Evde
karım ve çocuklarım var, görüyorsun, ve şimdi eve gidiyorum--onlara
mahvolduğumuzu söylemek için--hayır--cesaret edemiyorum--çok minnettarım, Bay Alman--biraz daha
içelim.

Alman. Doğru! (İçerler.)

Smaland'lı adam (bardağını boşaltıp ayağa fırlar). Aman Tanrım, o acı şeye
kahretsin! [Çık, sendeleyerek.]

Alman (Danimarkalıya). Aman Tanrım--o adam uyandığında!

(Danimarkalı onaylarcasına başını sallar. Gürültü giderek artmaktadır.
Kemancı çalmaktadır. Sonra kilisede org çalmaya başlar.)

Windrank. Garip, bence, Kral'ın kilise duvarında bir içki dükkânı açmalarına izin vermesi.

Almanca. Vicdanını mı acıtıyor, kaptan? Kral bunu bilmiyor,
görüyorsun.

Windrank. Ama bunlar bir arada olmuyor, org müziği ve şarkı
burada. Ben her zaman Tanrı korkusu olan bir adam oldum, evde olduğumdan beri.

Almanca (ironik bir şekilde). Bu şekilde yetiştirilen adama sevindim! Bir
annen vardı--

Windrank (taşındı). Evet--evet!

Almanca. Seni geceleri yatağa yatıran ve sana "Şimdi uyumak için
yatıyorum" demeyi öğreten.

Windrank. İşte bu!

Almanca. Ve iyi bir kadındı!

Windrank (içkinin etkisini göstermeye başladığı kişi.) Ah, keşke
bilseydin!

Almanca. Rab dualarını duydu. Ağlıyorsun. O halde iyi bir
adam olmalısın.

Dane. Aman Tanrım!

Almanca. Keşke annen seni şimdi görebilseydi --gözlerindeki o yaşlarla!

Windrank. Ah, biliyorum ki zavallı, sefil bir günahkârım --biliyorum! Ama sana söylüyorum --kalbim var, kahretsin! Zavallı bir herif gelip bana aç olduğunu söylesin, ben de kendi gömleğimi çıkarıp ona vereyim.

Almanca. Bir içki daha ne dersin?

Windrank. Hayır, sanmıyorum.

(Dışarıdan demir kapıya birkaç darbe vurulur, genel bir heyecana sebep olur.)

Windrank. Aman Tanrım!

Almanca. Korkma. Bu cennetin kapısı değil.

Windrank. Bir daha asla içmeyeceğim --yemin ediyorum ve yemin ediyorum!

Almanca (Danimarkalıya). Cin ne kadar da mübarek bir içecek olmalı, çünkü böyle bir
serseriyi duygusallığa -- hatta ayıklık düşüncelerine -- sürükleyebiliyor.

Dane. Haklısın. Buna benzer hiçbir şey yok.

Alman. Kalbi sonuna kadar açar ve başı kapatır. Yani bizi iyi insanlar yapar, çünkü bilirsin, çok kalbi ve az kafası olanlara iyi denir.

Dane. Daha da ileri giderdim. Cin bizi dindar yapar. Çünkü aklı öldürür ve
akıl, dinin kalbimize girmesini engelleyen kayadır.

Alman. En kutsal şey cindir! Garip ki--

Dane. Daha fazla bir şey söylemene gerek yok!

(Demir kapıya daha fazla darbe vurulur.)

Windrank (uyuyan, darbelerle uyanır). Yardım et! Ölürüm!

Alman. Böylesine tatlı bir ruhu kaybetmek ne yazık!

(Kapı itilerek açılır, böylece Marten ve Nils'in oturduğu masa, üzerindeki kupalar ve fincanlarla birlikte devrilir. Kırmızı ve siyah etekli, başının üzerine rahibe duvağı atmış bir kadın odaya koşarak girer. Bir an için Gert kapıda arkasında görünür, ancak kapı hemen tekrar kapanır.)

Fahişe (çevresine şaşkın bir bakışla). Beni kurtarın! İnsanlar beni öldürmek istiyor!

Bir Alman Paralı Asker. Rahibe duvağı altında bir fahişe! Ha-ha-ha! (Genel kahkaha.)

Marten (haç işareti yapar). Bir fahişe! Onu bu saygın topluluğa kim getirmeye cesaret eder? Usta meyhaneci, onu buradan çıkar, yoksa
buranın iyi ününe ve kilisenin kutsallığına zarar verir.

Fahişe. Burada kimse beni kurtarmayacak mı? (Bu arada meyhaneci onu
kolundan tutup sokağa çıkardı.) Beni o öfkeli kalabalığın eline verme! Rab'bin evine gizlice girmek istedim
Onun lütfundan payımı almak istedim--yeni bir hayata başlamak istedim--ama rahipler beni
dışarı sürdüler ve halkı üzerime saldılar--ta ki Peder Gert gelip beni
kurtarana kadar.

Marten. Kendiniz de duyabilirsiniz. Rab'bin tapınağını kirletti.
Utanç giysisini kutsallık örtüsünün altına saklamak istiyor.

Alman. Ve örtünün yeterli kısmı yok. Marten (Kadının yüzündeki peçeyi yırtmak için ona yaklaşır). Maskeyi
çıkar ve iğrençliğini herkes görsün! (Kadının
yüzünü gördüğünde geri çekilir.)

Fahişe. Sen misin Marten--katil!

Alman. Eski dostlar!

Marten. Bu utanmazca bir yalan! Onu daha önce hiç görmedim. Ben
Dominikanlardan Kardeş Marten'im ve Kardeş Nils benim
tanığım olabilir.

Nils (sarhoş). Şahitlik edebilirim ki Kardeş Marten bu kadını hiç görmemiştir.

Fahişe. Ve yine de manastırdan kovulduğunda ve kalmasına izin verildiğinde Marten'in affını bana gösteren sen oldun, Nils.

Evet--düşünüyorum da!

Marten (öfkeyle, Nils'in kolundan çekerek). Yalan söylüyorsun--sen de!
Sarhoş olduğunu görmüyor musun?

Almanca. Sevgili dostlarım, rahip kardeşin sarhoş olduğuna tanıklık edebilirim
ve bu yüzden yalan söylüyor!

Kalabalık (tiksinti belirtileriyle). Sarhoş bir rahip!

Almanca. Eh, içki yalan söylemenin affıdır. Öyle değil mi, Peder
Marten?

Meyhaneci. Gerçekten, evimin herhangi bir karışıklığın buluşma yeri olmasına
izin veremem. Eğer böyle devam ederse, müşterilerimi kaybederim ve
Bölüm'e sürüklenirim. Lütfen bütün bu gürültüyü
yapan o zavallı yaratığı
almaz mısınız?

Marten. Onu dışarı çıkarın, yoksa hepinizi yasaklatırım! Kilise'nin kutsal duvarlarının içinde olduğumuzu bilmiyor musunuz, ancak Bölüm bu tuvaletin gezginlerin maddi olarak
dinlenmesi için kullanılmasına
izin veriyor?

Almanca. Kesinlikle bu oda kutsal, iyi insanlar ve kesinlikle Rab burada
yaşıyor.

(Kalabalık Fahişe'yi sokak kapısına doğru sürüklemeye başlar.)

Fahişe. İsa Mesih, bana yardım et!

[Olof girer. Kapıda belirir ve kalabalığın arasından geçerek
Fahişe'ye ulaşır, böylece onu sarhoş adamların
etrafından çekip
alabilmek için elini tutar.]

Olof. Bana cevap ver--bu kadın kim?

Marten. O bir kadın değil.

Olof. Ne demek istiyorsun?

Marten. O da bir erkek değil, kılık değiştirmiş olmasına rağmen.

Olof. "O" diyorsun--ve yine de bir kadın değil mi?

Marten. O bir fahişe.

Olof (şaşkın bir şekilde kadının elini bırakır). Bir fahişe!

Alman. Onu bırakma, Efendi Olof, yoksa kaçar.

Olof. Ona neden el koyuyorsun? Suçu ne?

Alman. Kiliseye gidiyor.

Olof. Anladım! (Etrafına bakar.)

Marten. Ne arıyorsun?

Olof (Marten'i görür). Bir rahip!

Marten. Ben bir Kara Rahibim.

Olof. Evet, bunu tahmin etmiştim. Öyleyse insanları ona karşı kışkırtan
sen misin?

Marten. Kiliseyi pislikten koruyorum ve onu ahlaksızlıktan
uzak tutmaya çalışıyorum. O yasaklı bir kadın, kendi bedeniyle ticaret yapıyor, ki bu beden Rab'bin tapınağı olmalı. (Kadın Olof'un önünde diz çöker.)

Olof (Onu elinden tutarak). Ama ben, Dominikli, onun elini tutmaya
ve onu seninle karşılaştırmaya cesaret ediyorum. Bedenini satmış, diyorsun--kaç
ruh satın aldın?--Ben de bir rahibim--Hayır, ben bir insanım, çünkü
Tanrı'nın kendi evine kilit vuracak kadar küstah değilim ve
günahkâr bir insan yaratığı olarak
elimi saf olamayacak olan
diğer yaratığa uzatıyorum. Günahsız olan öne çıksın ve
ilk taşı
atsın.--Öne çık, Kardeş Marten, sen ışık meleği,
masumiyetin kara giysilerini giyip saçlarını kazıttın ki
kimse günahın içinde nasıl ağardığını görmesin! Ya da elinde hiç taş yok mu? Yazıklar olsun sana!
İnsanlar ekmek için ağlarken onlara vereceğin kişilere ne yaptın?
Hepsini çoktan verdin mi?--Öne çık, sen çok saygıdeğer
vatandaş. (Yerde uyuyan Windrank'e.) Sen, bir hayvanın
uykusunu
uyuyan sen, neden uyanıp
bıçağını ona fırlatmıyorsun?--Nasıl kızardığını görüyor musun? Bu, onu
sevdiğin kötü arkadaşlığın utancından mı, yoksa şehvetli arzudan mı? (Kalabalık onaylamayan bir şekilde
mırıldanır.) Mırıldanıyorsun! Bunun sebebi benim sözlerimden mi yoksa kendinizden mi utanmanız? Neden taşları atmıyorsun?
Ah, sende taş yok. Hadi, şu kapıyı aç. İnsanları dışarı çağır ve
bu kadını onlara teslim et. Eğer elli adamın onu parçalamaya yetecek kadar gücü olduğunu düşünmüyorsan, belki de beş yüz kadının işe yarayacağından eminsindir. Peki? Sessiz misin?--Ayağa kalk kadın! Aklandın. Git ve bir daha günah işleme. Ama rahiplere görünme,
çünkü seni kadınlara teslim edecekler!

Marten (birkaç kez Olof'u kesmeye çalışmış ama Alman tarafından engellenmiş, şimdi bir belge gösteriyor). Dinlediğin bu adam, konuşmasından anlamış olabileceğin gibi, bir sapkındır ve ayrıca aforoz edilmiştir. İşte görebilirsin! Kendin oku! (En yakın masadan bir mum alır ve
yere fırlatır.) "Burada söndürdüğümüz bu mum nasıl söndüyse, tüm mutluluğu, refahı ve Tanrı'dan ona gelebilecek her türlü iyilik de sönecektir!"

Kalabalık (geri çekilir, haç işareti yapar, böylece Olof odanın ortasında Fahişe ile baş başa kalır). Lanet olsun!

Marten (Fahişeye). Orada Efendi Olof'un affının sana ne kadar fayda sağladığını duyabilirsin.

Olof (bir an şaşırmıştır). Hala
sözüme güvenmeye cesaret ediyor musun, kadın? Benden korkmuyor musun? Yasakların
şimşeklerinin başımızın etrafında tısladığını duyamıyor musun? Neden hala Kutsal Kilise'nin sığınağında kalan bu yirmi doğru kişiye katılmıyorsun?--Bana cevap ver! Rab'bin beni de bunların yaptığı gibi kovduğunu mu düşünüyorsun?

Fahişe. Hayır!

Olof (aforoz mektubunu alarak). Peki o zaman! Küçük Linkoeping şehrinin büyük piskoposu ruhumu hayatımın süresi boyunca Şeytan'a sattı--bundan daha öteye gücü yetmez--ve bunu yaptı çünkü ben insanlara bunu yapmaları yasaklanmışken Rablerini aramalarını söyledim! İşte sözleşme! Kilise, o sözleşmeyle beni cehenneme bağladığı gibi, ben de kendimi ondan (mektubu parçalara ayırıyor)--ve Kilise'nin yasağından da! Bana yardım et Tanrım! Amin!

Kalabalık (uluyarak). Lanet olsun!

Marten. Kahrolsun! Ona! O yasaklandı!

Olof (Fahişenin önüne geçerek). Şeytanların kurbanları için bağırdığını duyuyor musun?--Bana dokunmaya cesaret etme!

Marten. Ona! Kahrolsun!

[Paralı askerlerden biri vurmak için silahını kaldırdığında, arkadaki demir kapı açılır ve Knipperdollink önderliğindeki Anabaptistler vahşi çığlıklar atarak içeri hücum ederler. Kırık haçlar ve azizlerin resimlerinin yanı sıra yırtık giysiler taşırlar. Öndeki odadaki herkes sokak kapısına doğru zorlanır.]

Knipperdollink (demir kapıyı geri iterek ve diğerlerinin önünden içeri girer). Buraya gelin, halk--işte bir kutsal yer daha!--Bu ne? Tapınakta bir içki dükkânı!--Bakın! Bakın--bu iğrençlik o kadar ileri gitti ki, çadırın kendisi bile kirleniyor. Ama onu ateşle temizleyeceğim. Kiliseyi ateşe verin ve azizler için bir kazık hazırlayın!

Olof (ileriye doğru adım atarak). Ne yapmayı planladığınızı düşünün!

Knipperdollink. Bira fıçılarının sıcaktan
patlayacağından mı korkuyorsun, Belial? Kilisenin tam duvarına bir şapel inşa etmenin soygun olmadığını düşünen papalıkçı biracı mısın?

Olof. Ben Adliye Sekreteri'yim ve Kral adına sana düzeni sağlamanı emrediyorum!

Knipperdollink. Öyleyse sen Kral'ın kutsal davamıza savaş açmak için buraya gönderdiği adamsın? İleri, ileri, Tanrı adamları, ve onu
öncelikle yakala! Daha sonra Rab'bin tapınağını putperestlikten
temizleyeceğiz.

Marten. Hadi ona saldır, iyi insanlar, çünkü o bir sapkın ve yasaklı!

Knipperdollink. Bir sapkın mı? O zaman sen papistlerden biri değilsin?

Olof. Beni yasakladıkları için artık Kilise'den olamam.

Knipperdollink. O zaman sen bizim tarafımızdasın? (Olof sessiz kalır.) Cevap:
Bizimle misin yoksa bize karşı mısın?

Marten. O, Kral tarafından buraya gönderilen adam Olof Pedersson.

Knipperdollink. Sen Olof Pedersson musun?

Olof. Ben.

Knipperdollink. Ama bir sapkın mı?

Olof. Ben bir sapkın olmaktan gurur duyuyorum.

Knipperdollink. Ve yine de Kral'a hizmet et?

Olof. Evet!

(Anabaptistler bir haykırış koparır ve Olof'u çevreler.)

[Arkadaki kapıdan Gert hızla girer.]

Gert. Dur! Ne yapıyorsun?

Knipperdollink. Gert!--Bu adam kim?

Gert. Bizimkilerden biri. Bırakın gitsin, dostlar! Orada Şeytan'ın
elçilerini görüyorsunuz!

(Marten ve Nils'i işaret eder, onlar sokak kapısından kaçarlar, Anabaptistler tarafından yakından takip edilirler. Kapıda Gert durur ve Olof'a doğru döner. Fahişe odanın bir köşesinde çömelmiştir. Windrank hala
masalardan birinin altında uyumaktadır. Olof derin düşüncelere dalmış bir şekilde
yerin ortasında durmaktadır.)

Gert (bitkin bir şekilde kendini bir banka atar). Bu ağır bir iş, Olof.

Olof. Ne yapıyordun?

Gert. Oh, başlamak için küçük bir ev temizliği.

Olof. Bunun bedelini pahalıya ödeyeceksin.

Gert. Şimdiye kadar üstünlük bizde. Tüm şehir ayağa kalktı.
Rink, St. George Şapeli'nde çalışıyor. Söyle bana, Kral seni bize karşı
gönderdi mi?

Olof. Gönderdi.

Gert. Bu yapılacak en mantıklı şeydi!

Olof. Yarın yeni kürsüden vaaz vereceğim.

Gert. Buna kraliyet görevini yerine getirmek mi diyorsun? İşte buradasın,
hâlâ kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyorsun.

Olof. Yarın kardeşlerinle kiliseye gel.

Gert. Bu bir atalar meclisi vaazı mı olacak?

Olof. Bugün yasaklandım.

Gert (ayağa fırlar ve kollarını Olof'un etrafına doladı). Tanrı seni korusun, Olof! Bu gerçekten de
yeniden doğuşun vaftizidir!

Olof. Seni henüz anlamıyorum. Neden vahşi hayvanlar gibi davranıyorsun?
Kutsal sayılan her şeye hakaret ediyor gibisin.

Gert (bir azizin kırık resmini alarak). Bu adama kutsal mı diyorsun? Sanırım bir Aziz Nicolaus. Öyleyse İsa Mesih'in gelip aramızda amaçsızca yaşaması mümkün olabilir mi, hala odun kütüklerine tapınırken? Bu benim parçalayabileceğim bir tanrı olabilir mi? Bak!

Olof. Ama o halk için kutsaldır.

Gert. Altın buzağı da öyleydi, Zeus da öyleydi; Thor ve Odin de öyleydi. Ve yine de vuruldular. (Fahişe'yi görür.) O kadın kim? Ah, onu buraya göndererek kurtarmaya çalıştığım kadın. Bana bir şey söyle, Olof. Kral tarafından satın mı alındın?

Olof. Beni bırak, Gert! Senden nefret ediyorum!

Gert. Orada uyuyan domuz kim?

Olof. Seninle yüzleştiğimde küçülüyorum sanki. Beni bırak! Kendi
işimi yapmak istiyorum, seninkini değil.

Gert. Dinle!

Olof. Benim kaderimi kendi kaderinle karıştırmaya çalışıyorsun.

Gert. Dinle!

Olof. Beni görünmez bir ağla çevreledin. Beni
Anabaptist ilan ettin. Kralla nasıl yüzleşeceğim?

Gert. Hangi kral?

Olof. Kral Gustaf!

Gert. Ah, o!--Peki, elveda o zaman, Olof.--Yani yarın vaaz mı vereceksin?--Neden o kadın kendi yoluna gitmiyor?--Elveda! [Çıkış.]

Olof. O adam Tanrı için mi yoksa Şeytan için mi ayak işleri yapıyor?

Fahişe (Olof'a yaklaşır ve önünde diz çöker). Sana teşekkür edeyim!

Olof. Ruhunu kurtardığı için yalnızca Tanrı'ya şükret ve
bugün tüm günahlarının kefaretini ödediğini düşünme. Her zaman lanetli olacak bir hayat yaşamak için güç bulmaya çalış. Tanrı seni affetti--senin
arkadaşların asla affetmeyecek! (Onu elinden tutup sokak kapısına doğru götürür.)

[Arkadaki kapıdan Marten girer, ardından Olof'un Annesi ve Gert'in kızı Christine gelir.]

Marten. Korkarım yanlış yerdeyiz.

Anne (Olof ve Fahişe'yi birlikte görünce öfkelenir). Olof, Olof!

Christine. O kadın kim? Çok mutsuz görünüyor.

Marten. Bu kötülük yuvasından uzaklaşalım!

Olof (dönerek Marten'in yüzüne kapattığı demir kapıya doğru koşar). Anne! Anne!

[Diğer kapıdan dışarı koşar.]

(Sahne karartılmıştır.)

SAHNE 2

(Aynı Oda. Kilisenin kapısı dikkatlice açılır ve aynı zamanda org üfleyen
Sexton, temkinli bir şekilde içeri girer. Bir
fener taşır ve Karısı onu takip eder.)

Sexton. Sevgili Catherine, asma kilidi takarken
bir dakika feneri tutar mısın?

Karım. Önce tüm bu sefalete bir göz atmalıyız, sevgili Bengt.
Meyhanenin bize bu kadar yakın olduğuna asla inanamazdım.
Bu tamamen korkunç! Bakın--bira dolu fıçılar!

Sexton. Ve cin de. Koklamıyor musun? Daha uzun süre kalırsam başım ağrıyacak.

Karım. Tanrım merhamet et, burada ne günahkar bir hayat yaşamış olmalılar!

Sexton. Sevgili Catherine!

Karım. Evet, sevgilim.

Sexton. Kendimi pek iyi hissetmediğimi biliyor musun? Burası çok nemli
ve soğuk.

Karım. Belki eve gitsek iyi olur?

Sexton. Ah, sanırım oturup buradaki bankta dinlenmeliyim.

Karım. Tüm bu rutubet ve soğukta oturmamalısın. Hadi
kiliseye geri dönelim.

Sexton. Hayır, sanırım dışarısı daha soğuktu.

Karım. Ateşin yok, değil mi?

Sexton. Neredeyse öyle olduğunu düşünüyorum--çok sıcakladım.

Karım. Belki içecek bir şey istersin?

Sexton. Bu fena bir şey olmazdı, belki.

Karım. Etrafta su olup olmadığına bakacağım.

Sexton. Bu tür bir delikte bulabileceğini sanmıyorum.

Karım. Ama ateşin varsa bira içemezsin.

Sexton. Biliyor musun, sanırım ateş geçti. Şimdi üşüyorum.

Karım. Küçük bir bira bulabilecek miyim diye bakacağım.

Sexton. Bence işe yarayacaksa oldukça sert olmalı.

Orada bir fıçı Rostock No. 4 var--A. W. olarak işaretli, görmüyor musun?

Karım (arıyor). Bulamıyorum. İşte bir Amsterdam No. 3.

Sexton. Görmüyor musun--sağdaki dördüncü rafta? (Karısı bakmaya devam ediyor.) Musluk onun solunda, huninin hemen yanında yatıyor.

Karısı. Orada olduğunu sanmıyorum.

Sexton. Sanki bilmiyormuşum gibi!

Karısı. Evet, işte burada.

(Sexton, onun pipisine yardım etmek için ayağa kalkar ve yanlışlıkla
Windrank'e basar.)

Windrank (uyanır). Merhamet! İsa Mesih! Aziz Petrus ve Aziz Paul!
Ferdinand ve Isabella, Aziz George ve Ejderha ve geri kalan her şey!
Ve mükemmellikte korkunç ihtişamlar ires ve deuces tecum vademecum Mesih İsa ve aynı tüyden kuşlar ve şimdi uyumak için uzanıyorum ve
senin için bir çocuk doğdu--Amin! Amin!--Solgunluğuma kim basıyor?

Sexton (korkmuş). Lütfen bana bir erkek mi yoksa bir hayalet mi olduğunu söyler misin?

Windrank. Çoğu zaman bir erkek, ama şu anda bir canavarım.

Sexton. Ne tür bir erkek, sorabilir miyim?

Windrank. Bir gemici--bu senin tüm
nefesimi
söndürmen için bir sebep değil.

Sexton. Ama bu benim işim, biliyorsun--ben büyük
orgun körüğünü üflüyorum.

Windrank. Yani beni onurlandıran org üfleyiciydi--

Sexton. Doğrusunu söylemek gerekirse, mezbaha üfleyicisi; ama aynı zamanda kilise duvarında eski giysiler satan bir
dükkanım da var.

Windrank. Yani sen org üfleyici, mezbaha üfleyicisi ve dükkan sahibisin--

Sexton. Tek bir kişide--karışıklık veya dönüşüm olmadan--

Windrank. Bu çok saygın bir üçlü.

Sexton. Böyle şeylerle dalga geçilmemeli!

Windrank. Aman Tanrım! Boğuluyorum! Yardım et!

Sexton. Tanrım, ne oldu?

Windrank. Bir nehir geliyor--Ugh!

Sexton. Sevgili Catherine! Neredesin, meleğim? (Onu aramak için
koşar.) İsa, ama karımı aklını kaçıracak kadar korkutmuş olmalısın.
Fıçıdan
kaçtı--ve musluğu da beraberinde götürdü! Kalk--sen de kalk ve
bu tanrısız deliği terk edelim!

Windrank. Hayır, sevgili dostum, artık kendi ortamımdayım, bu yüzden
kalacağımı düşünüyorum.

Sexton. Aman Tanrım, saat on ikiyi vuruyor ve hayaletler gelecek!

Windrank (ayağa fırlayarak). Bu bambaşka bir hikaye! (Sexton
Windrank'i kapıya doğru yönlendirir.) Dinle, sexton--üçlü birlik hakkında
güçlü şüpheler duymaya başlıyorum.

Sexton. Pekala, ilan ediyorum!

Windrank. Senin üçlü birliğini düşünüyorum.

Sexton. Ne demek istiyorsun, usta kaptan?

Windrank. Sanırım dört kişi olmalısınız.

Sexton. Dördünüz--kimler?

Windrank. Muslukçuya ne dersiniz? O da sayılmamalı mı?

Sexton. Sus, dostum! Bunlar sadece geceler.

(İkisi de St. Nicolaus'un kırık resmine takılıp düşerler.)

Windrank. Merhamet! Hayaletler! Jesu Maria, yardım et!

Sexton (ayağa kalkar ve resmi alır). Peki, eğer bu tüylerinizi diken diken etmeye yetmiyorsa! İşte paramparça olmuş Aziz Nikolaos
ve biranın içinde yüzüyor. İlahi
şeyler böyle kirletildiğinde işler iyi gidiyor - bence dünya daha uzun süre varolmaz - böyle şeyler kuru ağaçta yapılabildiğinde -

Windrank (iyileşmiş). Islak olanında demek istiyorsun.

Sexton. Kıpırdama, küfürbaz! Aziz Nikolaos benim koruyucu azizim. Ben onun gününde
doğdum.

Windrank. Muhtemelen ikinizin de birayı sevmesinin sebebi bu.

Sexton. Evet, sapkın olmak artık moda!

Windrank. Havada, sanırım, yoksa ben Tanrı'dan çok korkan bir adamım. Ama boş ver, Aziz Nikolaos'u senin için yapıştırırım.

Sexton (kiliseye seslenir). Catherine!

Windrank. Sus, sus, dostum! Hayaletleri ortaya çıkaracaksın!

Sexton. Dilinde bir veba! [Exeunt.]

SAHNE 3

(Aziz Nicolaus Kilisesi'nin Sakristisi. Kiliseye açılan bir kapı ve kürsüye açılan daha küçük bir kapı var. Duvarlar
şasuble ve süplicelerle
asılmış. Priedieus ve birkaç küçük sandık
ortada duruyor. Güneş ışığı bir pencereden içeri giriyor. Kilise
çanlarının çaldığı duyuluyor. Soldaki duvardan sürekli bir
mırıltı duyulabiliyor. Sexton ve karısı içeri giriyor, kapının yanında duruyor ve sessizce dua ediyorlar.)

Sexton. Bu kadar yeter! Şimdi, sevgili Catherine, acele etsen ve biraz
toz alsan iyi olur.

Karısı. Ah, özel bir durum yok. Bugün vaaz verecek olan kişi sadece o Üstat Olof. Gerçekten, Bölümün buna neden izin verdiğini anlayamıyorum.

Sexton. Çünkü Kral'dan izin almış, anlıyor musun.

Karısı. Vay canına!

Sexton. Ve sonra duvardan bir tür sepet yaptırmış - yeni moda numaralardan başka bir şey değil! Hepsi o adam Luther yüzünden.

Karısı. Sanırım dün yaşadığımız türden bir sorunla
karşılaşacağız. Tüm kiliseyi yıkacaklarını sanıyordum.

Sexton (bir bardak su taşıyarak kürsüye). Zavallı adamın bugün düdüğünü ıslatacak bir şeye ihtiyacı olacağından eminim.

Karısı. Vay canına, senin yerinde olsam uğraşmazdım.

Sexton (kürsüden konuşuyor). Catherine - işte geliyor!

Karısı. Aman Tanrım, vaaz zili henüz çalmadı! Eh, sanırım
onun gibi biri için zili çalmazlar.

[Olof girer, ciddi ve ağırbaşlı görünür.
Prie-dieus'lardan birine geçer ve diz çöker.
Vaiz kürsüden iner ve
duvardan bir cübbe alır ve onu Olof'a uzatır.]

Olof (ayağa kalkar). Tanrı'nın huzuru sizinle olsun!

[Karı reverans yapar ve odadan çıkar.
Vaiz cübbeyi tekrar uzatır.]

Olof. Asılı bırak!

Vaiz. Cübbe istemiyor musun?

Olof. Hayır.

Vaiz. Ama her zaman kullanılır. Peki mendil?

Olof. Önemi yok.

Vaiz. Eh, ilan ediyorum!

Olof. Lütfen beni yalnız bırakır mısın, dostum?

Vaiz. Çıkmamı mı istiyorsun? Ama kural olarak ben--

Olof. Lütfen bana bir iyilik yap!

Sexton. Ah, peki! Elbette! Ama önce sana şunu söylemek istiyorum ki
kalkarken sağında ayin kitabını bulacaksın ve
açacağın yeri bilmen için bir çubuk koydum ve kitabın yanında bir bardak su var. Ve kum saatini çevirmeyi unutmamalısın, yoksa
biraz fazla uzun süre açık tutabilirsin--

Olof. Endişelenme! Bana ne zaman bırakmam gerektiğini söyleyecek çok sayıda insan olacak.

Sexton. Merhamet, evet--affet beni! Ama görüyorsun, burada kendi
âdetlerimiz var.

Olof. Söyle bana, duyduğumuz o iç karartıcı mırıltı ne?

Sexton. Zavallı bir ruh için dua eden dindar bir kardeş. [Çıkış.]

Olof. "Bu yüzden belini bağla ve kalk ve onlara
sana emrettiğim her şeyi söyle."--Tanrı yardımcım olsun! (Bir
prie-dieu'da dizlerinin üzerine çöker; orada okuduğu bir not bulur.) "Bugün vaaz verme;
hayatın tehlikede."--Bunu bizzat Ayartıcı yazmıştır! (Notu
parçalara ayırır.)

[Olof'un Annesi girer.]

Anne. Doğru yoldan sapıyorsun, oğlum.

Olof. Kim bilir?

Anne. Biliyorum! Ama annen olarak sana elimi uzatıyorum.
Geri dön!

Olof. Beni nereye götüreceksin?

Anne. Dindarlığa ve erdeme.

Olof. Eğer dindarlık ve erdem papalık kararnamelerinde yer alıyorsa, korkarım
çok geç.

Anne. Bu sadece ne öğrettiğinle ilgili bir soru değil, aynı zamanda nasıl yaşadığınla da ilgili.

Olof. Dün geceki arkadaşlığımı düşündüğünü biliyorum, ama sana cevap vermekten
çok
gurur duyuyorum. Bunun bir faydası olacağını da düşünmüyorum.

Anne. Ah, keşke seni dünyaya çıkıp çalışmaya
bıraktığımda yaptığım fedakarlık için böyle ödüllendirilseydim!

Olof. Tanrı aşkına, fedakarlığın boşa gitmeyecek! Bu gün için sana teşekkür etmeliyim, anne,
en sonunda özgür bir yüzle
durup gerçeğin sözlerini söyleyebildiğim için.

Anne. Kendini yalanların
peygamberi yapan sen, nasıl _sen_ gerçeklerden bahsedebilirsin?

Olof. Bunlar zor sözler, anne!

Anne. Ya da belki ben ve atalarım bir yalan içinde yaşadık, ibadet ettik ve öldük?

Olof. Yalan değildi ama bir yalan oldu. Gençken,
anne, haklıydın ve ben yaşlandığımda--peki, belki de
kendimi yanlışta bulabilirim. İnsan zamanla başa çıkamıyor.

Anne. Anlamıyorum!

Olof. Bu benim tek üzüntüm--hayatımın en büyük üzüntüsü:
En saf amaçla yaptığım ve söylediğim her şey sana bir suç ve
saygısızlık gibi görünmeli.

Anne. Ne yapmak istediğini biliyorum, Olof--hangi hataya düştüğünü biliyorum--ve seni bundan vazgeçirmeyi umamıyorum, çünkü sen
benim bildiğimden çok daha fazlasını biliyorsun ve Rab'bin seni tekrar doğru yola koyacağından eminim--ama senden kendi hayatına dikkat etmeni istiyorum, böylece
baş aşağı yıkıma
düşmeyesin! Hayatını riske atma!

Olof. Ne demek istiyorsun? Minberde beni öldürmeyecekler, değil mi?

Anne. Piskopos Brask'ın Papa'nın tüm sapkınları kazığa oturtan yasayı
çıkartmasını istediğini duymadın mı?

Olof. Engizisyon mu?

Anne. Evet, buna öyle diyorlar.

Olof. Beni bırak anne! Bugün ayağa kalkıp vaaz vermeliyim.

Anne. Bunu yapmayacaksın.

Olof. Hiçbir şey beni engelleyemez.

Anne. Tanrı'ya kalbine dokunması için dua ettim--sana söyleyeceğim
ama bundan kimseye bahsetmemelisin. Yaştan güçsüzleştim ve
kendi dizlerime güvenemedim, bu yüzden Tanrı'nın bir hizmetkarını görmeye gittim ve
Tanrı'ya daha yakın olan ondan ruhun için birkaç dua etmesini istedim. O da
yasak altında olduğun için reddetti. Ah, bu korkunç! Tanrı günahımı affetsin! O adamın saf vicdanını
altınla--Şeytan'ın kendi altınıyla--sadece seni kurtarmak için rüşvet verdim!

Olof. Anne, ne duyuyorum? Mümkün olamaz!

Anne (Olof'u elinden tutar ve onu sola, duvara yakın bir yere götürür). Dinle! Duyuyor musun? Şu anda bu odanın yanındaki şapelde senin için dua ediyor.

Olof. Duyduğum mırıltı buydu! O kim?

Anne. Onu tanıyorsun--Dominikanlardan Kardeş Marten--

Olof. Şeytan'ın benim için dua etmesini sağlıyorsun!--Affet beni, anne--İyi niyetin için sana
teşekkür ediyorum, ama--

Anne (dizlerinin üstünde, ağlayarak). Olof! Olof!

Olof. Bana sorma! Bir annenin yakarışı cennetin meleklerini
geri dönmeye
zorlayabilir!--Şimdi ilahi sona erdi: Gitmeliyim! İnsanlar bekliyor.

Anne. Beni mezara göndereceksin, Olof!

Olof (tutkuyla). Rab seni diriltecek! (Elini öperek.)
Artık benimle konuşma--Ne dediğimi bilmiyorum!

Anne. Dinle! Dinle! İnsanlar mırıldanıyor!

Olof. Geliyorum! Geliyorum! Daniel'i aslanların ininde koruyan
beni de koruyacak!

(Olof kürsüye çıkan merdivenleri tırmanır. Sonraki sahnelerde bir adamın sesi büyük bir güçle konuşur, ancak
hiçbir kelime ayırt edilemez. Bir süre sonra mırıldanmalar duyulur, ki bunlar yüksek sesle ağlamalara dönüşür.)

[Christine girer.]

Christine. Anne, onu gördün mü?

Anne. Burada mısın, çocuğum? Sana evde kalmanı söylemiştim!

Christine. Neden Rab'bin evini ziyaret etmeyeyim? Benden
sakladığın bir şey var!

Anne. Eve git, Christine!

Christine. Olof'un vaazını duyamaz mıyım? Bu Tanrı'nın sözü, değil mi,
anne? (Anne sessiz kalır. ) Cevap vermiyor musun? Bu ne anlama geliyor? Olof'un vaaz verme izni yok mu? Dışarıdaki insanlar neden bu kadar gizemli görünüyor? Ben geldiğimde mırıldanıyorlardı.

Anne. Bana sorma! Eve git ve cahilliğin için Tanrı'ya şükret!

Christine. O zaman ben çocuk muyum, kimse bana söylemeye cesaret edemediğine göre--

Anne. Ruhun hala saf ve kimse onu kirletmemeli. Savaşta senin için
ne yer var?

Christine. Savaş mı? Ben öyle düşünmüştüm!

Anne. Evet, burada savaş sürüyor ve bu yüzden sen yoldan çekilmelisin.
Erkekler savaşa gittiğinde bizim kaderimizi biliyorsun.

Christine. Ama önce bana her şeyin ne olduğunu söyle. Hiçbir şey bilmemek beni çok mutsuz ediyor. Sadece korkunç bir
karanlık ve hareket eden gölgeler görüyorum--Bana ışık ver ki
açıkça görebileyim! Belki de bu hayalet sığlıkları tanıyorumdur?

Anne. Kim olduklarını gördüğünde titreyeceksin.

Christine. Bu korkunç sükunetle işkence görmektense titremek daha iyidir.

Anne. Bulutun şimşek çakması için dua etme: Seni
yok edebilir!

Christine. Beni korkutuyorsun! Ama bana gerçeği söyle - bilmeliyim - yoksa
başka birine
soracağım.

Anne. Manastırın kutsal duvarları arasına çekilme kararında kararlı mısın?

Christine. Babam istiyor.

Anne. Tereddüt mü ediyorsun? (Christine cevap vermiyor.) Seni geri tutan bir bağ var.

Christine. Biliyor musun?

Anne. Biliyorum ve sana onu kırmanı söylüyorum!

Christine. Yakında imkansız olacak.

Anne. Seni kurtaracağım, çocuğum, çünkü hala kurtarılabilirsin. Tek bir ruh bile
kurtarılabilirse, Rab'be en büyük fedakarlığı sunacağım - oğlum!

Christine. Olof?

Anne. Kayboldu, söylüyorum sana ve ben, annesi, sana bunu söylemek zorundayım!

Christine. Kayboldu mu?

Anne. O bir yalan peygamberi. Şeytan onun
ruhunu ele geçirdi.

Christine (tutkuyla). Bu doğru değil!

Anne. Tanrı seni haklı çıkarsın!

Christine. Neden--neden bunu bana daha önce söylemedin?--Ama tabii ki,
bu bir yalan! (Kiliseye açılan kapıya gidip kapıyı araladı.) Ona bak anne--işte orada! Ağzından konuşan kötü bir ruh olabilir mi? Gözlerinde yanan cehennem ateşi olabilir mi? Titreyen dudaklarla yalan söylenebilir mi? Karanlık ışık yayar mı--başının etrafındaki haleyi göremiyor musun? Yanılıyorsun! Bunu içimde hissediyorum! Ne vaaz ettiğini bilmiyorum--neyi inkar ettiğini bilmiyorum--ama haklı! Haklı ve Rab onunla!

Anne. Dünyayı tanımıyorsun, çocuğum. Şeytan'ın
hilelerini bilmiyorsun. Dikkat et! (Christine'i kapıdan uzaklaştırır.) Onu
dinlememelisin. Ruhunda hiç güç yok ve o Deccal'in
elçisi!

Christine. Deccal kimdir?

Anne. O bir Luther!

Christine. Bana Luther'in kim olduğunu hiç söylemedin, ama Olof onun
elçisiyse, o zaman Luther büyük bir adam olmalı.

Anne. Luther Şeytan'ın etkisi altında!

Christine. Neden daha önce söylemedin? Şimdi sana inanamıyorum!

Anne. Sana şimdi söylüyorum--Ah, seni dünyanın kötülüğünden
kurtarmak istedim ve bu yüzden seni cahil bıraktım--

Christine. Sana inanmıyorum! Beni bırak! Onu görmeliyim - onu dinlemeliyim - çünkü diğerleri gibi konuşmuyor.

Anne. Kurtarıcım İsa! Sen de kirli ruh tarafından ele mi geçirildin?

Christine (kapıda). "Ruhları bağlamayın," dedi - duydun mu?
"Siz özgürsünüz, çünkü Rab sizi özgür kıldı." İnsanların onun sözlerine nasıl
titrediğini görün - şimdi ayağa kalkıyorlar - mırıldanıyorlar. "Özgürlük istemiyorsunuz - vay halinize! Çünkü bu Kutsal Ruh'a karşı işlenen günahtır!"

[Sexton girer.]

Sexton. Burada daha fazla kalmanızın iyi olduğunu düşünmüyorum, iyi hanımlarım. İnsanlar huzursuzlanıyor. Bu, Efendi Olof için asla iyi bitmeyecek.

Anne. İsa Maria! Ne diyorsun?

Christine. Korkma! Rab'bin ruhu onunla!

Sexton. Bunu bilmiyorum ama vaaz verme konusunda harika.
Yaşlı bir günahkar olduğum için, org çatısında oturduğum
yerde ağlamaktan kendimi alamadım. Bir sapkın
ve bir Deccal'in böyle konuşmasının nasıl mümkün olabileceğini anlamıyorum. O adam Luther, söylemeliyim ki,
Ben--(Kiliseden çığlıklar duyulur.) İşte, işte! Şimdi yine
korkunç bir şey olacak! Ve Kral'ın az önce
gitmiş olması gerektiğini düşünmek!

Anne. Hadi buradan uzaklaşalım. Eğer Rab onunlaysa, ona
zarar veremezler. Eğer Şeytan ise--o zaman Senin isteğin olsun, Ey Rab--ama
onu affet!

(Dışarıdan çığlıklar duyulur. Anne, Christine ve Kilise Görevlisi dışarı çıkar.
Birkaç dakika sahne boş kalır ve Olof'un sesi eskisinden daha net duyulur.
Çığlıklar ve kürsüye atılan taşların
takırtısıyla kesilir. Christine tek başına döner, kapıyı içeriden kilitler ve bir prie-dieu'da dizlerinin üzerine çöker. Kilisedeki kargaşa artarken, dışarıdan kapıya bir dizi şiddetli darbe
yapılır. Sonra Olof kürsüden inerken sessizlik yeniden sağlanır.
Alnı kanıyor ve bitkin bir ifade takınıyor.)

Olof (Christine'i fark etmeden bir sandalyeye yığılır). Boşuna!
Yapmazlar! Mahkumdan zincirleri alıyorum ve bana vuruyor. Ona özgür olduğunu söylüyorum ve bana inanmıyor. O zaman, "özgür" kelimesi bir insan beyninde tutulamayacak kadar büyük mü? Ah, en azından inanan bir tane olsaydı - ama yalnız kalmak için - kimsenin anlamadığı bir aptal -

Christine (ileriye doğru gelir). Sana inanıyorum, Olof!

Olof. Christine!

Christine. _Sen_ haklısın!

Olof. Nereden biliyorsun?

Christine. Söyleyemem ama inanıyorum. Seni dinliyordum.

Olof. Ve sen bana lanet etmiyorsun?

Christine. Tanrı'nın sözünü vaaz ediyorsun, değil mi?

Olof. Ben vaaz ediyorum!

Christine. Bunlar bize neden daha önce söylenmedi? Ya da neden
anlamadığımız bir dilde söylendi?

Olof. Bu sözleri ağzına kim koydu kızım?

Christine. Kim? Sormayı düşünmedim.

Olof. Baban mı?

Christine. Bir manastıra girmemi istiyor.

Olof. İş oraya mı geldi? Peki senin isteğin ne?

Christine (Olof'un kanayan alnını görür). Seni
incittiler, Olof! Tanrı aşkına, sana yardım edeyim!

Olof (tekrar oturur). İnancını sarstım mı, Christine?

Christine (mendili alır, şeritler halinde yırtar ve
konuşurken Olof'un yaralarını sarmaya başlar). İnancım mı? Seni anlamıyorum.--Söyle bana, Luther kim?

Olof. Sana söylememeliyim.

Christine. Her zaman aynı cevap! Babamdan, annenden ve
kendinden. Bana gerçeği söylemekten mi çekiniyorsun, yoksa gerçek gerçekten
tehlikeli mi?

Olof. Gerçek tehlikelidir. Göremiyor musun? (Alnını işaret eder.)

Christine. Yani beni bir manastır hücresine kapatıp cehalet içinde cansız bir hayat
yaşamamı istiyorsun? (Olof cevap vermez.) Hayatımı ve gençliğimi ağlayarak geçirmemi ve ruhum uyuyana kadar o bitmek bilmeyen uzun duaları söylemeye devam etmemi mi istiyorsun? Hayır--yapmayacağım, çünkü şimdi uyanığım. Etrafımda kavga eden, acı çeken ve umutsuz insanlar var.
Bunu gördüm ama buna ortak olmamam gerekiyordu.
Hatta bakmayacaktım veya kavganın amacını
öğrenmeyecektim.
Hayvani bir uykuya dalmam
istiyordun. Ama o zaman bir ruhum olduğuna inanmıyor musun--başkaları tarafından ağzıma konan ekmekle veya kuru dualarla tatmin edilemeyen bir ruh? "Ruhları bağlama," dedin. Ah, keşke o kelimenin beni nasıl deldiğini
bilseydin! Gün doğdu ve dışarıdaki o vahşi çığlıklar sabah kuşlarının şarkıları gibiydi--

Olof. Sen bir kadınsın, Christine ve savaşmak için doğmamışsın!

Christine. Ama Tanrı adına, bırak da acı çekeyim! Sadece
uyumayayım! Rab'bin her şeye rağmen beni uyandırdığını görmüyor musun? Bana
Deccal'in kim olduğunu söylemeye hiç cesaret edemedin. Bana
Luther'in kim olduğunu söylemeye hiç cesaret edemedin ve annen sana Luther dediğinde, ben
Luther'i kutsadım. Sapkın mı yoksa mümin mi bilmiyorum ve umursamıyorum; çünkü hiç kimse -Luther, Papa veya Deccal olsun- ebedi Tanrı'ya inancım olmadığında ölümsüz ruhumu tatmin edemez.

Olof. Savaşta bana eşlik eder misin, Christine? Çünkü sen beni
ve sadece seni ayakta tutabilirsin!

Christine. Şimdi sana açık bir "evet" ile cevap verebilirim, çünkü
kendi irademi biliyorum--ve bunu önce babama sormadan yapabilirim, çünkü özgürüm.
Ah, özgürüm!

Olof. Ve seni neyin beklediğini biliyor musun?

Christine. Biliyorum! Alaycı hayallerimi paramparça etmene gerek kalmayacak--onlar
zaten gittiler. Ama emin olabilirsin ki ben de
ayaklarımın dibine bir krallık koyacak ve bana çiçeklerden ve aşktan bahsedecek bir şövalye
-Olof, senin karın olmak istiyorum! İşte elim! Ama şunu söylemeliyim ki
sana: sen hiç rüyalarımın şövalyesi olmadın ve
Tanrı'ya hiç gelmediği için şükrediyorum. Çünkü o zaman da gitmişti -- bir rüya olarak.

Olof. Christine, benim olmak istiyorsun -- ve seni mutlu edeceğim. Çünkü
üzüntü ve ayartma çektiğimde, sen hep aklımdaydın -- ve
şimdi yanımda olacaksın! Rüyalarımın kızıydın,
sert kale muhafızı tarafından bir kulede esir tutulmuştun -- ve şimdi benimsin!

Christine. Rüyalara dikkat et, Olof!

(Dışarıdan kapıya vurulma sesleri duyulur.)

Olof. O kim?

Ses (dışarıdan). Gert.

Olof. Ne diyecek? Sözüm--

Christine. Korkuyor musun? Açayım mı?

(Olof kapıyı açar.)

[Gert girer.]

Gert (kızını ve Olof'u görünce irkilir). Christine?--Sözünü
bozdun, Olof!

Olof. Ben bozmadım.

Gert. Yalan söylüyorsun! Çocuğumu, tek tesellimimi çaldın.

Christine. Olof yalan söylemiyor.

Gert. Kiliseye gittin mi, Christine?

Christine. Duymamı istemediğin şeyi duydum.

Gert. Ey Tanrım, bana kin tuttuğun tek sevinç bu!

Olof. Özgürleştirmek istediğin dere kurbanlarını
olabildiği yere götürür.

Gert. Onu benden, çocuğumdan çaldın!

Olof. Onu bana ver, Peder Gert!

Gert. Asla!

Olof. O özgür değil mi?

Gert. O benim çocuğum.

Olof. Özgürlüğü vaaz etmiyor musun? O benim! Tanrı onu bana
verdi ve sen onu benden alamazsın.

Gert. Sen--Tanrıya şükür--bir rahipsin.

Olof ve Christine. Bir rahip!

Gert. Ve bu nedenle evlenemezsin.

Olof. Ve eğer evlenirsem?

Gert. Cesaret eder misin?

Olof. Ben ederim.

Gert. Yasak altında olan bir adam mı istiyorsun, Christine?

Christine. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum.

Olof. İşte görüyorsun, Gert, işte görüyorsun!

Gert. Cezan çok sert, ey Rab!

Olof. Gerçek herkes içindir.

Gert. Senin sevgin, bencillikten başka bir şey olmayan benimkinden daha büyüktür.
Tanrı seni korusun! Şimdi tek başımayım! (Onları kucaklar.) İşte, şimdi!
Eve git, Christine ve onların zihinlerini rahatlat. Olof'la konuşmak istiyorum.
(Çıkar Christine.) Artık bana aitsin.

Olof. Ne demek istiyorsun?

Gert. Akraba!--Mektubumu aldın mı?

Olof. Bana vaaz vermememi tavsiye eden sen miydin?

Gert. Tam tersine, kendimi biraz garip bir şekilde ifade etsem de.

Olof. Anlamıyorum.

Gert. Hayır--hayır! Hala çok gençsin ve bu yüzden bir takdire ihtiyacın var.
Senin gibi bir adama, bir şey yapmasını istediğinde "Bırak" denir.

Olof. Sen ve takipçilerin neden kilisede değildiniz?

Gert. Sadece hastalar doktora ihtiyaç duyar. Biz başka yerlerde meşguldük.
Bugün iyi bir iş yaptın ve bunun karşılığını aldığını görüyorum. Bugün seni serbest bıraktım, Olof.

Olof. _Sen_ mi?

Gert. Kral sana asileri susturmanı emretti ve sen
ne yapıyordun?

Olof. Şimdi seni anlamaya başlıyorum, Peder Gert.

Gert. Çok sevindim! Evet, en sakinleri bile uyandırdın.

Olof. Ben de uyandırdım.

Gert. Kralın buna ne diyeceğini düşünüyorsun?

Olof. Bununla yüzleşmek zorundayım.

Gert. İyi!

Olof. Kral eylemlerimi onaylayacaktır, çünkü bir reform istiyor,
ancak henüz kendisi bir reform başlatmaya cesaret edemiyor.

Gert. Sen aptalsın!

Olof. Beni yasal hükümdarıma karşı kışkırtmak istediğini görüyorum.

Gert. Söyle bana, kaç efendiye hizmet edebileceğini düşünüyorsun? (Olof
cevap vermiyor. ) Kral burada.

Olof. Ne diyorsun?

Gert. Kral yeni döndü.

Olof. Peki ya Anabaptistler?

Gert. Elbette, kilitli.

Olof. Ve sen burada bu kadar sakin mi duruyorsun?

Gert. Artık yaşlandım. Bir zamanlar senin gibi öfkelenirdim ama bu beni sadece yordu. Rink ve Knipperdollink benim karakollarım olarak hizmet ettiler. Düşmek zorundaydılar, bu açık; şimdi işim başlıyor.

(Sokaktan davul sesleri duyulur.)

Olof. Bu ne?

Gert. Esirleri hapishaneye götüren kraliyet davulları. Gel ve gör!

Olof (sıralardan birine çıkıp pencereden dışarı bakarak). Ne
gördüm? Kadınlar ve çocuklar askerler tarafından sürükleniyor!

Gert. Kralın muhafızlarına taş atıyorlarmış. Böyle
şeylerin yapılmasına izin verilebilir mi sence?

Olof. Ama deliler ve hastalar hapse atılmalı mı?

Gert. İki tür deli vardır. Bir tür hastaneye gönderilir
ve haplarla ve soğuk banyolarla tedavi edilir. Diğer türdekilerin
kafaları kesilir. Bu radikal bir tedavidir, ama aslında
oldukça tehlikelidirler.

Olof. Krala gideceğim. O böyle korkunç şeylerin olmasını isteyemez.

Gert. Kafana iyi bak, Olof!

Olof. Kendi kafana iyi bak, Peder Gert!

Gert. Benim durumumda tehlike yok, çünkü akıl hastanesi için bir emrim var.

Olof. Bunları görmeye dayanamıyorum. Krala gidiyorum, hayatıma mal olsa bile. (Kapıya doğru gider.)

Gert. Bu, Kral tarafından çözülemeyecek bir konu. Kanuna başvurmalısın.

Olof. Kral kanundur!

Gert. Ne yazık ki!--At kendi gücünü bilseydi, şu anda olduğu gibi boyunduruğu taşıyacak kadar delirmezdi. Ama arada sırada
aklını başına toplayıp baskıcılarından kaçtığında, o zaman ona
deli derler--Bu zavallı yaratıklara akıllarını geri vermesi için Tanrı'ya dua edelim!

PERDE III

SAHNE 1

(Stockholm'deki Kraliyet Sarayı'nda bir salon. Arka planda perdelerle bölünebilen bir galeri var. Sarayın yaşlı bir hizmetkarı
galeride ileri geri yürüyor.)

Olof giriyor.

Olof. Kral bugün kabul ediyor mu?

Hizmetkar. Evet.

Olof. Bana neden dört gün boyunca burada boşuna bekletildiğimi söyleyebilir misin?

Hizmetkar. Hayır, aman Tanrım, hiçbir şey bilmiyorum.

Olof. Kabul edilmemem garip görünüyor.

Hizmetkar. Konu ne?

Olof. Bu seni ilgilendirmez!

Hizmetçi. Elbette ki ilgilendirmez! Bunu anlıyorum ama belki
biraz bilgi verebilirim diye düşündüm.

Olof. Kralın huzurundan sen mi sorumlusun?

Hizmetçi. Aman Tanrım, hayır! Ama görüyorsun ya, bir adam benim kadar çok şey duyduğunda,
her şeyden biraz anlar. (Duraklama.)

Olof. Uzun süre beklemem gerekeceğini mi düşünüyorsun? (Hizmetçi duymamış gibi yapar.) Kralın yakında gelip gelmeyeceğini biliyor musun?

Hizmetçi (Olofa sırtını dönerek). Ne?

Olof. Kiminle konuştuğunu biliyor musun?

Hizmetçi. Hayır, bilmiyorum.

Olof. Ben Kralın Sekreteriyim.

Hizmetçi. Aman Tanrım, sen Efendi Olof musun? Baban Peter the Smith'i tanıyordum, çünkü ben de Oerebro'danım.

Olof. Peki, buna rağmen medeni olamaz mısın?

Hizmetçi. Vay, vay! Bu dünyada biraz
ilerleyince böyle oluyor işte--o zaman mütevazı ebeveynleri unutuluyor.

Olof. Babamın seni gerçekten tanıdığı
olarak onurlandırması mümkün, ama öldüğünde seni benim için bir ebeveyn yerine koyduğundan şüpheliyim.

Hizmetçi. Vay, vay! İtiraf ediyorum! Dame Christine için zor olmalı! [Sola
çık.]

[Olof bir süre yalnız kalıyor. Sonra Lord Yüksek
Komiser Lars Siggesson sağdan içeri giriyor.]

Komiser (pelerinini Olof'a bakmadan fırlatıyor). Kral yakında
gelecek mi?

Olof (pelerinini yakalayıp yere fırlatıyor). Bilmiyorum!

Komiser. Bana bir sandalye getir.

Olof. Orası benim ofisim değil.

Komiser. Kapıcının talimatlarını bilmiyorum.

Olof. Ben kapıcı değilim!

Polis memuru. Ne olduğunuzu umursamıyorum ve yanımda hizmetçilerin bir listesini taşımıyorum
ama medeni olmanız gerekecek! (Olof sessiz kalır. )
Ne olmuş yani? Sanırım Şeytan sana bulaşmış!

Olof. Affedersin ama sekreter olarak görevimin bir parçası
olarak kimseye hizmet etmek değil.

Polis memuru. Ne? Ah, Efendi Olof! Neden, önce kapıda oturup
uşaklık ediyorsun, sonra da maskeni çıkarıp
Tanrı'nın Kendisi olarak ortaya çıkıyorsun!
Ve ben seni gururlu bir adam sanmıştım. (Pelerinini alıp
bir bankın üzerine koyuyor.)

Olof. Lord Polis Memuru!

Polis memuru. Ama hayır, sen sadece kendini beğenmiş bir yeni yetmesin! Lütfen öne çık ve
otur, Bay Sekreter.

[Olof'a bir koltuk işaret ediyor ve yan odalardan birine çıkıyor.]

[Olof oturuyor. Genç bir Saraylı galeriden içeri giriyor ve
Olof'u selamlıyor.]

Saraylı. Günaydın, Sekreter! Henüz kimse gelmedi mi? Peki, Stockholm'de her şey
nasıl? Malmö'den yeni geldim.

Olof. Oh, burada her şey ters gidiyor.

Saray mensubu. Duyduğuma göre. Kral her zaman
arkasını döndüğünde, kalabalık her zamanki gibi mırıldanıyormuş. Ve sonra o aptal rahipler var!--Affedersiniz, Sekreter, ama tabii ki siz özgür düşüncelisiniz?

Olof. Tam olarak anlayamadım.

Saray mensubu. Lütfen beni umursamayın. Görüyorsunuz ya, ben Paris'te eğitim aldım.
Francis I--O Saint-Sauveur!--bu aşırı görüşleri olan bir adam.
Geçen karnavalda bir bal masque'de bana ne söylediğini biliyor musunuz?

(Olof sessiz kalıyor.) "Mösyö," dedi, "din ölümdür, ölümdür," dedi. Bu onu ayine katılmaktan alıkoymadı.

Olof. Öyle mi?

Saray mensubu. Ona neden böyle yaptığını sorduğumda ne cevap verdiğini biliyor musun? "Şiir! Şiir!" dedi. Ah, o ilahi!

Olof. Ne cevap verdin?

Saray mensubu. "Majesteleri," dedim --elbette Fransızca--"kendi zamanının dar ufkunun çok ötesine bakabilen, çağın ruhunun ne talep ettiğini algılayabilen,
kitleleri önümüzdeki yüzyıllarda hazır olamayacakları o daha yüksek yaşam görüşünü benimsemeye
çabalamayan bir kralı olan ülke ne kadar şanslı!" Bu oldukça
zekice değil miydi?

Olof. Ah, evet, ama bence tercüme edilirken çok şey kaybetmiş olmalı. Bu tür şeyler Fransızca konuşulmalı.

Saray mensubu (meşgul). Çok haklısın.--Söyle bana--servetinin_
güvence altına alınması gerekir--zamanının çok ötesindesin?

Olof. Korkarım ki çok uzağa gidemeyeceğim. Eğitimimi ihmal ettim,
maalesef--Almanya'da okudum, biliyorsunuzdur--ve Almanlar
henüz dinin ötesine geçemediler.

Saraylı. Gerçekten de öyle! Bana Almanya'daki Reformasyon hakkında neden bu kadar yaygara kopardıklarını söyleyebilir misiniz? Luther aydınlanmış bir adamdır--biliyorum--inanıyorum--ama neden bunu kendine saklamasın veya en azından bu vahşi sürüye
bir ışık kıvılcımı harcamasın ki, onlar için domuzlara atılmış bir sürü inciden başka bir şey değiller.
Eğer gözlerinizi içinde yaşadığımız zamana çevirirseniz--düşüncenin büyük akımlarını takip etmek için biraz çaba gösterirseniz--o zaman şu anda tüm büyük medeni ülkelerde kendini hissettiren o bozulmuş dengenin nedenini kolayca algılayacaksınız; tabii ki medeni bir ülke olmayan İsveç'ten bahsetmiyorum. Ağırlık merkezini adlandırabilir misin? Her şeyin parçalanması olmadan rahatsız edilemeyen o merkez. İstikrarsızlığı her şeyi altüst etmeye meyillidir. Adı şudur: Soyluluk. Soyluluk düşünme ilkesidir. Feodal sistem çöküyor ve bu da dünya demektir. Bilginlik çürüyor. Medeniyet ölüyor. Evet, gerçekten de buna inanmıyor musun? Ama biraz olsun tarihsel bakış açın varsa, bunun böyle olduğunu görebilirsin. Soyluluk Haçlı Seferleri'ni başlattı. Soyluluk bunu ve şunu ve her şeyi yaptı. Almanya neden parçalanıyor? Çünkü köylülük soyluluğa karşı ayaklandı ve böylece kendi kafasını kesti. Fransa neden güvende - Fransa gibi? Çünkü Fransa soylulukla bir ve soyluluk Fransa ile bir - çünkü bu iki fikir özdeş ve ayrılmaz. Ve tekrar soruyorum,
İsveç şu anda neden en temelden sarsılıyor? Çünkü
asilzadelik ezildi. İkinci Christian deha sahibi bir adamdı.
Bir ülkeyi nasıl fethedeceğini biliyordu. Bir bacağı veya kolu kesmedi, hayır,
başını kesti. Peki, o zaman! İsveç kurtarılmalı ve Kral
nasıl yapılacağını biliyor. Soyluluk geri getirilmeli ve Kilise
ezilmeli. Buna ne diyorsun?

Olof (ayağa kalkarak). Hiçbir şey! (Duraklama.) Sen özgür düşünür müsün?

Saray mensubu. Elbette!

Olof. O zaman Balaam'ın eşeğinin konuşabileceğine inanmıyorsun?

Saray mensubu. Ne kadar da nazik, hayır!

Olof. Ama ben inanıyorum.

Saray mensubu. Gerçekten mi?

[Lars Andersson girer.]

Lars Andersson. Rab'bin huzuru seninle olsun, Olof.

Olof (ona sarılarak). Hoşça kal, Lars!

Saray mensubu. Halk! [Çıkış.]

Lars. Peki, burada yaşamayı nasıl buluyorsun?

Olof. Çok yakın!

Lars. Bir nebze!

Olof. Ve üstlerinde yer yok.

Lars. Bu yüzden sırtlarını dik tutmayı çok zor buluyorlar.

Olof. On dakika içinde o kadar saraylı oldum ki
bir eşek konuşurken nasıl sessiz olunacağını biliyorum.

Lars. Bunda bir zarar yok.

Olof. Kral ne düşünüyor?

Lars. Söylemiyor.

(Birkaç kişi salonda toplanmaya başladı.)

Olof. Nasıl görünüyor?

Lars. Birkaç ünlem işaretinin ardından gelen bir sorgu noktası gibi.

[Piskopos Brask girer. Herkes önünde yol verir. Bu arada geri dönen Lord Yüksek Komiser onu karşılamaya gider ve onunla selamlaşır. Olof, şaşırmış görünen Piskoposu selamlar.]

Brask (Komisere). Burası katipler için bir yer mi?

Constable. Olmaması gerekirdi ama Kralımız çok nazik.

Brask. Küçümseyici mi demek istiyorsun?

Constable. Kesinlikle.

Brask. Bugün izleyiciler oldukça kalabalık.

Constable. Çoğunlukla Majestelerinin mutlu dönüşünden dolayı resmi ziyaretler.

Brask. Bu sorunun mutlu çözümü için Majestelerine içten tebriklerimizi sunmak bir zevktir, Lord Constable. Özellikle Majestelerinin ileri yaşlarında böylesine uzun bir yolculuğun zahmetine katlanmak gerçekten nezakettir.

Brask. Ne yazık ki sağlığıma her zaman güvenilemez.

Constable. Majesteleri sağlıklı değil mi? Özellikle böylesine yüce ve sorumlu bir konumda olan biri için gücünün azaldığını hissetmek zordur.

Brask. Çok iyi görünüyorsunuz, Lord Constable.

Constable. Evet, Tanrıya şükür! (Duraklama.)

Brask (oturur). Burada bir cereyan olduğunu düşünmüyor musunuz, Lordum?

Polis memuru. Öyle görünüyor. Belki de kapıların kapatılmasını emredebiliriz?

Brask. Hayır, teşekkür ederim, buna gerek kalmayacak. (Duraklama.)

Polis memuru. Kral uzun zamandır geliyor.

Brask. Evet.

Polis memuru. Belki de onu beklemeye değmez.

Brask. Belki de değmez!

Polis memuru. İzninizle, Majestelerinin hizmetkarlarına haber göndereceğim.

Brask. Bu kadar uzun süre beklediğim için, biraz daha bekleyeceğimi düşünüyorum.
(Duraklama.)

Hizmetçi. Majesteleri!

[Gustaf girer.]

Gustaf. Hoş geldiniz beyler. (Bir masaya oturur.) Eğer
lütfen
bekleme odasına çıkarsanız, sizi tek tek
karşılarım. (Piskopos Brask hariç hepsi çekilsin.) Lord Constable kalacak.

Brask. Majesteleri!

Gustaf (sesini yükselterek). Sir Lars! (Brask dışarı çıkar, Constable kalır; duraklama.) Konuş! Ne yapacağım?

Constable. Majesteleri, Devlet desteğini kaybetti ve bu nedenle
düşmekte; Devletin kendisi için çok
güçlenmiş bir düşmanı var. Desteği, yani soyluları geri getirin ve düşmanı, yani Kiliseyi ezin!

Gustaf. Cesaret edemem!

Constable. Yapmalısınız, Majesteleri!

Gustaf. Bu ne?

Constable. Öncelikle: Brask, engizisyonun burada kurulması için Papa ile
iletişim halinde. Luebeck utanmaz taleplerinde ısrar ediyor ve savaşla tehdit ediyor. Hazine boş. Ülkenin her köşesinde isyan var--

Gustaf. Yeter artık! Ama halk benimle.

Constable. Affedersiniz--sizde yok. Örneğin Dalecarlianlar var--şımarık bir topluluk, İsveç'e bir kral bahşetmenin onuru konusunda Lübeck'lilerle sürekli tartışıyorlar. En ufak bir fırsatta isyan etmeye hazırlar ve şu tür taleplerle öne çıkıyorlar: "Kralın sarayına son zamanlarda getirilenler gibi, yırtık pırtık ve rengarenk giysilerle tuhaf gelenekler kullanılmayacak."

Gustaf. Ölüm!

Polis memuru. "Cuma veya cumartesileri et yiyen herkes kazıkta yakılacak veya başka şekilde ortadan kaldırılacak." Ve dahası, "Bize yeni bir inanç veya Lutherci öğretiler dayatılmayacak." Ne kadar hain, küstah insanlar!

Gustaf. Ve yine de bir zamanlar kendilerinin insan olduklarını gösterdiler.

Polis memuru. Peki, evleri yanarken su taşımış olmalarına ne şaşmamalı? Kaç kez yeminlerini ve inançlarını bozdular? Ama kendilerinin o kadar sık ​​övüldüğünü duydular ki, kendi kaba küstahlıklarına "eski İsveç dürüstlüğü" adını verdiler.

Gustaf. Sen soylulara aitsin!

Polis memuru. Evet, ve benim kanaatimce köylü,
kendi rolünü oynamıştır--düşmanı sadece kol gücüyle uzaklaştırmak için gereken kaba kuvvetin bir parçasıdır. Kiliseyi ezin, Majesteleri, çünkü halkı zincire vuruyor. Kilisenin altınını ele geçirin ve ülkenin borcunu ödeyin--ve Kilisenin ondan
aldatarak elde ettiğini, gerileyen soylulara geri verin.

Gustaf. Brask'ı çağırın.

Polis memuru. Majesteleri!

Gustaf. Piskopos Brask'ı çağırın! [Polis memuru çıkar.]

[Piskopos Brask girer.]

Gustaf. Konuşun Majesteleri!

Brask. Tebriklerimizi sunmak istiyorum--

Gustaf. Majestelerine teşekkür ediyorum! Ve daha ne?

Brask. Üzgünüm ama, birkaç bölgeden, Majesteleri'nin kiliselerden aldığı ödenmemiş gümüş borçları hakkında şikayetler geldi.

Gustaf. Şu anda bunları geri almaya çalışıyorsunuz. Tüm kadehler
gerçekten komünyon için gerekli mi?

Brask. Gerekliler.

Gustaf O zaman kalay kupalar kullansınlar.

Brask. Majesteleri!

Gustaf. Başka bir şey var mı?

Brask. Başka bir şeyden daha kötü olan nedir--tüm bu sapkınlık!

Gustaf. Benim umurumda değil! Ben Papa değilim.

Brask. Majesteleri'ni uyarmalıyım ki, Kilise kendi haklarını gözetmeli, bunu yapmak onu
çatışmaya sürüklese bile--

Gustaf. Kiminle?

Brask. Devletle.

Gustaf. Kilisen şeytana gidebilir! İşte, söyledim!

Brask. Biliyordum.

Gustaf. Ve sen sadece benim bunu söylememi mi bekliyordun?

Brask. Kesinlikle.

Gustaf. Dikkat et! İki yüz kişilik bir takipçi kitlesiyle seyahat ediyorsun ve
insanlar ağaç kabuğuyla yaşarken sen gümüşten yiyorsun.

Brask. Majesteleri konuya çok dar bir açıdan bakıyorsun.

Gustaf. Luther'i duydun mu? Sen bilgili bir adamsın. O ne tür bir fenomen? Şu anda Avrupa'da yayılan hareketler hakkında ne düşünüyorsun?

Brask. Geriye doğru ilerleme! Luther'in kaderinde sadece kadim olan, anlatılmamış çağlardan gelen ve iyi denenmiş olan için bir arınma ateşi görevi görmek var, böylece temizlenebilir ve mücadeleyle daha büyük zaferlere doğru ilerletilebilir.

Gustaf. Senin bilgili argümanların umurumda değil.

Brask. Fakat Majesteleri suçlulara koruma sağlıyor ve
Kilise'nin ayrıcalıklarına müdahale ediyor; çünkü Kilise, Üstat Olof tarafından
acımasızca haksızlığa uğradı.

Gustaf. Peki, onu yasaklayın.

Brask. Yapıldı ve yine de Majestelerinin hizmetinde kalmaya devam ediyor.

Gustaf. Ona daha ne yapılmasını istiyorsunuz? Söyleyin bana? (Duraklama.)

Brask. Dahası, Kilise Kanunu'nu ihlal ederek gizlice evlenecek kadar ileri gitti.

Gustaf. Öyle mi? Bu hızlı bir hareket.

Brask. Majestelerini ilgilendirmiyor mu? İyi ve güzel! Ama halkı kışkırtırsa?

Gustaf. O zaman ben araya girerim. Başka bir şey?

Brask (bir duraklamadan sonra). Tanrı aşkına sizden ülkeyi tekrar felakete sürüklememenizi rica ediyorum. Yeni bir inanç için henüz olgunlaşmadı. Bizler rüzgardaki
kamışlarız ve eğilebiliriz--ama inanç veya Kilise söz konusu olduğunda--asla!

Gustaf (Piskoposa elini uzatarak). Belki de haklısınız! Ama
Sahte dostlar olmaktansa düşman olalım, Piskopos Hans!

Brask. Öyle olsun! Ama pişman olacağın bir şey yapma. Kiliseden
söktüğünüz her taş halk tarafından size atılacak.

Gustaf. Beni aşırılıklara zorlamayın Majesteleri, çünkü o zaman Almanya'dakiyle aynı
korkunç manzarayı burada da göreceğiz. Son kez: Ülkenin refahı söz konusuysa taviz vermeye razı mısınız?

Brask. Kilise--

Gustaf. Kilise önce gelir--pekala! Hoşça kalın!

[Brask çıkar. Polis memuru tekrar içeri girer.]

Gustaf. Piskopos ifadenizi doğruladı ve ben de bunu yapmasını istiyordum. Şimdi yıkmayı bilen taş ustalarına ihtiyacımız olacak. Duvarlar kalacak, haç çatıda ve çan kulede kalabilir, ancak
ben mahzenleri temizleyeceğim. En alttan başlamak gerek!

Polis memuru. Halk sizin inançlarını ellerinden aldığınızı düşünecek. Eğitim almaları gerekecek.

Gustaf. Usta Olof'u onlara vaaz vermesi için göndereceğiz.

Polis memuru. Usta Olof tehlikeli bir adam.

Gustaf. Ama şu anda ihtiyaç var.

Polis memuru. Onlara karşı çıkmak yerine Anabaptistler gibi davrandı.

Gustaf. Biliyorum. Buna daha sonra geleceğiz. Onu içeri gönder.

Polis memuru. Şansölye Lars daha iyi bir adam olurdu.

Gustaf. İkisini de içeri al.

Polis memuru. Ya da Olof'un kardeşi Lars Pedersson.

Gustaf. Henüz iyi değil. Dövüşmek için fazla yumuşak, ama onun da zamanı gelecek. [Polis memuru çıkar.]

Polis memuru, Usta Olof ve Lars Andersson ile geri döner.

Gustaf (Şansölye'ye). Bana yardım etmek ister misin Lars?

Lars. Kiliseyi mi düşünüyorsun?

Gustaf. Evet, yıkılması gerekecek.

Lars. Ben bunun için uygun bir adam değilim. Majesteleri Efendi Olof'a sorsa iyi olur.

Gustaf. O zaman yapmayacaksın?

Lars. Yapamam! Ama senin için bir silahım var. (İncil'in yeni çevirisini Kral'a uzatır.)

Gustaf. Kutsal Yazı! Gerçekten iyi bir silah! Kullanacak mısın, Olof?

Olof. Tanrı'nın yardımıyla--evet!

Gustaf (Lars'a gitmesini işaret ettikten sonra Olof'a). Sakinleştin mi, Olof? (Olof cevap vermez). Düşünmen için sana dört gün verdim. Görevini nasıl yerine getiriyorsun?

Olof (aceleyle). İnsanlarla konuştum--

Gustaf. Hala ateşim var! Ve sen Anabaptistler adlı o delileri mi savunacaksın?

Olof (cesurca). Savunuyorum!

Gustaf. Sakin ol!--Aceleyle mi evlendin?

Olof. Ben yaptım.

Gustaf. Sen yasaklı mısın?

Olof. Ben yaptım.

Gustaf. Ve her zamanki gibi cesur! Eğer geri kalanlarla birlikte bir
asi olarak darağacına gönderilseydin, o zaman ne derdin?

Olof. Görevimi bitirmeme izin verilmediği için pişmanlık duymalıyım, ama
yaptığımı yapmama izin verildiği için Tanrı'ya şükretmeliyim.

Gustaf. Bu iyi! O eski baykuş yuvasına
Upsala'ya gidip oradaki bilginlere Papa'nın Tanrı olmadığını ve İsveç'le hiçbir ilgisi olmadığını söylemeye cesaret eder misin?

Olof. Sadece bu mu?

Gustaf. Onlara Tanrı'nın tek sözünün İncil olduğunu söyleyecek misin?

Olof. Hepsi bu kadar mı olmalı?

Gustaf. Luther'in adını anmayacaksın!

Olof (biraz tereddüt ettikten sonra). O zaman gitmeyeceğim.

Gustaf. Ölümüne gitmeyi mi tercih edersin?

Olof. Hayır, ama hükümdarımın bana ihtiyacı olduğunu biliyorum.

Gustaf. Talihsizliğimden faydalanmak asilce değil, Olof. Peki,
her şeyi söyle; lütfen, ama daha sonra bir kısmını geri alırsam beni affetmek zorundasın.

Olof. Gerçek metreyle satılmaz.

Gustaf. 'Ölüm! (Tonunu değiştirerek.) Peki, sen bilirsin!

Olof (diz çökerek). O zaman aklımdaki her şeyi söyleyebilir miyim?

Gustaf. Söyleyebilirsin.

Olof. O zaman, bu uyuyan insanların ruhuna tek bir şüphe kıvılcımı
atabilirsem, hayatım boşa gitmemiş olur.--Bu bir
reformasyon olacak, o zaman?

Gustaf (bir duraklamadan sonra). Evet. (Duraklama.)

Olof (ürkekçe). Peki Anabaptistlere ne olacak?

Gustaf. Sormana gerek var mı? Ölmeliler.

Olof. Majesteleri bana bir soru daha sormama izin verir misiniz?

Gustaf. Söyle bana: Bu deliler ne istiyor?

Olof. Üzücü olan şey, kendileri de bilmiyorlar ve eğer
sana söyleseydim--

Gustaf. Konuş!

[Gert delirmiş gibi davranarak hızla içeri girer.]

Gustaf. Buraya girmeye cesaret eden sen kimsin?

Gert. Majestelerinden bu belgenin doğruluğunu tasdik etmenizi en alçakgönüllülükle rica ediyorum.

Gustaf. Çağrılana kadar bekle.

Gert. Elbette isterim ama gardiyanlar beni beklemez. Hapishaneden kaçtım, çünkü yerim orada değildi.

Gustaf. Sen o Anabaptistlerden misin?

Gert. Evet, onlarla karışmıştım ama burada, tedavi edilemezler için üçüncü bölüm olan
tımarhaneye ait olduğumu kanıtlayan bir sertifikam var, hücre numarası yedi.

Gustaf (Olof'a). Gardiyana haber gönder.

Gert. Bu gerekli değil çünkü tek istediğim adalet ve gardiyanın
elinden gelen bir şey değil.

Gustaf (Gert'e dikkatle bakarak). Sanırım şehir kiliselerindeki o rezaletlerde senin de payın var?

Gert. Elbette var! Hiçbir aklı başında insan bu kadar çılgınca davranamaz. Sadece
stilin birkaç küçük değişikliğini yapmak istiyorduk. Tavanda çok alçak görünüyorlardı.

Gustaf. Gerçekten ne istiyorsun?

Gert. Ah, çok şey istiyoruz, ancak henüz yarısını bile
tamamlamadık. Evet, çok fazla şey istiyoruz ve onları o kadar
hızlı istiyoruz ki, aklımız onlara ayak uyduramıyor ve bu yüzden biraz geride kalıyor. Evet, diğer şeylerin yanı sıra kiliselerdeki mobilyaları biraz değiştirmek ve hava çok küflü göründüğü için pencereleri kaldırmak istiyoruz. Evet, daha çok şey istiyoruz, ancak bunlar biraz daha beklemek zorunda kalacak.

Gustaf (Olof'a). Bu tehlikeli bir hastalık -- başka hiçbir şey
olamaz.

Olof. Kim bilir?

Gustaf. Şimdi yorgunum. Hazırlanmak için iki haftan olacak.
Elini uzat bana yardım et!

Olof. Ben üzerime düşeni yapacağım.

Gustaf. Rink ve Knipperdollink'in Malmö'ye gönderilmesi için emir ver.

Olof. Peki ya sonra?

Gustaf. Kaçma şansları olacak. Şu aptalı
tımarhaneye geri gönderebilirsin. Elveda! [Çıkış.]

Gert (Gustaf'ın ardından yumruğunu sıkarak). Peki, gidiyor muyuz?

Olof. Nereye?

Gert. Eve. (Olof sessiz kalır.) Kayınpederini tımarhaneye göndermek istemiyorsun, değil mi Olof?

Olof. Bana ne istediğimi soruyorsun--Görevim ne olacak?

Gert. Kraliyet emrinin üstünde bir görev yok mu?

Olof. Tekrar mı başlıyorsun?

Gert. Christine babasını delilerin arasına koyarsan ne diyecek?

Olof. Beni kışkırtma!

Gert. Kral'a hizmet etmenin ne kadar zor olduğunu görüyor musun? (Olof cevap vermez.) Seni mutsuz etmeyeceğim zavallı oğlum. İşte vicdanın için merhem. (Bir belge çıkarır.)

Olof. Ne?

Gert. Bir sağlık sertifikası. Görüyorsun ya, aklı başında insanlar arasında deli olmak ve deliler arasında aklı başında olmak gerekir.

Olof. Bunu nasıl aldın?

Gert. Bunu hak etmiyor muyum sence?

Olof. Anlayamıyorum.

Gert. Doğru: henüz cesaret edemiyorsun.

[Hizmetçi girer.]

Hizmetçi. Lütfen yoluna git. Süpürmek üzereler.

Gert. Belki de yerin havalandırılması da gerekir?

Hizmetçi. Evet, kesinlikle!

Gert. Pencereleri açmayı unutma.

Hizmetçi. Hayır, emin olabilirsin ve buna da ihtiyaç var, çünkü bu tür
topluluklara alışık değiliz.

Gert. Bak buraya, ihtiyar--babandan bir selam getirdim.

Hizmetçi. Ah, öyle mi?

Gert. Belki de onu hiç tanımadın?

Hizmetçi. Elbette!

Gert. Ne dediğini biliyor musun?

Hizmetçi. Hayır.

Gert. Süpürgeyi ıslat, dedi, yoksa her yerin toz olur.

Hizmetçi. Anlamıyorum.

Gert. Eh, bu senin tek mazeretin.

[Gert ve Olof'u dışarı çıkar.]

Hizmetçi. Ayaktakımı!

SAHNE 2

(Olof'un Çalışma Odası. Arka planda, güneşin odaya
parladığı pencereler var. Dışarıda ağaçlar görünüyor. Christine pencerelerden birinin önünde duruyor, çiçeklerini suluyor. Bunu yaparken
bir kafesteki kuşlara gevezelik ediyor. Olof bir masada oturuyor,
yazıyor. Sabırsız bir tavırla yukarı ve odanın diğer ucuna, sanki sessiz kalmasını istiyormuş gibi
Christine'e bakıyor. Bu birkaç kez oluyor,
en sonunda Christine saksılardan birini deviriyor, Olof ayağıyla hafifçe yere vuruyor.)

Christine. Ah, zavallı çiçeğim! Bak, Olof, dört tomurcuk kırılmış.

Olof. Evet, anlıyorum.

Christine. Hayır, görmüyorsun. Buraya gelmelisin.

Olof. Canım, vaktim yok.

Christine. Bu sabah sana aldığım sığırcıklara bakmadın.
Sence de tatlı bir şekilde ötmüyorlar mı?

Olof. Daha doğrusu.

Christine. Daha doğrusu?

Olof. Böyle çığlık attıklarında çalışmam zor oluyor.

Christine. Çığlık atmıyorlar, Olof, ama sen çığlık atan
bir gece kuşunu daha çok seviyor gibisin. Bana söyle, mühür yüzüğünde görünen baykuşun anlamı nedir?

Olof. Baykuş, bilgeliğin kadim bir simgesidir.

Christine. Bence bu aptalca! Bilge insanlar karanlığı sevmez.

Olof. Bilge adam karanlıktan ve geceden nefret eder, ama keskin gözü
geceyi gündüze çevirir.

Christine. Neden her zaman haklısın, Olof? Bana söyleyebilir misin?

Olof. Çünkü biliyorum ki, canım, beni haklı çıkarman hoşuna gidiyor.

Christine. Şimdi, yine haklısın.--Ne yazıyorsun?

Olof. Çeviriyorum.

Christine. Bana biraz oku.

Olof. Anlayabileceğini sanmıyorum.

Christine. Neden okumayayım? İsveççe değil mi?

Olof. Evet, ama senin için fazla soyut.

Christine. Soyut mu? Bu ne anlama geliyor?

Olof. Sana anlatsam anlamazsın ama sana okuduğumu anlamıyorsan, o zaman "soyut"un ne anlama geldiğini anlıyorsun.

Christine (yarım kalmış bir nakış parçasını alarak). Devam et ve ben bunu yaparken sen oku.

Olof. O zaman dikkatlice dinle ve sıkıcı bulursan beni affet.

Christine. Anlayacağım çünkü istiyorum.

Olof (okuyor). "Madde, formdan ayrı düşünüldüğünde
tamamen öngörülemez, belirsiz ve ayırt edilemez bir şeydir.
Çünkü hiçbir şey saf yokluktan kaynaklanamaz, ancak
olasılık olarak var olmakla eşanlamlı olan gerçekliğin varolmamasından kaynaklanabilir.
Olasılığıyla varlık, gerçeklikten daha fazla yokluk değildir. Bu nedenle
her varoluş gerçekleşmiş bir olasılıktır. Bu nedenle madde, Platon'a göre
çok daha pozitif bir alt tabakadır; Platon onu saf yokluk olarak ilan eder. Ve böylece Aristoteles'in maddeyi forma karşıtlığında pozitif bir olumsuzluk olarak nasıl
kavrayabildiği açık hale gelir."

Christine (çalışmalarını bir kenara atarak). Dur! Bunu neden anlayamıyorum? Seninle aynı zihinsel yeteneklere sahip değil miyim? Utanıyorum, Olof, çünkü senin karın o kadar zavallı bir yaratık ki
söylediklerini anlayamıyor. Hayır, nakışıma devam edeceğim,
Çalışma odanı temizleyip tozunu alacağım, en azından gözlerindeki
isteklerini okumayı öğreneceğim. Senin kölen olabilirim, ama seni asla, asla
anlayamayacağım. Ah, Olof, sana layık değilim! Neden
beni karın yaptın? Bir anlık sarhoşlukta beni fazla değerlendirmiş olmalısın. Şimdi pişman olacaksın ve ikimiz de mutsuz olacağız.

Olof. Christine! Öyle anlama canım! Gel ve yanıma otur.
(Nakışını alır.) Sana böyle bir şeyi
yapamayacağımı söylersem inanır mısın? Hayatımda asla yapamadım.
Öyleyse benden daha zeki değil misin ve ben ikimizden daha aşağı değil miyim?

Christine. Ama neden yapamıyorsun?

Olof. Bir an önce beni anlayamadığın aynı sebepten dolayı:
Nasıl yapılacağını öğrenemedim. Ve belki de sana bu kitabı anlamayı öğrenebileceğini söylersem bir kez daha mutlu olursun--bu arada,
ki bu benimle aynı değil--diğer taraftan, senin işini yapmayı asla öğrenemezdim.

Christine. Neden yapamadın?

Olof. Çünkü ben o şekilde yaratılmadım ve yapmak istemiyorum.

Christine. Ama isteseydin?

Olof. İşte, canım, benim zayıf noktam. Bunu asla
isteyemezdim. İnan bana, benden daha güçlüsün, çünkü kendi iraden üzerinde gücün var, ama ben yokum.

Christine. Senin kitabını anlamayı öğrenebileceğimi düşünüyor musun?

Olof. Buna ikna oldum. Ama sen yapmamalısın.

Christine. Hala cahil mi tutulacağım?

Olof. Hayır, hayır--beni doğru anla! Benim anladığımı anladığın anda, beni--

Christine olarak düşünmeyi bırakacaksın. Bir tanrı--

Olof. Bırak öyle kalsın! Ama inan bana, şimdi seni benden üstün kılan şeyi kaybedersin -kendi iradeni kontrol etme gücü- ve o zaman benden
daha aşağı olursun ve sana saygı duyamam. Görüyor musun? Birbirimize
fazla değer vermek bizi mutlu eder; bu yanılsamayı koruyalım.

Christine. Şimdi seni hiç anlamıyorum ama sana güvenmeliyim,
Olof. Haklısın!

Olof. Lütfen beni yalnız bırak, Christine--yalvarıyorum!

Christine. Seni rahatsız ediyor muyum?

Olof. Beni meşgul eden bazı çok ciddi düşünceler var. Biliyor musun,
bugün belirleyici bir şey olmasını bekliyorum. Kral tahttan çekildi
çünkü halk onun istediğini yapmayacak. Bugün ya
hedefime ulaşacağım ya da mücadeleye yeniden başlamak zorunda kalacağım.

Christine. Bugün mutlu olmayayım mı, Olof--Yaz Ortası Arifesinde?

Olof. Bugün neden bu kadar mutlu olmalısın?

Christine. Neden yapmamalıyım ki--kölelikten kurtulduğum ve
karın olduğum için?

Olof. Mutluluğumun biraz daha ayık olduğunu,
çünkü bana bir anneye mal olduğunu affedebilir misin?

Christine. Biliyorum ve bunu çok derinden hissediyorum. Ama annen
evliliğimizi öğrendiğinde, seni affedecek ve lanetini bana yükleyecek.
O zaman kimin yükü daha ağır olacak? Ancak, önemli değil,
çünkü bu senin iyiliğin için taşınıyor. Ve şunu biliyorum: seni
korkunç mücadeleler bekliyor; zihninde cüretkar düşünceler
büyüyor; ve senin mücadeleni asla paylaşamam, sana asla
tavsiyede bulunamam, seni asla
karalayanlara karşı savunamam--ama yine de bakmalıyım ve tüm bunlara rağmen kendi küçük dünyamda yaşamaya devam etmeliyim,
senin takdir etmediğin, ama
ilgilenmezsen özleyeceğin önemsiz şeylerle meşgul olmalıyım. Olof, seninle ağlayamam,
bu yüzden benimle birlikte seni gülümsetmeme yardım etmelisin.
Ulaşamadığım o yüksekliklerden aşağı in. Tepelerdeki savaşlarını bırak
ve bir ara evimize dön. Sana yükselemediğim için, sen
bir anlığına bana inmelisin. Çocukça konuşursam beni affet, Olof!
Senin Tanrı tarafından gönderilmiş bir adam olduğunu biliyorum ve sözlerinin
dolu olduğu bereketi hissettim. Ama sen bundan daha fazlasısın--sen bir adamsın ve benim kocamsın--ya da en azından öyle olmalısın.
Az sonra ciddi konuşmanı bir kenara bırakırsan ve bulutların alnından geçmesine izin verirsen
yüce yerinden düşmezsin. Bir çiçeğe bakmak veya bir kuşu dinlemek için fazla büyük değilsin, değil mi?
Çiçekleri masana koydum, Olof, gözlerini dinlendirsin diye--ve sen
hizmetçiye onları çıkarmasını emrettin çünkü sana baş ağrısı veriyorlardı. Kuşları getirerek işinin yalnız sessizliğini neşelendirmeye çalıştım--onların şarkılarına çığlık
diyeceksin. Bir süre önce seni yemeğe çağırdım--vaktin yoktu. Seninle konuşmak istiyordum--vaktin yoktu. Gerçekliğin bu küçük köşesini hor görüyorsun--ve yine de benim için
bir kenara koyduğun şey bu. Beni kendine yükseltmek istemiyorsun--ama en azından
daha da aşağı itmemeye çalış. Düşüncelerini rahatsız edebilecek her şeyi
elinden alacağım. Benden ve çöplerimden huzur alacaksın! (Çiçekleri
pencereden dışarı fırlatır, kuş kafesini alır ve
gitmeye başlar.)

Olof. Christine, sevgili çocuğum, beni affet! Beni anlamıyorsun!

Christine. Her zaman aynı: "Beni anlamıyorsun!" Ah, şimdi
ne anlama geldiğini biliyorum. Kutsal eşya odasındaki o anda o kadar olgunlaştım ki
bir anda ikinci çocukluğuma ulaştım!

Olof. Kuşlarına bakacağım ve çiçeklerinle gevezelik edeceğim, canım.

Christine (kuş kafesini bir kenara bırakarak). Hayır, gevezelik zamanı
geçti--bundan sonra ciddi olacağız. Benim
gürültülü mutluluğumdan korkmana gerek yok. Bu sadece senin hatırına yapıldı ve
senin kasvetli mesleğine uymadığı için, ben--(Gözyaşlarına boğulur.)

Olof (kollarını ona dolayarak ve onu öperek.) Christine!
Christine! Haklısın! Lütfen beni affet!

Christine. Bana özgürlük verdiğin zaman, şanssız bir hediye verdin, Olof,
çünkü onunla ne yapacağımı bilmiyorum. İtaat edeceğim biri olmalı!

Olof. Ve öyle yapacaksın, ama bundan daha fazla bahsetmeyelim. Hadi
şimdi yiyelim--aslında, kendimi oldukça aç hissediyorum.

Christine (memnun). Gerçekten nasıl aç olunacağını biliyor musun? (O anda
pencereden dışarı bakar ve dehşet içinde bir hareket yapar.) Hadi
devam et, Olof, ve ben hemen yanında olacağım. Sadece buradaki şeyleri biraz daha düzene sokmak istiyorum.

Olof (dışarı çıkarken). Beni senin beni beklediğin kadar uzun süre beklememe izin verme.

(Christine ellerini dua eder gibi birleştirir ve birinin sokaktan içeri girmek üzere olduğunu gösterir.
Duraklama.)

[Olof'un Annesi girer. Christine'e bakmadan yanından geçer.]

Anne. Efendi Olof evde mi?

Christine (onu dostça karşılamaya başlayan, bir an şaşırır; sonra aynı tonda cevap verir). Hayır, ama
oturmanızı isterseniz, yakında burada olacak.

Anne. Teşekkür ederim! (Oturur. Duraklama.) Bana bir bardak
su getirin. (Christine ona hizmet eder.) Şimdi beni bırakabilirsiniz.

Christine. Ev hanımı olarak size eşlik etmek benim görevim.

Anne. Bir rahibin hizmetçisinin kendisine
ev hanımı diyebileceğini bilmiyordum.

Christine. Ben Olof'un karısıyım ve Rab'bin izniyle. Evli olduğumuzu
bilmiyor musun?

Anne. Sen bir fahişesin--ben bunu biliyorum!

Christine. O kelimeyi anlamıyorum.

Anne. Sen, o akşam birahanede Efendi Olof'un konuştuğu kadınla aynı türden bir kadınsın.

Christine. O kadar mutsuz görünen kadın mı? Evet, kendimi pek mutlu hissetmiyorum.

Anne. Elbette hayır! Gözümün önünden çekil! Senin varlığın
beni utandırıyor!

Christine (dizlerinin üzerinde). Oğlun için bana
hakaret etme!

Anne. Bir annenin yetkisiyle,
eşiğini kirlettiğin oğlumun evinden çıkmanı emrediyorum.

Christine. Bir ev hanımı olarak, kapımı kime istersem ona açarım.
Hangi dili kullanacağını tahmin edebilseydim, sana kapatırdım.

Anne. Gerçekten büyük sözler! Sana gitmeni emrediyorum!

Christine. Beni kendi evimden
kovmak için kendini bu eve zorla sokmaya ne hakkın var? Bir oğul doğurdun ve onu
büyüttün--bu senin görevin, misyonundu ve bu misyonu
bu kadar iyi yerine getirmene izin verildiği için Tanrı'na şükretmelisin, ki bu herkese
verilmeyen bir talihtir. Şimdi mezarın eşiğine geldin.
Son gelmeden neden kendini teslim etmiyorsun? Yoksa oğlunu o kadar kötü mü yetiştirdin ki hala bir çocuk ve senin rehberliğine mi ihtiyacı var? Minnettarlık istiyorsan gel ve ara ama bu şekilde değil. Yoksa bir çocuğun kaderinin sadece sana minnettarlık göstermek için kendi hayatını feda etmek olduğunu mu düşünüyorsun? Görevi seni çağırıyor: "Git!" Ve sen ona bağırıyorsun: "Bana gel, nankör!" O yoldan mı çıkacak, ülkesine, insanlığa ait olan güçlerini sadece senin özel küçük bencilliğinin tatmini için mi harcayacak? Yoksa onu doğurup büyütmüş olmanın sana minnettarlık hakkı verdiğini mi düşünüyorsun? Hayatının görevi ve kaderi bunda yatmıyor muydu? Böylesine yüce bir görev verildiği için Tanrı'ya şükretmemeli misin? Yoksa bunu sadece hayatının geri kalanını minnettarlık için haykırarak geçirmek için mi yaptın? "Minnettarlık" kelimesini kullanarak daha önce inşa ettiğin her şeyi yıktığını görmüyor musun? Ve benim üzerimde hakların olduğunu varsaymanı sağlayan şey nedir? Evlilik, doğanın kocamın annesi veya babası yaptığı herhangi birine özgür irademi ipotek etmek anlamına mı geliyor--maalesef ikisi olmadan var olamaz? Sen
_benim_ annem değilsin. Olof'u kocam olarak aldığımda sana olan sadakatim
söz konusu değildi. Ve kocama karşı, kendi annesi bile olsa, kimsenin ona hakaret etmesine izin
vermeyecek kadar saygım var. Bu yüzden
bu şekilde konuştum!

Anne. Ah, oğlumun öğretilerinin meyveleri bunlar!

Christine. Oğluna hakaret etmeyi seçersen, bunu onun huzurunda yapsan daha iyi olur. (Kapıya gider ve seslenir.) Olof!

Anne. Zaten ne kadar da kurnaz!

Christine. Zaten mi? Sanırım yeni bir şey değil, ama ihtiyaç duyana kadar
sahip olduğumu bilmiyordum.

[Olof girer.]

Olof. Anne! Seni gördüğüme çok sevindim!

Anne. Teşekkürler, oğlum--ve elveda!

Olof. Gidiyor musun? Bu ne anlama geliyor? Seninle konuşmak istiyorum.

Anne. Gerek yok! Söylenecek her şeyi söyledi. Bana kapıyı
göstermek zorunda kalmayacaksın.

Olof. Tanrı aşkına, anne, ne diyorsun? Christine, bu ne anlama
gelir?

Anne (gitmek üzere). Elveda, Olof! Bu seni asla
affedemeyeceğim bir şey!

Olof (onu geri tutmaya çalışarak). En azından kal ve açıkla!

Anne. Sana layık değildi! Bana hiçbir şey borçlu olmadığını ve artık bana ihtiyacın olmadığını söylemesi için onu göndermek! Ah, bu zalimceydi! [Çıkış.]

Olof. Ne dedin, Christine?

Christine. Hatırlamıyorum, çünkü hiç düşünmeye cesaret edemediğim ama babam beni hala köle olarak tutarken hayalini kurduğum çok şey vardı.

Olof. Seni artık tanımıyorum, Christine.

Christine. Hayır, kendimi biraz kaybolmuş hissetmeye başlıyorum.

Olof. Anneme karşı kaba mıydın?

Christine. Sanırım öyleydim. Sana sertleştiğimi mi düşünüyorsun,
Olof?

Olof. Ona kapıyı gösterdin mi?

Christine. Beni affet, Olof! Ona karşı nazik değildim.

Olof. Benim için sözlerini biraz daha yumuşatabilirdin. Neden
hemen beni aramadın?

Christine. Kendime bakacak gücüm olup olmadığını görmek istedim.
Olof, annen isterse beni ona kurban eder misin?

Olof. Böyle bir soruyu hemen cevaplayamam.

Christine. Senin yerine ben yapacağım. Annenin isteğine ve arzusuna gönüllü olarak boyun eğmen hoşuna gidiyor çünkü sen güçlüsün ve ben ise bunu yapmaktan incinmiş hissediyorum çünkü zayıfım. Bunu asla yapmayacağım!

Olof. Sana sorarsam yapmam mı?

Christine. Bu isteyebileceğinden fazlası. Yoksa benden ondan nefret etmemi mi istiyorsun?--Söyle bana, Olof, "fahişe" ne anlama geliyor?

Olof. Çok garip sorular soruyorsun.

Christine. Lütfen bana cevap verir misin?

Olof. Cevap vermezsem beni affeder misin?

Christine. Her zaman bu bitmeyen sessizlik! Bana her şeyi anlatmaya cesaret edemiyor musun? Sonsuza dek çocuk mu kalacağım? O zaman beni bir kreşe
götürüp
bebek diliyle konuşsan iyi olur.

Olof. Talihsiz bir kadın anlamına geliyor.

Christine. Hayır, bundan daha fazlası anlamına geliyor.

Olof. Hiç kimse sana bu kelimeyi kullanmaya cesaret etti mi?

Christine (bir duraklamadan sonra). Hayır.

Olof. Şimdi gerçeği söylemiyorsun, Christine.

Christine. Yalan söylediğimi biliyorum! Ah, dünden beri çok kötüleştim!

Olof. Dün olan bir şeyi saklıyorsun!

Christine. Öyleyim--bunu kendime saklayabileceğimi düşünmüştüm, ama
benim için çok fazla oldu.

Olof. Konuş--yalvarıyorum!

Christine. Ama bana aptal dememelisin! Bir kalabalık beni kapımıza kadar takip etti ve
anlamadığım o korkunç kelimeyi bana söyledi. İnsanlar talihsiz bir kadına gülmezler--

Olof. Evet canım, tam da yaptıkları bu.

Christine. Sözlerini anlamadım, ama hareketleri beni
kötüleştirmeye yetecek kadar açıktı!

Olof. Ve yine de bana karşı çok naziktin! Sana karşı sert davrandıysam beni affet!--Bu, kaba kuvvetin kendi kurbanlarına verdiği bir isimdir. Er ya da geç, bunun hakkında daha fazla şey öğreneceksin, ama asla "talihsiz bir kadını" savunmaya cesaret etme--çünkü o zaman sana çamur atarlar! (Bir haberci içeri girer ve ona bir mektup uzatır.) Sonunda! (Mektuba bir göz attıktan sonra.)
Sen bana oku, Christine! Senin dudaklarından duymak istiyorum
müjdeli haberi.

Christine (okuyor). "Genç adam, sen fethettin! Ben, düşmanın,
bunu sana ilk söyleyen olmak istiyorum ve sana
hiçbir aşağılanma duygusu hissetmeden hitap ediyorum çünkü, yeni inanç adına konuşurken,
ruhun silahlarından başka silah kullanmadın. Haklı mısın bilmiyorum ama bence
daha yaşlı bir adamdan bir tavsiyeyi hak ettin: Burada dur, çünkü düşmanların gitti! Havadan yaratılmış yaratıklara
savaş açma, çünkü bu kolunu sakatlar ve
kuru çürümeden ölürsün. Prenslere güvenmeyin--bir zamanlar güçlü olan ve şimdi kenara çekilip, bitkin Kilisesinin başına ne geleceğini Rab'be bırakmak zorunda olan bir adamın size verdiği bir başka öğüttür. Johannes
Brask." (Konuşuyor.) Fethettin!

Olof (sevinçle). Bu saat için Sana şükrediyorum, Tanrım. (Duraklama.) Hayır, beni
korkutuyor, Christine! Bu servet çok büyük. Hedefe
ulaşmak için çok gencim. Daha fazla yapacak bir şeyim olmaması--ah, ne korkunç bir düşünce! Daha fazla mücadele etmemek--bu ölüm olurdu!

Christine. Ah, bir an dinlen ve bittiği için mutlu ol.

Olof. Herhangi bir şeyin sonu olabilir mi? Böyle bir başlangıcın sonu? Hayır,
hayır!--Ah, her şeye yeniden başlayabilseydim! İstediğim zafer değildi,
ama mücadeleydi!

Christine. Olof, Tanrı'yı ​​sınama! Çok fazla
yapılmaması gereken şey olduğunu hissediyorum--gerçekten çok fazla!

[Saraylı girer.]

Saraylı. Sana iyi günler, Sekreter! Ve güzel haberler! [Çıkış
Christine.]

Olof. Rica ederim! Bir kısmını daha önce duydum.

Saraylı. O aptal Galle'ye verdiğin muhteşem cevap için teşekkürler.
Bir erkek gibi onun peşinden gittin. Belki biraz fazla sert bir şekilde--o kadar
ateşli değil, biliyorsun! Ve biraz zehir de zarar vermez.

Olof. Kraldan haberin var mı?

Saraylı. Evet ve üzerinde anlaşılan koşulların kısa bir özetini alacaksın: Birincisi, tüm isyanların direnişi ve cezalandırılması için karşılıklı destek.

Olof. Lütfen devam et.

Saraylı. İkincisi, Kral, piskoposların saraylarını ve müstahkem yerlerini ele geçirme ve gelirlerini belirleme hakkına sahip olacak--

Olof. Üçüncüsü--

Saraylı. Şimdi en iyisine geliyoruz--tüm girişimin temel noktası: Üçüncüsü, soylular, Kral Carl Knutsson'un 1454'teki revizyonundan bu yana kiliselere ve manastırlara düşen mülklerinin ve miraslarının ne olursa olsun talep etme hakkına sahip olacaklar--

Olof. Ve dördüncüsü?

Saraylı. Mirasçı, miras hakkını mahkemede tasdik etmek için on iki adamı yemin ettirebilirse. (Okuduğu belgeyi katlıyor.)

Olof. Bitirdin mi?

Saraylı. Evet. Bu oldukça iyi değil mi?

Olof. Başka bir şey yok mu?

Saraylı. Ah, özel bir önemi olmayan birkaç küçük nokta daha var.

Olof. Onları duymama izin ver.

Saraylı (tekrar okuyor). Vaizlerin Tanrı'nın sözünü vaaz etme hakkıyla ilgili beşinci bir nokta daha var, ama tabii ki onlar bunu her zaman
yaşadılar.

Olof. Başka bir şey yok mu?

Saraylı. Evet, sonra tüzük geliyor: tüm piskoposlar, bölümler ve
kanonlar tarafından toplanan ondalıkların miktarını gösteren bir kayıt oluşturulacak ve Kral, reçete yazma hakkına sahip olacak--

Olof. Oh, bu ne burada ne de orada!

Saraylı.--bunların ne kadarı tutulabilir ve ne kadarı
Tacın kullanımı için ona teslim edilecek; ayrıca, tüm
Ruhani görevlere atamalar--ve bu sizi ilgilendirmeli--ruhani görevlere, küçük ve büyük, bundan sonra yalnızca
Kralın onayıyla yapılabilir, böylece--

Olof. Lütfen bana inançla ilgili noktayı okur musun--

Saraylı. İnanç--bununla ilgili hiçbir şey yok. Ah, evet, bakayım--bu günden itibaren İncil tüm okullarda okunacak.

Olof. Hepsi bu kadar mı?

Saraylı. Hepsi mi? Ah, hayır, hatırlıyorum! Kral'dan size özel bir emir aldım - ve çok mantıklı bir emir - halk tüm bu yeniliklerle
harekete geçtiğinden, eski biçimleri hiçbir şekilde bozmamalısınız; ayinleri, kutsal suyu veya başka herhangi bir uygulamayı ortadan kaldırmamalısınız ve ayrıca
pervasızca hareketlerde bulunmamalısınız, çünkü bundan sonra Kral, geçmişte başka türlü
yapma gücü olmadığında yapmak zorunda kaldığı gibi, sizin kaçamaklarınıza gözlerini kapatmayacaktır.

Olof. Anlıyorum! Ve şimdiye kadar vaaz etmeme izin verdiği yeni inanç
nerede?

Saraylı. Yavaşça olgunlaşmalı.--Gelecek! Gelecek!

Olof. Başka bir şey var mı?

Saraylı (ayağa kalkarak). Hayır. Şimdi sakin kalırsanız, çok
ileri gidebilirsiniz. Ah, evet--en iyi kısmı neredeyse unutuyordum. Sevgili
Rahibim, sizi tebrik etmeme izin verin! İşte atanmanız. Şehir kilisesinin papazı, üç bin geliri olan, senin yaşında--aslında, artık huzur içinde yerleşebilir ve hayatın tadını çıkarabilirdin, daha fazla
çıkamasan bile. Daha bu kadar gençken hedefine ulaşmak muhteşem. Seni tebrik ediyorum! [Çıkış.]

Olof (Randevuyu yere fırlatır). Demek ki uğruna
savaştığım ve acı çektiğim tek şey bu! Bir randevu! Kraliyet randevusu!
Tanrı yerine Belial'e hizmet ediyordum! Yazıklar olsun sana, sahte Kral,
Rabbini ve Tanrını
satan! Yazıklar olsun bana, hayatımı ve emeklerimi
mammon'a satan! Ey Cennetteki Tanrı, beni affet! (Kendini ağlayarak
bir bankın üzerine
atıyor.)

[Christine ve Gert girer. Christine öne çıkarken, Gert arkada kalır.]

Christine (Randevuyu alır ve okur; sonra Olof'a doğru koşar,
yüzü ışıldar). Şimdi Olof, sana mutlu bir kalple neşe dileyebilirim!
(Onu okşamaya başlar, ama o ayağa fırlar ve onu iter.)

Olof. Beni rahat bırak! Sen de!

Gert (ileriye doğru gelir). Peki, Olof, inanç--

Olof. İnanç eksikliğinden mi bahsediyorsun!

Gert. Papa yenildi, değil mi? Yakında İmparator'la başlamamız
daha iyi olmaz mıydı?

Olof. Yanlış taraftan başladık.

Gert. Sonunda!

Olof. Haklıydın, Gert! Şimdi seninleyim! Savaş var, ama açık ve dürüst olmalı.

Gert. Bugüne kadar çocukça hayaller kuruyordun.

Olof. Biliyorum. Şimdi sel geliyor! Bırak gelsin! Yazıklar olsun onlara ve
bize!

Christine. Olof, Tanrı aşkına, dur!

Olof. Beni bırak, çocuk! Burada boğulacaksın ya da beni
aşağıya sürükleyeceksin.

Gert. Seni fırtınada dışarı çıkmaya iten ne, çocuğum?

[Christine çıkar.]

(Çanların çınlaması, kalabalığın neşeli bağırışları ve
davul ve trompet sesleri duyulur.)

Olof (pencereye doğru gider). İnsanları bağırmaya iten ne?

Gert. Kral onlara Kuzey Kapısı'nın dışında bir mayıs direği ve müzik sağlıyor.

Olof. Ve onlar, onun onları değnekler yerine kılıçlarla cezalandıracağının farkında değiller mi?

Gert. Farkındalar mı? Eğer olsalardı!

Olof. Zavallı çocuklar! Onun flütüyle dans ediyorlar ve davullarını ölümlerine kadar takip ediyorlar! Öyleyse, bir kişi yaşayabilsin diye hepsi ölmeli mi?

Gert. Hayır, herkes yaşayabilsin diye biri ölmeli!

(Olof dehşet ve iğrenme ifadesiyle bir hareket yapar.)

IV. PERDE

(Olof'un Annesinin Evindeki Bir Oda. Sağda dört direkli bir karyola vardır, Anne orada hasta yatmaktadır. Christine bir sandalyede
uyuyor. Lars Pedersson gece lambasının yağını tazeliyor ve
kum saatini çeviriyor.)

Lars (kendi kendine konuşuyor). Gece yarısı--Şimdi kritik zaman geliyor.
(Yatağa gidiyor ve dinliyor. O anda Christine uykusunda inliyor.
Olof odanın karşısına geçip onu uyandırıyor.) Christine! (Kız irkilerek
uyanıyor.) Yatağa git, çocuğum; ben bekleyeceğim.

Christine. Hayır, bekleyeceğim. Ölmeden önce onunla konuşmalıyım--Sanırım
Olof yakında burada olur.

Lars. Onun hatırına izliyorsun!

Christine. Evet ve uyuduğumu söylememelisin. Duyuyor musun?

Lars. Zavallı kız!--Mutlu değilsin!

Christine. Kim mutlu olması gerektiğini söylüyor?

Lars. Olof senin burada olduğunu biliyor mu?

Christine. Hayır, buna asla izin vermez. Beni bir rafta duran
bir azizin oyulmuş heykeli gibi tutmak istiyor. Beni ne kadar küçük ve zayıf
yapabilirse, gücünü
ayaklarıma koymaktan o kadar çok zevk alır--

Anne (uyanır). Lars! (Christine, Lars'ı geri çeker ve öne doğru adım atar.)
O kim?

Christine. Dadı.

Anne. Christine!

Christine. Bir şey istiyor musun?

Anne. Senden hiçbir şey.

Christine. Leydi Christine!

Anne. Son anlarımı daha da acılaştırma. Buradan git!

Lars (ileriye doğru gelir). Ne istiyorsun anne?

Anne. O kadını götür! Ve papazı getir--Ben
yakında öleceğim.

Lars. Kendi oğlun senin son sırlarını almaya layık değil mi?

Anne. Hayır, onları hak edecek hiçbir şey yapmadı. Marten geldi mi?

Lars. Marten kötü bir adam.

Anne. Ey Rab, ne kadar korkunç bir ceza! Çocuklarım
kendimle Senin aranda duruyor! Öyleyse son anlarımda dinin tesellilerinden mahrum mu bırakılacak? Hayatımı aldın - ruhumu da mı yok etmek istiyorsun - annenin ruhunu? (Bayılır.)

Lars. Duyuyor musun, Christine! Ne yapacağız?
Marten gibi zavallı bir herifin
üzerinde uyguladığı aldatmacada ölmesine izin mi verelim - ve belki de bunun için ona teşekkür mü edelim - yoksa son duasını bir lanete mi dönüştürelim? Hayır, daha doğrusu gelsinler! Ya da sen ne düşünüyorsun,
Christine?

Christine. Hiç düşünmeye cesaret edemiyorum.

Lars (bir an dışarı çıkar, ama hemen geri döner). Ah, korkunç!
Zarlarının ve bardaklarının üzerinde uyuyakalmışlar. Ve annem
onlar gibi ölüme hazırlanacak!

Christine. Ama neden ona gerçeği söylemiyorsun?

Lars. Buna inanmayacak ve bu bize bir yalan olarak geri dönecek.

Anne. Oğlum, annenin son isteğini dinlemeyecek misin?

Lars (dışarı çıkıyor). Tanrı beni affetsin!

Christine. Olof bunu asla yapmazdı!

(Lars, Marten ve Nils ile geri döner ve ardından Christine'i odadan
çıkarır.)

Marten (yatağa doğru gidiyor). Uyuyor.

Nils (yere bir kutu koyar, açar ve aspersorium, buhurdanlık, krizmatoryum, palmiyeler ve mumları çıkarmaya başlar). Bu da henüz işe gidemeyeceğimiz anlamına geliyor.

Marten. Eğer bu kadar zaman beklediysek, biraz daha bekleyebiliriz -- lanet rahip gelmezse.

Nils. Efendi Olof mu demek istiyorsun? -- Sence dışarıdaki adam bir şey
fark etti mi?

Marten. Ne umrumda? Yaşlı kadın parayı verir vermez, ben
özgürüm.

Nils. Sen oldukça titiz bir serserisin, öylesin!

Marten. Evet, ama bundan bıkmaya başladım.
Huzur özlemi çekmeye başladım. Hayatın ne olduğunu biliyor musun?

Nils. Hayır.

Marten. Zevk! "Beden Tanrıydı!" Bir yerlerde böyle yazmıyor muydu?

Nils. "Söz beden oldu," demek istiyorsun?

Marten. Ah, evet--elbette!

Nils. Kafanla oldukça büyük bir adam olabilirdin!

Marten. Evet, kesinlikle! Korktukları buydu ve bu yüzden
manastırda ruhumu bedenimden
çıkardılar--sonuçta bir zamanlar
bir ruhum vardı! Ama şimdi geriye sadece beden kaldı ve şimdi bedenin
sırasını alacağı.

Nils. Ve sanırım aynı anda tüm vicdanını sızlattılar?

Marten. Aslında pratik olarak.--Ama şimdi orada uyuyakaldığımızda bahsettiğin baharatlı
Rochelle tarifini istiyorum.

Nils. Rochelle mi dedim? Bordo demek istedim. Yani, biri veya diğeri olabilir. Pekala, bir galon şarap ve yarım kilo
iyice temizlenmiş kakule alırsın--

Marten. Sus--kahretsin! Taşınıyor. Kitabı çıkar!

Nils (sonraki sahnede kısık sesle okumaya devam eder).

Aufer immensam, Deus aufer iram;
Et cruentatum cohibe flagellum
Nec scelus nostrum proferes ad aequam
Pendere lancem.

Anne. Sen misin Marten?

Marten. Kardeş Nils, Kutsal Bakire'ye dua ediyor. (Nils okumasını kesmeden
tütsünü yakar.)

Anne. Rab'bin sözünü kutsal
dilde duymak ne kadar değerli bir nimet!

Marten. Tanrı için dindar ruhların dualarından daha tatlı bir kurban bilinmemektedir.

Anne. Tütsü gibi, kalbim kutsal bağlılıkla tutuşturuldu.

Marten (ona kutsal su serperek). Günah lekeleri senin
Tanrın tarafından yıkandı!

Anne. Amin!--Marten, ben ölüyorum--Kralın tanrısızlığı, dünyevi armağanlarla Kutsal Kilise'yi ruhları kurtarma gücüyle güçlendirmemi
imkansız kılıyor. Sen dindar bir adamsın--malımı al ve benim ve çocuklarım için dua et. Yüce Tanrı'nın
kalplerini tüm yalanlardan uzaklaştırması için dua et, böylece bir gün cennette
tekrar buluşabiliriz.

Marten (ona uzattığı para kesesini alarak). Sevgili eşim, senin fedakarlığın
Rabbin katında kabul edilebilir ve senin uğruna dualarım
Tanrı tarafından duyulacaktır.

Anne. Biraz uyumak istiyorum ki son ayini alabilecek kadar güçlü olabileyim.

Marten. Son anlarını kimse bozamayacak--bir zamanlar çocukların olanlar bile.

Anne. Bu acımasızca görünüyor, Peder Marten, ama bu Tanrı'nın isteği. (Anne
uykuya dalar; Marten ve Nils yataktan çekilirler.)

Marten (çantayı açar ve altın paraları öper). Bu altının sertliğinin altında ne kadar çok
haz saklı--Ah!

Nils. Şimdi mi gidiyoruz?

Marten. Ah, belki de işimiz burada bitmiştir, ama yaşlı kadının kurtarılmamış bir şekilde ölmesine izin vermek yazık olur diye düşünüyorum.

Nils. Kurtarılmamış mı?

Marten. Evet!

Nils. Buna inanıyor musun?

Marten. Günümüzde neye inanacağını bilmek zor. Biri bu inançta mutlu bir şekilde ölürken, diğeri başka bir inançta. Hepsi gerçeği
bulduklarını iddia ediyor.

Nils. Ve şimdi ölsen, Marten?

Marten. Bu söz konusu bile olamaz!

Nils. Ama ya?

Marten. O zaman sanırım diğerleri gibi ben de cennete gitmeliyim. Ama önce
Usta Olof'la küçük bir hesaplaşmayı tercih ederim. Görüyorsun ya,
diğerlerinin hepsinden daha büyük bir zevk var ve o da
intikamın zevki.

Nils. Sana ne yaptı?

Marten. İçimden geçenleri görmeye cesaret etti; beni ifşa etti;
ne düşündüğümü okuyabiliyor--Oh!

Nils. Ve bu yüzden ondan nefret ediyorsun?

Marten. Bu yeterli değil mi? (Birisinin sokağa açılan kapıyı çaldığı duyulur.) Biri geliyor! Oku, lanet olsun sana!

(Nils daha önce söylediği aynı mısrayı mırıldanmaya başlar.
Kilidi sokan bir anahtarın sesi duyulur. Kapı
dışarıdan açılır.)

[Olof girer, çok telaşlı görünmektedir.]

Anne (uyanır). Peder Marten!

Olof (yatağa gider). İşte oğlun, anne! Neden bana hasta olduğunu
bildirmedin?

Anne. Elveda, Olof! Bana yaptığın bütün kötülükleri affediyorum,
eğer kendimi cennete hazırlamak için ihtiyacım olan birkaç dakikayı
boş bırakmazsan. Peder Marten! Kutsal merhemi buraya getir ki
huzur içinde öleyim.

Olof. Demek beni bu yüzden çağırmadın! (Marten'in saklamayı
unuttuğu para kesesini görür ve
keşişten kapar.) Ah, burada ruhlar takas ediliyor! Ve bedeli bu olacaktı!
Bu odadan ve bu ölüm yatağından çık! Burası benim yerim, senin değil!

Marten. Görevimizi yerine getirmemizi mi engellemek istiyorsun?

Olof. Sana kapıyı gösteriyorum!

Marten. Askıya alınmadığımız sürece, burada görevimizi
Kral'ın yetkisiyle yapıyoruz, Papa'nın yetkisiyle değil.

Olof. Kiliseyi Kral'ın veya Papa'nın iradesine bakılmaksızın temizleyeceğim.

Anne. Ruhumu yıkıma mı sürükleyeceksin, Olof? Bir
lanette ölmeme izin verecek misin?

Olof. Sakin ol, anne! Yalan içinde ölmeyeceksin.
Dua ederek Tanrını ara, O sandığın kadar uzakta değil.

Marten. Kendi annesini arafın sancılarından
kurtarmayan bir adam kesinlikle Şeytan'ın peygamberi olmalı.

Anne. İsa Mesih, ruhuma yardım et!

Olof. Bu odadan çıkacak mısın, yoksa zor kullanmam mı gerekiyor? O
çöpü götür! (Ritüel aksesuarlarını yere tekmeliyor.)

Marten. Annenin Kilise'ye verdiği parayı bana verirsen giderim.

Anne. Yani bunun için mi geldin, Olof? Altınımı istiyordun!
Al ona, Marten. Hepsini sana vereceğim, Olof, eğer beni rahat bırakırsan! Sana bundan daha fazlasını vereceğim! Her şeyi sana vereceğim!

Olof (umutsuzluğa kapılmış bir şekilde). Tanrı adına, parayı al ve git! Sana yalvarıyorum!

Marten (çantayı kapar ve Nils ile dışarı çıkar). Şeytan neredeyse, bizim gücümüz orada biter, Dame Christine! (Olofa.) Bir sapkın olarak sonsuza dek kaybolursun! Bir kanun kaçağı olarak cezanı burada alacaksın! Krala dikkat et! [Exeunt.]

Olof (annesinin yatağının yanında diz çöker). Anne, ölmeden önce beni dinle! (Anne bilincini kaybetti.) Anne, anne, eğer
hayattaysan, oğlunla konuş! Beni affet, ama
yaptığım gibi hareket edemezdim. Hayatın boyunca benim için acı çektiğini biliyorum.
Tanrı'ya, O'nun yollarını tutmam için dua ediyordun. Rab duanı
dua etti. Şimdi tüm hayatını boşa mı çıkarmamı istiyorsun?
Şimdi sana itaat ederek, sana çok fazla emek ve gözyaşına mal olan o yapıyı yıkmamı mı istiyorsun? Beni affet!

Anne. Olof, ruhum artık bu dünyadan değil--başka bir hayattan geliyor sana sesleniyorum: geri dön! Sadece bedenini bağlayan o kirli bağı kopar. Benden aldığın inancı geri al, seni affedeceğim!

Olof (acı bir şekilde ağlayarak). Anne! Anne!

Anne. Bunu yapacağına yemin et!

Olof (uzun bir sessizlikten sonra). Hayır!

Anne. Tanrı'nın laneti senin üzerinde--Onu görüyorum--Öfkeli bakışını görüyorum--Bana yardım et, Kutsal Bakire!

Olof. O sevgi Tanrısı değil!

Anne. İntikam Tanrısı!--Onun gazabını
kışkırtmış olan sensin--ve şimdi beni gazabının alevlerine atan sensin!--Seni
doğurduğum saat lanetli olsun! (Kadın ölür.)

Olof. Anne! Anne! (Kadının elini tutar.) O öldü! Ve beni
affetmedi!--Ah, eğer ruhun hala bu odadaysa, işte oğlun: Senin isteğini yapacağım ve senin için kutsal olan şey benim için de kutsal olacak! (Rahiplerin geride bıraktığı uzun mumları yakar ve yatağın etrafına yerleştirir.) Yolunu
aydınlatacak olan kutsanmış mumlara sahip olacaksın. (Kadının eline bir palmiye yaprağı koyar.) Ve bu barış
avucuyla birlikte dünyevi olanla olan o son mücadelenin
unutuluşu gelecek. Ah, anne, eğer beni şimdi görüyorsan, o zaman beni affetmelisin! (Bu arada
güneş doğdu ve ilk ışınlarının kızıl parıltısı
perdeleri aydınlattı; onu görünce Olof ayağa fırladı.) Sen
mumlarımı söndürüyorsun, ey sabah güneşi! Benden daha çok sevgin var! (Pencereye
gidip açtı.)

Lars (yavaşça içeri girip şaşkınlıkla etrafına bakındı). Olof!

Olof (kollarını ona doladı). Kardeşim, her şey bitti! Lars (yatağa
gidip bir an diz çöktü; sonra tekrar kalktı). O öldü! (Sessizce
dua etti.) Burada yalnız mıydın?

Olof. Rahipleri içeri alan sendin.

Lars. Ve onları dışarı çıkaran sendin.

Olof. Senin görevin bu olmalıydı.

Lars. Seni affetti mi?

Olof. Dudaklarında bir küfürle öldü. (Duraklama.)

Lars (mumları işaret ederek). Bu törenleri kim düzenledi? (Duraklama.)

Olof (sinirlenmiş ve aşağılanmış bir şekilde). Bir anlığına zayıfladım.

Lars. Yani sonuçta sen insan mısın? Bunun için sana teşekkür ederim!

Olof. Zayıflığımla mı dalga geçiyorsun?

Lars. Onu övüyorum.

Olof. Ve onu lanetliyorum!--Tanrım, haklı değil miyim?

Lars. Hayır, yanılıyorsun.

[Lars hala konuşurken Christine girer.]

Christine. Çok haklısın!

Olof. Christine, burada ne yapıyorsun?

Christine. Evde çok sessiz ve yalnızdı.

Olof. Buraya gelmemeni söylemiştim.

Christine. Belki bir işe yarayabilirim diye düşünmüştüm ama şimdi görüyorum--Başka bir zaman
Evde kalacağım.

Olof. Bütün gece uyanık mıydın?

Christine. Bu bir şey değil! Bana gitmemi söylersen şimdi giderim!

Olof. İçeri gir ve konuşurken biraz dinlen. (Christine dalgın dalgın mumları söndürmeye başlar.)

Olof. Ne yapıyorsun canım?

Christine. Vay canına, gün ağarıyor.

(Lars, Olof'a anlamlı bir bakış atar.)

Olof. Annem öldü, Christine.

Christine (Olof'un alnından öpmesine izin vermek için yanına gittiğinde, yüzündeki ifade şefkatli ama soğuktur). Kaybınız için üzgünüm.
[Christine çıkar.]

(Duraklama. Kardeşler bir an onun kaybolduğu yöne, sonra birbirlerine bakarlar.)

Lars. Sana yalvarıyorum, Olof, arkadaşın ve kardeşin olarak, şimdiye kadar yaptığın gibi devam etme.

Olof. Eski hikaye! Ama baltasını ağaca vuran kişi, ağaç devrilene kadar geri çekilemez. Kral davamıza ihanet etti. Şimdi bunun için
ne yapabileceğime bakacağım.

Lars. Kral bilgedir.

Olof. O bir cimri, bir hain ve soyluların koruyucusudur. Önce
beni avlamak için kullanır ve sonra beni kovmak ister.

Lars. Senden daha uzağı görür. Üç milyon insana gidip, onlara "İnancınız yanlış; bunun yerine benim sözlerime inan" deseydiniz, o zamana kadar hem üzüntülerinde hem de sevinçlerinde kendilerine destek olan en içten ve en derin deneyimledikleri inançlarını bir anda bir kenara atmaları mümkün mü sizce? Hayır, eğer tüm eski şeyler bu kadar çabuk bertaraf edilebilseydi, ruhun yaşamı gerçekten kötü bir durumda olurdu.

Olof. Ama öyle değil. Tüm halk şüphelerle dolu. Rahipler arasında neye inanacağını bilen neredeyse hiç kimse yok -- eğer herhangi bir şeye inanmak istiyorsa. Her şey yeniye hazır ve suçlanacak tek kişi sizsiniz -- vicdanları zayıf bir inançtan başka bir şeyin kalmadığı yerde şüphe
ekmenize izin vermeyen zayıflar.

Lars. Dikkat et, Olof! Tanrı rolünü oynamak istiyorsun.

Olof. İşte yapmamız gereken bu, çünkü bence O'nun artık bize
ulaşmaya niyeti yok.

Lars. Sen yıkıp duruyorsun, Olof, böylece yakında
hiçbir şey
kalmayacak ve insanlar "Bunun yerine ne alacağız?" diye sorduğunda, her zaman "Bu değil," "Şu değil," diye cevap veriyorsun, ama hiçbir zaman "Bu" diye cevap vermiyorsun.

Olof. Küstah adam! Birinin diğerine iman verebileceğini mi düşünüyorsun? Luther'in bize yeni bir şey verdiğini mi düşünüyorsun? Hayır! O sadece
ışığın etrafına yerleştirilmiş olan perdeleri yırttı. İstediğim
yenilik eskiye dair şüphe, eski olduğu için değil, çürüdüğü için. (Lars annelerinin bedenini işaret ediyor.) Ne demek istediğini anlıyorum. Çok yaşlıydı ve öldüğü için Tanrı'ya şükrediyorum. Şimdi özgürüm --sadece şimdi! Tanrı istedi!

Lars. Ya aklını kaybetmişsin ya da kötü bir adamsın!

Olof. Beni suçlama! Annemizin anısına senin kadar saygı duyuyorum,
ama şimdi ölmeseydi, fedakarlıklarım ne kadar ileri gidebilirdi bilmiyorum. Kardeşim, ilkbaharda,
düşen eski yaprakların,
tüm gençleri boğarcasına
yeri nasıl örttüğünü fark ettin mi? Bunlar ne işe yarıyor?
Solmuş yaprakları
bir kenara itiyorlar ya da içlerinden geçiyorlar, çünkü kalkmaları gerekiyor!

Lars. Bir dereceye kadar haklısın.--Olof, kanunsuzluk ve huzursuzluk zamanında Kilise'nin yasalarını
çiğnedin. O zaman affedilebilecek olan şey şimdi cezalandırılmalı. Kralı olduğundan daha kötü görünmeye
zorlama. Yasayı küçümsemenin ve inatçılığının, kendisini borçlu
olduğunu kabul ettiği bir adamı cezalandırmasına
zorlamasına izin verme.

Olof. Hiçbir şey kendi yönetiminden daha inatçı değildir ve başkalarında da aynı şeyi tolere etmeyi öğrenmelidir. Bana Kral'a hizmet ettiğini söyle - bana karşı mı çalışacaksın?

Lars. Öyleyim.

Olof. O zaman düşman oluruz ve ihtiyacım olan bu, çünkü eski olanlar
kayboldu.

Lars. Ama kan bağı, Olof--

Olof. Bunu sadece kaynağında biliyorum, yani kalpte.

Lars. Yine de annemiz için ağladın.

Olof. Zayıflık veya belki de eski bağlılık ve minnettarlığın bir dokunuşu, ama
kan bağı yüzünden değil. Neyse, bu ne?

Lars. Yorgunsun, Olof.

Olof. Evet, bitkin hissediyorum; bütün gece uyanıktım.

Lars. Gelmekte çok geç kaldın.

Olof. Ben dışarıdaydım.

Lars. Yaptıkların gün ışığından kaçınıyor gibi görünüyor.

Olof. Gün ışığı yaptıklarımı görmezden geliyor.

Lars. Özgürlüğün sahte havarilerine dikkat et!

Olof (uyku hali ve yorgunlukla boğuşarak). Bu kendi içinde çelişkili bir terim. Ah, benimle konuşma--Daha fazla dayanamıyorum.
Toplantımızda çok konuştum--Ama sen bizim
toplumumuz hakkında hiçbir şey bilmiyorsun--Concordia res parvae crescunt--Reformu
devam ettirmeyi düşünüyoruz--Gert ileri görüşlü bir adam--Onun yanında çok
küçük görünüyorum--İyi geceler, Lars! (Bir sandalyede uyuyakalır.)

Lars (ona endişeyle bakarak ayakta durur). Zavallı kardeş--Tanrı seni
korusun! (Sokak kapısına gelen gürültülü darbeler duyulur.) Bu ne? (Pencereye gider.)

Gert (dışarıda). Tanrı aşkına, aç!

Lars. Aman Tanrım, bu bir ölüm kalım meselesi değil, Peder Gert. [Çıkış.]

Gert (dışarıda). Tanrı aşkına, beni içeri al!

[Christine bir battaniyeyle girer.]

Christine. Olof, neden böyle kapıyı çalıyorlar? Uyuyor! (Onu
battaniyeye sarar.) Ah, keşke Uyusaydım da, mücadelelerinden yorulduğunda
bana kaçabilseydin!

(Ağır bir arabanın takırtısı duyulur; sonra araba evin dışında
durur.).

Olof (irkilerek uyanır). Saat beş mi oldu?

Christine. Hayır, sadece üç.

Olof. Duyduğum bir fırıncı arabası değil miydi?

Christine. Bilmiyorum ama bu kadar gürültü yapacağını sanmıyorum.
(Pencereye gider.) Bak, Olof! Bu ne olabilir?

Olof (pencereye gider). Cellat arabası!--Hayır, o değil.

Christine. Bu bir cenaze arabası!

[Lars ve Gert girer.]

Lars. Veba!

Hepsi. Veba!

Gert. Veba geldi! Christine, çocuğum, bu evi terk et!
Ölüm meleği kapıya işaretini koydu.

Olof. Arabayı kim gönderdi?

Gert. Kapıya siyah haçı koyan adam. Evde bir an bile ölü bırakılmamalı.

Olof. O zaman Marten ölüm meleğiydi ve her şey bir yalandan ibaret.

Gert. Pencereden dışarı bak ve arabanın dolu olduğunu göreceksin. (Sokak kapısında tekrar darbeler duyulur.) Duydun mu!
Bekliyorlar!

Olof. Uygun bir şekilde gömülmeden mi? Bu asla olmayacak!

Lars. Törenler olmadan, Olof!

Gert. Benimle gel, Christine, bu korkunç yerden! Seni şehirden daha sağlıklı bir yere götüreceğim.

Christine. Bundan sonra Olof'la kalacağım. Eğer sen, baba, beni biraz daha az sevseydin, bu kadar çok zarar vermezdin.

Gert. Olof, gücün olan sen, ona beni takip etmesini emret

Olof. Onu senin tiranlığından bir kez kurtardım, bencil adam, ve o
bir daha asla geri dönmeyecek.

Gert. Christine, en azından bu evden çık!

Christine. Olof bana emredene kadar tek bir adım bile atma.

Olof. Sana bir daha asla emir vermeyeceğim, Christine--bunu unutma!

[Birkaç Gömücü girer.]

Gömücü. Bir ceset için geldim. Kaybedecek zaman yok!

Olof. Buradan defol!

Gömücü. Kralın emri!

Lars. Ne yaptığını düşün, Olof! Yasa bunu gerektiriyor!

Gert. Tereddüt edecek zaman değil! Çılgın kalabalık sana karşı harekete geçti.
Bu ev ilk işaretlenen evdi ve bağırıyorlar: "Tanrı'nın
sapkına cezası!"

Olof (yatağın yanında diz çökerek). Anne, affet! (Ayağa kalkar.) Görevini yap!

(Gömü görevlileri öne çıkar ve iplerini hazırlamaya başlar.)

Gert (Olof'a dönerek). "Tanrı'nın Kral'a cezası" diye haykırıyoruz!

PERDE V

SAHNE I

(St. Clara Manastırı Mezarlığı. Arka planda kısmen yıkılmış bir manastır binası görünüyor, bir grup işçi buradan kereste ve moloz taşıyor. Solda bir cenaze evi şapeli var. Pencereleri içeriden aydınlatılıyor ve kapı her açıldığında, önünde bir lahit duran, koro duvarındaki parlak bir şekilde aydınlatılmış bir haç görünüyor. Birkaç mezar
açıldı. Ay, harap manastırın arkasından yeni yükseliyor.
Windrank şapel kapısının dışında oturuyor. Şapelin içinden şarkı
duyuluyor.)

[Nils girer.]

Nils (Windrank'e doğru gider). İyi akşamlar, Windrank.

Windrank. Lütfen benimle konuşma.

Nils. Şimdi sorun ne?

Windrank. Sana söylediklerimi duymadın mı?

Nils. Bir kaptan olarak geçirdiğin iskorbüt seni o kadar kötü etkiledi mi ki

keşiş olmayı mı düşünüyorsun?

Windrank. 52, 53, 54, 55, 56, 57.

Nils. Aklını kaybetmedin, değil mi?

Windrank. 58, 59, 60--İsa adına, buradan defol!

Nils. Benimle küçük bir gece içkisi içsen iyi olur.

Windrank. 64, 65--Beklediğim buydu! Defol git, ayartıcı! Bir daha asla içki
içmeyeceğim--yarından sonraki güne kadar.

Nils. Ama vebaya karşı iyi bir çare ve etraftaki tüm bu ceset
gibi şeylerle, dikkatli olsan iyi olur.

Windrank. 70--Yani gerçekten vebaya iyi geldiğini mi düşünüyorsun?

Nils. Harika!

Windrank. O zaman sadece bir damla! (Nils'in ona uzattığı şişeden içer.)

Nils. Sadece bir damla! Ama söyle bana, yüze kadar saydığın için baş dönmesi mi çekiyorsun?

Windrank. Şşşş! Şşş! Bir çağ geliyor.

Nils. Bir dönem mi?

Windrank. Evet, yarından sonraki gün.

Nils. Ve bu yüzden böyle saymaya devam ediyorsun?

Windrank. Hayır, sadece dilimi tutmayı çok zor bulduğum için.
Şimdi, Tanrı aşkına, sessiz ol! Lütfen git yoksa
başımı derde sokarsın!--71, 72, 73.

Nils. İçeride kim var?

Windrank. 74, 75.

Nils. Cenaze mi?

Windrank. 76, 77.--Cehenneme git, olmaz mı!

Nils. Sadece küçük bir damla daha ve saymak daha kolay olacak.

Windrank. Sadece küçük bir damla--Ben yapacağım! (İçer. Dışarıdan şarkı
söylenir.)

Nils. İşte Aziz Clara rahibeleri azizlerinin anısını son kez kutlamak için geliyorlar.

Windrank. Bu günlerde, herkesin eğitim aldığı
bir dönemde, güzel bir şaka.

Nils. Kralın iznini aldılar. Görüyorsunuz ya, veba
St. Clara cemaatinde patlak verdi ve bazıları bunun
St. Clara manastırının tanrısızca yıkılması yüzünden olduğuna inanıyor.

Windrank. Ve şimdi de şarkı söyleyerek vebayı uzaklaştırmayı düşünüyorlar -- sanki o canavar müzikten nefret ediyormuş gibi. Ama tabii ki, onların boğuk çığlıklarından kaçmış olması şaşırtıcı olmazdı.

Nils. Lütfen bana bu son kutsal alanı işgal etmeye kimin cesaret ettiğini söyler misin -- çünkü Aziz'in kemikleri buraya, yer tamamen yıkılmadan önce
götürülecek.

Windrank. O zaman bir kavga çıkacak, korkarım.

[Şarkı sesi yaklaşıyor. Marten'in önderlik ettiği Dominikan rahipler ve Fransisken rahibelerden oluşan bir alay içeri giriyor. Durup şarkı söylemeye devam ediyorlar, işçiler ise arka planda çok fazla gürültü yapıyorlar.]

Alay. Cur super vermes luteos furorem
Sünniler, O magni fabricator orbis!
Quid sumus quam fex, putris, umbra, pulvis
Glebaque terrae!

Marten (Rahibe'ye). Kardeşim, Rab'bin meskeninin nasıl yağmalandığını görebiliyorsun.

Rahibe. Bizi Mısırlıların eline teslim eden Rab, zamanı gelince onu da serbest bırakacaktır.

Marten (İşçilere). Çalışmayı bırak ve dindar görevimizi aksatma!

Gözetmen. Bu in yıkılana kadar gece gündüz çalışmamız emredildi.

Rahibe. Ne yazık ki, bu inançsızlık halkın arasına bu kadar yayıldı!

Marten. Bu bayramı Kral'ın izniyle kutluyoruz.

Gözetmen. Eh, umursamıyorum!

Marten. Ve bu yüzden gürültünü kesmeni emrediyorum. Doğrudan bu utanmazca işe
zorladığın işçilerine sesleneceğim. Onlara kutsal olana

bir saygıları kalıp kalmadığını soracağım. Gözetmen. Bunu yapmasan iyi olur, çünkü burada komuta bende. Dahası, sana şunu söyleyebilirim ki, kendileri ödemek zorunda kaldıkları bu eşek arısı yuvalarını yıkma şansına sahip oldukları için yeterince mutlular ve ayrıca kıtlık zamanında bir şeyler kazandıkları için oldukça minnettarlar. (Arka plana doğru gider.)

Marten. Bu dünyanın kötülüğünü ve kargaşasını unutalım.
Kutsal yere girelim ve onlar için dua edelim.

Rahibe. Tanrım, Tanrım, kutsal alanının şehirleri harap oldu! Siyon
harap oldu ve Kudüs ıssız kaldı!

Windrank. 100.--Buraya kimse giremez!

Komplocular (şapelin içinde). Yemin ediyoruz!

Marten. Şapeli işgal etmeye kim cesaret etti?

Windrank. Kraliyet deposu haline geldiğinden beri artık şapel değil.

Rahibe. Bu yüzden tanrısız olan bize izin verdi!

[Şapelin kapısı açılır ve komplocular belirir;
aralarında Olof, Lars Andersson, Gert, Alman, Danimarkalı, Smaland'lı Adam ve diğerleri vardır.]

Olof (çok heyecanlı). Bu ne tür bir soytarılık?

Marten. St. Clara'nın hizmetçilerine yol açın!

Olof. Putlarınızın Tanrı'nın size ceza olarak gönderdiği belayı uzak tutabileceğini mi düşünüyorsunuz? Sence Rab, kutuda taşıdığınız o kemik parçalarını o kadar hoş bulacaktır ki tüm korkunç günahlarınızı affedecektir? O iğrençliği ortadan kaldırın! (Rahibenin elinden kutsal emaneti alır ve açık mezarlardan birine atar. ) Tozdan
geldin ve toza döneceksin, ismin Sancta
Clara da Spoleto olsa ve günde sadece üç ons ekmek yesen ve geceleri domuzların arasında uyusan bile! (Rahibeler bağırır.)

Marten. Kutsal olandan korkmuyorsan, en azından dünyevi hükümdarından kork.
Bak buraya! İlahi şeylere karşı hâlâ o kadar çok saygısı kalmış ki
azizin gazabından korkuyor. (Olof'a bir belge gösterir.)

Olof. Tanrı'nın Asur kralına putlara tapınmaya izin verdiğinde ne yaptığını biliyor musun?
Onu ve tüm halkını vurdu. Böylece
doğrular, doğru olmayanlarla birlikte acı çekmeye zorlanır. Tek, her şeye gücü yeten Tanrı adına, Baal'e tapınmanın
dünyanın tüm kralları izin verse bile ortadan kalktığını ilan ediyorum. Papa ruhumu Şeytan'a satmak istedi, ama ben sözleşmeyi paramparça ettim--hatırlıyor musun? O zaman halkını Baalim'e satmak isteyen bir Kraldan korkmalı mıyım? (Belgeyi
parçalar.)

Marten (takipçilerine). Siz şahidimsiniz ki Kral'a
iftira attı.

Olof (takipçilerine). Ve siz şahidimsiniz ki Tanrı'nın önünde, tanrısız bir Kral'ın halkını ondan
uzaklaştırdım!

Marten. Dinleyin, ey sadıklar! Tanrı'nın bizi bu sapkın yüzünden veba ile vurduğudur--bu Tanrı'nın cezasıdır ve bu ilk önce annesinin başına geldi.

Olof. Dinleyin, ey sadakatsiz papistler! Bu, Yahuda'ya karşı Sennacherib'e hizmet ettiğim için Rab'bin bana verdiği cezaydı. Yahuda'yı Asurluların ve Mısırlıların krallarına karşı yöneterek suçumu kefaret edeceğim.

(Bu arada ay doğdu. Çok kırmızı ve ateşli bir parıltı her yeri kaplıyor. Kalabalık korkuyor.)

Olof (mezarlardan birine tırmanarak). Cennet senin günahların ve putperestliğin için kan ağlıyor. Ceza verilecek, çünkü otoritedekiler yanlışa düştüler. Mezarların bile av için
açıldığını görmüyor musun--

(Gert, Olof'u kolundan yakalar, ona fısıldar ve onu höyükten aşağı indirir. Kalabalık paniğe kapılır.)

Rahibe. Kutsal emanetlerimizi bize geri ver ki bu ıssız
yuvayı terk edebilelim.

Marten. Aziz'in kemiklerinin bu kutsal topraklarda kalması, sapkınların
aşağılık elleriyle dokunmasından daha iyidir!

Olof. Vebadan korkuyorsun, korkaklar! Kutsal kemiklere olan inancın daha mı güçlü?

(Gert tekrar Olof'a fısıldar. Bu arada alay dağıldı, böylece sahnede sadece bir kısmı kaldı.)

Olof (Marten'e). Şimdi tatmin olmalısın, ikiyüzlü! Git ve
hizmet ettiğin kişiye, buraya bir kutu gümüş gömülmek üzere olduğunu
ve onu kendi tırnaklarıyla topraktan çıkaracağını söyle. Ona,
genellikle gümüşten yapılan ayın, sadece efendinin bir kereliğine gözlerini göğe kaldırmasını sağlamak için
altına dönüştüğünü söyle. Ona,
küstah soytarılıklarınla, dürüst bir adamın öfkesini
kışkırtmayı başardığını söyle--

[Marten ve alay üyeleri dışarı çıkar.]

Gert. Yeter, Olof! (Olof ve Lars hariç tüm komploculara.)
Lütfen bizi bırakın!

[Komplocular fısıltılar arasında kaçarlar.]

Gert (Olof ve Lars'a). Artık geri adım atmak için çok geç!

Olof. Ne istiyorsun, Gert--konuş!

Gert (onlara ciltli bir kitap göstererek). Siz ikinizin önünde, Tanrı'nın hizmetkarları, bir halk itirafını yapmak üzere öne çıkıyor. Yemininizi kabul ediyor musunuz?

Olof ve Lars. Yemin ettik!

Gert. Bu kitap benim sessiz emeklerimin sonucudur. Her sayfada bir sıkıntı çığlığı, binlerce kişinin iç çekişini bulacaksınız.
-Tanrı'nın tek bir adamın tiranlığına katlanmalarını isteyecek kadar kör olanların--kurtuluşu ummamayı bile görevleri olarak görenlerin.
(Olof kitabı alır ve okumaya başlar.)
Norrland'ın kadim ormanlarından Ses'e kadar şikayetler duyacaksınız. Kral, kiliselerin enkazından soylular için yeni kaleler ve halk için yeni hapishaneler inşa ediyor. Kralın, katillerin tuz fabrikalarına sığınmaları halinde cezalarından kaçmalarına izin vererek kanun ve adaleti nasıl pazarlık ettiğini okuyacaksınız. Fahişelerin ticaret yapma hakkı için ödeme yapmalarına izin vererek ahlaksızlığı nasıl vergilendirdiğini okuyacaksınız. Evet, nehirlerin balıkları, denizin suyu bile onun tarafından gasp edildi. Ama son görünüyor. Halkın gözleri
açıldı. Her yerde kaynama ve mayalanma var. Yakında tiranlık ezilecek ve halk özgür olacak!

Olof. Bu kitaptaki şarkıları kim yazdı?

Gert. Halk! Bunlar halkın şarkıları -- boyunduruğun baskısını
hissedenler böyle söylüyor. Şehirleri ve kırsalı ziyaret ettim, onlara sordum: "Mutlu
musunuz?" İşte cevaplar! Ağır ceza mahkemeleri tuttum. İşte verilen kararlar. Bir milyon iradenin bir kişiyi fethedebileceğine inanıyor musunuz? Tanrı'nın bu toprakları tüm insan ruhlarıyla
ve tüm mülküyle birlikte tek bir adama bahşettiğine ve onun istediği gibi
işlettiğine inanıyor musun? Yoksa onun herkesin isteğini yapması gerektiğine mi inanıyorsun?--Cevap vermiyorsun? Görüyorum ki, bunun sona erebileceği düşüncesi seni
korkutuyor! İtirafımı dinle! Yarın zalim ölecek ve
hepiniz özgür olacaksınız!

Olof ve Lars. Ne diyorsun?

Gert. Toplantılarımızda ne hakkında konuştuğumu anlamadın.

Olof. Bizi kandırdın!

Gert. Hiç de değil! Tamamen özgürsün. İki ses eksik hiçbir şey ifade etmiyor.
Her şey hazır.

Lars. Sonuçları düşündün mü?

Gert. Aptal! Tüm bunları sonuçları uğruna yapmadım mı?

Olof. Gert haklıysa--sen ne diyorsun, Lars?

Lars. Liderlik etmek için doğmadım.

Olof. Herkes liderlik etmek için doğar, ancak herkes bedenini feda etmeye istekli değildir.

Gert. Sadece alay ve küçümsemeyle yüzleşme cesaretine sahip olan kişi liderlik edebilir.
Çünkü nefret, öldüren kahkahayla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir.

Olof. Ve eğer başarısız olursa?

Gert. Bununla da yüzleşmeye cesaret et! Thomas Muenster'in Muhlhausen'de yeni bir manevi krallık
kurduğunu bilmiyorsun.
Bütün Avrupa'nın isyan ettiğini bilmiyorsun. Ezilenlerin savunucusu değilse Dacke kimdi?
Dalecarlianlar tüm isyanlarıyla, yemin ettiği inancını
bozan kişiye karşı özgürlüklerini savunmak değilse ne demek istediler?
Böyle şeyler yapıyor ve cezasız kalıyor, ancak kendilerini savunmak istediklerinde, o zaman isyan ve ihanet çığlığını atıyor.

Olof. Yani beni götürmek istediğin nokta bu muydu, Gert?

Gert. Akıntı tarafından buraya sürüklenmedin mi? Sürükleneceksin ama
cesaret etme! Yarın, kilisede, maden patlayacak ve bu, halkın ayağa kalkıp kendi kalplerine göre bir yönetici seçmesi için bir işaret olacak.

Olof (kitabın sayfalarını çevirerek). Eğer herkesin isteğiyse,
o zaman kimse buna engel olamaz. Gert, bu kitabı Kral'a götüreyim ve
ona halkının isteğinin ne olduğunu göstereyim, o da onlara haklarını
verecek.

Gert. Ah, çocuk! Bir an korkabilir ve belki de
bir kiliseye gümüş bir
sürahi geri verebilir. Sonra göğe doğru işaret edip şöyle diyecek:
"Burada oturup sana kötülük yapmam kendi isteğimle değil, Tanrı'nın isteğiyle!"

Olof. O zaman Tanrı'nın isteği yerine gelsin!

Gert. Ama nasıl?

Olof. Herkesin yaşaması için onun ölmesi gerek. Katil, nankör, hain--bunlar
benim
isimlerim olacak, belki. Her şeyimi, hatta
onurumu, vicdanımı ve inancımı bile feda ediyorum--kurtuluş için ağlayan o zavallılar için daha fazlasını verebilir miyim? Ben tövbe etmeden gidelim!

Gert. Yapsan bile, çok geç olurdu.
Marten'in bir casus olduğunu ve belki de isyancıya karşı
hüküm çoktan verildiğini bilmiyor musun!

Olof. Pekala, tövbe etmeyeceğim--ve Tanrı'nın kendi yargısını yerine getirmeyi ima eden bir eylemden neden tövbe edeyim? Öyleyse, Rab'bin
adına ileri. [Çık.]

[Çiçeklerle serpiştirdiği bir mezarın önünde diz çöken Fahişe girer.]

Fahişe. Beni yeterince cezalandırdın mı, ey Rab, beni affetmek için?

[Çabuk Christine girer.]

Christine. Usta Olof'u gördün mü, iyi kadın?

Fahişe. Onun dostu musun yoksa düşmanı mısın?

Christine. Bana hakaret mi etmek istiyorsun?

Fahişe. Affedersin! En son dua ettiğimden beri onu görmedim.

Christine. Çok üzgün görünüyorsun! Ah, şimdi seni tanıyorum! O gece Büyük Kilise'de
Olof'un konuştuğu kişi sendin.

Fahişe. Bana konuştuğunu belli etmemelisin.
Kim olduğumu bilmiyorsun, değil mi?

Christine. Ah, evet, biliyorum.

Fahişe. Biliyorsun--sana öyle mi söylediler?

Christine. Olof bana söyledi.

Fahişe. Aman Tanrım! Ve beni hor görmüyor musun?

Christine. Sen talihsiz, ezilmiş bir kadınsın, dedi Olof bana. Neden
talihsizliği hor göreyim?

Fahişe. O zaman sen de mutlu olamazsın?

Christine. Hayır, aynı kaderi paylaştık.

Fahişe. O zaman tek ben değilim! Söyle bana, sevgini verdiğin
değersiz adam kimdi?

Christine. Değersiz mi?

Fahişe. Ah, affedersin--seven birine, kimse değersiz görünmez! Sevgini
kime verdin?

Christine. Efendi Olof'u tanıyorsun, değil mi?

Fahişe. Ah, bana bunun doğru olmadığını söyle! Ona olan inancımı da çalma! Tanrı çocuğumu aldığından beri bana kalan tek şey o!

Christine. Çocuğun oldu mu? O zaman bir zamanlar mutluydun.

Fahişe. Oğlumun annesinin değersizliğini öğrenmesine izin vermeyen Tanrı'ya şükrediyorum.

Christine. Herhangi bir suç işledin mi ki böyle konuşuyorsun?

Fahişe. Az önce onu gömdüm.

Christine. Çocuğun mu? Nasıl yapabilirsin! Ve Tanrı'ya her gün bana
bir küçük çocuk vermesi için dua ediyorum--böylece en azından sevebileceğim bir yaratığım olur!

Fahişe. Ah, zavallı çocuk, Tanrı'ya dua et ki seni bundan korusun!

Christine. Seni anlamıyorum, iyi kadın!

Fahişe. Bana öyle deme! Kim olduğumu biliyorsun, değil mi?

Christine. Peki, kiliselerde umutları olanlar için dua etmiyorlar mı?

Fahişe. Bizim gibiler için değil!

Christine. Bizim gibiler için mi?

Fahişe. Başkaları için dua ediyorlar ve bizi lanetliyorlar.

Christine. "Başkaları" derken neyi kastediyorsun? Seni hiç anlamıyorum.

Fahişe. Usta Olof'un karısını tanıyor musun?

Christine. Evet, o benim!

Fahişe. Sen mi? Ah, neden hemen tahmin edemedim? Bir anlık şüphemi affedebilir misin? Kötülük sana ve ona nasıl benzeyebilir? Ah! Beni
terk
etmelisin. Sen hala kötülükten habersiz bir çocuksun. Artık benimle konuşmamalısın. Tanrı seni korusun! Hoşça kal! (Gitmeye başlar.)

Christine. Beni bırakma! Kim olursan ol, Tanrı aşkına kal! Evimize
girdiler ve kocam bulunamadı. Beni buradan
al--kendine--herhangi bir yere. İyi bir
kadın olmalısın--kötü olamazsın--

Fahişe (sözünü keserek). Sana kalabalığın vahşetinin
benim arkadaşlığım kadar sana zarar vermeyeceğini söylersem, o zaman belki de
gittiğim için beni affedersin--

Christine. Sen kimsin?

Fahişe. Ben, ilk ebeveynlerimizin düşüşünden sonra Tanrı'nın kadına
yaydığı lanetin yerine getirildiği bir dışlanmışım. Bana daha fazlasını sorma, çünkü
size daha fazlasını söylersem, aşağılamanız beni daha da aşağılık bir
kendini savunmaya iter. --İşte belki de size eşlik edecek kadar cömert biri geliyor, eğer ona sizin onurunuzu, erdeminizi ve sonsuz huzurunuzu
vereceğinize söz verirseniz --çünkü muhtemelen
bu kadar geç bir saatte koruması için kabul edeceği en az şey budur!
Lütfen beni affedin --sana laf söylemiyorum.

[Windrank, sarhoş bir şekilde içeri girer.]

Windrank. Şeytan neden bir adam, cesetlerin arasında bile yalnız bırakılamıyor? Bakın, iyi hanımlarım, lütfen bana hiçbir şey sormayın, çünkü
şimdilik cevap vermeyeceğimi garanti edemem. Yarından sonraki gün size her şeyi anlatacağım, çünkü o zaman çok geç olacak. Belki de siz evsiz kalan
rahibelerden birisiniz? Kadınlar
sadece kadın olsalar da, kaba olmaya hakkım olduğunu düşünmüyorum,
güneş çoktan batmış olsa da. Elbette, eski bir yasa var
ki,
gün batımından sonra kimse tutuklanamaz, ama yasa bir
korku olsa da, konu bayanlar olduğunda herhangi bir şeyde ısrar etmek çok kibarca bence. Sus, sus, dil! Neden, eski şey
bir
döngü gibi gidiyor, ama bu o cehennem cininden geliyor! Neden
bu tür bir şeye sürükleneyim ki? Elbette, iyi bir ücret alacağım ve
varlıklı bir adam olacağım, ama bunu para uğruna yaptığımı
inanmayın! Şimdi bitti, ama istemiyorum--istemiyorum!
Huzurlu gecelerde uyumak ve beni rahatsız edecek hayaletler olmamasını istiyorum. Gidip
söylesem? Hayır, o zaman beni tutuklarlar. Ya başka biri gidip
söylese? Belki siz rahibelerden biri bunu yapacak kadar nazik olabilir?

Christine (Fahişe ile görüşen). Vicdanınızda sizi rahatsız eden bir şey varsa, lütfen bize söyleyin.

Windrank. Söylemeli miyim? Sadece bundan kurtulmak istiyorum, ama bu korkunç ve artık buna
dayanamıyorum. Bunu yapmaya zorlanıyorum. Neden
ben olayım ki? İstemiyorum.

Christine. Canım dostum, bunu işlemek istiyorsun--

Windrank. Bir cinayet. Sana kim söyledi? İyi ki biliyorsun! Elbette, devam et ve anlat--hemen--yoksa hiç huzur bulmayacağım--sonsuza kadar huzur!

Christine (ilk şoktan kurtularak). Neden onu öldüresin ki?

Windrank. Ah, bunun için o kadar çok sebep var ki. Rahibe manastırlarını nasıl yıktığına bir bak.

Christine. Kral mı?

Windrank. Evet, tabii ki! Ülkesinin babası ve kurtarıcısı!
Elbette, o bir zalim, ama bu onun öldürülmesi için bir sebep değil.

Christine. Ne zaman olacak?

Windrank. Neden, yarın--Greatchurch'te--tam kilisede! [Christine'den gelen bir işaretle
Fahişe ayrılır.]

Christine. Seni böyle bir eylem için nasıl seçebilirler?

Windrank. Bakın, kilise görevlileri arasında bir veya iki bağlantı verdim ve sonra tabii ki fakirim. Kimin kibriti toza
attığının ne önemi var, eğer sadece kurnaz bir adam silahı doğrultuyorsa? Ve sonra yedekte birkaç küçük planımız daha var,
ilk atışı ben yapacağım. Ama neden kaçıp anlatmıyorsun?

Christine. Zaten yapıldı.

Windrank. Tanrı'ya şükürler olsun! Elveda, tüm
param gitti!

Christine. Bana kim olduğunuzu söyleyin, komplocular.

Windrank. Hayır, bunu söylemeyeceğim!

[Nils girer. Sahneyi geçer, ardından bir asker birliği ve bir insan kalabalığı gelir.]

Christine. Seni çoktan aradıklarını görüyor musun?

Windrank. Ellerimi bundan çekiyorum.

Nils (Christine'i fark etmeden Windrank'e doğru gider).
Olof Pedersson'ı gördün mü?

Windrank. Neden?

Nils. Çünkü o aranıyor.

Windrank. Hayır, onu görmedim. Başka aranan var mı?

Nils. Evet, çok.

Windrank. Hayır, hiçbirini görmedim.

Nils. Pekala, sıra yakında sana gelecek. [Çıkış.]

Christine. Komplocuları mı arıyorlar?

Windrank. Ne soru! Şimdi gidiyorum. Hoşça kal!

Christine. Gitmeden önce söyle bana--

Windrank. Zamanım yok!

Christine. Usta Olof onlardan biri mi?

Windrank. Elbette! (Christine mezarlardan birinin üzerine baygın bir şekilde çöker. Windrank aniden ayılır ve gerçekten duygulanır.) Aman Tanrım, karısı olmalı! (Christine'e gider.) Sanırım onu ​​öldürdüm! Ah, Hans, Hans, şimdi yapabileceğin tek şey kendine bir ip bulmak! Yüce ve güçlü olanlarla karışmak için ne işin vardı?--Birileri buraya gelsin ve zavallı bir kadına yardım etsin!

[Meşaleler taşıyan askerlerin önderliğindeki Olof girer ve Christine'i görür, kendini kurtarır ve dizlerinin üzerine onun yanına
atılır.]

Olof. Christine!

Christine. Olof! Yaşıyorsun! Buradan uzaklaş ve eve gidelim!

Olof (bunalmış bir şekilde). Çok geç!

SAHNE 2

(Greatchurch'ün içinde. Tövbekarlar gibi giyinmiş Olof ve Gert, girişin yakınındaki
askeri direğe asılı duruyorlar. Org çalıyor ve
çan çalıyor. Ayin yeni bitiyor ve insanlar kiliseden ayrılıyor.
Sandıkçı ve karısı,
ayaklıkların yakınında bir köşede tek başlarına duruyorlar.)

Sandıkçı. Şansölye Lars affedildi, ama Efendi Olof affedilmedi.

Karısı. Şansölye her zaman barışçıl bir adam olmuştur ve hiçbir zaman
sorun çıkarmamıştır, bu yüzden bu kadar korkunç şeylerle nasıl bir ilgisi olabileceğini anlayamıyorum.

Sexton. Şansölye her zaman tuhaf bir çizgiye sahipti, ama
hiçbir zaman fazla konuşmadı ve affedilmiş olmasına rağmen, sahip olduğu her şeye
mal oldu. Usta Olof için üzülmekten kendimi alamıyorum; her zaman ona karşı bir sempatim oldu, her ne kadar
ateşli bir adam olsa da.

Karısı. Peki, o genç adamı papaz yapmanın ne faydası var?

Sexton. Elbette, oldukça genç ve bu onun en büyük hatasıydı,
ama eminim ki zaman bunu düzeltecektir.

Karısı. Bugün öleceğini düşünürsek, ne saçmalıyorsun.

Sexton. Aman Tanrım, Tanrım, keşke tamamen unutmasaydım! Ama sonra
bana da pek doğru gelmiyor.

Karısı. Tövbe edip etmediğini biliyor musun?

Sexton. Çok şüpheliyim, çünkü eminim boynu her zamanki gibi
katı.

Karısı. Ama sanırım şimdi biraz yumuşayacaktır,
onay için hazırlanmasına izin vermedikleri çocuklarını gördüğünde.

Sexton. Şunu söylemeliyim ki, Kral o tarafa döndüğünde oldukça
kötü olabiliyor. Şimdi papazı, çocuklarının onaylandığı
gün kilisede tövbe etmeye zorluyor. Neredeyse
dekanı cellatla birlikte içmeye zorladığı zamanki kadar kötü, ya da o iki piskoposu başlarında huş ağacı kabuğu taçlarıyla
şehrin içinden at sırtında gezdirdiği zamanki kadar.

Karısı. Ve kendi kardeşi Lars onu kefaret etmek için gönderildi.

Sexton. Bak, çocuklar geliyor! Ne kadar da üzgün görünüyorlar--peki,
şaşırmıyorum. Sanırım içeri girip kendim ağlamalıyım--

(Onaylanmak üzere olan çocuklar, oğlanlar ve kızlar girer. Ellerinde çiçek demetleri taşıyarak Olof'un yanından yürümeye başlarlar. Üzgün ​​görünürler ve gözlerini yere dikerler. Birkaç yaşlı kişi
çocuklara eşlik eder. Birkaç meraklı kişi Olof'u işaret eder ve diğerleri tarafından azarlanırlar. Geçit törenindeki çocukların sonuncusu, Olof'un Birinci Perde'de birlikte oynadığı
öğrencilerden biri olan Vilhelm gelir. Onun önünde çekinerek durur, diz çöker ve çiçek demetini Olof'un ayaklarının dibine bırakır, Olof bunu fark etmez çünkü tövbe cübbesinin başlığını yüzünü
kapatacak şekilde aşağı çekmiştir.
Bazı insanlar onaylamayarak mırıldanırken, diğerleri memnuniyet belirtileri gösterir. Marten çiçekleri almak için öne çıkar, ancak kalabalık tarafından
geri itilir. Askerler, kanoniklerde
görünür. Kalabalık yavaş yavaş kaybolur ve Lars, Olof ve
Gert'i sahnede yalnız bırakır. Orgun çalınması durur, ancak
çanlar çalmaya devam eder.)

Lars. Olof, Kral, Şehir Şirketi tarafından sunulan af dilekçesini
dinlemeyi reddetti. Ölmeye hazır mısın?

Olof. Şimdiye kadar düşünemiyorum.

Lars. Seni hazırlamam emredildi.

Olof. Bunun aceleyle yapılması gerekecek, çünkü kanım hala
damarlarımda hızla akıyor.

Lars. Tövbe ettin mi?

Olof. Hayır!

Lars. Affetmeyen bir zihinle sonsuzluğa mı geçmek istiyorsun?

Olof. Oh, formülleri bir kenara bırak, eğer seni dinlememi istiyorsan. Şimdi
öleceğimi düşünemiyorum--içimde çok fazla yaşam
ve güç kaldı.

Lars. Sana söylemeliyim ki ben de öyle düşünmüyorum ve seni bu dünyada
yeni bir hayata hazırlamaya çalışıyorum.

Olof. O zaman yaşayabilirim?

Lars. Geçmişte yanıldığını kabul edersen ve
Kral hakkında söylediklerini geri alırsan.

Olof. Nasıl yapabilirim? Bu gerçekten ölmek olurdu!

Lars. Sana söylemem gereken buydu. Şimdi kendin karar vermelisin.

Olof. İnsan inançları hakkında müzakere etmez.

Lars. Bir hata bile inanca dönüşebilir.
Bu konuyu düşünmeni sana bırakıyorum. [Çıkış.]

Gert. Hasadımız hazır değildi. Sonbahar mahsullerinin olgunlaşması için çok kar yağması gerekir--aslında ilk filizleri görmen için yüzyıllar geçmesi gerekir. Bütün komplocular tutuklanmış, diyorlar ve bu nedenle te deums
söyleniyor. Ama yanılıyorlar; komplocular her yerde - kraliyet dairelerinde, kiliselerde ve pazar yerlerinde - ama bizim cüret ettiğimiz şeyi yapmaya cesaret edemiyorlar. Ve yine de bir gün o noktaya gelecekler. Elveda Olof! Biraz daha yaşamalısın, çünkü gençsin. Ben büyük bir zevkle öleceğim. Her yeni şehidin adı yeni bir ordu için bir savaş çığlığı olur. Bir insan ruhunun bir yalanla ateşe verildiğine inanmayın. Birinin ruhsal veya fiziksel baskıya maruz kaldığını gördüğünüzde sizi en derinden sarsan o duygulara asla güvenmeyin. Tüm dünya size yanıldığınızı
söylese bile, bunu yapacak kadar cesursanız, kendi kalbinize inanın. Kendinizi inkar ettiğiniz gün - o zaman ölmüşsünüzdür ve Kutsal Ruh'a karşı günah işlemiş olan birine sonsuz yıkım bir merhamet gibi görünecektir.

Olof. Serbest bırakılmamdan sanki kesinmiş gibi bahsediyorsun.

Gert. Şirket fidye için 500 düka teklif etti ve Birgitta'nın aziz ilan edilmesi için sadece 2000'e mal oluyorsa, o zaman 500'ü seni suçsuz ilan etmek için yeterli olmalı. Kral canını almaya cesaret edemez!

[Başkomiser Lord girer, ardından Cellat ve askerler gelir.]

Komiser. Matbaacı Gert'i götür.

Gert (Olof'a, götürülürken). Elveda, Olof! Kızıma iyi bak ve büyük Whitsunday'i asla unutma!

Komiser. Efendi Olof, sen yoldan çıkarılmış genç bir adamsın.
Kral gençliğin uğruna seni affedecek, ancak bir güvence olarak
emrine aykırı ve ötesine geçtiğin her şeyi geri almanı istiyor.

Olof. O zaman Kral hala bana mı ihtiyaç duyuyor?

Constable. Sana ihtiyacı olan çok daha fazla kişi var, ama onun şartlarını yerine getirene kadar
onun merhametine güvenme. İşte Kral'ın emri. Bir
an içinde zincirlerin kırılabilir, eğer istersen, ama bu
kağıdı yırtmak da aynı
kolaylıkta olacak.

Olof. 500 düka ile yetinen birinin
geri çekilmeyi pek umursaması pek olası değildir--

Constable. Bu bir yalan! Cellat seni bekliyor. Ama lütfen
yaşlı bir adamın birkaç sözünü dinle. Ben de gençtim ve
güçlü tutkularla hareket ettim. Onlar gençliğe aittir; ama bu tutkular
öldürülmek içindir. Senin yaptığını yaptım. Gerçeği söyleyerek dolaştım,
ve karşılığında aldığım tek şey nankörlüktü, ya da en iyi ihtimalle, alaycı bir gülümsemeydi. Ben de, yeryüzünde küçük bir cennet inşa etmek istiyordum - (vurgulayarak konuşuyor) tabii ki, sizinkinden farklı temeller üzerine - ama kısa sürede aklım başıma geldi ve hayaletler
gönderildi. Sizi, hakkında konuşularak ün kazanmaya çalışan bir adam gibi göstermek istemiyorum - böyle şeylere inanmıyorum. İyi niyetlerle hareket ediyorsunuz ama bunlar kesinlikle zarara yol açacak türden. Kanın sıcak ve seni kör ediyor çünkü hiç özdenetimin yok. Özgürlüğü vaaz ediyorsun ve binlercesini serbestliğin köleliğine
bırakıyorsun. Adımlarını geri çek, genç adam ve
hatalarının kefaretini öde! Yıktığını geri ver ve arkadaşların seni kutsasın!

Olof (umutsuzluğa varacak kadar telaşlı). Konuştuğun gerçek; duyuyorum ama sana böyle konuşmayı kim öğretti?

Polis memuru. Deneyim - eksik olan şey!

Olof. Bir yalan için yaşayıp savaşabilir miyim? Şimdi tüm gençliğimi ve erkekliğimin en iyi kısmını kaybolmuş, işe yaramaz, boşa harcanmış olarak mı ilan etmeliyim? Ah, bırak da
hatalarımla birlikte öleyim!

Polis memuru. Hayallerinden daha erken kurtulmalıydın. Ama
sakin ol! Hayatın hala önünde. Geçmiş bir
okuldu--elbette zor, ama çok daha sağlıklı. Şimdiye kadar hayatını
heveslere ve çılgınlıklara adadın. Şimdi gerçekliğin senden ne
istediğine dair biraz fikrin var. O kapının dışında alacaklıların
talepleriyle bekliyor. İşte faturaları. Genç Kilise'nin din adamları
başladığın işi bitirmek için yaşamanı talep ediyor.
Şehir Şirketi, Konsey için sekreterini talep ediyor. Cemaat
çobanını talep ediyor. Onay sınıfının çocukları
öğretmenlerini talep ediyor. Bunlar sizin yasal alacaklılarınız. Ama dışarıda bekleyen biri daha var, belki de ona diğerlerinden daha fazla borçlusunuz ve
hiçbir şey talep etmiyor--genç karınız. Onu babasının yanından
kopurdunuz ve fırtınada sürüklenmeye bıraktınız. Çocukluk inancını
yıktınız ve zihnini huzursuzlukla doldurdunuz. Pervasızca
yaptığınız şeyler vahşi kalabalığı onu kendi evinden
kovmaya zorladı. Yine de o sizden sevginizi bile talep etmiyor: sizden istediği tek şey
sizin yanınızda acı dolu bir hayat geçirme izni.--Şimdi görebilirsiniz ki
biz de diğer insanlara biraz olsun değer veriyoruz, siz bize bencil deseniz bile.--Sizi dünyaya geri götürecek olan bu kapıyı açayım. Kalbiniz katılaşmadan önce disiplin altına alın ve Tanrı'ya insanlık için
çalışmanız için daha fazla zaman verdiği için şükredin.

Olof (gözyaşlarına boğularak). Kayboldum!

(Polis memuru, Olof'un zincirlerini ve tövbe
cübbesini çıkaran Cellat'a bir işaret verir; sonra Polis memuru kutsal eşya odasının kapısını açar ve lordlardan, din adamlarından ve şehir loncalarından temsilciler içeri girer.)

Polis memuru. Stockholm'deki şehir kilisesinin eski papazı Olof Pedersson, bu vesileyle yaptıklarınızdan tövbe ediyor ve Kral'ın emrinin ötesinde ve ona aykırı olarak söylediklerinizi geri çekiyor musunuz? Bu krallığın hükümdarına olan yemininizi tutmaya ve ona sadakatle hizmet etmeye istekli olduğunuzu beyan ediyor musunuz?

(Olof sessiz kalır. Lars Pedersson ve Christine ona yaklaşırken, orada bulunanların çoğu yalvarırcasına hareketler yapar.)

Olof (soğuk ve kararlı bir sesle). Evet!

Polis memuru. Kral adına sizi serbest bırakıyorum!

(Olof ve Christine kucaklaşır. Birkaç kişi elini sıkmak ve tebrik sözcükleri söylemek için öne çıkar.)

Olof (aynı soğuk sesle). Bu odadan çıkmadan önce, Tanrımla bir an baş başa kalmama izin ver. İhtiyacım var! Bir zamanlar ilk darbeyi tam burada ve tam burada vurdum--

Lars. Tam burada, tam bugün en büyük zaferini kazandın!

(Olof hariç hepsi odadan çıkar, o dizlerinin üzerine düşer.)

[Vilhelm ihtiyatla içeri girer. Olof'u yalnız ve özgür görünce çok şaşırmış gibi görünür.]

Vilhelm. Başka bir hayata geçmeden önce sana veda etmeye geldim, Efendi Olof.

Olof (ayağa kalkar). Beni terk etmedin, Vilhelm! Öyleyse, artık sadece bir anıdan ibaret olan gençliğimin o mutlu anlarının yasını tutmama yardım et!

Vilhelm. Ölmeden önce, bizim için yaptığın her şey için sana
teşekkür etmek istiyorum. Sana o çiçekleri veren bendim, fark etmemişsin.--Üzerleri çiğnenmiş, görüyorum. Sana Straengnaes'teki manastırın yakınındaki ıhlamur ağaçlarının altında oynadığımız günleri hatırlatmak istedim. Senin söylediğin gibi Tanrı'ya hiç teşekkür etmediğimizi duymanın sana iyi geleceğini düşündüm, çünkü sen bize geri dönmedin. Seni hiç unutmadık, çünkü bizi o acımasız çilelerden kurtaran sendin ve ağır manastır kapılarını açıp bize özgürlüğümüzü, mavi gökyüzünü ve yaşamanın mutluluğunu geri veren sendin. Neden ölmek zorundasın, bilmiyoruz ama _sen_ asla
yanlış bir şey yapamazsın. Ve eğer ezilenlerden bazılarına yardım ettiğin için ölürsen, bize söyledikleri gibi, o zaman çok ama çok acı verse de
üzgün olmamalısın. Bir keresinde bize Hus'un iktidardakilere gerçeği söylemeye cesaret ettiği için nasıl
yandığını anlatmıştın. Bize kazığa nasıl gittiğini ve neşeyle kendini Tanrı'nın ellerine teslim ettiğini ve uyanmış özgürlüğün övgüsünü söyleyen
yeni şarkılar söyleyen kuğu hakkında nasıl kehanetlerde bulunduğunu anlattın. Senin ölümünü böyle karşılayacağını
düşünmüştüm - başını geriye atmış,
gözlerin göğe dönük ve insanlar bağırıyor: "Böylece bir tanık ölür!"

(Olof, Vilhelm'in sözlerinin ona nasıl
etkilediğini gösteren bir şekilde, direğe yaslanır.)

Gert (sesi kilisenin uzak bir yerinden duyulur.) Hain!

(Olof, direğe çökerek direğe çöker. )

August Strindberg'in Usta Olof'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTER OLOF ***

***** This file should be named 7363.txt or 7363.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/6/7363/

Produced by Nicole Apostola

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
