*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Albany Depot
Yazar: W. D. Howells
Yayın Tarihi: January, 2005 [EBook #7364]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7364
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Albany Depot, by W. D. Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Albany Depot
       A Farce

Author: W. D. Howells

Release Date: January, 2005 [EBook #7364]
Posting Date: July 26, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALBANY DEPOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred tarafından üretilmiştir

ALBANY DEPOSU

BİR KOMİKLİK

W. D. Howells tarafından

NEW YORK

HARPER VE KARDEŞLER

1892

Telif hakkı, 1891, HARPER & BROTHERS

(EYLEM BOSTON'DA GEÇİYOR)

I. _BAY VE BAYAN EDWARD ROBERTS; KADIN EV SAHİBİ_

Bayan Roberts, ellerinde ve kollarında bir öğleden sonra alışverişinin birçok kanıtıyla
halka açık salondan açılan bayanlar tuvaletinin kapısında belirir ve içeriyi inceleyen bir bakışla
inceler, bu bakışlar
koltuklara dağılmış birkaç banliyö alışverişçisini, çantaları ve paketleriyle ve sallanan sandalyelerde oturan iki veya üç yaşlı kadını
görür. Kadın Hizmetçi, cumartesi öğleden sonra kovası ve paspasıyla dolaşıyor ve iki büyük ekspresin kalkışları arasındaki saatte mekanın boş olmasından yararlanarak, yeri siliyor. Bayan Roberts'ın durduğu kapının yanından geçiyor ve Bayan Roberts, aradığı nesneyi bulamamasının uyandırdığı endişeyle ona sesleniyor: "Ah, ben sadece kocamı arıyordum. Saat üçü on geçe burada benimle buluşacaktı; ama hiç beyefendi yok gibi görünüyor."

Kadın Hizmetçi: "Anladım?"

Bayan Roberts: "Ben sadece kocamı arıyordum.
Burada üçü on geçe buluşacaktı; ama
hiç beyefendi yok gibi görünüyor. Fark etmemişsinizdir--"

Kore Kadını: "Orada beyanat eden bir beyefendi var, okuyor,
az önce içeri girdi. Birini arıyormuş gibi görünüyor." Paspası Bayan Roberts'ın eteklerine yakın yere sürüyor.

Bayan Roberts, sağa ve sola eğilip, sonra,
ayak ucunda durarak, bir sütunun etrafında bir şapka görüyor: "O zaman o
Bay Roberts, tabii ki. Hemen yanına gideceğim. Çok
teşekkür ederim. Rahatsız etmeyin!" Paspasın bıraktığı
nemli alanın etrafından dolaşıyor ve şapkaya arkadan yaklaşıyor. "Sen _sin_, Edward! Ne kadar da korkunç bir fikrim vardı! Sadece eğlence olsun diye
arkadan şapkana dokunacaktım; ama kendimi zamanında ondan uzak tuttum."

Roberts, elindeki dergiden sersemlemiş bir şekilde yukarı bakarak:
"Neden, ne olurdu?"

Bayan Roberts: "Ah, sen _olmayabileceğini_ biliyorsun."

Roberts: "Ama _ben_dim."

Bayan Roberts: "Evet, biliyorum; ve bundan tamamen emindim; sen
her zaman çok hızlısın ve ben buna her zaman şaşarım, böylesine dalgın bir
yaratıksın. Ama bu sütunun arkasına
girerek ve kendini bu şekilde kitabına gömerek her şeyi mahvetmeye yaklaştın.
Eğer her zaman soru sorma prensibim olmasaydı, seni
dünyada asla bulamazdım. Ama tam umutsuzluğa kapılmaya başladığım
anda, Kadın Görevlisi yanıma geldi ve ona son zamanlarda burada herhangi bir beyefendi görüp görmediğini sordum; ve şimdi burada bir tane olduğunu söyledi,
ve uzanıp seni gördüm. Seni göremeyince bir an için çok korktum; çünkü küçük peluş çantamı çantamla birlikte Stearns'te bıraktım ve hemen geri dönmem gerek; ama oraya vardığımda, Cumartesi öğleden sonra, bu şekilde
kapalı olacaklarından korkuyorum; ama ön tarafta kapı ve belki gelirler--her zaman kalırlar, bazıları, malları kaldırmak için; ve onlara hiçbir şey
almak istemediğimi söyleyebilirim, ama çantamı içinde çantamla bıraktım ve sanırım beni içeri alacaklar. Bunları benim için saklamanı istiyorum,
Edward; ve alışveriş çantamı bırakacağım; artık istemeyeceğim.
Hiçbirini kaybetme. Hepsini burada kucağında tutsan iyi olur,
ve o zaman kimse gelip üzerlerine oturmaz." Paketlerini ve kolilerini boşaltır ve konuşmaya devam ederken onları kocasının
dizlerine yerleştirir. "Neredeyse düşmeye hazırım,
Çok yorgunum ve sanırım seni benim için Stearns'e
götürmeme izin vermeliyim; ama çantayı öyle bir tarif edemezsin ki tanıyabilsinler,
içinde ne olduğunu hiç anlatamazsın ve içeri girip sormana
izin verseler bile sana vermezler: bir beyefendiden çok bir hanımefendiyi içeri alma olasılıkları daha yüksektir. Ama bir coupe alacağım ve şoföre sadece
uçmasını söyleyeceğim, trenimiz kalkmadan önce dünyanın sonuna gidip geri dönmek için bolca zaman olmasına rağmen. Sadece
Campbell'leri almak ve Willis'in Amy ve kendisi için ve hatta bizim için bilet almasını engellemek için burada olmak isterdim; herkesin yolunu ödemek istemek gibi kaba bir tutkusu var -bunu nereden aldığını bilmiyorum- ve Yüz Seyahat biletini çok geç olana kadar aklına getirmezsin. Biletini çıkar ve elinde tut, böylece
Willis'i gördüğün anda onu hatırlayacağından emin olursun. Kendi kendine, 'Willis--Yüz Seyahat Biletleri--Willis--Yüz Seyahat Biletleri' demeye devam etsen iyi olur; _ben_ böyle yapıyorum. Kitap
_nerede_? Her şeyi hatırlamalıyım! _Edward, Willis gelene kadar
bilet defterini elinde tut."

Roberts: "Ama ben okumak istiyorum, Agnes ve bir elimle _Pop.
Sci._'mi tutmam ve diğer elimle de tuzaklarını kucağımda tutmam gerekiyor. Bir aşçı
buldun mu?"

Bayan Roberts, ona karşı coşkulu bir hayranlıkla: "Edward, senin
_beynin_ var! İtiraf ediyorum, aşçı tamamen aklımı kaçırmış. O peluş çantayı unutmak bana her şeyi unutturuyor. Benim
harika bir tanem var - mükemmel bir hazine. Çamaşırların hiçbirini yıkamayacak ve
onu söndürmemiz gerekecek; ve bir mutfak hizmetçisine
alışmıştı; ama o kadar küçük bir aile olduğumuzu söyledi ki
bezelyeyi kendisi
ayıklayabiliyordu. Gördüğünüz en saygın görünümlü yaşlı yaratık; ve son
ailesinden haftada on dolar alıyordu; ama o yaz bizimle altı kişi için gelecek. Onu alabildiğim için
çok şanslıydım; tüm iyi kızlar Mayıs ayında deniz kenarı için
kapılır ve aşk veya para için kırsala gitmezler.
En büyük şanstı! O kadar temiz, sessiz, hanımefendi
gibi bir insan ve İrlandalı ve Katolik olduğu için daha da iyi: Katolikler
_çok_ daha fazla tat verir; ve Maria'nın o Nova Scotia'sını, çökük yanaklı zayıflığını bir aşçıyla asla bağdaştıramadım.
Bu
kinin adı--yani adını unuttum; Bridget, ya da Norah, ya da buna benzer bir şey--ve o mükemmel bir küçük tereyağı topu. O bizimle aynı trenle dışarı çıkmaya geliyor; ve bu akşam yemeğini o yiyecek; ve Amy Campbell ile ilk kez bizi ziyaret ettiğinde bir
yemek yeme utancı çekmeyeceğim;
Zaten ev işleri konusunda yeterince kendini beğenmiş olduğundan eminim ve
onun bana tepeden bakmasını ve bana acımasını istemezdim. Aşçı
tam olarak saat üç buçukta burada olacak;
Onu dakik kılmak için trenin biraz daha erken kalktığını varsaymak zorundaydım;
_bunlar_ çok belirsiz şeyler! Ve sanırım o zamana kadar
geri dönmeyeceğim, Edward, bu yüzden onu karşılamalısın. Bir bakayım!"
Duvardaki saate bakıyor. "Şimdi tam çeyrek geçiyor,
ve trenimiz dörde on kala gidiyor--Aman Tanrım! Acele etmem gerekecek."

Trenleri bağıran, odanın yarısına kadar yürüyen
ve sonra çıkan Renkli Adam: "Vagonlar Cottage Farms, Longwood, Chestnut Hill,
Brookline, Newton Centre, Newton Highlands, Waban, Riverside ve Riverside ile Boston arasındaki tüm istasyonlar için hazır. Circuit Line treni artık
3 No'lu Rayda hazır."

Bayan Roberts, aşırı bir telaşla: "Aman Tanrım, Edward, bu bizim
treni!"

Roberts, ayağa fırlayıp tüm paketlerini yere atarak: "Hayır, hayır,
değil canım! Bu Circuit Line treni: duymadın mı?
Bizimki Main Line'da saat dörde on kala gidiyor."

Bayan Roberts: "Ah evet, öyle. Ne kadar saçma! Ama şimdi _kaçıp_
seni terk etmeliyim, yoksa asla zamanında geri dönemem. İçeri
girer girmez aşçıyla konuştuğundan emin ol, yoksa cesareti kırılır
ve tekrar gider; onlara bir an bile güvenemezsin; ona
_sen_in onu karşılamaya geleceğini söyledim, eğer ben orada olmazsam--geç
kalabileceğimi düşündüm; ve onu kaçırmamalısın. Ve eğer Campbell'lar
ben dönmeden önce buraya gelirlerse, onlara
bir aşçı tuttuğumuza dair en ufak bir ipucu bile vermeyin. Amy'nin haberi olmadan onu eve gizlice sokacağım; bunu dünyada bilmesini istemem.
O küstah, şımarık şeyini iki çorbasıyla birlikte saklamakla övünür; ve yaz ortasında aşçı değiştirmek zorunda kaldığımı
bilirse asla böğürmeyi bırakmaz."

Roberts, çok sayıda paketi alıp bırakarak ve
sonunda hepsini kucağına oturtarak, kıpkırmızı ve hararetli bir şekilde:
"Dikkatli olacağım, canım."

Bayan Roberts: "Ne kadar da kızarmışsın, eğilirken! Şimdi çok şişmansın,
yanlara doğru eğilmen gerek; eğilmeye çalışman tam bir aptallık,
_doğrudan_ eğilmeye çalışıyorsun; felç geçireceksin. Ama şimdi kaçmam _gerekiyor_, yoksa
bir daha asla dünyaya geri dönemem. Aşçıya dikkat etmeyi unutma!"

Roberts, dışarı koşarken kuşkuyla ona bakar, paketleri iki dirseği ve bir eliyle dizlerinin üzerinde tutar ve çenesinin yardımıyla dergisini tekrar açmaya çalışır: "Hayır, hayır; yapmayacağım, canım." Kendini okumaya kaptırır, insanlar huzursuzca gelip giderken. Sonunda bir beyefendi yanına çöker ve dostça eğlenerek dalgınlığını düşünür.

II. _ROBERTS VE WILLIS CAMPBELL_

Campbell: "Beni _umursama,_ Roberts."

Roberts, yukarı bakarak: "Heigh? Ne! Neden, Willis! Seni gördüğüme sevindim--"

Campbell: "Şimdi beni _gördüğüne_ göre, evet, sanırım öylesin. Tüm
arkadaşlarını kesmene
neden olan şey nedir?" Roberts'ın açık sayfasına bakar. "Ah! _Popüler Bilim Aylık Dergisi._ Agnes senin agnostik olmandan biraz korkmuyor mu? Bu arada, Agnes _nerede_?"

Roberts: "Çantasını Stearns'de bıraktı ve sonra geri döndü. Amy nerede?"

Campbell: "Şu anda olmayacağını söylediği yerde. Onu seninle ve Agnes ile
burada bulmayı bekliyordum. Treninin kaçta kalktığını söylemiştin?"

Roberts. "Dörde on kala. Ve bu arada - neredeyse
unutuyordum - Agnes'in tuttuğu aşçıya dikkat etmeliyim. Saat iki buçuktan önce bizimle burada buluşacaktı ve onu
ben karşılamak zorundayım. Amy'ye söylememelisin; Agnes onun aşçı değiştirdiğini bilmesini istemiyor; ve onun bizi
atlatmasına izin vermemek için çok dikkatli olmalıyım, yoksa bu gece akşam yemeği yiyemezsin."

Campbell: "Öyle mi? Bu beni ilgilendiriyor.
Onu _Pop. Sci._'de bulmayı mı bekliyordun?"

Roberts: "Ah, içeri girdiğinde sadece bir dakikadır okuyordum."

Campbell: "Ne kadar zamandır okuduğunu bildiğini sanmıyorum. Çok
muhtemelen aşçın gelip gitmiştir."

Roberts, biraz endişeyle: "Olamaz. Kitabı daha yeni açmıştım."

Campbell: "Bence _öyle_ düşünüyorsun. Ama şimdi kartal gözlerini bu topluluğun üzerine dikip, onun burada olup olmadığına baksan iyi olur; ama
muhtemelen gitmiştir. Nasıl bir kadınmış o?"

Roberts, şaşkınlıkla ona bakarak: "Tanrım! Bilmiyorum! Onu hiç görmedim!"

Campbell: "Onu hiç görmedim mi?"

Roberts: "Hayır; Agnes onu istihbarat ofisinde tuttu ve ona burada buluşmamız gerektiğini söyledi ve çantasını almak için geri dönmek zorunda kaldı ve bana açıklama yapmam için bıraktı."

Campbell: "Ha, ha, ha! Ha, ha, ha! Onu nasıl tanıyacağını
bekledi?"

Roberts: "Ben--Bilmiyorum, eminim. O--çok endişeliydi, onu kaçırmamalıyım."

Campbell gülerek: "Zavallı ihtiyar! Ne yapacaksın?"

Roberts: "Hiçbir fikrim yok. Agnes--"

Campbell: "Agnes'in bir bakıcısı olmalı. Senin _hazırbulunduğun_ durum hakkında her zaman ne düşündüğümü biliyorsun, Roberts; ama Agnes--Agnes'e gerçekten
şaşırdım. Bu çok iyi! Bunu Amy'ye söylemeliyim.
Bunun üstesinden asla gelemeyecek. Ah, ha, ha, ha!"

Roberts: "Hayır, hayır! Yapmamalısın, Willis. Amy'ye bir aşçı tuttuğunu söylersen Agnes çok
kızardı. Amy'nin haberi olmadan onu eve
gizlice sokmayı bekliyor."

Campbell: "Ve seni burada buluşmak ve onu tutmak için bıraktı--hiçbir zaman görmediğin
bir aşçı! Ha, ha, ha, ha! Ah, ha, ha, ha! Adı ne?"

Roberts: "Agnes soyadını hatırlayamadı--bir aşçının soyadı asla hatırlanmaz. Adı Norah veya Bridget."

Campbell: "Maggie, belki; hepsi birbirine benziyor. Ah, ha, ha! Ha, ha,
ha! Bu daha iyi."

Roberts: "Yapma, Willis; dikkat çekeceksin. Ne--ne
yapacağım? Agnes geri dönerse ve aşçıyı kaçırdığımı görürse,
çok sinirlenir."

Campbell: "Çok öfkelisin, zavallı ihtiyar!--hayal kırıklığına uğramış bir güvercinin öfkesi! Hiçbir şey için senin yerinde olmazdım. Aman Tanrım!
Keşke Amy burada olsaydı. Agnes--Agnes--(kahkahalarıyla boğuşuyor ve ara sıra heceler arasında patlıyor)--"sana kadının nasıl göründüğünü
söyledi mi?"

Roberts: "Çok saygın görünümlü yaşlı bir şey olduğunu söyledi--mükemmel bir
tereyağı topu. Sanırım o şişmandı."

Campbell: "Bu, birçok aşçının zeminini kapsıyor.
Görev dışındayken ve içki içmediklerinde saygın görünmeye meyilliler ve mükemmel tereyağı topları olmaya meyilliler. Başka belirgin
özellikleri var mı?"

Roberts, pişmanlıkla: "Bilmiyorum. O İrlandalı ve Katolik."

Campbell: "İrlandalı ve Katolik olmaya meyilliler. Roberts,
daha iyisini isteyebileceğini sanmıyorum. Tek yapman gereken, o dinden ve milliyetten saygın bir tereyağı topu seçmek ve
ona Bayan Roberts'ın kocası olduğunu ve Bayan Roberts gelene kadar onu
kaybolmaktan alıkoymak."

Roberts: "Ah, tüh, Willis! Ne yapardın?"

Campbell: "_Pencerenin yanındaki köşede saygıdeğer bir tereyağı topu var. Gidip onunla konuşsan iyi olur. Kucağında bir aşçınınki gibi gingham bir bohça var ve sanki birini bekliyormuş gibi huzursuzca etrafına bakınıp duruyor. Sanırım o senin kadının, Roberts. Onun seni atlatmasını sağlama. Eğer yaparsan Agnes'ten sonunu asla duymayacaksın. Ve bu gece yemeğimizi kim getirecek?"

Roberts, köşedeki kadına giderek artan bir inançla bakarak; "Tanıma uyuyor."

Campbell: "Evet ve beklemekten yorulmuş gibi görünüyor. Eğer o kadının karakteri hakkında bir şey biliyorsam, Roberts, kendisinin
sahtekârlık gördüğünü düşünüyor ve
daha fazla aptal yerine konmak için burada kalmayacak."

Roberts, ayağa kalkarak: "Öyle mi düşünüyorsun? Seni böyle düşündüren ne? Gidip onunla konuşur musun?"

Campbell: "Bilmiyorum. Bu tarafa bakıyor gibi görünüyor. Belki de seni daha önce hiç görmediği için seni tanıdığını düşünüyor."

Roberts: "Ona sormakta bir sakınca yok? Şu tarafa bakıyor gibi görünüyor."

Campbell: "Ayrıca oldukça karanlık. Sanırım sana olan inancını kaybetti. Şimdi onunla konuşmanın bir faydası olmaz, Roberts."

Roberts: "Bilmiyorum. Korkarım ki konuşmam gerek. Konuşmalıyım. Konuyu nasıl
başlatırsın, Willis?"

Campbell: "Ah, söylemeye kalkışmam! Bunu tamamen sana
bırakmalıyım."

Roberts: "Cesurca söylesem mi? Ona o olup olmadığını sorsam mı? ya da--ya da--daha yavaş mı yaklaşalım?"

Campbell: "Hava durumuyla ilgili birkaç yorumla, ya da son romanla, ya da
biraz toplum dedikodusuyla? Ah, kesinlikle."

Roberts: "Hadi ama, Willis! Ne tavsiye edersin? Görmelisin
çok utanç verici."

Campbell: "Hiç de utanç verici değil. Dünyadaki en basit şey!"

Trenleri çağıran ve eskisi gibi gelip giden Renkli Adam:
"Newton, Newtonville, West Newton, Auburndale, Riverside,
Wellesley Hills, Wellesley, Natick ve South Framingham için vagonlar. Newton'a
ekspres. 5 No'lu hat."

Campbell: "Ah, gitti! Yanlış trene binecek. O tuzaklarını
bir araya topluyor, Roberts!"

Roberts: "Gidip onunla konuşacağım." Köşedeki
kadına doğru ani bir hamle yapar. Campbell dergisini alır ve kadının önünde gizli bir tavırla dururken onu
üzerinden izler. Bir anda kadın ayağa kalkar ve aptalca bir
kırgınlık gösterisiyle eşyalarını toplar ve Roberts'ın yanından kapıya doğru yürür,
omzunun üzerinden ona öfkeli bir
bakış atar. O da
üzülerek Campbell'a döner. Campbell, dergisinden başını kaldırıp etkilenmiş bir şaşkınlıkla: "Aşçın nerede? Yanlış kadın olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Roberts, kasvetli bir şekilde: "O doğru kişi değildi."

Campbell: "Nereden biliyorsun? Ona ne söyledin?"

Roberts: "Burada bir beyefendiyle buluşmak için randevusu olup olmadığını sordum."

Campbell: "Sen _vardı_? Peki o ne dedi?"

Roberts: "Çok sert bir şekilde 'Hayır!' dedi. Öfkeyle
karışmış gibi görünüyordu; ateşlendi."

Campbell: "Bence öyle. Uygunsuz bir reklam gibi geldi."

Roberts, büyük bir sıkıntı içinde: _"Yapma_, Willis, Tanrı aşkına!"

Campbell: "Neden, çok gizli bir görünümü olduğunu görmelisin.
Nasıl
sı
nı çıkardın?"

Roberts: "Ben yapmadım. Daha da ileri gittim. Eşimin
burada bir aşçıyla buluşmam için randevu aldığını söyledim--"

Campbell: "Tuz biber ekledin. Hadi!"

Roberts: "Ve biraz da tarifle örtüşüyordu;
ve--ve--"

Campbell: "Ee?"

Roberts: "Ve bana eşimden daha fazla aşçı olmadığını söyledi; ve
bana hanımlara şaka yapmayı öğreteceğini söyledi; ve
eşyalarını alıp odadan uçup gitti."

Campbell; "Yürüyerek, _benim_ demem gerekirdi. Ama bu oldukça ciddi,
Roberts. John L. Sullivan'ın akrabası olabilir. Sanırım
buradan gitsek iyi olur; yoksa, hayır, gidemeyiz! Amy ve Agnes'i beklemeliyiz."

Roberts: "Ne--sen ne yapardın?"

Campbell: "Bilmiyorum. Bak, Roberts: Biraz uzakta oturmayı düşünür müsün, böylece seninle birlikte değilmişim gibi görünebilirim? Senin bu küçük tartışmana gereksiz yere dahil olmak istemiyorum."

Roberts: "Hadi ama, Willis! Onun sorun çıkaracağını mı sanıyorsun? Özür diledim. Aklıma gelen her şeyi söyledim. Samimi olduğumu _düşünüyor_ olmalı."

Campbell: "Onu aşçı olarak mı aldı? Hiç şüphem yok. Ama bunun işleri nasıl kolaylaştıracağını göremiyorum. Sanırım bir subay olarak
gitmiyor; ama tanıdığı en iri İrlandalıyı
aradığından ve gelip seninle görüşmesini istediğinden şüpheleniyorum. Sana
dışarı çıkıp bir trene binmeni tavsiye etmeliyim; Amy ve
Agnes'i burada memnuniyetle beklerim; ama görüyorsun ya, sen gittikten sonra gerçek aşçı buraya gelebilir ve
onu Adem'den--veya Havva'dan--ayıramam. Anlıyor musun?"

Roberts, çaresizce. "Anlıyorum--Aman Tanrım! İşte o kadın geri geliyor;
ve yanında bir erkek. Willis, bana yardım etmelisin." Roberts sendeleyerek ayağa kalkıyor ve çaresizce endişe içinde duruyor, bu sırada
Bay ve Bayan McIlheny kapıdan ona doğru yaklaşıyor. Bay McIlheny,
küçük ve zayıf bir İrlandalı, aldığı
içkiden dolayı biraz daha canlı görünüyor. En iyi siyah takım elbisesini giymiş ve tehditkar bir şekilde eğik bir şekilde taktığı ipek şapka,
figürüne ve duruşuna onurlu bir etkileyicilik katıyor. Kendisi ve karısı arasında biraz aptalca sorgulama ve güven gösterisiyle,
saldırı ve savunma için eşit derecede elverişli bir tavırla Roberts'ın önüne dikiliyor.

III. _McILHENYS, ROBERTS VE CAMPBELL_

McIlheny: "Ve karımı pasta için alan adam siz misiniz?"

Bayan McIlheny, Campbell'ı işaret ederek, dergisine dalmış bir şekilde: "Ve
şurada şaka yaptığını ve onu buna zorladığını gördüğüm diğer kadın var."

McIlheny, Campbell'ın ölçülerine ve kendine hakimiyetine hızlıca bir bakış attıktan sonra: "Bunu düşünmek istiyorsun, Mary; ama benim
düşündüklerinle hiçbir ilgim yok. Tek bilmek istediğim, bu adamın tanımadığı bir kadınla konuşmaktan çekinerek onu bir hıyar olarak görmesinin ne anlama geldiği." Roberts'a: "Bunu bana söyler misin, sen--"

Roberts, aşırı utanç içinde: "Evet, evet, kesinlikle; eğer
köşeye kadar gelirsen, açıklamaktan çok
memnun olurum. Dikkat çekiyoruz--"

McIlheny: "Dikkat! Hakarete uğrayan benim karımken, ilgiye değer olduğumu mu düşünüyorsun?" Roberts'ı Bayan McIlheny ile birlikte takip ediyor,
o da gelip giden insanların yolundan
çekilerek oturduğu köşeye çekiliyor. Campbell, bir an sonra dergisini
kapatıyor ve onlara katılıyor. Roberts: "Hakaret mi? Kesinlikle! Hiçbir şey
düşüncelerimden daha uzak değildi. Eğer sabrederseniz, ben--ben--bir anda her şeyi açıklayabilirim, sevgili beyefendi; gerçekten açıklayabilirim. Hanıma karşı en büyük saygıyı duyuyorum ve ona hakarette bulunmam mümkün değil. Gerçek şu ki--nasıl başlayacağımı bilmiyorum--"

McIlheny: "Git ahn, efendim; yoksa çok yakında kendim başlamak zorunda kalacağım." Kendini bir ayağından diğerine sıçrayan bir çeviklikle kaydırdı.

Roberts: "Gerçek şu ki, karım şehrin yukarısında bir aşçı tutmuştu ve onu benimle buluşması ve benimle Weston'daki yazlık evimize gelmesi için buraya göndermişti."

McIlheny: "Ve bütün bu saçmalıkların, daha önce hiç tanışmadığınız bir hanımla konuşmanızla ne ilgisi var? Karınızın pastasının Bayan McIlheny ile ne ilgisi var?"

Roberts: "Neden, aşçıyı sima olarak tanımıyordum, anlıyor musunuz. Karım onu ​​yukarı şehirde tutmuştu ve benimle burada buluşması için onu görevlendirmişti, onu hiç görmediğimi ve onu gördüğümde kim olduğunu
bilmeyeceğimi hiç düşünmeden; kısmen kendisinin de burada olacağını bekliyordu ve bu yüzden ben de düşünmedim."

McIlheny, dostça bir ilgi belirtisiyle: "Ve sizi daha önce hiç görmediğiniz bir hanımla çiftleşmeye
ve onu sima olarak tanımanızı mı bekliyordu?"

Roberts: "Kesinlikle."

McIlheny gülümseyerek: "Eh, bu tam bir kadın, Mary; öyle olmadığını söyleyemezsin."

Bayan McIlheny sırıtarak: "Bu da tam bir kadın, Mike, aynı şekilde."

McIlheny: "Elbette senin için kötü bir şaka değil, dostum."

Campbell araya girerek: "Ona gülüyordum ki, hanımefendi bizi fark etti. Bak, karısını tanıyorum - o benim kız kardeşim - ve onun böyle bir şeyi nasıl yapabildiğini anlayabiliyorum ve--ah, ha, ha,
ha, ha! Ha, ha, ha! Sanırım bunu asla atlatamayacağım."

McIlheny: "Elbette _iyi_! Hu, hu, hu, hu! Mary, İrlandalı olsaydı buna boğa denirdi sanırım; ve olduğu gibi kötü bir boğa da değil, canım."

Bayan McIlheny gülerek: "Haklısın, Mike. Şimdiye kadarki en iyi boğa."

Campbell: "Ve buradaki arkadaşım gidip hanımla konuşmakta ısrar etti, umarım bu zorluktan kurtulmasına
yardımcı olabilir. Sanırım
beceremedi; sadece burada bir aşçı görüp görmediğini sormak istiyordu,
bir beyefendiyle şehir dışına çıkmak için randevusu vardı. Onunla şakalaşıyordum ve bir şeyler yapması gerektiğini düşündü; ve sanırım
işleri berbat etti. Çok sinirlenmişti. Ha, ha, ha! Ah,
ha, ha, ha!" Bay ve Bayan McIlheny kahkahalarına katılır ve sonunda Roberts'ın kendisi.

Trenleri çağıran ve gelip giden Renkli Adam: "Auburndale, Riverside, Pine Grove ve Newton Lower Falls'a giden vagonlar. Auburndale'e giden ekspres, 7 No'lu hat."

Bayan McIlheny: "Trenimiz geldi. Mike! Gel!"

McIlheny: "Öyle, Mary! Pekala, sizinle tanışmaktan mutluluk duyuyorum,
beyler; ve eğer Belediye Meclisi toplantıdayken Şehir Hahl'da olursanız ve isimlerinizi Mike McIlheny'e gönderirseniz, hepinize gücümün yettiği kadar dikkat göstermekten
memnuniyet duyarım. Şimdi beni _mazur görün_;
Pazar gününü Bayan McIlheny'nin kuzeninin evinde geçirmek için Fahls'a doğru yola çıkıyoruz." Roberts ve Campbell ile el sıkışır ve
karısının peşinden
dışarı koşar.

IV. _ROBERTS VE CAMPBELL_

Campbell: "Ünlü bir halk adamı. Eh, o konudan çıktık,
Roberts. Senin için gerçeği biraz sıkıştırmak zorunda kaldım, ama
kavgacı McIlheny'yi getirdim. Sırada ne var?"

Roberts: "Ben--sana yemin ederim ki, en ufak bir fikrim yok. Sanırım
aşçıyı tanımlamaya çalışmaktan vazgeçeceğim. Agnes buraya geldiğinde bunu kendisi yapmalı."

Campbell: "Aman Tanrım! _Bu_ olmaz, dostum. Aşçı buraya gelip
Agnes geri dönmeden seni atlatabilir."

Roberts: "Sen ne yapardın?"

Campbell: "Şey, bilmiyorum; tavsiyede bulunmayı pek sevmem, tam olarak; ama bana öyle geliyor ki denemeye devam etmelisin. Saygın
tereyağı toplarına göz kulak olmalısın ve onları parmaklarının arasından
kaybetmemelisin."

Roberts: "Yani, gidip onlarla konuşayım mı? Bunu tekrar _yapamam_. "

Campbell: "Elbette Bayan McIlheny ile büyük bir başarı elde edemedin; ama tam bir başarısızlık da değildi. Ama biraz daha diplomasi kullanmalısın--konuya nazikçe gir. Bir kadına gidip aşçı olup olmadığını veya burada bir beyefendiyle buluşmak için
randevusunun olup olmadığını sorma. _Bu_ yeterli olmaz. Sana söyleyeyim! İşi, içeri giren veya çıkan bir hanım görüp görmediğini sorarak başlatabilirsin; sonra Agnes'i tarif edebilir ve onunla burada buluşmayı
beklediğini söyleyebilirsin. Ve o, onu burada görmediğini ama böyle bir hanımın onu aşçı olarak
az önce işe aldığını söyleyecektir. Sonra sen hanımın kocası olduğunu ve bir an içinde geleceğinden emin olduğunu söyleyeceksin. Ve işte buradasın!
Bayan McIlheny ile bu şekilde çalışmalıydın. O zaman her şey yoluna girerdi."

Roberts, karamsar bir şekilde: "Onu nasıl aşçı yapacağını anlamıyorum."

Campbell: "Elbette bunu yapamazdı; ama bundan daha
azını yapardı. Ama neyse ki,
zaten yeterince iyiyiz. Tam o sırada küçük değişikliğimle içeri girdiğim için çok şanslıydım. Bir hanıma aşçı olup olmadığını sormakla, bir aşçı görüp görmediğini sormak arasında dünyalar kadar fark var. Bu fark, McIlheny'lerin özsaygısını kurtardı ve senin hayatını kurtardı. Gerçeğe doğru yönde hafif bir dönüş sağladı.
Gerçek konusunda çok dikkatli olamazsın, Roberts. Bunu kaba haldeki insanlara sunamazsın; hazırlanması gerekir. Eğer
istediğim şekilde, sen ve yaşlı
Bemis'in birbirinizi boğduğunuz gece, bunu başarabilseydin, mükemmel bir şekilde muzaffer olurdun.
İstediğin şey _gerçek_ gerçek değil, _ideal_ gerçek;
yaptığın_ değil, _yapman_ gereken şey. Haigh? Şimdi, görüyorsun ya,
o McIlheny'ler hassasiyetlerini mükemmel bir şekilde telafi ederek gittiler, sadece ben _eğer_ yerine _için_ koydum ve seni _aşçı_ olup olmadığını _sormaya_ zorladım. Belki de _eğer_ yerine _sormak_ istedin?"

Roberts: "Hayır, hayır. Ona _aşçı_ olup olmadığını sordum."

Campbell: "Eh, McIlheny'lerin buna inanacak kadar
aklı başında olmalarına sevindim. Neyse, onlar mutlu zaten. Senin ve Agnes'in içinde bulunduğu engelin tadını çıkarıyorlar, yüce bir şefkatle. Onlar--merhaba! İşte o adam
geri dönüyor!"

Roberts: "Kim? Hangisi? Nerede?" Sinirli bir şekilde konuşmaya başlıyor ve geçici bir ciddiyetle ona
yönelen Bay McIlheny'ye
karşı çıkıyor.

McIlheny: "Sizinle daha fazla şey konuşmak istiyorum, efendim. Bayan McIlheny bunu
düşünüyormuş ve ona
bir salatalık görmek isteyip istemediğini değil, salatalık olmak isteyip istemediğini sorduğunuzu söylüyor. Şimdi, efendim,
hangisi çıktı? Çıkın bakalım! İrlandalı olduğumuz için gözümüze toz
atabileceğinizi düşünmeyin!" Bay McIlheny'nin konuşmasında, Roberts'ın içinde artan karışıklık ve tereddüt karşısında tehditkar bir ton hakim. "Gelin! sağır mısın, dostum?"

Roberts, Campbell'ın onu kurguya teşvik eden aptalca gösterisine rağmen:
"Ben--ben--lütfen buradan çekilirseniz açıklayabilirim. Bayan McIlheny ile konuştuğumda çok
kafam karışmıştı."

McIlheny, onu ve Willis'i köşeye kadar takip ederek: "Karımı neden bir
tuzağa düşürdün? Kendi karından daha mı çok bir tuzağa benziyordu? Ailesi County Mayo'daki en iyilerden. Babası altı
inek besliyordu ve o asla ellerini suya sokmazdı. Ve sen, kendi nefesinden
konuşmaktan korktuğun böyle
kamusal bir yerde yanına gelip, karının nişanlısı olup olmadığını soruyorsun.
Ne yapmaya çalışıyorsun?"

Roberts: "Sevgili beyefendi, biliyorum--nasıl
kötü göründüğünü anlayabiliyorum; ama size temin ederim ki hiçbir niyetim yoktu--hayır--hayır--" diye kekeliyor, yalvaran bir bakışla Campbell'a bakıyor, Campbell da sözü alıyor.

Campbell: "Bakın, Bay McIlheny, arkadaşımın
burada olduğu gibi bir beyefendinin duygularını takdir edebilirsiniz. Daha önce hiç görmediği ve görerek tanımadığı bir hanımla tanışmak zorundaydı; ve biz karar verdik--Bayan McIlheny o kadar hoş ve nazik görünüyordu ki, gidip ona aradığı tarifteki bir hanımı görüp görmediğini sormalıydı ve--"

McIlheny: "Evet efendim! Bunu takdir edebilirim._ Ama neden ona o hanımın o olup olmadığını sordu? Neden ona bir salatalık olup olmadığını sordu?
İşte bilmek istediğim bu!"

Campbell: "Şimdi, eminim bunu anlayabilirsiniz. Doğal olarak yabancı bir hanıma hitap etmek zorunda kaldığı için epey utanıyordu;
zihni karısının aşçısıyla doluydu ve ona bir aşçı görüp görmediğini sormak yerine beceriksizce davrandı ve gaf yaptı ve ona--sanırım--aşçı olup olmadığını sordu. Bunu göremiyor musunuz? nasıl olacak?"

McIlheny, inançla: "Evet, yapabilirim. Ve eğer siz beyler
karşıdaki vagonda bir kadeh şarap içerseniz
çok mutlu olurum--"

Campbell: "Peki ya treniniz?"

McIlheny: "Ah, trene binin! Ama ben sadece
gemiye binip Bayan McIlheny'ye bir arkadaşımla tanıştığımı söyleyeceğim ve bir sonraki trene kadar
çıkacağım ve hemen geri döneceğim." Dışarı koşar ve Campbell
Roberts'a döner.

Roberts: "Aman Tanrım, Willis! Ne yapacağız? Elbette, bu adamla
dışarı çıkıp içki içemeyiz?"

Campbell: "Korkarım bu zevki yaşayamayız. Korkarım Bayan McIlheny şüpheli bir yapıya sahip; ve Bay Mac geri döndüğünde, yenilenen
misafirperverlik yerine yenilenen düşmanlık sunacak. Bizim için
kaçmaktan başka bir şey göremiyorum, Roberts. Ya da, _sen_ uçamazsın, zavallı ihtiyar! Kalmalısın ve o aşçıya göz kulak olmalısın. Senin için kalmaktan
memnuniyet duyarım, ama, görüyorsun, onu tanımam."

Roberts: "Ben de onu tanımıyorum, Willis. Sadece bu zavallı adamı tek başına daha iyi idare edip edemeyeceğini düşünüyordum. Ben--korkarım seni
şaşırtıyorum; ve o benden bir şeyler öğreniyor--itiraflar, bilirsin--"

Campbell: "Hayır, hayır! Senin manevi desteğin her şey. O yalanım
hiçbir şeye
düşüyor; yakında çıplak gerçeğe
düşeceğiz. Eğer senin bu son itirafların olmasaydı, ne yapmam gerektiğini
bilmiyordum. Mükemmel bir ilham kaynağıydılar. Sana
sana
söyleyeyim, Roberts! Bu işi benden
iki kat daha iyi idare edebileceğine inanıyorum. Ama aşçıya dikkat etmelisin!
Hiçbir saygın tereyağlı adamın, o olup olmadığını sormadan
odadan çıkmasına izin vermemelisin. Artık bunu daha nazik bir şekilde nasıl ifade edeceğini biliyorsun.
Ve seni McIlheny ile daha fazla uğraştırmayacağım. Ben sadece
buradan dışarı çıkacağım--"

Roberts: "Hayır, hayır, hayır! Gitmemelisin, Willis. Kesinlikle gitmemelisin!
O sarhoş belayla ne yapacağımı bilmemeliyim. Ah, işte yine geldi!"

Campbell, neşeyle, yaklaşan McIlheny'ye: "Umarım treninizi
kaybetmediniz, Bay McIlheny!"

McIlheny, karanlık bir şekilde: "Asla umursamıyorum, efendim! Karım, aranızda
bir anlaşmazlığın olduğunu söylüyor. Bu adam onunla konuşmaya başlamadan önce ona
güldüğünüzü,
baktığınızı ve göz kırptığınızı söylüyor. Şimdi
bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

Campbell: "Elbette gülüyorduk. Ben, daha önce hiç görmediği bir
hanımla karşılaşmak zorunda kalan arkadaşımın durumuna gülüyordum. Sen de buna güldün."

McIlheny: "Ben güldüm, efendim."

Roberts, ona alçakça yaltaklanarak: "Kesinlikle gülünç bir
durumdu."

Campbell: "Ve bunu açıkladığımızda, hanımefendi de eğlendi. O da senin kadar
güldü--"

McIlheny: "Güldü, efendim. Haklısın. Kesinlikle bir ineği bile güldürür.
Pekala beyler, beni mazur görün. Bayan McIlheny bir sonraki saate kadar durmamam gerektiğini söylüyor ve başka bir zaman o kadeh şarapta bana katılmanızı
istemek zorundayım."

Campbell: "Oh, sorun değil, Bay McIlheny. Sadece yaklaşık
yarım dakikan var." Saate bakar ve McIlheny dışarı koşar,
elini veda edercesine sallayarak.

Roberts, mendilini çıkarıp alnını silerek: "Eh,
çok şükür! Sonunda ondan kurtulduk."

Campbell: "Bundan pek emin değilim. Muhtemelen treni kaçıracaktır.
Bayan McIlheny'nin onu dışarıda beklediğinden emin olabilirsin, o zaman
ikisi de sonsuza dek elimizde olacak. Açıklamak ve açıklamak zorundayız. Kurgu bizi tamamen hayal kırıklığına uğrattı ve gerçeğin
ayaklarımızın altından kaydığını hissediyorum. Sana ne diyeceğim, Roberts!"

Roberts, umutsuzluk içinde: "Ne?"

Campbell: "Neden, McIlheny tek başına geri dönerse, onun içki davetini yenilemesini beklememeliyiz; onu kendimiz dışarı çıkarmalı ve sarhoş etmeliyiz; o kadar sarhoş olmalı ki hiçbir şey
hatırlayamaz; taş gibi sarhoş; körkütük sarhoş. Ya da, yani, _sen_ yapmalısın. Benim onunla
hiçbir ilgim yok. Tüm bu işten elimi eteğimi çekiyorum."

Roberts: "Yapmamalısın, Willis! Sen olmadan idare edemeyeceğimi biliyorsun.
Ve adamı dışarı çıkarıp sarhoş edemeyeceğimi de biliyorsun. Yapamam. Bunun
doğru olduğunu hissetmemeliyim."

Campbell: "Evet, biliyorum. Onunla içmek zorundasın; ve
hiç kafan yok. Muhtemelen önce sarhoş olursun ve Agnes'e ne
söyleyeceğimi bilmiyorum."

Roberts: "Konu bu değil, Willis. Adamdan içki
isteyemem; bunu ahlaksızca bulurum. Ayrıca, aşçı
ben yokken gelirse ne yaparsın? Onu tanımazsın."

Campbell: "Eh, sen de tanımazsın, eğer kalırsan."

Roberts: "Bu doğru. Bunun bir sonu yok gibi görünüyor, ya da bundan
çıkmanın bir yolu. Sadece kalıp buna katlanmalıyım."

Campbell: "Elbette_ kalmalısın. Ve McIlheny geri döndüğünde,
şarap kırmızıyken ona bakması için onu dışarı davet etsen iyi olur."

Roberts: "Hayır; bu imkansız, kesinlikle.
Bu çağrışımdan rahatsız olmam -- ama pek hoş değil; ama bir
erkeğe içki teklif etmek için--Sence onu bir bardak
soda içmeye davet etmek işe yarar mı? Sade soda onun için iyi olur. Ya da en kötüsü olursa,
içine bordo şarabı
söyliyebilirim."

Campbell: "Bordo şarabı! Bay McIlheny'nin istediği şey, sülfürik asit çözeltisinde kırk kadeh viski. Onu veya dördüncü derece
konyak'ı
sade olarak yanında götürmelisin."

Roberts, perişan bir şekilde: "Yapamam; yapamayacağımı biliyorsun."

Campbell: "O zaman ne yapacaksın?"

Roberts: "Bilmiyorum; bilmiyorum. Ben--Onu bir polise emanet edeceğim."

Campbell: "Ve burada bir skandal mı çıkaracaksın?"

Roberts: "Elbette yapılamaz!"

Campbell: "Elbette_ olamaz. Bir belediye meclisi üyesine emanet mi edeceğiz? Polis memuru da İrlandalı olacak, sonra ne yapacaksın? Gerçekler açıklandığında, sen de götürülme olasılığın daha yüksek. Polis raporunda çirkin bir görünüme sahip olacaklar."

Roberts: "Ah, bu yapılamaz! Hiçbir şey yapılamaz! Keşke Agnes
gelseydi!"

Trenleri çağıran Renkli Adam: "Vagonlar Güney
Framingham, Whitneys, Doğu Holliston, Holliston, Metcalf's,
Braggville ve Milford için hazır. Framingham'a ekspres. Milford Şubesi. Hat
No. 3."

V. _BAYAN ROBERTS, BAYAN CAMPBELL, ROBERTS VE CAMPBELL; SONRA AŞÇI VE McILHENY_

Bayan Roberts, içeri dalıp telaşla etrafa bakındı, ta ki
kocasını bulana kadar: "Aman Tanrım, Edward! Bu bizim trenimiz mi? İstasyon kapısından koşabildiğim kadar hızlı koştum ve
tamamen nefessiz kaldım. Amy ile tam o anda
karşılaşmam gibi bir şey duydunuz mu hiç? Tam benimkinden
çıktığım sırada o da arabasından iniyordu ve
başımı kaldırır kaldırmaz onu gördüm. Bu harika bir şanstı. Ve kapıdan
çıkıp dış salona girdiğimiz anda, adamın treni çağırdığını duydum--çok belirgin bir şekilde çağırıyordu--ve ona bunun bizim trenimiz olduğundan emin olduğumu söyledim; ve sonra ikimiz de uçtuk. Peluş çantamı
alırken çok eğlendim. Hepsi Stearns'te davul gibi sıkı bir şekilde kilitliydiler, ama içeride hareket eden birini gördüm,
ve kapıyı tıklattım ve gelene kadar işaretler yaptım; sonra peluş çantamı bıraktığımı söyledim; ve bunun kurallara aykırı olduğunu ve pazartesi gelmem gerektiğini söyledi; ve ona bunun doğru olduğunu bildiğimi ve kuralları çiğnemesini beklemediğimi söyledim, ama peluş çantamı çok istiyordum, çünkü içinde istediğim bazı şeyler vardı, ayrıca çantam da vardı; çünkü anahtarlarımı içinde getirmiştim; ve biliyordum ki
Willis--nasılsın, Willis?--akşam yemeğiyle şarap isteyecekti ve
anahtarını almazsam dolabı kırmak zorunda kalacaktın; ve bu yüzden
aldığı şeyleri saklayan kişinin orada olup olmadığına bakacağını söyledi; ve orada olduğu ortaya çıktı ve benden çantanın ve içindekilerin bir tanımını istedi; ve hepsini, en son şeye kadar anlattım; ve bana gördüğü en muhteşem hafızaya sahip olduğumu söyledi.
Ve şimdi her şeyin mükemmel gittiğini düşünüyorum ve Amy'ye deniz kıyısında olduğu kadar içeride de bir şeyler olduğunu gösterebileceğim.
Neden onunla konuşmuyorsun, Edward? Sorun ne? Neye
bakıyorsun?" Edward'ın boynunu bu tarafa ve şu tarafa doğru uzattığını ve kapıya doğru insanların başlarının ve omuzlarının üzerinden baktığını fark etti. "Norah--Bridget, yani--henüz gelmedi mi?" Kaşlarını çattı ve parmağını dudağına bastırarak Bayan Campbell konusunda onu uyardı.

Roberts: "Evet--evet, burada; sanırım--burada. Nasılsın, Amy? Çok sevindim--" Kapının girişindeki gizlice incelemesini sürdürüyor ve Willis kıkırdayarak arkasını dönüyor.

Bayan Campbell: "Willis, neye gülüyorsun? Kaputumda bir sorun mu var? Agnes, _var_ mı? Mükemmel bir auk gibi görünmeme izin verirdi. Coupe'den inerken çarptım mı? Lütfen
söyle bana, Willis!"

Bayan Roberts, kocasına: "Onu henüz
_görmediğini_ mi söylemek istiyorsun?"

Roberts, çaresizce: "Onu gördün mü? Onu görüp görmediğimi nasıl bilebilirim? Hayatımda hiç görmedim."

Bayan Roberts: "O zaman ne arıyorsun, bu şekilde?"

Roberts: "Ben--ben onun kocasını arıyorum."

Bayan Roberts: "Kocasını mı?"

Roberts: "Evet. O geri gelmeye devam ediyor." Campbell çılgınca bir kahkaha
çığlığına boğuluyor.

Bayan Roberts, yalvarırcasına: "Willis, bu ne anlama geliyor?"

Bayan Campbell, tehditkar bir şekilde: "Willis, eğer kendine hakim olmazsan--"

Bayan Roberts, umutsuzluğun verdiği sakinlikle: "Peki, o zaman, o gelmiyor!
Bizi atlattı! Bunu bilmeliydim! Pekala, kedi
sonuncudan önce de çuvaldan çıkabilirdi, Amy, ama duygularını
korumak için içimde tutmaya çalışıyordum; senin çok
sempati dolu olacağını biliyordum." Birden kocasına: "Ama eğer kocasını gördüysen--Onu
gönderdiğini
söyledi mi? Onun evlendiğini hayal etmemiştim. Onun kocası olduğunu nasıl
biliyorsun?"

Roberts: "Çünkü--çünkü dışarı çıkıp onu aldı! Sana
söylemiyor muyum?"

Bayan Roberts: "Dışarı çıkıp onu yakaladın mı?"

Roberts: "Onunla konuştuğumda."

Bayan Roberts: "Onunla konuştuğunda mı? Ama onu
görmediğini söyledin!"

Roberts: "Elbette_ onu görmedim. Daha önce hiç görmediğim halde onu nasıl görebilirim? Yanına gidip onunla konuştum ve o da kendisinin o olmadığını
söyledi. Çok öfkeliydi ve dışarı çıkıp kocasını
aldı. Kocası sarhoştu ve o zamandan beri geri geliyor. O zavallı yaratıkla ilgili ne yapacağımı bilmiyorum. İğrenç
karısına hakaret ettiğimi söylüyor!"

Campbell gülerek: "Aman Tanrım! Tanrım! Bu benim ölümüm olacak!"

Bayan Campbell: "Bu senin numaralarından biri, Willis; senin iğrenç
şakalarından biri."

Campbell: "Hayır, hayır canım! Buna eşdeğer bir şey icat edemem.
Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Bayan Campbell, onu kolundan tutarak: "Peki, hemen
söylemezsen, ne olduğunu--"

Campbell: "Ama _söyleyemem_. Roberts'a söylemeyeceğime söz verdim."

Roberts, çılgınca: "Ah, söyle, söyle!"

Campbell: "Aşçı hakkında da mı, Agnes?"

Bayan Roberts: "Evet, evet; her şey! Sadece anlat!"

Campbell, kendini toparlamak için çabalıyor: "Neden, görüyorsun, Agnes
bir aşçı tuttu, yukarı şehirde--"

Bayan Roberts: "Bunu bilmeni istemedim, Amy. Tam yeni bir aşçıyı
almaya çalışırken beni ziyarete geleceğini bilirsen rahatsız olacağını düşündüm ve bu yüzden Edward'a Willis'e
bildirmemesini söyledim. Hadi, Willis."

Bayan Campbell: "Ve senin bu konuda ne hissettiğini anlıyorum, Agnes;
güleceğini biliyordun. Hadi, Willis."

Campbell: "Ve onu buraya gönderdi ve Roberts'a kendisi gelene kadar onu yanında tutmasını söyledi."

Her İki Bayan: "Ee?"

Campbell: "Ve zavallı yaşlı Roberts'ı burada buldum, daha önce hiç görmediği bir aşçıyı arıyordu ve hayatında hiç tanışmadığı
bir kadını tanımayı bekliyordu." Tekrar kahkahalarla güldü. Bayanlar şaşkınlıkla ona bakıyorlar.

Bayan Roberts: "Onunla buluşmak için kendim kalırdım ama peluş çantamı ve çantamı Stearns'te bırakmıştım ve geri dönmek zorunda kaldım."

Bayan Campbell: "Onu terk etmek _zorundaydı_. Gülünecek ne var?"

Bayan Roberts: "Gülünecek bir şey göremiyorum, Willis."

Campbell, ayıldı: "Sen _görmüyor musun_?"

Her iki Bayan: "Hayır."

Campbell: "Aman Tanrım! O zaman belki de Roberts'ın aşçının kim olduğunu tahmin etmek zorunda kalmasında; ve yanlış kadına gidip, onun sinirlenmesinde, dışarı çıkıp, Roberts'la dövüşmek isteyen, küçük, ateş kırmızısı, çakırkeyif İrlandalı kocasını geri getirmesinde; ve benim onun için yalan söylemek zorunda kalmamda; ve tekrar
gitmelerinde ve kocanın içkiler arasında dört veya beş kez geri gelmesinde,
ve her seferinde yatıştırılmak zorunda kalmasında gülünecek bir şey görmüyorsun--"

Her iki Hanım: "Hayır!"

Bayan Roberts: "Basitçe korkunçtu."

Bayan Campbell: "Hiç komik değildi; sadece iğrençti. Zavallı
Bay Roberts!"

Campbell: "Aman Tanrım! Bu beni mahvediyor! Bir dahaki sefere
bir adamla evleneceğim ve şakayı takdir edebilecek birileri olacak.
İrlandalı kendisi bunun bir ineği bile güldüreceğini söyledi."

Bayan Campbell: "Aynı zevke sahip olduğunuz için sizi tebrik ediyorum, Willis.
Ve saçmalığı artırmaya ve zavallı Bay Roberts'ın şaşkınlığını artırmaya çalıştığınızı söyleyebilirim."

Roberts: "Hayır, hayır! Size temin ederim Amy, eğer Willis olmasaydı,
nasıl idare edeceğimi bilemezdim. Aklımı kaçırmıştım."

Bayan Campbell: "Çok cömertsiniz, eminim, Bay Roberts; ve sanırım _size_ inanmak zorundayım."

Roberts: "Ama adamı dışarı çıkarıp
tedavi etme önerisini yerine getiremedim; Willis, sanırım, bunun
işe yaramayacağına ikna olmuştu. Ama itiraf ediyorum ki cazip gelmişti."

Bayan Roberts: "Tedavi mi?"

Roberts: "Evet. Zaten epeyce çakırkeyifti; ve Willis, onu
çok sarhoş edebilirsek belki daha huzurlu olacağını düşündü; ama ben
aklımı buna veremedim, o kadar dalgındım ki
pes etmek üzereydim."

Her iki Hanım: "Willis!"

Bayan Roberts: "Zavallı Edward'ın dışarı çıkıp o zavallı yaratıkla içmesini istedin, böylece onu daha da kötü bir duruma sokacak mıydın?"

Bayan Campbell: "Zavallı Bay Roberts'ın böyle bir şey yapmasını mı önerdin? Eh, Willis!"

Bayan Roberts: "Eh, Willis!" Öfkeden çok üzüntüyle ondan uzaklaşır ve elinde bir
demet ve yüzünde her türlü telaş ve bitkinlik belirtisiyle rahat yapılı, aşçı benzeri biriyle karşılaşır. "Aman, işte Bridget!"

Aşçı: "Maggie, mem! Sonuçta seni özlediğimden korkuyordum. Beyefendiyi hiçbir yerde göremedim ve depoda aşağı yukarı koşup bir şey sordum; ve sonunda, sanırım, bayanlar tuvaletini deneyeceğim; ve gerçekten de sen de buradaydın. Bunu düşünmüş olmam büyük şans."

Bayan Roberts: "Ah! Sana bayanlar tuvaletinde olacağını söylemeyi unuttum.
Ama şimdi her şey yolunda, Maggie; ve trenimizi yakalamak için de zamanımız var."

Campbell, acı bir şekilde: "Eh, Agnes, bu kadar çok insanı
rahatsız eden bir kadın için, kendini oldukça kolay bırakıyorsun. Aman Tanrım! İşte
o adam geri döndü!" Hepsi mekanik bir şekilde kenara çekilir ve
Roberts'ı McIlheny'nin yaklaşmasıyla savunmasız bırakırlar.

McIlheny: "Şimdi, efendim, hadi bakalım, bu küçük meseleyi
bizimkinde konuşabiliriz. Ne yaptın, efendim, Hannorable Bayan Michael McIlheny'ye gelip ona bir hıyar olup olmadığını sorarak? Böyle bir
manial pozisyona kendini
meydana getirecek biri gibi mi görünüyordu? Ellerini suya hiç sokmayan ve babasının ineklerini
süt sağmak için
yardımcıları olan biri gibi mi görünüyordu? Ne yaptın, efendim? Bir hanımefendi gibi mi görünüyordu, yoksa bir hıyar gibi mi görünüyordu? Bana bunu söyle!"

Aşçı, Roberts'ın arkasından ona doğru atılırken, Roberts hevesle ona yer veriyor: "_Ben_ sana bunu kendim söyleyeceğim, küstah herif! Bir
tabak'ı bir hanımefendi gibi
ya da bir hanımefendi gibi
ya da bir
tabak'ı bir
tabak'ı bir
tabak'ı bir
tabak'ı gibi
ya da bir
tabak'ı
ya da bir
tabak'ı
ya da bir
tabak'ı
ya da bir
tabak'ı
ya da bir
tabak'ı
ya da bir
tabak'ı
söylediğin _ben_ miyim?
Mary Molloy'un asla ellerini suya sokmadığını ve babasının ineklerini
süt sağmak için
yardımcıları tuttuğunu! İnekler içeride! Yatağın altında solgun bir domuz vardı; ve
eğer kuzenimseniz, buna domuz demekten utananlara daha çok yazık! _Ben_ beyefendinin baktığı hanımefendiyim ve eğer Mary Molloy'un en iyi
gününü geçirdiği kadar
iyi olmadığımı düşünüyorsanız, bana kim olduğunu
söylerseniz sevinirim. Defol git yoksa duymak
istemeyeceğin bir şey söylerim!"

McIlheny: "Elbette şaka yapıyordum, Maggie!
Serseri adama, eğer bir
kupa ihtiyacı varsa, Bahston'daki en iyi
söylenen
kupeyi olan
bir kuzenim olduğunu söyleyecektim. Ve seni aldığı için mutluyum:
ve o her bakımdan bir serseri ve hanımı da öyle, sanırım, ama
onunla tanışma zevkine erişemedim--"

Trenleri çağıran Renkli Adam: "Vagonlar Batı Newton,
Auburndale, Riverside, Wellesley, Natick ve Güney Framingham'a hazır.
Güney Framingham'a giden tren. Batı Newton'a giden ekspres. 5 No'lu hat."

Bayan Roberts: "Bu bizim trenimiz, Amy. Auburndale'de iniyoruz. Willis, Edward, Maggie--gelin!" Hepsi dışarı fırladı ve McIlheny'yi
yalnız bıraktı.

McIlheny, düşünceli bir şekilde arkalarından baktı: "Elbette, Mary'nin benden bir sonraki sorumu ne isteyeceğini merak ediyorum!"

SON

W. D. Howells'ın The Albany Depot adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALBANY DEPOT ***

***** This file should be named 7364.txt or 7364.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/6/7364/

Produced by Eric Eldred

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
