*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: If I May (Eğer yapabilirsem)
Yazar: A. A. Milne
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7365
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of If I May, by A. A. Milne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: If I May

Author: A. A. Milne

Posting Date: April 26, 2014 [EBook #7365]
Release Date: January, 2005
First Posted: April 21, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IF I MAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman ve Curtis Weyant tarafından üretildi









Eğer yapabilirsem

A. A. Milne


        * * * * * *

Aynı yazar tarafından


Önemli olduğu değil


_Life_ tarafından 28 Ekim 1920 sayısında, en iyilerinden biri olarak adlandırılmış
Mevcut altı kitap.


"Tatil okuma için daha iyi bir kitap yok." --_Gözden geçirmek_


E. P. Dutton & Şirket

        * * * * * *

Eğer yapabilirsem


İLE


A. A. Milne


"Önemli değil" vb. Yazarı


NEW YORK


E. P. Dutton & Şirket


682 Beşinci Cadde


Telif hakkı, 1921,


E. P. Dutton & Company tarafından


Her hakkı saklıdır


_First Edition_, Ekim 1921


_New Popular Edition_, 1925


Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

        * * * * * *

Bu makaleler, bu tür değişiklikler ve eklemelerle yeniden basılmıştır.
uygun görünüyordu, _the shere_, _the outlook_, _thal to Daily News_,
_ Sunday Express_ (Londra) ve _Vanity Fair_ (New York).

A. A. M.


        * * * * * *



İçerik



Sanatçı için durum


Londra Bahçesi


Kralların oyunu


Fikstürler ve bağlantı parçaları


Uzmanlar


Robinson geleneği


İşleri halletmek


Noel oyunları


Matematiksel zihin


Akşam yemeğine çıkmak


Kaçış görgü kuralları


Coğrafi araştırma


Çocuk Oyunları


Bilgiye giden yol


Mülkiyet adamı


Bir Ordnance Haritası


Lord Mayor


Tatil Sorunu


Burlington Arcade


Devlet piyangoları


Kayıt yalan


Düğün Çanları


Kamuoyu


Ülkenizin onuru


Bir Köy Kutlaması


Bir Düşünce Tren


Melodram


Kayıp Başyapıt


Önümüzdeki Noel için bir ipucu


Gelecek


En büyük dolaşım


Watson Touch


Bazı eski yoldaşlar


Perili bir ev


Dünyayı ve sırt


Tiyatronun durumu


Sonbaharın Ateşleri


Suçlu değil


Bir kazma


Yüksek finans


Gizli Makaleler

        * * * * * *




Eğer yapabilirsem


        * * * * * *




Eğer yapabilirsem






 Sanatçı için durum



Bir "sanatçı" ile Shakespeare ve ben ve Bach ve ben ve
Velasquez ve Phidias ve sen bile dört yazdıysanız
Birinin albümünde gün batımındaki çizgiler veya bir Noah's Gemisi için
Plastikli küçük oğlun. Belki de tam olarak ulaşmadık
Shakespeare'in durduğu yükseklikler, ama biz onun yolundayız. Shakespeare
Onu tercih ederseniz hepimizin temsilcisi olabilir veya Velasquez.
Bunlardan biri Birleşik Sanatçılar Federasyonu'nun başkanı olacak. İzin vermek
O halde, federasyonumuzun şemasında hangi yeri düşünün
iddia edebilir.


Muhtemelen biz sanatçılar kendimiz hakkında biraz mütevazı olduk
son zamanlarda. Savaş sırasında kendimize ne kullandığımızı kasvetli bir şekilde sorduk
devlet, asil kömür kazıcısıyla karşılaştırıldığında,
Çok nöbetçi bot üreticisi ve tanrı benzeri buğday yetiştiricisi.
Resimli, yarı giyinmiş resimli kağıtlardaki resimlere bakmak
Erkekler kırmızı-sıcak demir blokları iten
Bu kahramanlar toplumun sütunlarıydı ve biz sadece bir
tesadüfi dekorasyon. Yaşamamıza izin verilmesi harikasıydı.
Ve şimdi bu grev günlerinde, tek bir manuel birliğin
İşçiler ulusun geri kalanını tutabilir, bu acı bir referans
Bize göre, eğer grev yapacak olsaydık, ülke yoluna girecekti
Oldukça mutlu bir şekilde ve nüfusun onda biri bile bilmiyor bile
kalemlerimizi ve fırçalarımızı düşürdüğümüz.


Bu tür düşüncelerden depresyona giren herhangi bir sanatçı varsa
Bunlar, rahatlamasına izin verin. _ İyi oluruz ._


Hayatını inceleyerek iyi olduğumuzu keşfettim
Arı. Düne kadar arılar hakkında bildiğim her şey türetildi
O büyük doğa bilimci Dr. Isaac Watts. Her biriyle ortak
Söz konusu böceğin her birinin geliştiğini bildiğim bir çocuk
bir şeyle parlayan saat tatlım bir şey her şey bir şey
çiçek. Ayrıca, tutarsan arıların seni sokamayacağını da duymuştum
Nefesiniz, konuşacak bir önlem
Otsu sınır bir ilişki tamamen çok spazmodik; Ve son olarak,
her halükarda aynı arı sizi sadece bir kez sokabilirdi-ancak,
Görünüşe göre, aynı doğanın aynı hükmü yoktu
Kişi iki kez sokulamadı.


Düne kadar arılar hakkında bildiğim tek şey buydu. Ederdim
Onları zaman zaman yer hakkında görün, yeterince meşgul, şüphesiz, ama
Gerçekten benden daha yoğun yok; Ve pek ilgilenmedikleri için
Ben pek ilgilenmediğimden şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktu
onlara. Ama dünden beri, tam olarak ilgilenen bir kitap okuduğumda
Sadece arının kamusal hayatı ile, ama en samimi
Özel hayatının detayları, onlara yeni bir ilgi ile baktım
ve yeni bir sempati. Çünkü daha fazla çıkmayan bir hayvan yok
Dr. Watts'ın bir
bize örnek.


Şimdiye kadar, arıyı takdire şayan bir şekilde düşünmüş olabilirsiniz ve
çalışkan böcek, gün çalıştı bir model topluluğunun üyesi ve
Gece ama bir ucuna-gelecek yarışın refahı. Biliyordun
Belki de çiçekleri dölledi, ama aynı zamanda arının
bilmiyordum; Farkındaydınız, herhangi bir arının kasten gittiğini
Delphinium'larınızı geliştirmeye çalışmak
Devlet, diğer işçiler tarafından derhal reddedilecekti. İçin
Bu faydacı amaç olmadan kovanda hiçbir şey yapılmaz. Eşit
Dronlar şeylerin planında yer alır; küçük bir yer
saplama; Ve gelecek nesil güvence altına alındığında ve dronlar
yararlı olmayı bırakın ve şimdi sadece süslere geri dönebilirler, bunlar
Acımasızca dışarı çıktı.


Öyleyse, buna gelir. Arı tüm hayatını hazırlamaya ayırır
Yeni nesil için. Peki gelecek nesil ne yapacak?
Tüm hayatını üçüncü için hazırlayarak geçirecek
nesil ... vb. Sonsuza dek.


Takdire şayan bir topluluk, ahlakçılar bize söylüyor. Zavallı ahlakçılar! Kaçırmak
hayatın sevincinin çoğu; Kendini zevkten inkar etmek için (bahsetmek için
birçoğu arasında sadece bir), tembel bir şekilde geri dönen
Snap-Dragon, küçük beyaz bulutların bir denize geçişini izlemek
mavi; bir sonraki nedenden başka bir sebep olmadan bunları kaçırmak
Nesil de onları özleme fırsatı olabilir-
takdire şayan? Arılar ne yaptıklarını düşünüyor? Eğer yaşarlarsa
sadece bir sonraki sırada
Nesil, eşit zahmet ve kendi kendine fedakarlık hayatı yaşayabilir,
kazanıldı mı? Bir sonraki arıya, ne düşündüğünü düşündüğünü sor
Bu dünya ve size verebileceği tek cevap, "
Arıların arzı. "Bu takdire şayan bir cevap mı? Ne kadar takdire şayan
Eğer tüm zevkten kaçındığını ve yaşadığını cevaplayabilirse
bir gelecek neslin sahip olması için bir kadırga kölesinin hayatı
Haşhoya daha görkemli bir kırmızı boyamak için boş zaman. Ama hayır. Sonraki
Nesil, aynı verimsiz son için de zorlanıyor;
Arkasında hiçbir şey bırakma isteği yok-yeni bir renk, yeni bir koku,
yeni bir fikir. Sadece bu dünyada bir nesne var-daha fazla arılar. Herhangi bir
Hayatın şeması daha steril mi?


Arı hakkında bu sonuca vardıktan sonra yeni cesaret aldım. BEN
Bir kerede onu daha az yapan insanın sanatçısı olduğunu gördüm
Arıdan daha aşağılık. Tanrı benzeri bir insan buğday yetiştiricisi
uygun seviyesini üstlendi. Varlık için ekmek gerekebilir, ancak
Sadece kullanacaksanız varoluşun kullanımı nedir?
Ekmek mi yapmak? Doğru, çiftçi sadece kendisi için değil, aynı zamanda ekmek yapar
madenci için; Ve madenci kömür üretir-sadece kendisi için değil, ama
çiftçi için; ve çiftçi ayrıca üreticisi için ekmek üretiyor
sadece kendisi için değil, çiftçi için bot üreten botlar
ve madenci. Ama hala daha fazla yapmıyorsun. Bu
Arı'nın hayatı tekrar, içinde başka bir nesne yok ama sadece
varoluş. Bunların hepsi olsaydı, bize yazacak hiçbir şey olmazdı
Mezar taşları ama "1800 doğumlu; 1880'de öldü. _ O zamana kadar yaşadı.


Ama hepsi bu değil, çünkü-ve burada göğsüme vuruyorum
Gururla-biz sanatçılardan. Sadece Shakespeare'in üzerine yazmakla kalmaz
Mezar, "o _hamlet_ yazdı" veya "bir yaş için değil, ama herkes için
zaman, "ama çağdaş bir fırıncı mezarı üzerine yazabiliriz"
_hamlet_ yazan adam için ekmek "ve çağdaş bir
Kasap Mezarı, "O sadece kendisi için değil, Shakespeare için de idi."
Aslında, herhangi bir işçinin olduğu tek maddenin,
Sanatçı dışında, olsun, kendini tebrik edebilir
El kitabı, beyin işçisi, cerrah, yargıç veya politikacı,
Dünyayı sanatçı için tolere edilebilir hale getirmeye yardımcı oluyor. Bu sadece
Arkasında her şeyi bırakacak sanatçı. O dövüş adamı
sayılan adam; Diğerleri sadece Ordu Servis Kolordusu
medeniyet. Sanatçıları olmayan bir dünya, arı dünyası,
tamamen oluşan bir ordu kadar nafile ve anlamsız bir şey
A.S.C.


Muhtemelen kaşif ve bilim adamı için buraya bir itirazda bulunuyorsunuz.
Kaşif belki de yalnız kalabilir. Bir zirveyi keşfetmesi
Darien kendi içinde mutlu olasılık dışında bir şey
Keats, onu bir sonnete getirmek için cazip olabilir. Evet, eğer
Beef-Essence-Merchant sadece bir kaşif için besin verdi
boşuna yaşamamıştı, ancak şairler ve ressamlar geri tepiyor
mallarından. Ama bilim adamından daha az eminim. Bunu isterim
Telefon icrası (örneğin) sadece sayılabilir
Kredisi çünkü yazarı daha yakından dokundu
yayıncısı.


Yani biz sanatçılar (evet ve kaşifler) iyi niyetli olabiliriz. Deneyebilirler
Bu diğerleri, küçük stres zamanlarında, biz gibi davranmak için
Hiçbir şey-dekoratif, yetersiz; dünyayı yapan onlar
Git. Bu bizi üzmeyecek. Onlarsız yaşayamadık;
Doğru. Ama (çok daha acı bir düşünce)
Hiç yaşamak, bizim için değil miydiniz.





 Londra Bahçesi



Her zaman kendi bahçem istedim. Diğer insanların bahçeleri
Her şey çok iyi, ama ziyaretçi onları asla en iyi şekilde görmez. O geliyor
Belki de Haziran ayında ve güller hakkında kibar bir şey söylüyor. "Sen
Geçen yıl onları görmüş olmalı, "diyor ev sahibini kabul ederek ve
Ziyaretçi, "Sahip olmalısınız
Geçen yıl onları görmem için bana sordu. "Ya da belki de içeri girer
Ağustos ve incir ağacının altında bir an devam ediyor. "Zavallı gösteri
İncir, "diyor ev sahibi," Onlara ne olduğunu bilmiyorum. Şimdi biz
Ahududu rekor bir mahsul vardı. Onları hiç bu kadar çok görmedim
daha önce. "Ve ziyaretçi düşüncesiyle kendini teselli etmek zorunda
hiç görmediği ve muhtemelen tekrar özleyeceği ahududu
gelecek yıl. Çok rahatlatıcı değil.


Bu yüzden bana kendi bahçem ver. Kendi çiçeklerimi büyütmeme izin ver
Ve onları tohumdan yaşlılığa izleyin. O zaman özleyeyim
Zaferlerinden hiçbir şey ve ziyaretçiler geldiğinde onları etkileyebilirim
Geçen yıl geçirdiğimiz harika Groundsel şovu hikayelerim.


Şimdilik kendimi Groundsel ile memnun ediyorum. Yargılamak
Bahçenin mevcut durumu, son sahibi kendini gururlandırmış olmalı
Başta görkemli kanaryalar gösterisinde. Gerçekten olmazdı
Bahçesine "
Arka avlu. "Bu, kalbi olan her şeyden çıkarır
orada çiçek açmaya çalışmak ve sadece doğaldır.
Üç Groundsel yatak hariç, bahçe artık bir vahşi doğadır.
Belki "vahşi doğa" size yanıltıcı bir alan izlenimi verir,
Pleasaunce'nin gerçek büyüklüğü, bir tanesi yaklaşık iki Hollyhocks, ancak
asılı olan ihmal havasını tanımlamak doğru kelimedir
yer. Ancak, bunu değiştireceğim. Bununla birlikte, bu büyüklükteki bir bahçe ile dikkatli olmak gerekir. Biri yapamaz
Burada bir kroket ağı, orada bir meyve bahçesine hafifçe karar verin ve
Köşedeki kaya; Biri belirli biri için dışarı çıkmalı
Şey, ister son çemberi ve bir kroket lambasının çubuğu olsun,
dut ağacı veya otsu bir sınır. En çok hangisini istiyoruz-bir meyve
Bahçe, çiçek bahçesi mi yoksa su bahçesi mi? Bazen sevgiyle düşünüyorum
bir su bahçesi, birkaç çok yıllık altın balığı, hızlı bir şekilde yanıp sönüyor
karşısında ve kendimiz kenar boşluğundan boşta yürüyor ve onları işaret ediyoruz
ziyaretçilerimize; Ve sonra ne yazık ki fark ediyorum, o zamana kadar bir
Kendimiz ve ziyaretçilerimiz için yeterli marj sağlandı,
Altın balık için yer kalmayacak.


Bahçemin arkasında yüksek tuğla duvarım var. Tuğlalar Kime
Aslında ait söyleyemem, ama hiçbir şekilde yüzey haklarına sahibim
bu tarafında. Fikirlerimden biri bunu arka bez gibi davranmak
bir sahnenin ve üzerine bir manzara boyayın. Uzun bir eski elms caddesi,
Duvarın tepesindeki bir bahçıvanın kulübesine liderlik etmek-
Caddenin Sonu-Might hoş bir izlenim yaratın. Çalışma Odam
Bahçeye götürür ve eğer kapısının
Bu oda açıldı ve sonra aceleyle tekrar kapandı.
Rahatsız edilmemeliyim, bir ziyaretçi böyle bir bakış atabilir
Avenue ve Bahçecinin kulübesi, onu geldiğime ikna edecek gibi
mülke. Eğer olsaydı, mülk için bir teklif bile yapabilirdi
Londra'nın kalbinde bir ülke evine yerleştirildi.


Ama muhtemelen benim yolundaki zorlukları zaten tahmin ettin
Vista. Arka duvar, ev sahiplerinin bahçelerine uzanır
her iki tarafım. Benimle işbirliği yapmayı reddedebilirler; yapabilirler
duvarlarının boş çirkinliğini korumakta ısrar etmek veya
çabalamak (şimdi çabalarken, inanıyorum) biraz büyütmeye
Canizsiz bir sarmaşık onları yukarı çıkarır; Sonuç olarak Vista'mın
Yandan bakıldığında gerekli yanılsamayı yaratamaz,
Bu, misafirlerimizin tek bir pozisyonda kalması gerektiği anlamına gelir,
Ve bu pozisyonda bile ayakta durmaları gerekecekti
Dikkat-bizim zevklerini alabilecek bir şey
misafirperverlik. O zaman komşularımız bana özgür bir el verene kadar
Duvar segmentleri, Vista güzel bir rüya olarak kalmalıdır.


Ancak, başka olasılıklar da vardır. Yer olmadığı için
Bir bekçi ve bir bahçe için bahçe, boyamak iyi bir fikir olabilir
Duvarda fosforlu ve dehşet verici bekçi. Belki bir
Watchlion daha da korkutucu olurdu-ve muhtemelen, aynı zamanda
boyamak için. Bir aslanla karşılaşırsa herhangi bir hırsız caydırılır
Aniden arka bahçede. Öyle ya da böyle, mümkün olmalı
sadece tuğlalardan biraz daha ilginç bir şeye sahip olmak
mülkün sonu.


Ve eğer en kötüsü en kötüsüne gelirse-eğer çiçek olmadığı tespit edilirse
(Groundsel dışında) eksikliği nedeniyle bahçemde gelişecek
toprak veya güneş eksikliği-o zaman çiçekler duvarlara boyanmalıdır.
Bunun avantajları olur, çünkü
bitkinin erken ve ilgisiz aşamaları, ancak bir kerede tasvir edin
tam ihtişam. Ve bahçemizi güncel tutmalıyız. Ne zaman
Delphiniumlar sezonun dışına çıktı, onları ovalayıp size vermeliyiz
Chrysanthemums; Ve eğer zamansız bir fırtına krizantemleri kökünden sökerse,
Bir veya iki saat içinde, almak için harika bir Dahlias şovu yapmalıyız
onların yeri. Ve yine de zemin uzayına sahip olmalıyız
Sundial, veya-Egzersizde ısrar ederseniz-son çember ve
Tam boyutlu bir kroket çanak çubuğu.





 Kralların oyunu



Tarih veya
Satranç uygulaması, ama şair grinin eskisini gördüğünde gözlemlediği gibi
Okul Uzun bir yoldan, bazen bilmemek bir avantajdır
Konunun çok fazla. Daha sonra hayal gücü daha fazla uygulanabilir
etkili bir şekilde. Yani ben
Ev meralarının şampiyonası, düşüncelerim sabit değil
sadece tehdit eden "eş" üzerine; Gezlerler
uzun zaman önce büyülü topraklara, et ve kan şövalyeleri
Taş yapımı kaleler ve ince dudaklı piskoposlar, tüm gülümsemeler ve
Yan uzun bakışlar, karşı çıkmaya çalışan krallara karşı planlanmış
onlara. Bu satrançın gerçek büyüsü.


Kalelerden bahsettiğimi gözlemliyorsunuz, rooks değil. Bilmiyorum
bu yüzden en romantik parçayı çağırma geleneği geldi
Çok sıradan bir kuş adıyla tahta, ama en azından ben olmayacağım
Parti ol. Portcullis ve hendekleri teslim etmeyi reddediyorum,
Bastion ve iyi doğan kuleler,
şimdiye kadar oynadığım her kale, almak için
Müttefikler ile tarla, bir kavanma desteği kadar romantik olmayan. Bana söyleyebilirsin
"Rook" bu ya da bu kelimenin bir yolsuzluğu, yani bir şey
hayatında hiç yumurta bırakmamıştı. Öyle olabilir, ama
Eğer kale demeye devam ettiğim için beni suçlayamazsan
şekli ilan ediyor.


Oyunun kökeni hakkında hiçbir şey bilmemek, kendime hikayeler anlatabilirim
bu konuda. Bir kadın tarafından icat edildiği açıktır, çünkü neden başka
Kraliçe hepsinin en güçlü parçası mı olmalı? O yaşadı
Bu kadın, rahip basmış bir ülkede, ama
Kilise. Ne mülayim beyaz piskopos ne
Sevdi mi? Bu yüzden onları yana doğru hareket ettirdi. Yine de yapabilirdi
Onlara güçlerini inkar etmeyin. Cesur gençler kadar güçlüydüler
Savaş için penceresini şarkı söyleyen şövalye, salladı
Düşman üzerine bu taraftan aceleyle ve bu,
Yoldaki engeller veya ikisini böyle bir konuma çalıştırdı,
Biri kaçabilse de, diğeri tozu ısırmaya mahkum edildi, ancak
Piskopos, barış adamı kendini ilan etmesine rağmen, o kadar güçlüydü
O kadar, ama iyi kanıtlanmış kalesinde bir baron kadar güçlü değil.
Bazen kilisenin etkisinin ötesinde yerler vardı
Kişi onlara güvenlik olarak ulaşabilir; Kilise avlanırken
Çiftler, kralın rahibi ve kraliçenin rahibi birlikte dışarı çıktı
Belli bir sığınak yoktu ve biri onlara cesurca ve
aforozlu olma riskini taşıyın.


Hayır, kiliseyi sevmedi. Bazen olduğunu düşünüyorum
Kendisi piskoposların elinde acı çeken bir kraliçe; Ve,
Tıpkı senin ya da ben düşmanlarımızı bir kitaba koyduğumuz gibi,
kendilerini tanımasalar bile özel memnuniyet, bu yüzden
Düşmanlarından bir oyun oynadı ve intikamını gizlice keyif aldı. Ancak
Eğer bir kraliçe olsaydı, o zaman bir kraliçe annesiydi ve kral değildi
kocası ama küçük oğlu. Bu sürekli açıklar
ona karşı entrikalar ve yardım etmek için çok güçsüz olduğu gerçeği
kendisi. Muhtemelen düşman onun için çok güçlüydü ve o
ve annesi birlikte esaret altına alındı. Hapishanedeydi
Kraliyet oyununu icat ettiğini, genç kral kendini eğlendirdi
ilk kaba parçaları oymak.


Ama o bir kraliçe miydi? Bazen hikayeyi yanlış yaptığımı düşünüyorum;
O günlerde hangi kraliçenin bir öneriye kabul etmesi için
Demokratik bir silahlı adam (bir "piyon" dilinde
romantik olmayan) kendi çabalarıyla kraliyet ailesinin haysiyetine yükselebilir
kendisi? Ama eğer kralın kendisine aşık bir bekleme hizmetçisi olsaydı
silahlı adam, o zaman hiçbir sınır belirlememesi doğal olurdu
onun için hırsları. Silahlı adamın taçlandırılması
en gizli hayalleriyle.


Bunlar, kralımı ittiğimde düşündüğüm şeyler
Silahlı adam iki lig ileri. Satranç oyunu bir romantizm sporudur
Bu donuk resmi gösterimde tanımlandığında "P ila K4 Kt -
Kb3 "; etrafında bir hikaye dokunulmalıdır. Bu günlerden biri, belki de,
En son yenilgimin hikayesini anlatacağım. Lewis Carroll'un biraz vardı
görünümlü camdan başlamaya başladığında böyle bir niyet, ama o
Yarı yürekli olarak gittim. Ayrıca, din adamı olmak ve
Çocuklar için yaptı, engelliydi; Tanıtmaya cesaret edemedi
piskoposlar. Böyle bir korkum olmayacak ve hikayem ciddi olacak.


Bir an için en sıradan olan romantizmi düşünün
oyun. Kralın piyonunu itiyorsunuz ve rakibiniz de aynısını yapıyor. BT
bunların müjdeciler olduğu,
İki krallık arasındaki sınır çizgisi-Ivoria ve Ebonia, diyelim.
Orada ilk bölümüm var: anlaşmazlığın tarihi,
Ivoria'nın meydan okuması, Ebonia'nın meydan okumasının kabulü.
İkinci bölüm şövalyelerin Sallying'i anlatıyor-"KT-KB3,
KT'den QB3'e. "Bir sonraki bölümde piskopos kraliçenin kulağını kazanır ve
tarlayı alması gerektiğini öne sürüyor. O savaşçı değil, ama var
Emzersiz yapma zahmeti. Kraliçe, genç ve güzel bir dul,
Bir bebek oğlu ile, rıza ("B ila QB4") ve kaldırmaya başladı
çocuğu bir güvenlik yerine. Roqueblanc'ın yardımını çağırıyor,
Ona olan sevgiyle teşvik edilen bağımsız şef
Kuvvetler onun tarafına, aynı zamanda iyi korunmuş olarak sunuyor
Oğlu için bir sığınak olarak hasır. ("Kaleler.") Sonra kraliçe
tüm kendi birliklerini toplar ve onları savaşa götürür
Baron Roqueblanc ....


Ama şimdi size tüm hikayeyi anlatmamalıyım. Hayal edebilirsin
Kendiniz olan daha heyecan verici şeylerden bazıları. Yapabilirsiniz
Örneğin, genç kralın
Bir Ebonian Baron tarafından hayatının tehdit edildiği bir an,
Kendini öne fırlatan Roqueblanc'ın kendi kendini güvence altına alarak kurtarıldı
kraliyet gençliğinin ve kendisinin kurban düşmesi, intikam alınması
Hemen dikkatli bir silahla. Eğer istersen takip edebilirsiniz,
Silahlı adamın diğer maceraları, son bölüme kadar
Hala güzel kraliçeyle evlendiğinde ve bundan sonra hareket ettiğinde
Adı, kendine benzer bir güç alıyor. Aslında sen
Kitabı kendiniz yazabilir. Ama eğer bunu yapmayı umursamıyorsan, izin ver
en azından bir sonraki oyuna biraz hayal gücü getirmen için yalvarır
Sen oynuyorsun. O zaman isterse ya da (daha olası olduğu gibi) kaybedersen
En azından kralların oyuna layık olacak.





 Fikstürler ve bağlantı parçaları



Bir zamanlar kaniş kırpıcı olmaya karar veren genç bir adam vardı. Hissetti
bunun için doğal bir bükülmüş olduğunu ve bir
Moda kaniş yağıtıcı, kendi fiyatını onun için talep edebilir
Hizmetler. Ancak babası onu başka bir meslek aramaya çağırdı. "Öyle
Belirsiz bir hayat, kaniş kırpıyor, "dedi," başlamak için çok
Çok az insan kaniş tutar. Bu azınlıktan sadece küçük bir oran
Kanişlerinin kırpılmasını istiyor. Ve bu küçük orandan hala
Daha küçük oranın kanişlerinin _you_ tarafından kırpılmasını istemesi muhtemeldir. "
Böylece genç adam bunun yerine saç çubuğu olmaya karar verdi.


Geçen gün bu hikayeyi düşündüm.
"Fikstürler" hakkında ev ajanı ve ben benim oğlumun olmadığına karar verdim
perde-kutup üreticisi olmalıdır. Sanırım fiyatı
Bir perde çubuğu (kutup veya levrek) sadece birkaç şilindir ve bir kez yapıldıktan sonra,
Sonsuza dek bir evde kalır. Kiracılar gelip gidiyor, yeni ev sahipleri satın alıyor
Ve sat, ama eski pirinç çubuk pencerenin üstünde sağlam kalır,
Perdeden sonra perde destekleme. Bir içinde kaç yeni set yapılır
yıl? Daha fazla, inşa edilmiş yeni evlerin sayısından daha fazla görünmez. Uzak
daha iyi, o zaman bir bireysel mülkiyeti üretmek
her bir yıpranma avantajı olan diş fırçası
birkaç ay.


Ancak tüketicinin bakış açısından, bir perde çubuğu hoş bir
şey. Bir zamanlar satın aldıktan sonra, hissettiği için memnuniyet duyuyor.
Hayatının geri kalanında satın aldı. Evini değiştirebilir ve
onunla fikstürleri, ancak pirinç kısmında kayıp yok
ancak tuğlalar ve harçta çok fazla olabilir. Ne
Bir eliyle ödeme yapar, diğer eliyle alır. Ne de onun
Mülkiyet Yaşamın sıradan yanlışlıklarına tabidir. Bir
"büyük davul kaybeden" tarihi karakter, ama o bile olur
perde-çeneni kaybeden daha tarihi ve ne parlour-maid ne de
Kedinin kırılması için suçlu bir vicdan takması muhtemeldir.
bir.


Son aşina olduğum için henüz keşfetmedim
Ev ajanları, bir fikstür ve bir bağlantı arasındaki fark. Öyle
Her iki kelimenin de diğeri olmadan herhangi bir erdemi yoktur,
"Spick" ve "Span" ile dava. Her ikisi de olmalı; Ancak dapper,
Kişi asla bir beyefendi olarak tanımlanamazdı. Aynı şekilde
bir perde çubuğu veya elektrik ışığının asla sadece bir fikstür olması olabilir
ya da bir uydurma, ancak her zaman "armatürlere ve bağlantı parçalarına dahil".
Sonra görünüşe göre bir "ev sahibinin
fikstür "ve" kiracının fikstürü ", bu oldukça ince.
Fire-Dog bir ev sahibinin fikstürüdür; Bir kapı plakası da öyle. Eğer satın alırsan
Evde atılan yangın köpeklerini ve kapı plakalarını alırsınız,
gereksiz yere cömert. Ev sahibinin karar verdiğini anlayabiliyorum
Duvarları ve çatıyı at, çünkü onlarla fazla bir şey yapamadı
Onları almayı reddettiyseniz, ama neden dahil olması gereken bir gizem
Kolayca çıkarılabilen ve başka birine satılabilen bir kapı plakası.
Ve bir kapı plakası ise, neden perde çubuğu olmasın? Perde-çubuk bir
gelen kiracıya zorunluluk; Bir kapı plakası sadece bir lüks
Boyayı temiz tutmalarına yardımcı olmak için pis parmaklı. Bir olabilir
Kendi kapı plakasını biriyle getirmesi bekleniyor,
Elinin boyutu.


Bir fikstür veya uydurma fikri için sadece
Bireysel bir tat olamayacağı bir şey. Bir
kendi özel fantezimize göre ev; "fikstürler"
Generali kabul etmeye hazır olduğumuz mobilyalar
süslü. Diğer adamın perde çubuğu, kolayca çıkarılabilir ve yetenekli
Yüz pencereye sığdırmak, bir fikstürdür; Halı planlandığı gibi
(ev ajanının keyifli dilini kullanmak için), güvenli bir şekilde
çivilenmiş ve başka bir oda için yanlış boyut ama bu,
fikstür. Böyle bir akıl yürütme üzerine, ilk yetkili programın
Armatürler ve bağlantı parçaları yapılmalıdır.


Genişletilmediği üzücü görünüyor. Başka şeyler var
perde çubuklarından ve geride bırakılabilecek elektrik ışığı ampullerinden daha
eski evde ve yeniyi tekrar aldı. Gümüş
Hepimizin doğum günü veya düğün hediyesi olarak sahip olduğumuz sigara kutusu,
Kesin olarak gelen kiracıya güvenle teslim edilebilir
bir başka bir sonraki evimizde bizi bekliyor olacak.
Doğru, üzerinde farklı baş harfleri olacak, ancak bu sadece yapacak
Bu daha ilginç, bizim için bize yorucu hale geldi
zaman. Muhtemelen bu tür şeyler zaten bir
Komşular arasında resmi olmayan yol. Karşılıklı anlaşma ile onların
Aspidistras ve onların arkasındaki "kızlık duası". Kurtarır
harekette sorun ve masraf, bu önemli bir şey
bu günler ve her zaman bir sonraki umudu olurdu
Aspidistra, çiçeklenme veya yumurta bırakma arifesinde olabilir veya
Sahibinin ondan beklediği her neyse.





 Uzmanlar



Ateşin önündeki adam bize karısı hakkında bir hikaye anlatıyordu ve
Bir şişe bordo. Onu Paris'teki en iyi restorana götürmüştü
ve onu ünlü Chateau WhatsitsName bir şişe ile tanıştırmıştı,
1320 (veya bu), kesinlikle paha biçilmez bir şarap-yine de
Geleneksel nezaketiyle yönetim,
bunun için belirli bir miktar. Aslında ünlü olduğunu fark etmiyor
WhatsitsName, onu sıradan bir şekilde sarmıştı, ikisini de tuttu
Işığa kadar ve "Ah, bir şarap var!" ne de yuvarlamak
Yutmadan önce damak yuvarlayın. Ertesi gün bir
sıradan restoran ve yerel ve çağdaş bir vintage içti
Beş frank şişe, benzer renkte ama çok farklı
mizaç. Camını bitirdiğinde tereddütlü bir şekilde,
"Tabii ki şarap hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve diyorum ki
Oldukça yanlış, ama en son aldığımız bordo hissetmeye yardım edemem
Gece bundan daha iyiydi. "


Ateşin önündeki adam, çoğu gibi oldukça eğlendirildi
izleyicilerinin. Kendim için bayanın benim
eğlencemden ziyade hayranlık. Yardımı olmadan
Etiketler, çoğumuz bunun beş Frank olduğuna karar vermiş olabiliriz
Daha iyi şarap olan vintage. Yapmadı. Gerçekten de eğilimliyim
Hikayeyi belki de oraday olduğundan daha fazla okumak; O inanıyorum
kocasını yanlış anlamıştı ve ikinci şişenin
ünlü, yaşlı ve paha biçilmez chateau whatssName ve
Buna rağmen, ilk şarabın, ucuza
Ve modern olsa da, daha iyiydi. O zaman şapkalar kapalı
Cesur kadın! Kaçımız onun cesaretine ve dürüstlüğüne sahip olurduk?


Ama belki de bunu okuyan siz şarap uzmanısınız. Eğer öyleyse, sen
şanslı. Ben hiçbir şey konusunda uzmanım-her neyse, bu önemli değil. BEN
Tüm uzmanları muazzam bir şekilde kıskanıyor. Puro-uzman bir dinleme gördüğümde
ağzına koymadan önce purosuna, keşke
O kadar harika bir adam. Özel olarak bazen bir puro dinledim, ama
Bana hiçbir şey söylemedi. İyi olup olmadığını söyleyebilmemin tek yolu veya
Kötü sigara içmektir. O zaman bile sana söyleyemedim (olmadan
Grubun Yardımı) Bir Sancho Panza ister Guoco olsun
Piyano. Size sadece hoşlanıp hoşlanmadığımı söyleyebilirim, bir soru
Her neyse önemi yok.


Son zamanlarda mobilya-uzman olmaya çalışıyorum, ama bu bir
cesaret kırıcı iş. Eski mobilyalarda sohbet adlı bir kitabım var-
Bir dükkanda istemek için korkunç bir başlık, ama cesurca sordum.
Belki "sohbet" kelimesi başkalarını mutsuz hissettirmez
beni yaptığı gibi. Ama bu kitabı okuduktan sonra bile ben gerçekten bir
uzman. Şimdi bir Chippendale sandalyesini dinlemenin iyi olmadığını biliyorum
Gerçekten Chippendale olup olmadığını görmek için; Kişi inmek için
"gerçek bir antika" mı yoksa sadece modern bir
üreme; Ancak yıllarca süren okşayarak olacağı açıktır.
Bir mobilya makalesi düzgün duyarlı olmadan önce gereklidir.
Bu yılların hayatını boşa harcarken değer mi? Gerçekten de
Bir sandalye veya masanın olup olmadığını rahatsız ederken (gergin bir şekilde soruyorum) değer
Hem yararlı hem de güzel olduğu sürece antika mı yoksa modern mi?


Dün bize ne olduğunu söyleyeyim. Bir bulduk
bize önemli ölçüde hitap eden şifoniyer ve önünde durduk
Buna bakıyor. Biraz curley-wiggle dışında buna karar verdik
En üstte gördüğümüz en jolling şifoniyerdi, "Bu iyi
eski şifoniyer, "dedi Shopman, o anda geliyor ve o
cesaretle şaplak attı. "Gerçekten iyi eski bir şifoniyer." Biz
kabul etti. "Bu curley-wiggles dışında," diye ekledim,
Şemsiyemle. "Bunları çıkarabilirsek." Bana baktı
kederli bir şekilde. “Bunları çıkarmazsın ----” dedi. "Neden,
Bu, 1720'nin bir Galli şifoniyer olduğunu söylüyor. "Yapmadık
O şifonyeri satın alın. Boyutun veya fiyatın tamamen yanlış olduğuna karar verdik.
Ama şimdi merak ediyorum, varsayalım ki, almamız gerekip gerekmediği
Curley-swiggles'ı çıkarmak için kopardı (ve insanların bunu hatalatmasına izin ver
1920 İngiliz Şenerçisi için) bu kadar kısaltılmış olması için
Daha güzel olabilirdi.


Çünkü mobilya sadece eski olduğu için güzel değil. Saçma
1720'de veya 1620 veya 1520'de yapılan her şeyin yapıldığını varsayalım
Güzelce, 1920'de yapılan her şeyin olduğunu söylemek saçma olurdu
güzeldi. Şüphesiz her zaman dikkate olacak insanlar olacak
Zamanın herhangi bir makalesi için yeterli gerekçe olarak geçmesi
mobilya; Sanat arasında eşit derecede hoşgörülü olmalarını dileyebilirim
El sanatları arasında olduğu gibi, 2120'de yazdığım bu makale
Şimdi huşu ile gerçek bir 1920 olarak atıfta bulunulabilir; Ama hepsi
Dresser'ınız için gerçekten yapabileceğiniz zaman geçişi daha fazlasını vermek
odun güzel yüzey ve ton. Bu, elbette bir mesele
uzman olmadan kendiniz yargılayabilirsiniz. Eğer senin
Dresser, o yaşın size verebileceği her şeyden aldığınız eski görünüyor; eğer
Herhangi bir zanaatkârın
Dönem size verebilir; Neden endişeleniyor olsun ya da olmasın
"gerçek antika"? Uzman size bunun sahte olduğunu söyleyebilir, ancak
Aniden söylediği gerçeği, yemek odanızı yapmadı
daha az güzel. Ya da daha az güzelse, sadece bir
"Uzman" şimdi içinde. Onu acele et.





 Robinson geleneği



Son zamanlarda neredeyse unutulmuş yazarın bir takdirini okuduktan
Marryat ve ikinci elden şilin kutusunda gördükten sonra
Bookseller birkaç gün sonra _masterman Ready_'in bir kopyası, içeri girdim
Ve aynı şeyi aldım. Çocukken okumuştum ve belirsiz bir şekilde hatırladım
Çöl-İshal macerasını yüksek ahlaki bir tonla birleştirdiğini; reçel
ve her zamanki oranlarda toz. Tekrar okumak, bunu buldum
Toz beklediğimden daha kalın yayılmıştı; neredeyse hiç
sayfa ama onunla gençler için değerli bir ders taşıdı; Yine de bu
Özel reçel (guava ve cocoanut) bu kadar karşı konulmaz bir
Benim için cazibe, hepsini bir mücadele olmadan yuttuğum ve
Daha fazla ve daha çöl-ada için yenilenmiş bir özlemle bırakıldı
hikayeler. Ne yazık ki, elinizdeki başkası yok, tek
Kendime verebileceğim memnuniyet onlar hakkında yazmak.


İlk olarak, bir yazar çocuklar için yazıyor olsa bile (
evlenirdi) ve ahlak en iyi gençlere implante edilebilir olsa bile
Bir kurgu sulama ile zihin, ancak çöl-ada hikayesi sonuncusu
bu amaç için kullanılması gereken hikaye. Çöl-İskele bir
Çocuğun gerçek hayattan kaçması ve birçok dersi. Kendinize nedenini sor
Gençken bir çöl-adayı özlemiştin ve bulacaksın
Orada beğendiğini yaptığın cevabı, ne yediğinizi yedi
Kendi maceralarınızı sevdim ve taşıdı. "Aile"
Seagrave gibi İsviçre Ailesi Robinson_
Neredeyse enkaz _Masterman Ready_. Ne iyisi
Kendinizi hayal etmek (her çocuğun yaptığı gibi) "Pasifik'te yalnız"
Yalnız olmayacak mı? Belki de tam olarak olmak istemiyoruz
yalnız; Ama kesinlikle bir adada ikiden fazla olması
Aşırı kalabalık ve arkadaşımız benzer bir yaş ve eğilim olmalıdır.


Bu nedenle ebeveynler sağlıklı fikirli bir çocuk için herhangi bir adayı bozarlar. O
Babasını ve annesini istedikleri kadar sevgiyle sevebilir, ama
Onlarla birlikte lagünde banyo yapmak istemiyor-
Onları kıyıda olması daha az, ona çok fazla olduğunu söyleyerek
Bu sabah köpekbalıkları ve çıkmanın zamanı geldi. Ne de
Ebeveynler bu konuda bir güneydeki çocuklardan rahatsız olmak istiyorlar
Deniz tatili. _Masterman Ready_
Tommy, altı yaşında, tüfeği her zaman yanlışlıkla bırakıyor veya
bir kaplumbağa tarafından ısırılmak veya payından daha fazlasını almak
Cocoanut sütü. Bir yetişkin olarak babasının neden vermediğini merak ettim
onu gelen ilk vahşiye ve böylece kendisine bir şansa izin ver
adasının huzur içinde tadını çıkarmak; Ama Tommy'nin yaşında sahip olmalıyım
Bir çöl-adada bile olabilecek güçlü bir baba gibi kızdı.
Oğlunun kaplumbağa ile kendini aptal yerine koyduğunu görmeye ayı değil ve
barut. Bir çocuğun uzun süredir mutlu olacağını söylemiyorum,
Babası ve annesi olmadan çöl-ada veya başka yerlerde. Gerçekten de
mutlu ya da mutsuz bir şekilde hayatta kalabilirse şüphelidir. Muhtemelen
William Seagrave bunu başarabilirdi. William sadece on iki yaşındaydı, ama
Böyle konuştu: "Sana katılıyorum, hazır. Gerçekten de
Aynı şeyi geçmişler için aynı şeyi düşünüyorum .... Keşke vahşiler
tekrar gelirdi, ne kadar erken gelirlerse, olay o kadar erken gelir
Karar verilecek. "On ikide böyle konuşabilen bir çocuk yetenekli
ekmek meyvesi ağacını kendisi için bulma. Ama William bir
istisna. Sıradan çocuk için böyle bir bağımsızlık olduğunu iddia etmiyorum; Sadece ben
Sıradan çocuğun, ailesine bağımlı olduğunu söyleyin,
onlarsız yapabileceğini iddia etmek için
Onlara hayali maceralarda önde gelen bir rol vermez
çok ateşli bir şekilde peşinde. Eğer oradalarsa, sadece o olabilir
Son bölümde onlara geri dön ve onlara her şeyi anlat ...
ve uygun bir şekilde hayran olun.


_Masterman Ready_ bana öyle geliyor ki, bir babanın işi olmak için değil, değil
erkekler için bir anlayış yazarının. Marryat kendi için yazdı
sorumlulukları olan çocuklar; Başkaları için değil
sadece sağlamak için endişe edeceği çocuklar
eğlence. Ama kitap daha geniş bir daire için değilse bile
Evde, ahlaki öğretimin abartılı olduğunu hala hissedebilirdi.
Birinin duygusunu kaybetmeden düzenlemek mümkün olmalı
mizah. Siyah hizmetçi Juno, yıldırımdan vurulduğunda değil,
Oldukça öldürüldü, o "harika olandan çok mantıklı görünüyordu
sahip olduğu koruma. Ne zaman her zaman dikkatli olmuştu
İncil okundu, ama şimdi
Sabah ve akşam hizmetleri onu ifade etmek için yeterliydi
Minnettarlık. "Bir çocuk bile Juno'nun gerçekten olması gerektiğini hissederdi
yıldırım tarafından vuruldu; Bir çocuk bile kaç tane merak edebilir
Bu şükran ölçeğinde hizmetler, geri kalanı için yeterliydi
Yıldırımın tamamen kaçırdığı parti. Ve belki de
Biraz kendinden merkezli bir şekilde Tanrı'ya şükretmeye hazır
bir aile tarafından "kurtulabileceği" gerekçeleri
Yağmur mevsimi kısa el.


Ancak, hikaye şey. Bir çöl-ada kitabı olduğu sürece
belirli malzemeleri içerir, başka gereksiz olup olmadığını umursamıyorum
Madde içeri giriyor. Taleplerimiz-seven seçimin
Çöl-İshallar-basittir. Kazta yolları kendilerini bir kulübe inşa etmelidir
Enkazdan kurtarılan bir torba çivinin yardımıyla; Yakalamalılar
Kaplumbağalar sırtlarına çevirerek; Bulmaları gerekir
Ekmek-meyve ağacı ve köpekbalıkları ile maceralar var. İki kez olmalı
vahşiler tarafından ziyaret edildi. İlk vesileyle sürprizle alınırlar,
Ancak-vahşiler eşit derecede şaşırıyor-büyük bir zarar verilmiyor. Daha sonra
Kahraman, "Rüzgar elverişli olduğunda geri dönecekler" diyor ve
savunmalarını düzenler, büyük bir stokta yer almayı unutmaz
su. Vahşiler yürürlüğe girer ve sonra-bu en çok
Önemli-kuşatmanın en susuz anında keşfedildi
su gitti! Genellikle bir başıboş ok deldi
su butt, ama _Masterman Ready_'de tomfedilable Tommy oynadı
onunla aptal. (Yapar.) Bu kahramanın büyük fırsatı. O
daha fazla su almak için ilkbaharda girişim ve geri döner
yaralı. Zar zor kazazık dudaklarını ıslattı
Saldırı, iki katlanık öfkeyle patladığında değerli sıvı. BT
Şimdi her şey kaybolmuş gibi görünüyor ... ne zaman, lo! Ortaya bir kabuk patlar
saldıran orduların. (Asla savunucuların ortasına. Bu
aptalca olurdu.) "Bak," kahraman ağlıyor, "kıyıdan bir gemi
Ana diş telleri seti ve bir jib-suyun uçması "-ya da ne olursa olsun.
Ve Londra'ya dönüyorlar.


İstediğimiz hikaye bu ve çok fazla sahip olamayız. Şilin kutusunun üzerinde burunlarımızla herhangi birimizi görmeniz gerekir ve
Gözlerimizde istekli bir ışık, yolda olduğumuzdan emin olabilirsiniz
bir başkasının.





 İşleri halletmek



Fahri Baron olduğum kalede bir ortasındayız
"İşleri halletmek". Her zaman böyle olmalı, sanırım, ne zaman
Biri yeni bir eve taşınır. Son mobilya minibüsünden ayrıldıktan sonra,
Ve ressamların faturası alındı, biri şimdi
Yeni çevresinin tadını çıkarmak için yerleşin. Ama hayır. Keşifler
başlamak. Bu kapı üzerinde yeni bir kilit istiyor, şömine bir tuğla istiyor
çıkarıldı, bahçenin başka bir şeye ihtiyacı var, biri
Sarnıçları inceleyin. Ya kanalizasyonlar? Yüz şey var
"bitmek".


Bu konularda bir yöntemim var. Bir şeyin istediğini gözlemlediğimde
Yapıyorum, Barones'e rasgele diyorum, "Bir şeyler yapmalıyız
Bu şömine hakkında, "ya da her neyse.
tam olarak ne yapacağını bilen ve eğer öyleyse kendisi yapacak
O kadar kısık olarak meşgul değil. Bunun doğru cevabı, "Evet, gideceğim
Ve bugüne bakın. "Bazen Barones onu giymeye çalışır
Bana "Sarnıç hakkında bir şeyler yapmalıyız" diyerek, ama
Gereken sıradan tonları yok ve ben yok
Yanıtlamada zorluk (bir adamın havasıyla vb.), "Evet, biz
"Bunun doğru cevabı," o zaman çok iyi. Gideceğim ve
Buna bakın. "Her iki durumda da, kabul edeceğiniz gibi,
Baroness takip etmeli.


Ne yazık ki değil. Görünüşe göre benim bir ortak benim
zayıflık. İkimiz de işlerin nasıl yapılacağını bilmiyoruz. Bu bir
kimin asla alamayacağı bilgi. Ya biriyle doğarsın
sarnıçları test eden köşedeki adam için içgüdü veya sen
Onsuz doğdu, bu durumda asla, onu asla bulamıyorsunuz. Var
içgüdüsü olan erkekler o kadar gelişmiş ki size bir
anı ve adresi bildirin, sadece bir adamın değil
Sarnıçınızı sizin için test edin, ancak mahallenizdeki tek adamdan
Kim en verimli ve en ucuz test edecek. Kanaryanız
Tüylü ve karınıza deddin, "Bir şeyler yapmalıyız
Ambrose Hakkında, "Size bir keresinde en iyi kanaryadan söz edebiliyorlardı
yaklaşmak için. Bunlar hayran olduğum adamlar. Ama zayıflar var (
Ne yazık ki) her iki cinsiyet)
Greengrocer veya bir veteriner cerrah gönderecek adamdı ve
bir sarnıç su veya için test edilip edilmediğine dair tamamen belirsizdir
kurşun zehirleme.


Basın bundan veya bu politikacıyı bazen
"İşleri halleden bakan." Bunu her zaman hissettim, bir
Yeterli daimi personel, ev sahibi olarak şöhrete gidebilirim
işleri kim yaptı. Gördüğünüz gibi, personelim beni hayal kırıklığına uğrattı. Ben oldukça
Ofisimde oturup bir sekretere söyleyebilir, "Biz
Bu kabuk işi hakkında bir şeyler yapmalı. "Aslında bu sadece
benim çizgim. Sıkı bir şekilde söyleyebiliyorum, "Ona sahip olmalıyım
Ağustos ayına kadar milyon büyük silah. "
Doğru cevap, "Çok iyi, efendim, göreceğim", fotoğrafım
gazetelerde "silahları alan adam" gibi görünecekti.
Fakat Sekreteriniz devam etmeyi reddettiğinde, neredesiniz?


Ne istediğim ve sanırım, çoğu insan
Yeni ev istemek, işleri bizim için yapmak için bir aracıdır. BEN
bunu arayan herhangi bir terhis edilen askere meslek olarak önerin
iş. Londra hakkında yürümeli, evleri not almalı
yeni satıldı veya izin verildi ve yeni sakinler var olmaz
Bulunmak gerekirse, kartını göndermeli. "Bana ne olduğunu söyle
Endişeleniyorum, "derdi" ve bir şey yapıldığını göreceğim
"Ücreti olarak birkaç gine suçlayabilir. Belki de
"Sana endişelenecek olanı söyleyeyim
Sen "-eğer, yani, işi evin etrafında gitmekti
doğrudan içine girdiniz, isteyen işlerin bir listesini yapmak için
ve sonra otoritenizle donatılmış, gidip onları almak
Tamamlandı. Birçok insan ona bu kadar mükemmel için iki gine ödeyecekti
hizmetler ve muhtemelen komisyon olarak bir önemsemeyi daha fazla alabilir
İşi verdiği adamlardan. Denemeye değer
Neyse.


Ama elbette, böyle bir adamın geniş bir bilgiye sahip olması gerekirdi
işler. Örneğin, dize nasıl satın aldığını bilmek zorunda kalacaktı. İçinde
Sıradan yolu dize satın almaz; Sana geliyor ve sen al
Kapalı ve tekrar gönder. Ama o zaman sen ortaya çıkabilir
Çok ve çok şey istiyorum. O zaman bir ip aramak gerekir
mağaza. Bir arkadaşım bir öğleden sonra satın almaya çalışarak geçirdi
bir ip topu. Bir ironmonger'dan diğerine doğru dolaştı (vardı
Bir demirconcanın adam olduğunu ve son olarak umutsuzluğa göre sabit bir fikir,
"Artistik süitleri" ile dikkat çeken büyük bir mobilya dükkanına girdi.
Bu zamana kadar çok alçakgönüllüydü ve dilekçesi yapmaları gerektiği
Ona eski bir müşterisi olduğu için ona biraz ip sat
Maalesef ifade edildi. Bildiğim kadarıyla hala telsiz, tıpkı
Hala birinin sarnıç hakkında bir şeyler yapmasını bekliyorum.





 Noel oyunları



Dükkanlar Noel elbiselerini giyiyor. Pamuk-yün,
Zamana bağlı kar yerine geçer, tabak camına sürünüyor
pencereler; Pembe dantel yakaları tekrar kekleri çevreliyor; ve
Bir hafta önce "büyüleyici düğün veya doğum günü hediyesi"
"Uygun Yuletide Hediyesi" olarak genç. Her şey bize almak için çağırıyor
Noel alışverişimiz bu yılın başlarında yapıldı, ancak her zamanki gibi,
Mümkün olan en son güne kadar erteleyin ve o son çılgın acele
Emily'yi yanlış eldiven alacak ve zavallı amcayı gözden kaçıracak
John tamamen.


Kendi alışverişime başlamadan önce bir duyuru bekliyorum
kağıtlar. Makalemin bana söylediği tek şey Noel oyuncağı
Büyük mağazaların pazarları artık açık. Henüz bu listeyi görmedim
ve SO BEKLEDİĞİM Sezonun yeni oyunlarının açıklaması
hevesle. Bu yıl üretmesi mümkündür
Başyapıt-en yüksek derecede sahip olan oyun
İdeal Noel oyununun nitelikleri. Talihsiz olan şey şu ki,
Böyle bir oyun bu yılki katalogda görünse bile,
Gelecek yıl kaybetti; Ulusal Spor Kulübü için (veya kim
bu şeyleri düzenler) her zaman "yenilik"
Noel'de gereken tek kalite, Mükemmellik Hall-Mark
Hiçbir Noel alışverişi direnemez. Bir oyun yeni ise,
yeterli. Bir oyuncak departmanının yöneticisine devam eden moda
Kriket çok şaşırtıcı olmalı.


İdeal Noel oyununu ele alalım. İlk olarak,
Yuvarlak bir oyun olun; Yani, en az altı kişi
aynı anda oynayın. Yalnızca iki oyun için hiçbir oyuna izin verilir
Noel-elbette, ökseotu altında olmasın. İkincisi,
Becerinin girmediği bir oyun olmalı veya eğer yaparsa
Sekiz veya
'Varsity mavisi gibi seksen yaşlı bir beyefendi. Böyle bir beceri,
Örneğin, Tiddleywinks'te kendini gösterdiği gibi, o asil oyun. Henüz,
Yine de, Tiddleywinks çok yetenekli bir arayış. Ne söyleyemez
Göz veya bilek veya esnek olsun, iyi bir tiddleywinker yapıyor mu?
parmak çalışması, ama "göz kırpan" olan birinin kötü olması gerektiği açıktır.
aptalca ve beceriksiz göründüğü düşüncesinden depresyona girin
komşuları ve bu duygunun buna elverişli olmadığını
Birçok Noel kartının ona çağırdığı mutluluk.


Bu nedenle, beceri unsurunun olmaması daha iyidir. Sadece bir şans oyunu olsun; Ve oynamak imkansız olduğu için
Para için Noel oyunu, kaybederseniz depresyona girmeyeceksiniz.


İdeal oyunun üçüncü ve son gerekli olanı,
kahkaha. Tiddleywinks'e ne de ludo'ya gülebilemezsin (duyduğum gibi,
Ama Ludo'nun ne olduğunu henüz keşfetmedim) ya da mutlu ailelerde.
Ancak ideal oyun, en iyi türden kışkırtıcıdır
kahkaha-başkalarının hak edilmemiş talihsizliklerinde kahkaha, baharatlı
Her an benzer bir talihsizliğin gelebileceği bilgisiyle
kendini.


Savaştan hemen önce ideal oyuna rastladım. Ne olduğunu unutuyorum
"Prens'in arayışı" gibi bir isim olmadıkça çağrıldı. Altı
Uygun renkli prensler, güzelin elini kazanmak için yola çıktı
prenses. Uzun ve dolambaçlı bir yolun bir ucunda başladılar ve o
Diğer ucuna ilk varış bekledi. Geçen yol
En büyüleyici manzara sayesinde, kilometre taşlarıyla numaralandırıldı-"1"
"200". Diyelim ki kırmızı prenssin, bir ölümü salladın (yani
iki zarın yarısı) ve dördü ortaya çıkarsa, dördüncüye ilerlediniz
dönüm noktası. Ve böylece, ardıl olarak. Şimdiye kadar kulağa pek gelmiyor
heyecan verici. Rut manzarayı unutuyorsun. Belki on ikinci sırada
Oradaki kilometre taşı seni taşıyan hızlılığın ayakkabılarını bekliyordu
yirminci kilometre taşına bir bağlı olarak; Böylece üçünü atarak
Dokuzuncu, on bir mil ilerlediniz, oysa dördü atmış olsaydınız
Sadece dört mil ilerleyeceksin. Diğer Lucky'ye vardığında
kilometre taşları bir karanlık pelerin aldın, bu da seni geçti
Diğerlerini tutan veya belki de
Yasak olarak kısa bir kesim gösteren güçlü bir cüce tanıtıldı
Rakipleriniz. Bir yol ve diğeri diğerinin önüne geçtin
Prensler.


Ve sonra kaçınılmaz oldu. Seksen dördüncü sıraya vardın
kilometre taşı (ya da her neyse) ve kötü bir büyücü buldunuz
Seni beklemek, sana geriye doğru büyüyü atan,
Sonraki üç tur için geriye doğru seyahat etmeniz gerekiyordu. Göze çarpmayan
Bu tersiyle, cesurca geri döndün ve belki de
Yine seksen dördüncü kilometre taşı. Ama buna rağmen umutsuzluğa kapılmadın
Her zaman umut vardı. Şu anda lider olan mavi prens yaklaşıyor
doksan altıncı kilometre taşı. Gerçekten de doksan beşte. A
Ölmeyi sallarken nefessiz an. O olacak mı? O yapar. Atar
Birincisi, doksan altıncı kilometre taşına ulaşır,
Yeraltı Nehri ve tekrar başlangıç ​​noktasına geri döndü.


Harika bir oyun. Ama sürümümüz bir hastaneye gitti.
Savaş ve şimdi bir daha asla oynamayacağımdan korkuyorum. Yine de tarıyorum
Makaleler hevesle, biraz duyurulmasını umuyor. Bu gerçek değil
Oyun, elbette, ama bazı versiyonları; bazı "Noel yeniliği"
belki de prenslere şövalyeler denir, ama kahkaha
aynı kalır.





 Matematiksel zihin



Günlük makalem şimdi matematiksel zorluklarla dolu,
Okuyucuları tarafından personelinden birinin eğlenmesi için gönderildi. Her
Sabah Zor küçük çözme konusunda yardım için bize hitap ediyor
Su ve ringa pintleri ve dikdörtgen tarlalarla ilgili sorunlar. .
Sihirli sayı "9" onun için büyük bir hayranlık duyuyor. Korkunç
Herhangi bir rakam satırını 9 ile çarparsanız,
Bu şekilde elde edilen rakamlar 9 ile bölünebilir.
Bir saatin altıya vurması altı saniye sürer.
saniye ve on iki vuruş beşinci.


Haberden yoksun bir basında haber aramaktan bir rahatlama olarak,
Bu problemlerin incelenmesi yeterince hoş karşılanır ve
Zihin, şüphesiz, çözümler mucizevi bir şey gibi görünüyor. Ancak
matematiksel zihne daha mucizevi bir şey,
Figürlerin en basit manipülasyonuna bağlı olmayan saygı. En
Okuldaki hayatımın, bağlı olduğumu hissettiğim arazilerde harcandı
Sonuç olarak matematiksel zihni bir dereceye kadar iddia edebileceğim
Her gün esneme bu cehaletin derinlerine merakla bak
Kağıtlar-çok, kıdemli Wrangler aşağı bakarken,
Ben. Rakamlar beni ara sıra bulaşabilir, ama en azından asla neden olmazlar
Sürpriz veya alarm.


Doğal olarak, matematiksel zihin için kıskanıyorum. Eğer bir adam varsa
yanlış bir miktar yapar veya Lycidas'ın Keats'e nitelikleri vardır, genellikle
Kültürlenmediğine itiraf ettim, hiçbir damgalanma olmadığını çok kızdırdım
Kısa bölünme yapamayan beyefendiye bağlanır. Ben hatırlıyorum
Okulda bir kez siyah hakkında bir parça Latin düzyazı yapmak zorunda
Kalküta Deliği. Düzyazı kitabımızda anlatıldığı gibi hareketli bir hikayeydi ve
Oldukça doğru ve tamamen ilginç bir saat geçirmiştim
İlhamsız Latince-sanırım Latince tür
Roman çocuğu (haberi duymuş olan) bir
okul çocuğu arkadaşı. Kara deliğin büyüklüğü "yirmi olarak verildi
Ayak karesi. "Bunu deyimsel olarak nasıl oluşturacağım hakkında hiçbir fikrim yoktu, ama ben
20 ft kare bir odada 400 feet kare içerdiğini biliyordu. Ayrıca biliyordum
Bir metrekarelik Latince. Ama duyduğuna şaşırmayacaksın
Form ustam, kültür ve eğitim adamı, bana sıçradı.


"Quadringenti," diye çekti, "20 değil 400."


"Oldukça öyle," diye kabul ettim. "Odanın 400 feet kare vardı."


"Tekrar okuyun. 20 feet kare diyor."


"Hayır, hayır, 20 feet kare."


Bana öfkeyle baktı. "Fark nedir?" dedi.


İç çektim ve açıklamaya başladım. Açıklamaya devam ettim. Eğer olmasaydı
kültürlü ve eğitimli öğretmekten başka yapılacak başka şeyler
Okul yöneticileri, hala açıklıyor olabilirim.


Evet, buna kızdım; ve şimdi gerçek bir yolun gerçeğini kızdırdım
Günümüzün gösterdiği matematik cehaletini kabul ediyoruz
Öğretmenler-Basın. Sadece iki tane olduğu her seçimde
Adaylar Bir Düzine Makale Bu Şaşkınlıkla Keşfedilir
Rakamlardaki tesadüf: liberaldeki azalmanın
Muhafazakar oydaki artıştan çıkarılan oylama tam olarak
Anketteki artışa eşit. Üç yaşında olması gerekiyorsa
Bir koltuk adayları, keşfedilen tesadüfler henüz daha fazla
Çok sayıda ve şaşırtıcı. Geçen Noel bir kağıt kendini harekete geçirsin
Dahası ve erik pudinginin ekonomisine dalmıştır. Bir erik
Puding, kuru üzüm, un ve şeker içerir. Kuru üzüm 2d yükselmişti. A
pound veya her neyse, un 6d. Ve şeker 1d. Dolayısıyla puding
Şimdi 9d'ye mal olacak. Bir pound daha fazla!


Yöntemler üzerindeki basının olağanüstü maskaralıklarını da düşünün
Kriket Şampiyonasında gol atma. Harika yeni öneriler
takip edilirse, sadece getirme etkisi olabilir
Takımlar eskisi ile aynı sırayla çıkıyor. En basit olanı
Cebirdeki sorunlar onlara bunu gösterirdi, ama karıştırmaktan korkuyorlardı
kendileri bu bilinmeyen karanlık güçleriyle. Teorisi
Olasılık, yine, basını tamamen soğuk bırakır, böylece
Monte Carlo için herhangi bir çocukça "sistemi" babaya hazır. Ve dokuz adam
Ondan gerçekten inanıyor, eğer bir kuruşta beş kez atarsanız
hava ve her seferinde kafalardan aşağı iner, aşağı inme olasılığı daha yüksektir
Bir dahaki sefere kafalardan daha kuyruklar.


Yine de böyle düşünen makaleler ve insanlar oldukça yetenekli kabul edilir
ulusalın olağanüstü karmaşık figürleriyle uğraşmanın
finans. Sigorta faturalarını ve maliye politikalarını patlatabilir veya kınayabilirler,
Ve onları saygıyla dinliyoruz. Bay ne olduğunu bildikleri sürece
Gladstone '74'te dedi ki, Bay
Todhunter "yeni başlayanlar için aritmetik" dedi.





 Akşam yemeğine çıkmak



Motoru numaralanmayan şanslı insanlardan biriyseniz (
Benimki) 19 veya 11 veya 22, ev sahibinizin nerede olduğu önemli değil
Akşam yaşamayı tercih ediyor; Bayswater veya Battersea veya Blackheath-
Şoförünüzle aynı. Ama yapmak zorunda olanlar için
Otobüs veya tren veya taksiler için savaşın farklıdır. Söylemeliyiz
Kendimiz, "Buna değer mi?" Chelsea'de yaşayan bir adam (için
örnek) bir davetten Hampstead'e bir
Kensington'a davet. Böyle bir adam insanlarla ilgileniyorsa
Yemekten ziyade, bir aktör yöneticisinin ve kırsalın
Dean, diğer guestleri arasında bir
Kensington House, ama en az iki başpiskopos ve
Revue yapımcısı, Hampstead'de daha önce gelmesi gerekecekti.
Islak bir gecede yolculuk haklı olacaktır. Öte yandan, eğer
İnsanlara yiyecek tercih eden kaba bir adamdı, Londra'yı bölecekti
Viski, bordo ve şampanya alanlarına göre
kendi evinden erişilebilirlik; ve bir davetiye alındığında
dış veya şampanya bölgesindeki ev (Dulwich'te olduğu gibi), o
arkadaşları arasında soruşturma yoluyla veya
Bu evin yerine getirip getirmediği özel bir dedektif istihdam etmek
gerekli durum. Değilse, elbette, o zaman kibar bir
Ülkede olacağını veya yatağıyla sınırlı olacağını söylemek için not
Gut ile, söz konusu gün.


Akşam yemeğine herkesin olduğu kadar sevgiyle gitmekten hoşlanıyorum, ama bir
an, bunun için dizilmeye başlamadan hemen önce, bunu dilediğimde
Başka bir akşam vardı. Telefon zili çalıyorsa, diyorum ki,
"Şükürler olsun, Bayan Parkinson-Jones aniden öldü. Yani, nasıl
Üzücü, "ve olabildiğince ciddi görünerek alıcıyı alıyorum.


"Bu Excelsior çamaşır mı?" Bir ses diyor. "Sadece geri gönderdin
Bu hafta yarım çift çorap. "


Alıcıyı değiştiriyorum ve giyinmek için isteksizce yukarı çıkıyorum. Orada
Bunun için yardım yok. Giyinirken, masadaki ortağımın kim olacağını merak ediyorum
Olun ve şu anda beklentiler hakkında kasvetli hissediyorsa
Benim gibi. Her ikimiz de evde rahatça dined olsaydı ne kadar daha iyi. BEN
Birkaç yıl önce bir Dowager Kontes'i aldığını hatırlayın. Bunu düşünme
Kendimi bu konuda gururlandırıyorum; Bunu yaptığın kadar da fark ediyorum
Bir çeşit hata yapıldı. Muhtemelen hostesim beni aldı
Başka biri-Sir Thomas Lipton, olabilirdi. Her neyse, dowager
Kontes ve ben aşağıya doğru yemek odasına ve tüm
Diğer konuklar kendilerine mırıldandılar, "Bu kim bu?" Ve
Birbirlerine şüphesiz Sırp prenslerden biri olduğumu söyledim
Son zamanlarda ülkeye geldi. Kontes ve ben ne unuttum
hakkında konuştu; Muhtemelen yatlar veya çay; Ama fazla para ödemiyordum
konuşmamıza dikkat. Düşünmem gereken başka şeylerim vardı.


Dowager Kontesi (akıllıca, sanırım) kendi diyet yapıyordu. O
Akşam bir bardak su ve iki bisküvi ile geçti. Her biri
Masanın etrafında yeni yemek ilk önce ona getirildi; o
Onu salladı ve bana geldi. Yapılacak hiçbir şey yoktu. Ben vardı
açmak için.


Benim özel hafızam bıldırcın-pie. Bıldırcınlar için uygun olabilir
Çölde Musa, ama pastalar şeklinde servis edilirse
Akşam yemeği, bir yan masaya dağıtılmalı, teslim edilmemelidir.
Misafirden misafir. Kontes ona ürperdi ve devam etti
Onun bisküvisi, açılış kazısını yapmak bana bırakıldı. .
Zorluk, her bıldırcın nerede başladığını ve bittiğini bilmekti; iş
Gerçekten belirtmiş olabilecek profesyonel bir bıldırcın
Kabuğun yüzeyinde en çok olacağı nokta
Bıldırcın için kazmayı umuyoruz.


Olduğu gibi, rastgele kazmak zorunda kaldım ve şanssız olduğum için,
Bıçak doğrudan bir kuşun ortasına. İmkansızdı
Tabii ki, bıldırcın bu şekilde yaptığım yarıktan çekilmesi
Pasta, ne de bıçağımı çıkaramadım (sonunda bir kuş yapışan bir kuş
uygun bir açıda ikinci bir yarık yapmak için. Denedim
Bıldırcın turtanın içinde sallanın, ancak çok sıkı bir şekilde sabitlendi. BEN
onu kabuğun içine çekmeye çalıştı, ama oldu
Eğer bu konuda ısrar edersem, tüm çatının çıkacağı açıktır. Footman, büyük bir zihin varlığıyla, zorluğumu fark etti ve
Bana ikinci bir bıçak teklif etti. Ne yazık ki, genişliğini yanlış değerlendirdim
bıldırcın ve bu ikinci bıçağı pastaya biraz daha uzağa daldırmak
daha az tutucu olmayan başka bir bıldırcın ortasına indim
ilk çatal bıçak takımı. Yemek şimdi daha çok bir oyuna benzemeye başladı
Bir turtadan daha ve üçüncü bir bıçağı sallayarak dedim (oldukça gerçekten
bu sefer) bıldırcınları sevmedim ve ikinci düşüncelerde ben
Dowager Kontes'den bana bir bisküvi ödünç vermesini isterdim.


Neyse ki, akşam yemeği bıldırcın-pie değil. Ama bazılarında bile
Daha uygun tabak, ilk gelen büyük bir pozisyonda
sorumluluk. Şirketin etrafına aceleci bir göz atarak, saymak zorunda
Diner sayısı, yemeğin boyutunu tahmin edin, bir tanesini bölün
diğeri ve uygun boyutta bir yardım alarak
Açıldığı modaya sadakatle takip edilecektir. Ne kadar
Daha az titiz, daha düşük sırada yer alan insanın konumudur; Benim kendim
Örneğin, olağan durumlarda. İki bıldırcın ve bir
Footman bana ulaştığında, hatta sadece yumurta fincanı bile yumurta fişi kaldı
Ama en azından kendimden başka kimsem yok.


Ama vücut için yiyeceklerden uzaklaşalım ve
akıl. Bu entelektüel konuşmaya atıfta bulunuyorum.
Katkıda bulunmak için bir akşam yemeği partisinde konukların işi. "Ne
Yemek yiyelim mi? "Ama" Ne hakkında konuşacak? "Soru
Kesinlikle kremimize çekerken bizi gerçekten rahatsız ediyor ve
Takip etmeden önce camda kendimize son bir göz atın.
Üst katta hizmetçi.


"Bayan Montmorency'yi alacak mısın?" Hostesimiz diyor.


Umarım Montmorency'yi özlüyoruz.


"ER-Jolly Günü oldu, değil mi?"


Hayır, gerçekten, hava hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz. Olmalıyız
orijinal.


"Son zamanlarda herhangi bir tiyatroda bulundun mu?"


Hayır, hayır, herkes bunu söylüyor. Öyleyse, ne diyebiliriz? Deneyelim
Tekrar.


"Nasılsın. ER-Bu akşam gazeteye bakıyorum
Bolşevikler OMSK'yı ele geçirdi. "


"Whatsk'ı yakaladı mı?"


"Omsk." Yoksa tomsk muydu? Neyse ki önemli değil, özledim
Montmorency en az ilgilenmez.


"Ah!" diyor.


"Oh!" Diyen insanlardan nefret ediyorum. Her yerde başlamanız gerektiği anlamına gelir
Tekrar.


"Golfsk oynuyorum-yani golf-bu öğleden sonra," deniyoruz.
"Hiç oynuyor musun?"


"HAYIR."


O zaman ona handikapımızın ne olduğunu söylemek iyi değil.


"Kuşkusuz tercih tenisiniz," diye tehlike yaratıyoruz.


"Ah hayır."


"Köprü demek istiyorum."


"Hiç oyun oynamıyorum," diye cevaplıyor.


Sonra o kadar erken gider ve başka biriyle konuşursa daha iyi olur.


"Ah, tiyatroya daha fazla ilgi duymayı umuyorum?"


"Hiç tiyatroya gitmiyorum."


"Şey, elbette, ateş tarafında iyi bir kitap--"


"Asla okumam," diyor.


Kadını göster, ne yapıyor? Ama ona sormadan önce izin veriyor
Bizi Büyük Sır'a sokuyoruz.


"Konuşmayı seviyorum" diyor.


İyi gökler! Bunca zaman başka ne yapmaya çalışıyoruz?


Ancak, ilk akşam yemeği partisinde sadece çok genç kız
Eğlenmek zor. İkinci akşam yemeği partisinde ve
Daha sonra, eğlenceli olma sanatını biliyor. Tek yapması gereken
yapmak dinlemektir; Tek yapmamız gereken ona kendimiz hakkında bilgi vermek.
Gerçekten de, bazen aynı anda başlamanın da iyi olduğunu düşünüyorum.
Bu konuda oldukça açık olalım ve biz olur olmaz işe başlayalım
tanıtıldı.


"Nasılsın. Güzel gün öyle değil, değil mi?
Böyle bir gün, otuz beş yıl önce,
Mütevazi ama dürüst ebeveynlerin puddlecome köyü. Yavru kuş
Batı tepeleri arasında ... "


Ve benzeri. Biten, tatlıda, binle kazandık
Sabah.





 Kaçış görgü kuralları



William de Morgan'ın kitaplarından birinde,
daha çok nefessiz bir kaplan avı hikayesinin anlatıcısı
Uyarı, "Ben kaplanın yanındayım; hep öyleyim."
Spor içgüdüydü. Kaplanlar savunan kötü canavarlar olabilir
Saldırıldıklarında kendileri, ama hissetmeye yardımcı olamaz
Onlar için biraz üzgünüm. Numaraları yükseldi. Avcılar çok fazla
Tüfekler çok doğru, avlananların gerçek bir şansı var. Bu yüzden
Kaplanın yanındaydı; O her zaman öyleydi.


Aynı şekilde mahkumiyetin yanındayım; Ben hep öyleyim. Değil,
Tabii ki, bir hükümlü olana kadar. Ama bir kez yasa kınadığında
O ve güvenli bir şekilde hapiste, o zaman sadece birçoğuna karşı.
Kaçma girişimlerine sempati duymamak imkansızdır.
Belki de bir hapishaneye yakın yaşıyorsa, bir kulübede, örneğin
Kiracı her zaman kaçan mahkum tarafından çağrıldı ve
bir karga çubuğu yardımıyla kıyafet alışverişi, hissedilebilir
farklı. Ama teoride hepimiz alkışlamaya meyilliyiz
Böyle muazzam bir şekilde bu kadar yalnız bir savaşı başarıyla savaşan adam
oranlar; Evet, onu içine gönderen en siyah suçlar olsa bile
esaret.


Bu nedenle, kaçış hakkında okumak olağanüstü derecede neşeli
Gaol'den siyasi mahkumlar. Hiçbir protesto basmaması gerekmez
Onları alkışlarken vicdanının vicdanı, çünkü varsaymak saçma
Dünyanın tekrar gevşek olmaları için daha kötü bir yer.
Muhtemelen hapishanede bundan çok daha tehlikelidirler. Ancak
Onları alkışlamanın yanı sıra, onları yürekten kıskanıyor. Ne eğlenceli olmalı
Düzenlerken vardı! Ne zaman kaçış denemek için ne eğlenceli
Başınıza gelebilecek en kötü şey, eğer yeniden ele geçirilirseniz,
Bir sonraki kaçış biraz daha zorlaşıyor. Ekmek ve su yok, hayır
Siyasi bir mahkum için ceza hücresi.


Hepsi, bunlar ideal kaçışlar değil. Ben bir önemsizim
bu konularda zor. Mahkumlarıma biraz enlem izin veriyorum ama
gözlemlenmesi gereken bazı kurallar vardır. Sinn feiners, için
Örneğin, kendileri için çok kolaylaştırın. Arkadaşları
dışarıda onları ziyaret etmesine ve açık bir şekilde tartışmasına izin verilir (ancak
kurs, İrlandalı) Harika gün için tüm düzenlemeler. Gün ne zaman
gelir, motor araba ile giderler ve muhtemelen bir
Buharlı-yat onları sahilde bekliyor. Böylece kullanmadım
Doksanların başlarında kaçmak. Kuralları gözlemledim.


İlk kural, dışarıda tek iletişim aracı olmasıydı
ana yemeğini oluşturan ekmek rulosu idi. Isırma
hevesle ekmeğin içine, aç mahkum kendini dolaşmış buldu
Sevdiklerinden bir mesaj. Tabii ki, bu son birkaç yılda
sadece ekmeğin bir parçası olduğunu düşünür muydu, belki bir
Trafes her zamankinden daha sindirilebilir, ama o günlerde
Araminta'nın temasa geçtiğini fark etmemek için bir mazeret yok
onunla. Bu ilk mesaj pek bir şey söylemedi; sadece "tüm aşkım ve
Yarın bir dosya gönderiyorum, "diye kırmasını önlemek için
onun çenesi. Ertesi gün, ruloyu dikkatli bir şekilde açacaktı ve
Bak! küçük bir dosya içine gömülecektir.


Oldukça küçük bir dosya ile neler yapılabileceği harika. Ama yapmalıyız
O günlerde dünyanın daha yavaş hareket ettiğini unutmayın. Biri vardı
bir iş işi düzgün bir şekilde yapmak. Belki mahkumumuz
Gyves'i bileklerinden dosyalamak için birkaç yıl sürdü (
Dişlerde dikkatlice dosyalayın) ve daha
ayak bileklerinden. Neyse ki bunları takip etmek için yalnız kaldı
Avokasyonlar. Kaleci ekmek ve suyun günlük kısmını itti,
Ancak mahkumunun refahı hakkında hiçbir soruşturma yapmadı. Sadece
Essential Tame Rat onu şirketi ve Araminta'yı dışarıda tuttu.
başka bir milimetre yaptığını söylemek için ara sıra bir not bıraktı
O sabah. Belki de anlamadı; Hızlı bir şekilde uzaklaştı
Duvarların altına akan nehir ve asla gelmedi
Karşı banka, burada onu bekledi. Ama umudunu kaybetmedi.
Bunlar her zaman uzun zaman aldı. Ve sonra, prangalar çıkarıldığında ve iki çubuk
Dar pencere kesilmişti, harika bir an geldi.
Mahkum şimdi kağıdını ve battaniyesini yırtmakta özgürdü.
Şeritlere iç çamaşırları ve kendisini bir ipi örter. Bir zaman yapmak zorunda kaldı
Bu yaz için elbette. Biri gömleğini kesemedi
kışın ortasında. Yani, Ağustos ayında karanlık bir gecede, mahkum
ipini kalan çubuğa bağladı, pencereden sıkıldı ve
kendini uzaya bırak. Halat yeterince uzun muydu? Değildi
kurs; Asla değildi. Ancak, bir kez sonunda, mahkum
farkınları acil durumla hızlandı, çok geç olduğunu
geri dönmek için. Aşırı uçtan bir dua etti ve düştü ...
_Splash! _ Ve beş dakika sonra Araminta'yı kucaklıyordu. Oradaydı
Takip yok; O günlerde sporculardı ve tanındı
kazanmış olduğunu.


Bu klasik kaçış modu. Ama bunun varyantları var
İzin vermeye hazırım. Kalenin bir kızı olabilir, bu da
Mahkumun romantik tarihi ve solgunluğu, kıyafet alışverişi yapabilir
onunla. Mahkum kendini ölü olarak geçirebilir, aslında olabilir
gömüldü ve daha sonra önceden uyarılmış tarafından tam zamanında mezardan kurtarıldı
ve her zaman hazır Araminta. Birçok meşru kaçış yolu var, ama
Temel olan şey, mahkumun tüm mesajlarından ondan
Dışarıdaki Araminta ekmek somununa aktarılmalıdır. Fısıldamak için
İrlandalılarda çok kolay, çok romantik değil.


Ama her durumda mahkumun yanındayım. Ben hep öyleyim.





 Coğrafi araştırma



Geçen gün Trablus nerede olduğunu bilmeyen bir adamla tanıştım. Tripoli
konuşmaya girdi ve açıkça bir
kayıp. "Bakalım," dedi. "Trablus, sadece-
Bilmek. O yerin adı ne? "" Bu doğru, "diye cevapladım
"Tam tersi şeylerin tam tersi. Haritada bir dakika içinde gösterebilirim.
Yakın-ne diyorlar? "Şu anda tren durdu
Ve dışarı çıktım ve atlama bakmak için doğrudan eve gittim.


Tabii ki Trablus'un nerede olduğunu tam olarak biliyordum. Yaklaşık otuz yıl
önce, coğrafyayı öğrendiğimde, her zaman oldukları sorulardan biri
Bana sormak, "İspanya ihracatı nedir ve nerede
Trablus? "Ama yirmi yılda çok şey olabilir; sahil erozyonu ve
Gelgit dalgaları ve bunun gibi şeyler. Haritaya baktım
Trablus'un oldukça sağlam kaldığını garanti ediyorum. Elimden geldiğince
Hareket ettirdi. Kesinlikle farklı görünmüş olmalı
Otuz yıl önce, onu bulmak için biraz zaman ayırdım. Ama hayır
Kişinin bakış açısından onlarca yıl sonra değişir. Tripoli'ye bir erkek
İtalya'dan uzun bir yol gibi görünebilir-küçük Asya'da bile; Ama büyüdüğünde
Ölçüm standartları değiştirilecekti. Tripoli görünecekti
Sicilya'nın güneyinde uygun yerde.


Atlama her zaman bu periyodik gezilerden hoşlanıyorum. İnsanlar konuşuyor
Coğrafya öğretmenin önemi konusunda çok saçma
Latin ve Yunanca gibi işe yaramaz konular yerine okul, ancak çok uzun
Yakınınızdaki bir atlas olduğundan, coğrafyanın ne faydası var? Neden boşa
Trablus ve Fiume'nin nerede olduğu zaman öğrenmek, bir haritaya dönebileceğiniz zaman
Afrika ve onları bir anda tespit ettiniz mi? _The'deki önde gelen bir makalede
Times_ (daha az değil-önde gelen İngiliz gazetemiz)
Darlington'ın Yorkshire'da olduğu genel seçim. Bunu söyleyebilirsin
Times_ Lider yazarları coğrafya öğretilmelidir; Ben diyorum
Maalesef coğrafya öğretildi. Öğrendiler ya da
Darlington'ın bir Yorkshire kasabası olduğunu öğrendiklerini düşündüler. Eğer olsaydı
iyi bir cehalet durumunda bırakıldılar, ararlardı
Darlington haritada ve Durham'da olduğunu buldu. (Bir
Moment-Map 29-Evet, Durham; Bu doğru.) Olduğu gibi,
Bu an inanmaya devam eden yüzlerce emekli albay
Darlington'un Yorkshire'da olduğu için dolaylı olarak
dedi. Bir coğrafya bilgisidir.
bir atlas bulundurma.


Kendi atlam özellikle iyi bir örnek. Her türlü
Asla sıradan coğrafyaya girmeyen şaşırtıcı haritalar. Sanırım benim
Favori, Pasifik Okyanusu'nun bir resmi, değişken renkte
Deniz derinliklerine göre mavi tonları. Derinlik
Ultramarin beni korkutuyor. Geçen bir gemi için titriyorum
ve sadece en hafif maviye ulaştığında tekrar nefes al. Orada
küçük bir yama-ladrone havzasının derinlikleri-
aslında 31.614 feet derinliğinde. Sanırım üzerine yelken açarsan yaparsın
Denizin geri kalanından daha mavimsi bulmayın ve eğer içine düşersen sen
31.613 feet derinliğe kadar daha fazla endişe duymazdı; Ama yine de
Bir an huşu olmadan Atlas'ta göremezsiniz.


Sonra Atlas'ımın "İngiliz İmparatorluğu'nun büyük bir haritası var.
Ticari Karayolları "; Bir diğeri" Kuzey Kutup Bölgeleri Gösteriyor
Keşiflerin İlerleme "; Ticaret Yollarının Haritaları, Körfez
Akarsular ve bu tür güzel şeyler. Size ne kadar uzak olduğunu söyler
Southampton'dan Fremantle'ye, böylece ilgileniyorsanız
M.C.C. Avustralya ekibi onları her gün deniz boyunca takip edebilirsiniz.
Neden, tüm coğrafi bilginizle bana söyleyemeydin
Yokohama ve Honolulu arasındaki mesafe, ama cevabı verebilirim
Bir anda-3,379 mil. Ayrıca tam olarak ne bölümünün
Lat boyunca dünya. 45 derece. N. görünüyor-ve çok azı var
Çok fazla şey söyleyebilen en çok öğrenilmiş erkekler.


Ama atlasım bundan bile daha uzağa gidiyor, ancak ben
Takip et. İhracat ve ithalat diyagramları verir; Sana söyler
işlerin üretildiği veya büyüdüğü yerler; resimlerini verir
Koyun-Yeni Zelanda ve sadece böcekleri temsil eden muazzam bir koyun
Rusya'yı temsil ediyor ve ne yazık ki! Kanada ve Almanya için hiç koyun yok
ve Çin. Sonra Amerika için büyük purolar ve küçük hafif
Fransa ve Almanya için purolar; Böyle tanıdık olmayan resimler
iğler, çiğ ipek ve madenciler ve Moğollar ve demir gibi nesneler
cevher; Trafik makbuzları ve elmasların istatistikleri. Yapmadığımı söylüyorum
Atlasımı burada takip edin, çünkü bu tür bilgiler görünmüyor
bir atlasa doğru ait olmak. Bu benim coğrafya fikrim değil
Tümü. Atlasımı açtığımda haritalara bakmak için açıyorum-nerede olduğunu öğrenmek için
Tripoli-keten ve şeyler hakkında bilgi edinmek değil; Yine de ben
İstersem uzun süre konuşabildiğim övünmeden vazgeçemem
keten hakkında.


Ve son olarak dizin var. Gözümü aşağı doğru koştur, sana söyleyebilirim
Jorobado, Kabba gibi farklı yerlerde bir dakikadan az bir sürede,
Hidegkut, Paloo ve Pago Pago bulunacak. Yapabilir misin, sonra bile
coğrafya tripolarındaki birinci sınıf onurlarınız benim kadar kesin
AM? Hidegkut, belki de Jorobado, ama Pago Pago değil.


Öte yandan, Trablus'un nerede olduğunu biliyor olabilirsiniz.





 Çocuk Oyunları



Her pandomim sezonunun başında,
İki orijinal keşif. Birincisi, Bay Arthur Collins'in
Kuşkusuz kendini aştı; diğeri, "çocuk
Pandomim "gerçekten çocuklar için bir pandomim değil.
Aslında Collins, bir
Dünyanın erkekleri ve kadınları için eğlence.


Kişi kendine sormalı, o zaman ne tür pandomim çocuklarına gerçekten
beğenmek. Bilmeliyim, çünkü bir zamanlar bir tane yazmaya çalıştım ve biraz
Kind Eleştirmen'in söylediği tespit edildi (genel olarak bu durumlarda olduğu gibi)
"Çocuğun zihnine harika bir fikir" gösterdim. Belki
Fili düşünüyordu. Yöneticinin bir mülkü vardı
Son zamanlarda ürettiği başka bir oyundan ayrıldı. Orada
kanatlarda yatmak ve herkesin yoluna girmekti. Sanırım vardı
Bunu ilham alabileceğim umuduyla bıraktı. Birinde
Bu filin üzerine düştükten sonra son provalar birkaç
Zamanlar, "Fili kullanmayacağımız üzücü.
Bir yere alamadın mı? "Yapabileceğimi düşündüğümü söyledim.
Sonuçta, bir fil oyuna girmek sadece bir mesele
Stagecraft. Eğer bir filin üstünde ve sahnesinden çıkamazsanız
Doğal yol, tekniğiniz sadece umutsuz ve daha iyisi vardı
Yazma oyunlarını tamamen bırakın. Tekniğimin çok zorlanmamasına ihtiyacım yok
işe oldukça kalmıştı. Kritik anda çocuk kahramanı dedi ki,
"Bak, bir fil var,"
tek başına girebileceği aşama ve orada yeterince elbette
fil öyleydi. Daha sonra bir çörek iletme hilesinden geçti.
ağız, daha sonra çocuk "Güle güle, fil" dedi ve
geriye doğru çekildi. Tabii ki belirli bir brüt davet etti
Materyalizm oyunun narin fantezisine, ama umursamadım
Öyle söyle, çünkü kişi yöneticiye devam etmek zorunda. Ayrıca orada
Fil, başını yiyerek; Aynı zamanda kullanılabilir.


Çocuklar söz konusu olduğunda, fil
oyunun başarısı. Giriş anına kadar-
Umarım sıkılmamış, ama kibarca ilgilenmekten daha fazlası yoktur. Ama en kısa sürede
Kahraman, "Bak, bir fil var" dedi. Hepsini hissedebiliyordun
Koltuklarında yukarı ve aşağı atlamak ve "Oo!" Bu da değil
"OO" atmosferi bundan sonra oldukça ortadan kaldırdı. Fil vardı
geri çekildi, ama şimdi gelebileceğine dair her zaman umut vardı
Yine ve bir fil varsa, neden bir zürafa, bir su aygırı olmasın veya
kutup-sarmal? Pantomimin geri kalanı için her kelimeyi takip etti
nefessiz ilgi. Her zaman kahraman çıkabilir
Başka bir parlak çizgi-"Bak, bir su aygırı var." Olduğunda bile
son perdenin düşmesiyle, yazarın sahip olduğu kanıtlandı
Bir daha asla bu yüksekliklere yükselmedi, hala bir şans kaldı.
Belki yeterince yüksek sesle alkışlarlarsa, fil duyardı ve
diğerleri gibi bir arayacaktı.


Çocuklar ne tür bir pandomim sever? Biz garip bir şey
Asla kendimize "ne tür oyunlar ya da kitaplar veya resimler-sorma
Kamu-okul adamları hoşuna gidiyor? "Bunun saçma olacağını söylüyorsun
soru. Yine de diğeri kadar saçma değil. Gerçek için
sizinle komşunuz arasındaki düşünce ve duygu farklılıkları
Orada çocukken ve anlaşmalarınız sonucudur
paylaştığınız sonraki çıkarlar topluluğu-
Benzer kamu eğitimleri, üniversiteler, hizmetler veya meslekler. Neden
İki çocuk aynı pandomimi görmek ister mi? Dışında
"İki çocuğun" bu tür farklı insanlık örnekleri anlamına gelebileceği gerçeği
Beş kişilik bir erkek ve on beş yaşında bir kız olarak,
Smith'in çocuğu ve Robinson'ın çocuğu aynı düşünmeli mi? Ve senin için
Çocuk, sevgili efendim (veya hanımefendi), sadece ona bakmalıyım-ve
Sen-bir kerede bunun diğer her çocuktan ne kadar farklı olduğunu görmek için
hiç doğdu. Açıkçası çok fazla bir şey isteyecekti
bunları eğlendirecek pandomim türünden daha üstün
Smith ve Robinson'un çok gurur duyduğu sıradan çocuklar.


Bu nedenle, ilk çocukça hatırlamalarımı ilerletemem
Pantomim, diğer çocukların neye benzediğine dair güvenilir bir kanıt olarak. Ama ben
_Beauty'ye götürüldüğümde ve
Beast_ yedi yaşında, fil ya da başka tür
Öğleden sonra benim için kutsal hale getiren Canavar. Güzeldi. Ben sadece
Bakış ve güzelliğe baktı. Hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim. İçin
Haftalar sonra onu hayal ettim. Söylenen veya biten hiçbir şey
Sahne orada olduğu sürece önemliydi. Muhtemelen yazar vardı
En keyifli eserlerinden bazılarını bu pandomime koyun-"Diyalog
bu da çocuğun zihnine harika bir fikir gösterdi "; özür dilerim
onu dinlemediği için ona. (Şimdi ona sempati duyabilirim. )
Ya da yazarın erkekleri ve kadınları için yazmış olabilir.
dünya; Diyalogu evli hakkındaki bu alaycı sinizmle doluydu
hala eğlenceli kabul edilen hayat, böylece beni götüren teyze
Bunun gerçekten çocuklar için uygun bir pandomim olup olmadığını merak etti. Fakir
Canım!-Sanki bir kelime duymuşum gibi, sadece güzelliği bekleyen ben
geri dönmek.


Çocuklar ne sever? Bunun bir cevabı olduğunu düşünmüyorum
soru. Her şeyi seviyorlar; Her şeyi seviyorlar; Çok seviyorlar
farklı şeyler. Ama hiç ideal olmadığından eminim
Çok küçük çocuklar için oynayın. Sebep için asla yazılmayacak
Kendine saygılı bir yazarın kendini bu kadar tamamen sıkamaması
yaz. (Ayrıca babaların ve annelerin, amcaların ve
teyzeler, bir kez yaptıktan sonra kendilerini ikinci kez feda ederdi
oturdu.) Çok küçük çocuklar için mizah istemiyorlar veya
tuhaflık veya narin fantezi veya keyifli mülklerden herhangi biri
ideal çocuk oyununa atfediyoruz. Bunu söylemiyorum
tezgahlarından yükselecek ve onların için yüksek sesle arayacaklar
Perambülatörler, eğer bu nitelikler oyuna girerse, ancak
Onlar olmadan çok mutlu bir şekilde devam edin. Tek istedikleri sürekli bir
sıradan günlük olayların alayı-fillerin gelişi (böyle
hayvanat bahçesinde gördükleri gibi) veya postmen ve polislerin (gördükleri gibi
sokaklarında), palyaçolma veya pratik şakanın en basit şekli,
En fotoğrafsal olarak sıkıcı diyalog. Bir yetişkin için bir
oturmak için korkunç oyun ve hala daha korkunç bir oyun
yazmak için.


Belki de çocuklarınızın _Peter Pan_'ı sevdiğini protesto ediyorsunuz. Elbette
yaparlar. Yapmazlarsa korkunç çocuklar olurdu. Ve onlar
Sevmedikleri takdirde korkunç çocuklar olurdu (eminim ki)
Drury Lane Pandomim. Güzel bir çocuk _HAMlet_'i severdi. Ama ben de
aşk _peter pan_; Ve bu nedenle bunun muhtemelen yapamayacağını hissediyorum
çocuklar için ideal oyun olun. Ancak Drury Lane'i sevmiyorum
pandomim ... bu da beni gerçekten olabileceği hissine bırakıyor
Sonuçta "Çocuk Pandomimi".





 Bilgiye giden yol



Borum kuşkusuz son tahıllara içilmez, onu koydum
cep ve yavaşça kreşe kadar gitti, gibi hissetmeye çalışıyor
kaçınılmaz olarak benden talep edilecek bir ayının kimliğine bürünmesi
Hafif mizaçlı bir adam için mümkün olduğu gibi. Ama kendimi endişelendirdim
gereksiz yere. Ayılar için talep yoktu. Her çocuk yatıyordu
ön, çocukların ansiklopedisi hacmine dalmış. Hiç kimse
İçeri girdiğimde yukarı baktı. Çok rahatladım, ayrıca bir hacim aldım
Harika iş ve önümde uzan. Haftalık sonumdan uzaklaştım
farklı adam. Hayatımda ilk kez iyi bilgilendirildim. Eğer
Benimle sadece Pazartesi ile tanıştın ve bana doğru soruları sordun, ben
seni şaşırtabilirdi. Belki, şimdi bile ... ama ne yazık ki! Benim bilgim
benden uzaklaşıyor ve muhtemelen sonuncusu gidecek
Bu makaleyi bitirmeden önce.


Bu _ilclopaedia_ için (reklamlarda okumuş olabileceğiniz gibi)
tüm bu zor soruları cevaplamanın bir özelliği yapar
Çocuklar yetişkinler soruyor ve hangi yetişkinlerin gerçekten sormak istediği
başka biri. Belki de tüm bu sorular değil. İki tane var
hacimimde cevap yoktu, ne de şüpheliyim ki
diğer ciltler ve yine de bunlar iki soru daha sık
diğerlerinden daha sordu. "Tanrı nasıl başladı?" ve "nerede bebekler
Geliyor mu? "Belki de atlanmışlardır çünkü onların cevapları
çok kolay. "Bu, çocuğum, sorduğun bir şey
anne, "biri cevap verir; ya da biri anne ise" kadar beklemelisin
Büyürdün canım. "Ne de en çok bahsetmedim
Zor bir soru, sahip olan küçük kız sorusu
Tanrı'nın her şeyi yapabileceğinden emin oldu. "O zaman yapabilirse
Herhangi bir şey, bir taşı o kadar ağır yapabilir mi ki onu kaldıramayacak mı? "
Belki editör cevap vermeden önce ikinci baskısını bekliyor
Şu. Ama "neden bir taş batıyor?" veya
"Rüzgar nereden geliyor?" veya "gök gürültüsü ne yapar?" O
nefis bir şekilde bilgilendirme.


Ama her zaman kitabının bu bölümünde gerçekten sahip olduğunu hissettim
Çocuklardan ziyade bana ve benim neslime gözü. Çocuk yok
Bir taşın neden battığını bilmek ister; Cevabı zaten biliyor-"Ne
Başka yapabilir mi? "Sir Isaac Newton bile ondan önce yetişkin bir
Bir elmanın neden düştüğünü sordu ve dünyada elli erkek vardı
Bin yıl önce (evet,
Tarih_), hiçbiri yerçekimi konusunda kafasını rahatsız etmedi. Evet,
Editör her zaman sizin ve benim daha fazlasını bilmemiz gerektiğini düşünüyordu
Bunlar hakkında. Tabii ki, kitabı sipariş etmek için çok utangaç olmalıyız
kendimiz için, ama bunu genç arkadaşlarımızdan ödünç alabiliriz
Bazen onlar için uygun olup olmadığını görme iddiasında
Ne yazık ki eksik olduğumuz genel bilgiden biraz alın.
Rüzgar nereden geliyor? Gerçekten, şimdi bildiğimi sanmıyorum.


Tüm _Guides'in bilgi için dezavantajı
Editör onu çapraz incelemek için elinde. Bu özellikle öyle
Bir _children ansiklopedisi durumunda, çocuğun ilk için
"Bu neden bunu yapıyor?" daha fazla kesinliğe sahip olmamalıdır
Kriket'e atmaktan veya Kartları Köprü'de dağıtmaktan daha çok. Çocuk
Gerçekten bilmek istemiyor, ama bir dostça devam etmek istiyor
konuşma veya mirasçe eğilimliyse, ne kadar süre gidebileceğinizi görmek için
rahatsız olmadan. Her zaman değil, elbette; Bazen gerçekten
ilgileniyor; Ama çoğu durumda, şüpheliyim ki, "Ne
gök gürültüsü yapıyor mu? "Nezaket veya yaramazlıktan esinlenir.
açıklamak için patlıyor ve mizahlı olmalı; Yoksa açıkçası
Bilmiyor ve gösterilmeli.


Ancak _the Children's editörü ise bunlar benim güdüler olmazdı
Ansiklopaedi beni yürüyüşe çıkardı ve ona sorular sormama izin verdi.
Işığın saatte yüz bin mil yol kat ettiği gerçeği
beni ilgilendirmiyor; Bilgileri kabul etmeliyim ve sonra ona sormalıyım
Bir sonraki sorum, "Nasıl öğrendiler?" Bu her zaman
İşin ilgi çekici kısmı. Işığın olmadığını ilk kim fark etti
Anlık mı? Onu ona ne koydu? Hızını nasıl ölçtü?
Bir kriketin ovalayarak cıvıl cıvıl cıvıl
Dizler birlikte beni ilgilendirmiyor; Neden cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl. Ki
İstemsiz mi, yoksa memnuniyet fikri ile mi bitti? Neden bir
Kuş Sing? Editör bana bir papağanın neden yapabileceğini söylemeye hazır
Konuşun, ama bu çok daha az ilgi çekici bir konu. Bir kuş neden şarkı söylüyor?
Bir pamukçuk şarkısının veya bir bülbülün açıklamasını istemiyorum,
Ama neden aptal bir kuş gün boyu "chiff-Chaff" demeye devam ediyor?
Örneğin mutluluk mu yoksa hıçkırık mı?


Muhtemelen bu şeyler,
bana düştü. Muhtemelen açıklanamazlar. Dogmatize edebiliriz
Bir yıldız hakkında milyar mil uzakta, ama kesin olarak söyleyemeyiz
Bir Fikir Bir Adam veya Şarkıya Bir Kuşa Nasıl Geldi. Gerçekten de bence
Belki de chiff-chaff'ı terk etmek benim için daha akıllı olurdu
tamamen. Geçen yıl tümünün tedirgin bir hissi var
Chiff-Chaff, neden her gün yazdığımı soruyordu. O muydu
İstemsiz, merak etti mi, yoksa memnuniyet fikriyle mi bitti?





 Mülkiyet adamı



Evet, bir bahçıvanın hayatı hayal kırıklığı yaratan bir hayattır. Açıklandığında
Bu yıl her şey için çok geç olduğumuzu, satın almaya karar verdim
Bazı hazır bahçeler ve onları ev hakkında tutun, böyle bir zamana kadar
Doğa işbirliği yapmaya hazırdı. Şimdi üç bahçem var. Bu
o üstün görünümü giymemi sağlıyor (bu senin için çok can sıkıcı)
Önümdeki küçük bir bahçeniz hakkında konuştuğunuzda. O zaman sen
Tiksinti içinde inin ve kendinizi vurun ve seni ne olursa olsun gömerler
Gururla otsu sınırınızı aradı ve insanlar gelecek yıl neden merak ediyor
Delphiniumlar çok bereketli-ama onlara söylemek için orada değilsiniz.


Evet, üç bahçem var. Senden ilkine geliyorsun
Merdiveni çizim odasına gösterdi. Dışında
Merdiven penceresi. Bu nergis bahçesi-3 ft. 8 ins. 9 ins.
Kabul, bir pencere kutusu olarak konuşuyor; bunu böyle biliyor
Onlar kaba. Hizmetçinin talimatları var; Biz evde değiliz
Bir sonraki zaman ararlar.


Bazen merdivenlere oturuyorum ve bahçemdeki nergisleri sayıyorum.
Onlardan yetmiş sekiz var; yetmiş sekiz veya yetmiş dokuz-ben
kesin olarak söyleyemem, çünkü başlarını başını sallamaya devam edecekler, bu yüzden
Bazen biri benden kaçabilir ya da belki bir tane daha sayabilirim
iki kez bitti. Defandil Bahçesi'nin etrafındaki duvar parlak mavi-i
kendim boyadım ve hala benimle ilgili kalıpları taşıyor-ve
Tüm bu sarı kafalarının uzun yeşil boyunlarında sallanması sonucu
Bahçemin mavi duvarlarının üstünde her zaman mazeret yapıyoruz
merdivenlerden yukarı ve aşağı gitmek için birbirlerine ve
Çizim odası asla bastırılmaz.


Ama nergislerimle bulacağım bir hatam var. Sırtlarını açarlar
biz. Sanırım doğaldır.
Ne yaptığımızı görmek için pencere, mavi gökyüzünü ve güneşi tercih ederek,
Ve Mart ve Nisan aylarında yakalayabilecekleri her şey, ama sonu
yüzlerinin çok azını gördüğümüzü; eğitilmiş olsalar bile
pencereye doğru eğilimi olan gençler, ancak başlar başlamaz
Tam ihtişamına gelmek için güneye doğru sallanıyorlar ve
Güzelliklerini bizden saklayın. Ama karşısındaki ev onları görüyor ve
Ziyaretçilerini onlara bakmak için penceresine getirebilirsin.
Gerçekten de, "onun
Bahçe "ve şimdi bu konuda bir kitap yazıyordum.


İkinci bahçem dairesel-18 ins. çapı ve elbette,
Bundan daha fazlası. Şimdi yazarken görebiliyorum-ya da,
Daha doğru bir şekilde, bir an için yazmayı bırakırsam-çünkü bu sadece
Kütüphane penceresinin dışında. Kabul ona küvet diyorlar;
Aslında lale bahçesi. En azından adam öyle diyor. İçin
Laleler henüz burjuva vermedi. Hayır, yanılıyorum. (Bu en kötüsü
Bu zor kelimeleri kullanarak.) Burjuva aldılar, ama yok
çiçek açmış. Kafaları yerden çok yukarıda, şiştiler
tomurcuklar, ama tomurcuklar kırılmadı. Yani, bildiğim her şey için henüz olabilirler
Güneş akışları olun. Ancak, adam lale olacağını söylüyor; ona ödendi
laleler için; Ve bana bunlarda deneyime sahip olduğunu garanti ediyor
önemlidir. Kendim için asla bu kadar çok konuşmaya cesaret etmemeliyim
otorite. Bu bizim doğumumuz değil, bizi ne yapar, bu da bizim yetiştirilmemiz
Biz ve bu laleler, yukarıdaki kısa yaşamları boyunca
zemin, baba bakım ve bir dikkat, ne daha büyük ne de daha az
nergislere verildi. Farklı fırladıklarını
Ampuller bana buna kıyasla küçük bir konu gibi geliyor. Ancak,
Adam lale olacağını söylüyor. Muhtemelen sarı olanlar.


Birinin bahçeleri gittikçe küçülür. Üçüncem sadece 11 ins. 9 ile
Ins. Kaba bir Japon bahçesi diyorum-gerçekten ne olduğunu görmüyorum
Aksi takdirde diyebilirler. Doğu doğu ve batı batı ve asla
Twain buluşacak, ancak bu benim Japon bahçemin
Yemek odasında eski bir İngilizce refectory masasında oturuyor. A
Japon bahçesinin çok dikkatli bir yönetime ihtiyacı var. Üç yerli var
gece gündüz çalışan bahçıvanlar. En azından koruyorlar
İş yerinde erkeklerin tutumları, ama çok fazla görünmüyorlar; belki
Birbirlerini istihdamdan atmaktan korkuyorlar. Baş
Bahçıvan, zamanını en büyük kaktüsüne işaret ederek ve (
Diyelim ki Japonca), "Kaktüsüme bak!" Diğer ikisi görünüyor
Budama veya saksı yerine Pazar gömleğini onun için yıkayın
Dışarıda, onlara ödediğim şey bu. Ancak, tüm sahne
büyük aktivite, çünkü ortasındaki süs sularında
Bahçe İki balıkçı bu konuda zor, benim için bir şeyler inmeyi umuyor
kahvaltı. Şimdiye kadar bir ısırık olmadı.


Japon bahçemin diğerlerine göre bu avantajı var,
mevsimlerden bağımsız. Nergisler başlarını eğecek ve
sarkın. Laleler-iyi, onların laleler olduğundan emin olalım
Birinci; Ancak, eğer adam doğruysa, onlar da solacaklar. Ama yeşil
Arkadaşların bana söylediği kirpi bir kaktüs sadece devam edecek. BT
Biraz kendi kendine beslenme kaynağına sahip olmalı, çünkü çok az türetebilir
Dinlendiği kumdan. Belki de çoğumuz gibi, gelişir
takdirde ve gururla güne işaret eden bahçıvan ve
Gece, sonuçta haklı olarak istihdam ediliyor. Bir zamanlar düşerse
eli, ya da başka yöne baktı, kaktüs onu bırakacaktı
cesaretini kırdı.


Bu hafta yazdığım için şanslı ve daha sonra değil,
çünkü şimdi oturmak için üç bahçe, dairesel olanlar sipariş ettim
Kütüphane dışında. Ayrıca birkaç yaprak dökmeyen ormandan da bahsediliyor
evin önü için. Altı bahçe, iki orman ve bir
Süs göak dayanılmaz olacağım. İngiltere'nin tüm bahçelerinde
İnsanlar kendilerini tiksinti içinde çekecekler ve otsu
Sınırlar daha önce hiç olmadığı kadar gelişecek. Ama bu gelecek için.
Günümüzde sadece üç bahçemi yazıyorum. Onları şuraya yazardım
daha büyük uzunluk ama nergis bahçem bir
karşı konulmaz çağrı. Merdivende oturmaya gidiyorum.





 Bir Ordnance Haritası



Bahar bizi yukarı ve hakkında çağırıyor. Ayağa kalkmak için bize bağırıyor
Tepelerde Bareheaded ve küçük ormanlara ve minik kırmızıya bak
Evler, ve çamların doğrudan gökyüzünde durduğu yere kadar.
Yolun ince ve beyaz, yalnız dolaşmasına izin verin; tekrar buluşacağız
Ve bazı rahat bir han için bizi yönlendirecektir; Ama şimdi biz
patika ve stile içindir-tarlalarda duracağız ve
Skylark'ı dinle.


Londra'da kalmalı ve çalışmalı mısın? Ama on dakikan olacak
kıyamamak. Bakın, bir mühimmat haritam var-bunun üzerine yürümemiz olsun.


Eğer isterseniz Buckley Cross'ta başlayacağız. Bu en iyisi
haritada yürümek; İstediğiniz yerden başlayabilirsiniz ve yok
yakalamak için trenler. Yolumuz köyden kuzeye gidiyor-biz
Bir veya iki elma satın almak için bir anı durdurun mu? Elmalar açık havada iyi gider;
Şu anda bir kapının üzerine oturacağız ve yakmadan önce onları yiyeceğiz
borular ve tekrar yola katılın. Bir pound, eğer istersen-ve şimdi
Kuzey için şişkin cepler.


Buckley Common üzerinden. Noktalı çizgilerle, bunun bir
Zensiz yol, gerçekten de Gorse ve Heather'ın üzerinde olmalıdır. Bir mil
ve sonra ikiye dallanır. Bu şeridi alalım
sol; Batı'ya daha ağaçlık gibi görünüyor.


Şimdiye kadar Buckley Grove'u geçmeliyiz. Belki satılıktır. Eğer
Yani, bir iki dakika durup satın alabiliriz. Nasıl olduğunu çözebiliriz
Birçok dönüm, çünkü her biri yaklaşık dörtte üç
yol ve sadece kaç dönümün bir kareye gittiğini hatırlayabilseydik
Mil-Hedef, her neyse, iyi boyutlu bir yer. Ama üç mil uzakta
İstasyon, diyorsun? Ah evet, ama oradaki küçük işarete bak
köşeyi dönün. _That_ ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Bir rüzgar pompası. Nasıl
çok kapısında bir tane var. "Gidip bakalım
Rüzgar pompası? "Konuklarınıza rahatça söylersiniz.


Yoldan çıkalım. Bu noktaların sağa gittiğini görüyor musunuz?
Bu bir patika. Bizi götürecek bir fikrim var
Skylark. Haritada skylarks işaretlemiyorlar-nedenini söyleyemem-ama
Bir şey bana yaklaşık bir mil uzakta, noktaların başladığı yerde
bükmek için .... Ah, duyuyor musun? Yukarı ve yukarı maviye giriyor,
Premter ve Painter müziğe düşer. Bizi takip etmeye çağırıyor
Sihirli ışığı bizim için parlayan dünyanın temiz sabahı
Hayallerimiz çok uzun, ama hiç uyanıktan kaçındı. O ışıkta yıkanmış
Gençlik biz kadar genç değil, ne de güzellik daha güzel; o ışıkta
Mutluluk sonunda bizimdir, çünkü Endeavor mükemmel olacak
yerine getirme, pişmanlıksız bir tatmin ...


Evet, bir elma alalım.


Yolumuz aniden burada bitiyor gibi görünüyor. Bundan geçmemiz gerekecek
çiftlik. Tüm köpekler havlıyor, tüm tavuklar dağınık, tüm kuzular
Galloping-ne kadar neşeli, arkadaş canlısı bir kargaşa! Ama alabiliriz
Bu şekilde tekrar yola. Gerçekten, yakında yola girmeliyiz
Çünkü havada aç ve iki inç
Kuzey-Batı anlam dolu bir kelime yazılmıştır-en amaçlı kelime
Bu bir harita üzerine yazılabilir. "Inn," şimdi istikrarlı bir tırmanış için. Biz
çiftlik evi tarafından "200" e düştü ve han işaretlendi
"500." Ama sadece iki mil-iyi, zar zor. Gel.


Ne almalıyız? Ekmek ve peynir ve bira olmamalı mı? Ancak
Eğer izin verirsen, bira almamayı tercih ederim. Bunu biliyorum
İstemek için iyi geliyor-bu kadar gittikçe, bunu isteyeceğim
İsteyerek-ama hiçbir zaman herhangi bir rahatlık içinde içemedim. BEN
Bir cin ve zencefil olacağını düşünüyorum. Bu da kulağa hoş geliyor. Daha
Yine de önemli, iyi içiyor; Aslında, yapmadığım tek şey
Bu konuda çırçır. "Ah, günaydın. Biraz ekmek istiyoruz ve
Peynir, lütfen ve bir bardak bira, bir cin ve zencefil.
Ve-- ER-Cin'i dışarıda bırakabilirsiniz. "Evet, elbette,
Düz bir zencefil birası sordu, ama bu çok çok geliyor
hafif. Benim yolum "cin" kelimesini iki kez kullanıyorum. Buna doğru ilerleyelim
cesur gün.


Öğle yemeğinden sonra bir boru, bir sonraki nereye gideceğimizi düşünürüz.


İstediğiniz her yerde, biliyorsun. Kuzeyde Greymoor var
Ahşap ve biz bir yel değirmeni geçiyoruz; Ve doğuda küçük
çan kulesi olmayan bir kilise olan Colesford köyü; Ve
Batı başka bir rüzgar pompasının yanına gidiyoruz; Ve güneyde-biz
Çok yakında çizgiyi geçmek zorunda kalmalıydı. Bu bizi temas halinde
medeniyetle; Bunu henüz istemiyoruz. Yani yine kuzey
bırak olsun....


Bu Greymoor Wood. Evet; tam olarak işaretlenmiş bir patika var
O, ama patikaları böyle bir halı altında görmek zor
yapraklar. Kendimizi kaybedeceğimizi söylemeye cesaret ediyorum. Bir yanlış adım ve biz
noktaların çizgisinden. İşte sen, bir nokta eksik. Sahibiz
Pisti kaybetti. Şimdi elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.


Güneşin kuzeye söylemenin yolunu biliyor musunuz? Saati çeviriyorsun
Saatinizin eli güneşe ve bununla xii arasında yarı yol
Güney. Yoksa xii'yi güneşe çevirirsiniz ve yarıya kadar alırsın
Bu ve saat eli arasında. Her neyse Güney'i bulursun
Sonunda bir veya iki deneyden sonra ve
South, kuzeyi bulmak için yeterince kolaydır. İzninizle o zaman
Greymoor Wood'dan kuzeye doğru iteceğiz.


Yolda ve yoldayız, ama geç oluyor. Acele ettim
Açık. O akışta dolaşmak ve onu takip etmek cazip gelebilir
Biraz bankalar; Buna dönüşmek hoş olurdu
"Metalize edilmemiş, Çitli" Yol-Ah, biri bu yolları bilmiyor mu?-Ve
Bizi Milden köyüne taşıysın, her iki telgraf açısından zengin
ofis ve çan kulesi. Ayrıca, nereden iki milden fazla yok
Biz duruyoruz, 600 ft'lik bir kontur.
BUNU? Ama hayır, belki haklısın. Eve dönüyorduk en iyisi
Şimdi. Soğuk büyüyor; Güneş içeri girdi; Kendimizi kaybetersek
Yine, kuzeyi asla bulamadık. En yakın olanı yapalım
istasyon. Widdington, değil mi? Üç mil uzakta ....


Orada! Şimdi yine evdeyiz. Ve gerçekten sizinle devam etmelisin
iş? Peki, ama neşeli bir gün oldu, değil mi?





 Lord Mayor



On hayvan adını vermesi istenen bir çocuğun hikayesi var.
kutup bölgesinde yaşıyor. Biraz düşündükten sonra "Altı
Penguenler ve dört mühür. "Aynı şekilde, eğer öyleyse,
Londra'nın üç Lord belediye başkanının isimlerini vermek istedi,
"Dick Whittington ve--dick whittington ve
Kurs-ER-Whittington, "o yüksek ofisi tuttuğunu bilerek
üç kez ve başka kimseyi düşünememek. Bu
Senden avantajım var. Gençliğimde bir şaka vardı
Şöyle gitti: "Lord belediye başkanı neden biber seviyor? Çünkü
Onun K.N., hasta olurdu. "Talihsiz bir hatırlama alışkanlığım var
En kötü şaka bile, böylece size söyleyebilirim, tüm bu yıllar sonra,
Bir zamanlar Knill adında bir Lord belediye başkanı olduğunu. Çünkü biliyorum
Böyle bir otorite ile yazabileceğim dört Lord belediye başkanının isimleri
konu üzerine.


Başarılı bir Lord Belediye Başkanı olmak yıllarca eğitim talep ediyor. Neyse ki,
İsteyen çırak hazırlık zamanı var. Ne andan itibaren
İlk olarak Linendrapers'ın ibadet şirketinin bir üyesi seçildi
Geldiğini görebiliyor. 1944'te-ya da '43'te güvenle söyleyebilir.
Yaşlı Sir Joshua'nın gelecek yıl inme olsaydı, olası gibi görünüyor-
Londra'nın ilk vatandaşı olun; ona yirmi dört yıl verir
hangi tarzı elde etmek. Buna daha ilginç olurdu
öyle değildi; Eğer olsaydı senin ve benim için daha ilginç olurdu
Her yıl Rab belediye başkanlığı için bir mücadele, böylece biz
Paramızı ilgili fantezilerimize koyabilir. Eğer sonuna doğru
Ekim, Haberdashers'ın adaylarının bir
Hackney Downs'da soyulmuş dörtnala ve kötü bir şekilde terlemeyi çekmişti; eğer
Belediye Başkanı, bize Aldgate'den geç bir tel gönderebilir.
Drysalters'ın ahırından aday kaplumbağa çorbasını reddediyordu; eğer
9 Kasım için kazananı tespit ederken hepimiz şansımızı deneyebiliriz.
Yeni Lord belediye başkanının adının
Bu yılki Derby favorisi gibi ağızlarımıza aşina. Onun gibi
iş hakkında hiç heyecan yok. Bize söyleniyor
Rasgele gazetenin bir köşesinde Sir Tuttlebury Tupkins
Bir sonraki Lord belediye başkanı ve bunun kaçınılmaz olduğunu topluyoruz. İsim
Bize hiçbir şey iletmez, yüz alışkanlık yüzüdür. Usulüne uygun olur
Lord Mayor ve kimliğini kaybediyor. Hala sadece dick düşünebiliriz
Whittington.


Buna değip değmeyeceğini merak etmeye yardımcı olamaz. Kalabalık yılı var
Muhteşem yaşamın, ama ismi olmayan bir yıl. O asla
Kendisi, o sadece Lord belediye başkanı. Tüm büyük insanlarla tanışır
Gün, askerler, denizciler, devlet adamları, hatta sanatçılar, ama
Onu bir daha asla tanımayın. Onları tanıdığını söyleyemez
Yine de onlara şehrin özgürlüğünü ya da mücevherli bir kılıç vermesine rağmen.
Ofis yılını unutulmaz kılmak için hiçbir şey yapamaz; Hiçbir şey
selefinin daha önce yapmadığı veya halefi olmayacak
tekrar yap. Eğer hayatta kalanlar için bir konak ev fonu toplarsa
sel, selefinin bir depremi vardı ve halefi güvende
bir kıtlık için. Ve kimse bu yıl olup olmadığını hatırlamayacak veya
Sir Joshua Potts'da rekorun dövüldüğünü.


Bu bir yıllık anonim büyüklük için hevesli Lord Mayor'un sahip olduğu
tüm kişiliğini feda etmek. O ilk vatandaşı olacak
Londra, ama Londra'nın onu hiç duymadığı için çok dikkatli olmalı
önce. Bir münzevi hayatını yaşamak zorunda, ne bilmek için kararlı
ne de bilinmemek. Bir yıl boyunca ellerini mekanik olarak sallar, ancak
Yıllar önce ve yıllar sonra, sanırım kimse hiç
Onu arkaya şaplak attı. Gerçekten, kimsenin bile sahip olması şüpheli
Onu gördüm, hayatı bizimkinden çok uzak. Buna adanmıştı
doğumdan itibaren veya her neyse, ilk seçildiği andan itibaren
Linendrapers'ın ibadet şirketi üyesi ve o
o zamandan beri o ahşap ifadeyi hazırlamak.


Çünkü dünyadan o kadar uzun yıllar geçirmek zorunda kaldı ki
Onun için bir şehir hatırlatıcısı sağlanır. Şehir Remembrancer Stands
Konuklarını aldığında ve kim olduklarını söylediğinde dirseğinde.
Bu yardım olmadan nasıl bilmeli? Belki Bay Thomas Hardy
kim geliyor. "Bay Thomas Hardy," diyor beyefendi
Ses ve Lord Belediye Başkanı elini tutar.


"Çok mutluyum" diyor, "
İyi bilinen-h'm-bir seçkin-er ---- "


"Yazar," diyor şehir elinin hack'inin arkasında hatırlıyor.


"Böyle seçkin bir yazar. Pek çok ünlü Biog'un yazarı ----"


"Romanlar", tavana bakan şehri hatırlıyor.


"Pek çok ünlü roman," diye devam ediyor Lord Belediye Başkanı oldukça rahatsız edilmiyor,
Çünkü o zamana alışkın. "_East Lynne _---- yazarı"


Şehir hatırlatıcı öksürüyor ve diğer tarafına doğru yürüyor
Lord Belediye Başkanı, d'Urbervilles_'in mırıltısı
Belediye başkanlığı giderken. Lord belediye başkanı daha sonra
_Death ve The Door-Bells_'in yazarını
Şehir ve elini Bay John Sargent'a tutuyor.


"Ressam," diyor City Remembrancer, dudakları,
Pratik, zor hareket etmiyor.


O akşam evin kutsallığında, zincirlerini kaldırırken
Ofis, Lord belediye başkanı (varsayabiliriz) uykulu karısına ne
İlginç bir gün ve Bay Thomas Sargent, ünlü
Devlet adamı ve heykeltıraş Bay John Hardy, her ikisi de öğle yemeğine geldi.


Ve her zaman yıl sürünüyor. Başka bir gün gitti. Bir diğer
8 Kasım ölümcül bir gün .... ve burada kaçınılmaz olarak,
8 Kasım, ve yarın en acınası olacak
Yaşayan yaratıklar, Londra'nın eski bir belediye başkanı. Nerede yaşıyorlar
eski belediye başkanları? Bir yerde kendi kolonileri olmalı,
Birlikte birlikte yaşayabilecekleri Garden City. Muhtemelen onlar
sırayla aldıkları bazı düzenlemeler var
hatırlatan; Sir Tuttlebury Tupkins'in "ve Çarşamba günleri"
Kart ve Sir Joshua Potts "3. Pazartesi"; ve diğeri
Lord Mayors toplanır ve dinler, başlarını başını sallarlar. Onların
Doğum günleri birbirlerine altın tabutlar ve her Kasım 10
Yeni gelişi karşılamak için istasyona bir vücutta yürüyorlar. Fakir
adam, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor ve paunch
hıçkırıklarla sarsıldı, ancak sıcak bir kase kaplumbağa çorbası var
Onu Lady Tupkins'in evinde, konak kulübesinde ve yakında hissedecek
daha rahat. "4. Cuma" olarak tahsis edildi ve
Noel'e kadar oldukça mutlu bir şekilde yerleşeceğini umuyordu
Ichabod Lodge.





 Tatil Sorunu



Yaz tatili zamanı Mayıs, Haziran. Temmuz, Ağustos ve
Eylül-Hava Tutulursa, belki de Ekim ayında bir iki hafta içinde
yukarı. Ama tüm bunları birkaç kısa haftaya sıkıştırmak zor
Çoğumuza izin verildi. Buna göre karşılaştık
Diğerlerinden bir ay boyunca şarkı söylerken-
ülkenin bir sevgilisi, ama yine de Londra'yı seven bir kişi için
Peki. Onun için soru sadece hangi ayın en harika olduğu değil
Deniz tarafından, aynı zamanda hangi ay şehir dışına tolere edilebilir.


Mayıs ayında Londra ellerimi yıkardım ve kahverengiye geri dönerdim
Kriket ve golf ve Eylül ayında isteklilikle yelken açıyor. Ne yazık
imkansız. Ama açık hava ayı olarak Temmuz ayı olarak seçersem
Hayat, hemen Temmuz üzerindeki üstünlüğünü düşünmeye başlıyorum
Haziran Londra'da geçirilecek bir ay olarak. Değil ama Haziran ne keyifli
Bu konuda kasabada ve Mayıs ve Ağustos aylarında. Mayıs ayında
misal----


Bu soruya girelim. Mayıs elbette, bir
tatil. Birinin hakkında görmek için Mayıs ayında terzinin yakınında olması gerekir
Yaz kıyafetleri. Mayıs ayında bir pazen kıyafeti seçmek anlardan biridir
kişinin hayatının-sadece diğer bazı harika anlarla eşit olduğu
Hosier ve Hatter. "Mayıs dışarı çıkana kadar bir nüfuz attı" diyor
Özellikle aptal testere, ancak zaten dikkate almadığınız gibi
Kürk ceketinizi dökerek, işten de geçebilirsiniz
Şimdi. Çorap; Sizden yaz çoraplarını düşünmeni istiyorum. Sipariş ettin mi
Henüz yarım hortum mu? Hayır. O zaman tatiliniz için nasıl gidebilirsin?


Yine, taksiler Mayıs ayında panjurlarını aşağı çekerler ve
Londra'dan geçerken görün ve görül. Asla unutma
Arabaya sahip olduğunuz bir takside, saat sürdüğü sürece
İşaret ediyor; Bir sürücü olduğunuzu, kraliyet için uygun bir üye
Otomobil Kulübü; sürücünün senin şoförünüz olduğunu
emirler; Ve en iyisi, bu, burada olmak, ayaklarınızı koyabilirsiniz
Herkesin görünümünde zıt koltukta. Özleyecek misin
görkem? Haziran ve Temmuz aylarında bir şeyler kaybedecek. Beşinizi Ödeyin
Mayıs ayında şilinler ve genişler, canlı; İsterseniz beş kilo ver
Ve Cromwell Yolu'ndan aşağı doğru sür. Kendini gömme
Devonshire.


Londra'da Haziran'ın uzun ışık akşamları! Danslar, yemekler
Haziran sıcak geceleri! Karelerdeki pencere kutuları, güzel
Parklardaki insanlar; Onları bırakacak mıyız? Çok şey var
devam ediyor. İçinde olmayabiliriz, ama bunu hissetmek için Londra'da olmalıyız
Yardım ediyoruz. Ayrıca sadece ayakta durup bakıyorlar. Ayrıca-ben
Size koy-Çirkinler Haziran ayında olgunlaşmış. Asla alamayacaksın
Cumberland'da ya da nerede olursanız olun. İyi olanlar değil; değil
Şilin tohumu türü.


Temmuz ayında gitmek akıllıca mı? Ya varsity maçı ve
Beyler _V._ Oyuncular? Bunlar için Lord's'ta olmalısın. Evet; Temmuz
Lord'un ayı. Oraya sür, sana yalvarıyorum, eğer bir hansomda, eğer gerçekten
Hala bir tane kaldı. Mayıs ayında veya bulunduğunuzda elbette bir taksi
Acele et, ama Lord's'ta bir gün kasıtlı olarak alınmalıdır. Oraya götürmek
Boş zamanlarınızda; Derin nefes al. Oturmaktan korkmayın
Oyun başlamadan önce-yere bir _sportsman_ satın alabilir ve okuyabilirsiniz
Vallingwick neredeyse Upper Finchley'i nasıl yendi. Hepsi bir parçası
Harika bir oyun ve eğer gününüzün tadını çıkaracaksanız, o zaman gitmelisiniz
Bu duygu zihninizin arkasındaki-gerçekten yapmalısın
çalışıyor. Bu bir kriket maçı için doğru çeşni.


Evet; Temmuz ayında St.John's Wood'a yakın olmalıyız, ama Ağustos ayı?
Diyelim ki herkes Ağustos ayında gider; Ama o kadar çok değil
kalmanın nedeni? Ülkenin olacağını belirtmekle uğraşmıyorum
Kalabalık olun, sadece Londra çok hoş bir şekilde boş olacak. Ağustos ayında
Ve Eylül en eski kıyafetlerinde dolaşabilirsiniz ve kimse
aldıracak. Zorlanmadan herhangi bir oyun için oturabilirsiniz-gerçekten
Ödemeden, yolu biliyorsanız. Görmek için nadir bir zaman
Şehrin eski kiliseleri veya Güney Kensington Müzesi'ni keşfetmek için.
Londra Ağustos ve Eylül aylarında Londra değildir; Jolly eski bir şehir
Daha önce hiç görmediğin. Savoy'da yemek yiyebilirsin
Gömlek Kolları-Hoş, Neredeyse. Demek istediğim, bu size fikir veriyor. Ve,
Hepsinden iyisi, arkadaşlarınız kendilerinin tadını çıkaracak
ülke ve size hafta sonu için aşağı soracaklar. Robinson, kim
okul oğulları için bir kriket haftası ve işe alınan Smith
Bir yat, Cuma'dan Salı gününe kadar görüşmekten memnuniyet duyacaktır. Eğer olsaydı
Ay için İsviçre'ye gitti, kabul edemezdiniz
nazik davetiyeler. "Nasıl diliyorum," diyordun
Mektuplarında ekstra santimler, "Keşke tatilimi nasıl almış olsaydım
"Öte yandan, Haziran ayında ----


Senin için ne kadar zor olduğunu görüyorsun. Tabii ki, ben gerçekten değilim
Ne yaptığına dikkat et. Kendim için neredeyse bir hafta geçirmeye karar verdim
her ay. Bunun avantajı, dört kez gideceğim
bir kez yerine. Dünyada buna eşit bir zevk yok
Boş bir sigara içen arayan bir Londra Porter'dan sonra geziniyor
hangisi golf kulüplerinizi koyacak. Her seferinde dört kez yapmak için
Önümüzdeki bir haftalık tatil bilgisi, insanın hak ettiğinden neredeyse daha fazlasıdır.
Bu şekilde, yerine dört kez geri geleceğim doğru
Bir zamanlar, ama Londra sevgilisine bu büyük bir mesele değil. Gerçekten hoşuma gidiyor
öyle.


Ve başka bir avantaj, bu şekilde beş hafta sürebilmemdir.
Vicdanımı sadece dört aldığımı düşünmeye yönlendiriyor. A
Bir yumruda alınan tatil alınır ve biter. Haftalar içinde alındı, garip
Haftaların her iki ucundaki günler her zaman hata marjı bırakır. BEN
hatanın sağ tarafta olduğuna dikkat edin. Ve eğer varsa
homurdanır, "Neden, her zaman gidiyorsun", cevap vereceğim
Onur, "Sıkıştırın! Her zaman geri dönüyorum."





 Burlington Arcade



Akşam yemeğine geç olmak, anlıyorum, ama dakik
öğle yemeği için. Mükemmel beyefendi kabul ettiğinde ne yapar
Kahvaltıya davet bilmiyorum. Muhtemelen erken olması gerekiyor.
Ancak öğle yemeği için konuklar çok vuruşuna varmalı
atanan saat, belirli bir tıkanıklığa yol açsa da
mat.


Nişanım bir otuz içindi ve bir süre için itibarım
Jeopardy gibi görünüyordu. Buna iki koşul katkıda bulundu. .
Birincisi, bu yoğun günlerde her zaman mevcut olan zorluktu
Bir varış senkronizasyonu. İhtiyatlı bir adam, kendisine olmak için zaman ayırır
ilk yarım düzine omnibüse ve yükselişe olan güvenleri itti
Yedinci dalga ile. Yolumu parçalayacak kadar şanssızdım
İlk olarak otobüs, bunun sonucunda ondan indiğimde
On dakika erken. Bu yeterince kötüydü. Ama benim gibi
Kapıya yaklaşıyordu, hesaplamalarımın olduğunu fark ettim
Saat bir öğle yemeği için yapılmış. Şimdi ondan biriydi; Kırkım vardı
Dakikalar elinde.


Kırk dakika ile ne yapacağını bilmek çok zor
Piccadilly'nin ortası, özellikle yağmur yağarken. Bir yıla kadar
Daha önce orada bir kulübüm vardı ve aslında ondan istifa ettim (nasıl
küçük olan geleceği öngörüyor!) Hiç bu zamana hiç bucak benim
kullanmak için. Aboneliği neşeyle ödeyeceğimi hissettim
Hayatımın geri kalanı için çatısının kredisi olması için
O an. Yeni kulübüm-Ulusal Galeri ve İngiliz gibi
Müze, Islak Londralı için sığınaklar-çok uzaktaydı. .
Akademi henüz açılmamıştı.


Ve sonra ani bir ilham beni Burlington Arcade'ye çekti. Onlar
Londra kiliselerinin günümüzde kötü katılımlı olduğunu söyleyin, ancak
En az St. James, Piccadilly, şikayet için bir nedeni olamaz, çünkü ben
Diyelim ki arcade tüccarları ve tüm bunlar
Onları, ıslak hava için dua etmek için haftada iki kez tamir. .
Burlington Arcade gerçekten ıslak bir günde güzel bir yer. Bir kutu
Havasal olarak pencereden pencereye hareket et, ipek pijamalardan geçerek
boncuk kolyeler ve boncuk kolyelerinden ipek pijamalara tekrar; bir
kuzeyden veya
güney; ve güney ucunda uygun şekilde yerleştirilmiş bir saat var
tamircinin sırasını bekleyen bir saati olanlar ve
Kırk dakika içinde öğle yemeği katılımı.


Uzun zamandır bir boncuk kolye ve bir çift arasında tereddüt ettim
pijama. Bir zincir üzerindeki birkaç renkli taş,
şemsiyesiz seyirci "en son moda" olarak
Koşullarda gereksiz olan duyuru, "çok
Şık. "
Altı şilin kadar az bir moda. Başka vardı
aynı fiyata ama tamamen farklı tasarıma sahip kolyeler
eşit derecede "şık" ve daha az güncel değildi. Bunda
Tüccar bana bir hata yapmış gibiydi; Bütün ihtişam için
"en son moda" giymek diğerinin
Kadın bir iki boncukla kaçırdı. Bir moda olmalı
özel. St. James, Piccadilly, hepsi çok iyi, ama aynı zamanda
Biri aldıktan sonra şemsiyeyi nasıl çekeceğinizi düşünmek
burunları dükkan penceresine.


Çoğunlukla alay içinde görünen pijamalara geçtim
renkler. Bu savaş bize aniden geldi, böylece çoğumuz koştuk
temelleri doğru bir şekilde değerlendirmeden orduya. Şüpheliyim
İlk günlerde kayıt yapan herkes, kendisine sormak için durdu
Alay renkleri ona uyacaktı. Farklı olacak
Sonraki Savaş. Birisi piyadeye katılırsa (şüpheli), o
en azından pijamaları giyilebilecek bir aleye katılacak
mutlu barış günlerinde kendine saygı.


Öğle yemeğine dönmenin itirazları var (ancak sıcak davet edildiğinde)
kolun altında bir çift pijama ile. Sanki yapabilirsin gibi görünüyor
Çok uzun kal. Başka bir boncuk kolye sırasına geçtim. Onlar
kendilerini iki şilin için sundu ve sahibinin yapabileceği her şey
Onlar için "oldukça yeni" olduklarını söylemek. Eğer kastettiyse
Daha önce hiç kimse böyle bir kolye giymemişti, muhtemelen
Doğru, ama onlar için bundan daha iyisini yapabileceğini hissediyorum,
ve bu, "Danimarka Kraliçesi'ne sağlandığı gibi" veya
Sır ki, iki ve üçlü bir artışı haklı çıkarırdı.


Bu zamana kadar kendim dışında neredeyse herkes öğle yemeği ve saatim
dedi yirmi beş. Eğer tam bir dakikliğe varacak olsaydım
ki kendime bu kadar kredi veriyorum, boncuk kolyemi bazılarına almalıyım
diğer gün. Burlington arcade'ye güle güle dedim ve dışarı çıktım
başarılı bir sabah yapan bir adamın havasıyla
alışveriş. Salondaki bir saat, girdiğimde bir bu kadar çarpıyordu.
Sonra hatırladım. Salı günkü öğle yemeğiydi
Bir otuz. Günümüzde saat birindeydi ... Ancak keşfettim
Burlington Arcade.





 Devlet piyangoları



Devlet piyangosuna karşı popüler argüman, bunun bir iddiasıdır.
kumar ruhunu teşvik edecek. Lehine popüler argüman
Devlet Piyangosu, bunu söylemenin ikiyüzlü olduğu iddiasıdır.
kumar ruhunu teşvik edecek, çünkü kumar ruhu
Zaten aramızda. Bu tür bir şey dinlemiş
Her iki tarafta da tartışma, kelimeye bakmanın iyi olacağını düşündüm
Sözlüğümde "kumar". "Gamboge" nin yanında buldum ve yapabilirim
Şimdi size her şeyi anlat.


Kumarlamak için, sözlüğüm, "oyunlarda para için oynamak
beceri veya şans "ve kelimenin olduğu bilgisini ekler
Anglo-Sakson _Gamen_'den türetilmiştir, yani "bir oyun" anlamına gelir. Şimdi,
Bu tanım özellikle ilginç, çünkü haklı çıkarıyor
Connexion'daki kumar ruhu hakkında düşündüğüm her şey
premium tahvillerle. Premium tahvillere karşıyım, ama
popüler sebep. Onlara karşıyım çünkü (bana öyle göründüğü gibi) var
Onlar hakkında çok az kumar. Ve şimdi baktım
Sözlükte "kumar", haklı olduğumu görüyorum. "Şans"
Bir devlet piyangosundaki unsur yeterince açık, ancak "oyun" unsuru
tamamen yok. O kadar zararsız ve insan
Premium tahvillerin teşvik edeceği kumar ruhu.


Örneğin, beceri veya şans oyunlarında para için oynuyoruz.
Ama sadece düşündüğümüz paradan değil. Zevk alıyoruz
oyun. Muhtemelen bunu daha büyük bir oyuna tercih ediyoruz, örneğin
_vingt-et-un_. Ancak _vingt-et-un_ veya baccarat'ta bile var
Oyunda el ele alan şanstan daha fazlası; Olumsuz
Belki de beceri, ama en azından kişilik. Sadece atıyorsan
Zar, başka bir adamla kişisel bir mücadele veriyorsunuz ve sen
Mücadeleyi bu kapsamda yönlendiriyorlar, değeri çağırabilirsiniz
bahislerin ve devam edip etmeyeceğinize karar verin. Ve orada mı
Monte Carlo'da bir servet kazanmış olan herhangi bir adam,
Tamamen şansa borçlu mu? Onu ona atfetmeyecek mi?
harika sistem, ya da olmasa da, onun harika bir şekilde
sinir, azim mi yoksa pervasızlığı mı?


"Oyun" unsuru, o zaman, tüm bu kumar biçimlerine gelir,
Ve yine de daha güçlü bir şekilde ortaya koyuyor
Kumar, atlara bahis. Sokak köşesinin önermiyorum
bronşiti her iki yöne koyan çocuk bir şey biliyor
Atlar hakkında ne olursa olsun, ama en azından onun yaptığını düşünüyor; Ve eğer kazanırsa
Bronşit kendini kanıtladığında o mutlu öğleden sonra beş şilin
2.30 kazanan olmak için, onun zevki sadece parada olmayacak.
O kadar yetenekli bir form takipçisi olduğu düşüncesi,
Bir at için ulusal gözün bir şeyi, ona kadar verecek
Beş şilin kendisinden çıkarılabileceği gibi zevk.


Öyleyse bu, kumar ruhu. Tehlikeleri var, kesinlikle kulübe
Tamamen kötü bir ruh değil. Devletin
teşvik etmemeli, ancak onu kovmak için çağrılmıyor
çan, kitap ve mum. Bir devleti tercih etmem gerektiğinden emin değilim
kumar, ama buna karşı olan argümanlarım benim gibi
Devlet kriketine veya ciddi resmi bağışlara karşı tartışmalar ve
Başka bir neşeli oyunun tanınması. Ancak seni rahatsız etmeme gerek yok
Şimdi bu argümanlar ile, bir devlet kumarı kadar zararsız bir şey yok
hiç önerildi. Bunun yerine, zaman zaman bir devletimiz var
Piyango bize teklif etti ve bu çok farklı bir teklif.


Çünkü bir eyalet piyangosunda-günlük L50.000 ödülleriyle-oyun
(veya kumar) öğesi yok. L100 bağınızı bir
Bin pankartlar sizi yapmaya çağıracak ve sadece bir
Soğuk kanlı, bunun için çalışmadan para kazanmaya çalışır. Yapabilirsiniz
Onu edinme tarzında kişisel bir ilgi görmeyin.
Birisi bir tutamağa döner ve belki de numaranız çıkar. Daha
Muhtemelen değil. Değilse, kendinize aptal diyebilirsiniz
tasarruflarınızı ortadan kaldıran; Eğer öyleyse-var,
para. Onunla mutlu olsun! Ama çok daha azınız var
Kendinizi tebrik etmek için, sokak köşesi çocuğundan daha fazla
Yedek bronşit. Bir at için bir gözü vardı. Muhtemelen bile yapmadın
Bir dizi figür için bir göz.


Dahası, devlet resmi onayını verecekti.
kazanılmamış servet. Bu günlerde, işçi bir hafta istediğinde
çok daha az saat ve daha fazla şilin, devlet
Cevap: "Sana bundan daha iyi bir yol gösterebilirim. Ne diyorsun hayır
Hiç çalışın ve bunun için bir haftada l20? "Bir ağlayan bir zamanda
"Üretim!" Devlet (elinin arkasında), "Bir prim al
Bond ve diğer adamın sizin için üretmesine izin ver. "Bunca yıldan sonra
daha fazla fikrine doğru ilerliyoruz
Servetin adil dağılımı, hükümet bize
Gerçekten adil bir yol; Birçoğunun tasarrufunu toplayacak ve
Onları birkaç arasında yeniden dağıtın. Milyon on kiloluk yerine
Vatandaşlar, bin on bin libreye ve 999.000'e sahip olmalıyız
hiçbir şey olmadan. Ülkeyi yapmanın resmi yolu bu olurdu
mutlu ve memnun. Ama aslında sosyal ve politikimiz
tartışmalar, bunlar gibi argümanlar ile ya da
Bu tür argümanlara meşru bir şekilde yapılabilecek cevaplar. Dava
Devlet piyangoları lehine ortalama bir insanın
Dr. Clifford'u sevmiyor. Ortalama bir adamın davası
Devlet piyangoları eşit derecede basittir; Aynı olmaya dayanamaz
Bay Bottomley gibi.





 Kayıt yalan



Yeniden alıntı yaptığını gördüm. Evet, ciddiyetle basılı görünüyor,
Şimdi bile, tarihin en büyük savaşının sonunda. _Si vis pacem,
Para Bellum._ Ve yazar, Uluslar Ligi'ni söylemeye devam ediyor
hepsi çok iyi, ama ne yazık ki "melek değiliz. "Sevgili canım!


Şu an için alıntı kitabımdan ayrılmak, yapamam
Bu parlak paradoksu ilk veren Romalı düşünür kim olduğunu söyle
dünya, ama ona şişman, kolay bir beyefendi hayal ediyorum
Bazen akşam yemeğinden sonra iyi şeyler attı. Hiç düşünmemişti
_si vis pacem, para bellum; _ en iyilerinden biri değildi; Ancak
Biri soran bazı siyasi arkadaşlarını memnun ediyor gibiydi
Senato'daki bir sonraki konuşmasında kullanabilirse. Şişman Beyefendimiz
dedi: "Kesinlikle, istersen" ve ekledi, olağandışı açıklıkla:
"Bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum." Ama diğeri bunu düşünmedi
Bu çok önemli. Bu yüzden alıntı yaptı ve bir
Önemli bir moda ... ve onlar
gelmişlerdi, arkalarında çağların kaydını bırakıyor,
Şeytanın sahip olabileceği her şeyden daha fazla acıya neden olan yalan
kendisi için icat edildi. İki bin yıl sonra insanlar hala olacak
alıntı yapmak ve birbirlerini gücüyle öldürmek. Ya da belki ben
Yanılıyorum. Belki iki bin yıl sonra, İngiliz dili ise
o zamana kadar yeterince öldü, dünyanın sıradan bir paradoksu olacak
Bernard Shaw's veya Oscar Wilde dudaklarında, saygıyla geçti
Ağızdan ağza kutsal yazarmış gibi ve bomba atıyor
Mars, bunun ne anlama geldiğini bildiklerini göstermek için. Bir teklif için kullanışlıdır
sahip olmak, kendisi için düşünme sorununu kurtarmak,
Her zaman zahmetli bir iş.


_Si vis pacem, para bellum._ evet, kulağa iyi geliyor. Kesin bir
Bu konuda çal, özellikle de hoparlör bir an orada durursa
ve bir bardak su içiyor. "Barış istiyorsanız, savaşa hazırlanın"
o kadar ikna edici değil; Bu onun kendi fikri olabilirdi, gelişti
Sabah bir motor burstan sonra koşarken; Öyle olmamalıyız
İncil olarak kabul etmeye hazır. Ama _si vis pacem _----! Neredeyse
Şüphetmek için küfür.


Bir an için doğru olduğunu varsayalım. Peki, ama bu kesinlikle
Doğru: _si vis Bellum, para Bellum._
Savaş hiçbir şey ifade etmiyor; Savaş istediğin anlamına gelmez,
Mutlaka barış istediğiniz anlamına gelmez; Bu bir eylemdir
kötü bir nedenden ilham alması muhtemel
güdü. Minibüslü bir beyefendi mobilyalarınızı gerektirdiğinde
senin mobilya tutma mı olduğunu tespit etmenin araçları
sipariş veya sipariş vermediğin hırsız, ama bir yolu yok
İki Latin etiketinden hangisinin bir ulusun silahlarına ilham verdiğini keşfetmek.
_Si vis pacem, para bellum _-- Bu keyifli bir bahane. Almanya
son anı kullanmak.


Ancak, aynı dilde üçüncü bir etiket üretebilirim, yani
dikkate değer. _Si vis Amare Bellum, para Bellum _--
Quintus Balbus, daha genç olarak adlandırılmadan önce
Karto yanlısı. İçinde bir şey var gibi görünüyor. Bana söylendi
Kadınlar tarafından yeni bir frock takmak çok eğlenceli, ama anlıyorum
Daha sonra dışarı çıkmayı sevdiklerini. Okullarda yıllar sonra
Bir ressam halka öğrendiklerini göstermek istiyor. Asker
Savaşa hazırlanmak için hayatlarını verenler farklı olabilir; Onlar
Manevralarda oynamak ve cevaplamak için oldukça memnun olabilir
Sınav kağıtları. Golfümü (olduğu gibi) öğrendim
açık. Belki de askerin mizacına sahip olsaydım, yine de yapmalıyım
Oldukça mutlu bir ağa sürüyor. Öte yandan, askerler
Tıpkı diğer insanlar gibi olun ve bir şeye hazırlanmak isteyebilir
yap.


HAYIR; Yazık, ama evrensel barış sonuç olarak neredeyse gelmeyecek
Bu sevgili insanlar umduğu gibi, savaşa evrensel hazırlık.
Sadece savaşın evrensel bir duygunun sonucu olarak gelecek
Bu fakir dünyanın sahip olduğu en tatlı ve gülünç aptalca şey
gelişti. Yazarımız ne yazık ki, onsuz yapma umudu olmadığını söylüyor
Ordular-Melek değiliz. Bu "olmama sorusu değil
Melekler, "Bu çocukça delilik olmama meselesidir. Muhtemelen
Bunun da umudu yok, ama bence bir çaba gösterebiliriz.


Görüşler için yayılırsa, eğer kişi onları sıkıca tutarsa ​​ve
Onları itiraf etmekten korkuyor. Bir _-vis-pacem_ beyefendi bana bir kez dedi.
Bir alaycı ile: "Nasıl yapacaksın? Konuşmalar ve broşürler?"
Paul'ün mektupları olsa da, Hıristiyanlık böyle oldu
bir milyon ve bir tirajlı günlük bir kağıtta görünmedi
Dünyanın her bölgesine telgraf hizmeti.


Ama belki Hıristiyanlık bir
Savaş hakkında tartışma; kişi Hıristiyanlığın olup olmadığını sormaya başlar
Bir düşünce kadar yayıldı. Elbette sevgili insanlar var
Tanrı'nın gerçekten çok daha fazla olduğu gece
uluslarla insanlardan daha ilgilenmek; Senin ruhun ya da ruhum değil
endişe duyuyor, ama İngiliz imparatorluğu. Almanya
sevilmiyor (Almanlar aptalca bir yanlış anlama altında olmasına rağmen
bunun hakkında bir kez) ve Japonlar ona ibadet etmese de,
o kadar aktif küçük arkadaşlar, İngiltere'nin müttefiklerini söylememek için
Onlar da onun özel koruması altında. Ve o kullanımdan kaldırıldığında
yalan söylemek, çalmak ve öldürmek ve sahte tanık taşıyan ve tüm bunlar
Şeyler, eğer gerçekten toptan bir şekilde yapılırsa-
Milletler, bireyler tarafından değil-o zaman önemli değildi; O için yapabilir
Bir milleti affet, ona çok daha fazla ilgi duyuyoruz. Hepsi
Bu doğru olabilir, ama Hıristiyanlık değildir.


Ancak, yazarımızın dediği gibi, "biz melek değiliz" ve görünüşe göre
olmaya çalışmanın oldukça kötü olacağını düşünüyor. Belki o
haklı.





 Düğün Çanları



Şampanya öğle yemeğinde genellikle hoştur, her zaman keyiflidir.
Akşam yemeği ve eğer özgürce konuşmaksa mutlak bir zorunluluktur
Daha sonra, bir dans yemeğinde. Ama çay için şampanya
berbat. Belki de bu yüzden bir düğün beni her zaman melankolik bulur
ertesi sabah. "Yanlış adamla evlendi," diyorum. "BEN
Acaba ona söylemek için çok geç olup olmadığını merak ediyorum. "


Davetiyeyi cevaplama ve bir şey düşünme sorunu
Bir tost rafından daha fazla orijinal vermek için,
tazminatlar. Katıldığım her düğünden bir öğleden sonra bekliyorum
Yumurta standım için zevk. Bir şey için elimden gelenin en iyisini
giysi. Beni çok az insan gördü (ve bu birkaç kişi olmayacak
İnanın), böylece günün başından beri kesin
tazelik. Sıradan bir gün değil. Bu avantajla başlar,
En iyi kıyafetlerimde memnun etmek zor değil. Dünya Gülümsüyor
üzerimde.


Ancak kilisede olduğumda, sakinim beni terk etmeye başlar. Zaman gibi
Giyiyor ve organizatör gittikçe daha fazla melodiyi icat ediyor, titriyorum
Gelin günü unuttu. Koro onu bekliyor; .
Damat onu bekliyor. Ben de-ben de-ben de. Ya varsa
Son dakikada fikrini mi değiştirdin? Ama hayır. Organist yelken açtı
set parçasına; Koro ilerliyor; Gelinin öyle görünmesini izler
Yalnız onu rahatlatmak ve ona yumurta standımı hatırlatmak için; Ve,
Sonunda, güzel nedime. Din adamı drone başlar.


Gelinin varlığıyla güvence altına alındığını düşünürdünüz, yapabilirim
Şimdi mutlu ol. Ama hala beni rahatsız edecek çok şey var. Damat
Roynunu unuttuğunun işaretlerini gösteren gelin onu alamıyor
Eldiven, nedime, şapkamın üzerine işleniyor. Daha kötüsü
Bütün bunlar, cemaat arasında acı verici bir oybirliği isteği var
Ne zaman ayağa kalktığımız ve ne zaman oturduğumuza gelince. Bazen yalnızım ve
Herkes ayakta dururken oturmak ve bu kolaydır; Ancak
Bazen kendimi herkes otururken ayakta bulurum ve
Bu çok zor.


Vestreye gittiler. Koro uzaktayken bir marş söylüyor
Öpüşme zamanı ve doğru ya da yanlış oturuyorum, rahatlatıcı
Zavallı şapkam. Ben de yelkene girdiğim bir zaman vardı;
Düğünlerde bir otorite olduğumda ve katılacağım
Haftalık bazı küçük resmi kapasitelerde. Gidilen garip işler
üzerime düşmüş gibiydi. Birisi aniden imzalaması istendiyse
Kaydolun ya da gelinin annesini öp ya da devam eden arabayı sar,
Eskiden bunu yapan adam olduğumu kabul ediyordu. Ben giydim
Müsait olduğumu göstermek için düğme deliğimdeki beyaz çiçek. Hizmet ettim
Diyelim ki, tamamen fahri bir kapasitede,
Mutlu çiftlere biraz daha büyük bir hediye vermesi bekleniyor
diğerleri. Bir gün, niyet eden bir damat için önerdim
Başka arkadaşlar daha süslü ve bu nedenle daha uygun
Benden bu tür bir çalışma; hepsinin olduğunu söyledi
ve bu görgü kuralları iş için bir lisans istedi. İle ilgili
Tabii ki, bunu duyduğum anda evlendim.


İşte geliyorlar. "Tatlı görünmüyor mu?" Onlardan sonra acele ediyoruz ve
arabalar için acele. Ben sadece damatların bir arkadaşım;
Belki de yürüyüş yapmam daha iyi olur.


Bir düğün resepsiyonunda misafir olmak çok kolay olmalı, her birinin
İki klandan tüm olağanüstü
Yabancılar diğer klanlara aittir. Gerçekten, iyi bir takım elbise sahibi kimse
ve şampanya ve sandviçler için bir mide, Londra'da açlıktan ihtiyaç duyuyor. O
Ya da kırmızı bir halı çağırdığı her yerde güvenli bir şekilde dolaşabilir. Sanırım ben
Bu resepsiyonda bir görünüm almalısınız, ancak geçersem
eve giderken başka bir halı parçası ve insanlar gidiyor
Bizim partimizden daha çekici görünüyor, onlara katılmaya cazip olacağım.


Bu, belki de törenin en kötü kısmı, bu üç yüz
ilahi tabakalardan şampanyaya kadar yarda. Tüm Londra şimdi
Eski en iyi şapkama bakıyorum. Savaş devam ettiğinde ve devam ettiğinde ve
Sanki sonsuza dek devam ediyormuş gibi görünüyordu, huzura baktım
Geçen yüzyılın sonunda bu eski emekli savaşçılar göründüğü kadar
Mutlu Kırım günlerine geri dönün; Ve aynı ruhla
kılıçlarını baronal şöminenin üzerine astılar, karar verdim
Eski üst şapkamı çizim odasındaki şömine parçasının üzerinde askıya al. İçinde
Önümüzdeki yıllar torunlarımı dizime götürürdüm
Büyükbabanın sivil olduğu eski günlerin hikayeleri
Kilise-ödüller ve organizatörler tarafından umutsuz suçlamalar ve sıcak
resepsiyonlar; Ve bazen eski üst şapkayı saygıyla tutarım
Ellerim ve ani bir parıltı gözlerime gelirdi, böylece bunlar
Beni izlemek birbirimize derdi, "Bunu düşünüyor
1912'de Rutland Gate'te çay dövüşü. "Bu yüzden geleceği benim için resmeddim
Top şapka, 1920'de tekrar havayı alacağını asla hayal etmedim.


Çünkü dünyayı demokrasi için güvende hale getirmek için savaşa girdim,
demek istediğim anladım (ve bu yüzden açıkça bilgilendirildi
basın) çentikli yumuşak şapkaları tercih edenler için güvenli bir dünya
ortada. "Savaş," dedi basın, "
Top şapka. "Görünüşe göre bunu yapamadı, çünkü çok fazla şey yapamadı
ondan umduğumuz şeylerden. Yani 1912'nin eski gazisi cesaret
yine güneş ışığı. Geldik ve sıcak bir şekilde karşılandım
Gelin Ebeveynleri. Anneye yakından bakıyorum, böylece onu tanıyacağım
Yine güle güle demeye geldiğimde ve ona bir gülümseme verdiğimde
sahip olmama rağmen bu düğüne gelmeye kararlı olduğumu
Yapılacak iyi bir iş. Bunu takip etme fikriyle oyalıyorum
nokta, çünkü onların beni neredeyse özlediklerini bilmelerini istiyorum, ama ben
Arkamdaki kalabalık tarafından itildi. Gelin ve damat beni selamladı
samimi ama samimi dedikodu arzusu göstermeyin. Korkunç Bir Duygu
benim yokluğumun yorumlanmayacağı
bunları herhangi bir olağanüstü uzunlukta. Balayını şımartmazdı,
örneğin.


Devam ediyorum ve hediyelere bakıyorum. Hediyeler çoktur ve
pahalı. Kendimi keşfettikten sonra biraz geri dönüp dinliyorum
komşularımın görüşlerine. Genel olarak resepsiyon
elverişli. Dedektif, keşfetmek için dehşete kapıldım,
Odanın diğer tarafı, görünüşe göre yumurtamın kaderi hakkında duygusuz
durmak. İşini bilseydi, olacağını hissetmeye yardım edemem
şimdi durduğum yerde ayakta duruyor; Yoksa iki tane olmalı
dedektifler. Şimdi benim için güvenli olup olmadığım bir soru
Yemek gönder ve arayın ... şimdi dönüyor; Güvenebilirim
o.


Serinleticilere giderken eski bir arkadaşla tanıştım. Buluşmayı seviyorum
Düğünlerde arkadaşlarım, ama keşke bununla tanışmamış olsaydım. Onun
Bana bunun olmadığını söyleyerek aklımdaki huzursuzluk tohumlarını ekti
Gelin pastayı kesene kadar yemeye başlamak için görgü kuralları. Cevap veriyorum
"Öyleyse neden birisi geline pastayı kesmesini söylemiyor?" ama
Gelin, öyle görünüyor, meşgul. Keşke şimdi arkadaşımla tanışmamış olsaydım. DSÖ
Ama bir kadın bu şeylerin görgü kurallarını bilirdi ve
Kadın bunun için rahatsız olur mu?


Gelin pastayı kesiyor. Damat kılıcını ödünç verdi,
veya onun çeşme-kalemleri, ticaretinin amblemi ne olursa olsun-
borsacı-ve kesilirken,
Marzipan parçaları. Şimdi ayrılmak istiyorum, üzgünüm ama arkadaşım
bana geline kadar ayrılmanın görgü kuralları olmadığını söylüyor ve
Damat gitti. Ayrıca, gelinin sağlığını içmeliyim. BEN
sağlığını iç; Onun, benim değil.


Zaman geçer. Şampanya almam yanlıştı. Bana uygun değil
Çay'da. Ancak, şu an için hayat yeterince parlak. Baktım
Hediyelerde ve kendim hala orada. Ve bana verildi
konfeti çanta. Yorgun haftalar olmadan yaşıyor
Herkese atmak için bir avuç. Tekrar genç olmak ne kadar iyi. BEN
Salonda güçlü bir pozisyon al.


Geldiler ... onu yakaladılar-onu al! Şimdi uzun bir atış-onu al! Hissediyorum
Biraz daha iyi ve hostesimi aramaya başlayın ....


Tüm gelinin teyzeleriyle ve tüm
damat teyzeleri ve aslında buradaki herkesin tüm teyzeleri. Her biri
Biri bana hostesim gibi bir öncekinden daha çok geliyor. "Güle güle!"
Aptal-tabii ki-öyle. "Güle güle!"


Şapkam ve ben tekrar havayı alıyoruz. Hoş bir öğleden sonra; Ve yine de
yarın sabah işleri daha net göreceğim ve bileceğim
Damat yanlış kızla evlendi. Ama o da olacak
O zaman onu kurtarmak için.





 Kamuoyu



Son grevin başında, kağıtlar halka açık olduğunu açıkladı
Görüş, bir azınlık tarafından dikte etmeye kesinlikle karşı çıktı. Sonuna doğru
Grevin gazeteleri, kamuoyunun güçlü bir şekilde içinde olduğunu söyledi
Her iki tarafı da bir duyguyla bırakmayacak bir yerleşim lehine
yenmek. Bu ifadelerin hiçbirinden şikayet etmiyorum, ama var
Daha önce sık sık merak ettiğim gibi, nasıl bir lider yazarı merak ediyordum
Kamuoyunun ne olduğunu keşfeder.


Basında kamuoyu hakkında okuduğunda (ve biri iyi okuduğunda
bununla ilgili bir şekilde ve diğeri)
özellikle yazıcı büyük harf kullandıysa,
Bu çok reklamlı kamuoyu, basitçe sen ve ben ve
Diğerleri. Şimdi, herhangi bir erkeğin görüşlere girmesi imkansız olduğu için
Hepimizden, bir
Yarım düzine kadar örnek. Ama örneğini nereden alıyor?
Muhtemelen kendi kulübünden, belki de kendi erkekleriyle sınırlı
siyasi görüşler; Neredeyse kesinlikle kendi sınıfından. Halk
Bu durumda görüş sadece düşündüğü şeydir. Alsa bile
yabancıların görüşü-ona öğle yemeğinde ona hizmet eden garson,
Tobacconist, köşedeki polis-görüş olabilir
Kişisel tüketimi için özel olarak hazırlanmış, biri TACT'den esinlenerek,
can sıkıntısı, hatta bir mizah anlayışı. Örneğin, süreç
tersine çevrilmek için ve tütünistim bana ne düşündüğümü soracaktı
Grev, homurdanmalı ve dükkanından çıkmalıyım; Ama olurdu
Sonuç olarak ulusa "bir dour korkunçluk" atfetmek yanlıştır.


Araştırmacının halka karar vermesi halinde daha doğru olması muhtemel değildir.
Kulaklarından ziyade gözlerinin kanıtlarından gelen görüş. Böylece bir
Muhabir, arkadaşlarının yüzlerini fark etti omnibus "a
Bu şeyi görmek için sert kararlılığın görünüşü. "Eğer olsaydı
Hepsi gerçekten böyle görünüyor, etkileyici bir manzara olmalı.
Ancak en azından bu ayırt edici görünümün biri olması mümkündür.
'otobüste daha rahat bir koltuk almak için sert kararlılık
onları tekrar eve götürdü.


Çok kolay olmalı (ve kesinlikle son derece ilginç olacak)
Kamuoyu oluşturmaya devam edin, bir
L.F.P.O. veya sadece kamuoyunu kurma ligine ve sadece için değil
Oluşturmak, ancak oluşturulduğunda doğrudan eyleme koymak için. Çok
Bir lig, iki yüz üye ile sınırlı olsa bile,
Uygulamalı aksiyon çok dikkat çekici bir etki. Diyelim ki karar verdik
vurgunculuk saldırmak için. Mağazamızı seçmeliyiz-bir hosier,
söylemek. Pazartesi sabahı başlayarak, ligin bir üyesi içeri girecekti
ve bazı bağlar gösterilmesini isteyin. Bakmak için biraz zaman geçirdim
Hisse senedi ve bir çift seçerek fiyatı sorardı.
"Ah, ama bu çok saçma," derdi. "Düşünemedim
bunu ödüyor. Onları başka bir yere daha ucuz hale getiremezsem yaparım
tamamen onlar olmadan. "Shopman omuzlarını silkiyor ve koyuyor
Tekrar bağları. Belki de aşağılayıcı bir şekilde kendisine
Bu tür bir müşteriye hitap etmez. Müşteri dışarı çıkıyor ve
Yarım saat sonra ligin ikinci üyesi gelir. Bu
yakalar ister. Fiyata eşit derecede öfkeli ve eşit derecede
böyle bir şekilde göndermek yerine hiçbir yaka giymemeye kararlı
gasp. Yarım saat sonra üçüncü üye içeri giriyor.
çorap .... dördüncü üye tekrar bağ istiyor ... Beşinci istiyor
eldivenler....


Şimdi bu sadece gün boyunca değil, aynı zamanda
Hafta ve bundan sonra bir hafta daha. Bunu hayal edemez misin,
İki hafta sonra, haberdasher "halka açık" hissetmeye başlar
Kaba üzerinde vurgunculuklara karşı görüş güçlü bir şekilde uyandırıldı
Ticaret "? İki yüz müşterinin kaybının
Bir iki haftada bir daha düşük bir fiyatın olmayabileceğini merak eder.
Onu daha fazla kardan mı getiriyorsunuz? Bence mümkün. Düşünmüyorum
Bu kadar iyi organize bir kamuoyuna dayanabilirdi ve
acımasızca konsantre.


Ancak böyle bir lig birçok yönden muazzam bir güce sahip olurdu. Eğer öyleyse
So-and So'dan şikayet eden bir makalenin editörüne yazmak
Katkılar (benim, istersen) hor görmenin altında, editör
bu konuda ciddi bir şekilde endişelenmezdi. Muhtemelen bir mektubu vardı
Söylemeden önceki gün, diğer tüm yazarların ötesinde
keyifli. Ancak ligin yirmi üyesi her hafta yazdıysa
İki yüz farklı adresten on hafta ardıl olarak
So-So-So'nun makaleleri hor görmenin altında, editör olacak
Kendinden çok daha fazla düştüğünü söylemeseydi insandan daha fazlası
biraz kapalı ve açıkça popüler olan tutumunu kaybediyordu
hayal gücü. Kısa bir süre içinde daha akıllı olacağına karar verirdi
bir değişiklik yapmak için ....


Tabii ki, lig bir yazara veya başka bir halka saldırmaz
adamımdan gelen adam, ama muhtemelen hiçbir zorluğu olmazdı
aşırı övgüsel sıradanlığı uygun seviyesine indirmek veya
tanınmayan yeteneklere yardım eli. Ama başkanı bir
Hakim olmayan yargı ve dikkat çekici kısıtlama adamı, güç duygusu
Muhtemelen bunun için çok fazla olurdu ve başını kaybedecekti
tamamen. Uygun bir başkan için etrafa bakarak düşünebilirim
Kendimden başka kimse. Ve şimdi çok meşgulüm. Ülkenizin onuru



Somme'nin ilk savaşından sonra dinleniyorduk. Doğal olarak tüm
Karmaşa içinde konuşmak savaş sonrasıydı. Bizimki H.Q. Karmaşa ve ben
tek subaltern'di; En küçüğümüz otuzdu. İle
Yıllarımıza uygun bir yerçekimi ve (kendim hariç) rütbenize göre
Sadece restoranlar ve revizyonlar değil, aynı zamanda yeniden yapılanma da tartışıldı.


Albay'ın yeniden yapılanma fikri, büyük bir orduyu içeriyordu.
askere. Onlara askere demedi. Sahip olduğu gerçeği
kendisi için bir asker olmayı seçti, açık tüm mesleklerden
O, neden bir milyon kişinin nedenini anlamasını zorlaştırdı
Aynı şeyi zorlama olmadan yapmamalıdır. Her halükarda sahip olmalıyız
erkekler. Savaşın bize öğrettiği tek şey,
Gerçek Kıta Ordusu.


Nedenini sordum. Geçit töreninde "onların nedenleri değil" değil, H.Q.
Aktif hizmette karmaşa Albay bir insandır. Bu yüzden sordum
Savaştan sonra neden büyük bir ordu istedik.


Şimdilik kayıptı. Tabii ki,
"Almanya", henüz olmayacağına karar verilmemiş olsaydı
Savaştan sonra Almanya. "Fransa" demeyi sevmedi,
O zaman bile en keyifli misafirperverliğin tadını çıkarıyorduk
Fransız köyleri. Biraz tereddütten sonra "İspanya" dedi.


En azından şöyle koydu:-


"Tabii ki, bir ordumuz, büyük bir ordumuz olmalı."


"Ama neden?" Tekrar dedim.


"Başka nasıl yapabilirsiniz-ülkenizin onurunu savunabilirsin?"


"Donanma."


"Donanma! Pooh! Donanma bir saldırı silahı değil; bu bir silah
savunma."


"Ama sen` `savunma '' dedin."


"Saldırı," diye mazerette kesici bir şekilde koy, "en iyi savunma."


"Kesinlikle."


Abluka olasılıklarını ima ettim. Albay küçümseyiciydi.
"Aylar ve aylarca hakaret altında oturmak," dedi.
düşmanı teslim olana kadar. Çok fazla bir şey istedi
Daha pitoresk, bundan daha etkili. (Bir şey,
Muhtemelen, daha çok somme gibi.)


"Ama bana bir örnek ver" dedim, "
ve `` onur ''. "


Bunun üzerine bana bir ihtiyacın bu olağanüstü örneğini verdi
Büyük Ordu.


"Şey, varsayalım," dedi, "Madrid'deki elli İngiliz kadın
Aniden öldürüldü, ne yapardın? "


Bir an düşündüm ve sonra muhtemelen karar vermem gerektiğini söyledim
İşler biraz yerleşene kadar karımı Madrid'e götürmemek.


"Sanırım başbakan olduğunu sanıyorum," dedi albay
biraz rahatsız. "İngiltere ne yapacak?"


"Ah! ... iyi, hiçbir şey yapamaz. Sonuçta, ne yapmalı? Biri
onları hayata döndüremez. "


Albay, binbaşı, hatta adjutant,
Böyle korkak bir politika. Bu yüzden tekrar denedim.


"Şey," dedim, "elli İspanyol kadını öldürmeye karar verebilirim
Londra, sadece işler için bile. "


Adjutant güldü. Ama albay bunu çok ciddiye alıyordu
O.


"Bunu mı kastediyorsun?" diye sordu.


"Peki, ne yapardınız, efendim?"


"İspanya'da bir orduya inin," dedi derhal "ve onlara ne olduğunu göster
İngiliz kadınlara böyle davranmayı amaçladı. "


"Anlıyorum. Elbette direnecekler mi?"


"Kuşkusuz."


"Evet. Ama aynı derecede şüphesiz sonunda kazanmalıyız?"


"Kesinlikle."


"Ve böylece İngiltere'nin onurunu yeniden kur."


"Oldukça öyle."


"Anlıyorum. Şey, efendim, gerçekten yolumun daha iyi olduğunu düşünüyorum. İntikam almak
Elli öldürülen İngiliz kadın, 100.000'i öldüreceksin (diyelim)
Cinayetlerle bağlantısı olmayan İspanyollar ve 50.000
Daha az endişe duyan İngilizler. Dolaylı olarak da neden olacaksın
Yüzlerce suçsuz İspanyol kadın ve çocuğun ölümü, ayrıca
binlerce İngiliz eş ve annenin mutluluğunu yok etmek.
Elbette benim yolum-sadece elli masumları öldürmek-o kadar etkili
Ve çok daha insancıl. "


"Bu saçmalık," dedi Albay kısa bir süre sonra.


"Ve diğeri savaş."


Biraz sessiz kaldık ve sonra albay kendini bir
viski. "Hepsi aynı," dedi, koltuğuna geri dönerken, "
sorumu cevapladı. "


"Bu neydi efendim?"


"Bahsettiğim durumda ne yapacağın. Cidden."


"Ah! Pekala, ilk cevabıma sadık kalıyorum. Hiçbir şey yapmazdım-hariç,
Tabii ki, bir açıklama ve özür isteyin. Eğer özür dileyebilirsen
bu tür şeyler için. "


"Ve eğer reddedildiyse?"


"İspanya ile daha fazla resmi ilişkiniz yok."


"Yapacağın tek şey bu mu?"


"Evet."


"Ve bunun büyük bir onurla tutarlı olduğunu düşünüyorsunuz
İngiltere gibi ulus mu? "


"Mükemmel."


"Ah! Şey, bilmiyorum."


Kızgın bir sessizlik izledi.


"Şimdi sana bir soru sorabilir miyim efendim?" Sonunda dedim.


"Kuyu?"


"Diyelim ki bu sefer İngiltere başlıyor. Diyelim ki tüm İspanyolları öldürüyoruz
Önce Londra'daki kadınlar. İspanyol premier olarak ne yapacaksın? "


"ER-tam olarak yapmam ----"


"İspanyol filosunu ağzına yelken açmasını emredecek misin?
Thames ve kendisini İngiliz filosuna fırlatıyor mu? "


"Tabii ki, filosu yok."


"O zaman-
İspanya'nın onurunun bir filosu olana kadar asla güvende olmayacağını söylemek
İngiltere kadar büyük mü? "


"Bu çok saçma. Muhtemelen yapamadılar."


"O zaman İspanya koşullarda ne yapabilirdi?"


"Şey, o--o-protest yapabiliyor."


"Ve bu küçük bir ulusun onuruyla tutarlı olur mu?
İspanya?"


"Koşullarda," dedi Albay isteksizce, "er-evet."


"Yani bu, bu.
Eğer ondan çok daha büyük olursan diğer adama saldırmalı. Ne zaman
Adam karıma hakaret ediyor, ona dikkatlice bakıyorum; Eğer o bir taş ise
Benden daha ağır, o zaman onurumu hafif bir protesto ile tatmin ediyorum. Ama eğer o
sadece bir bacağı var ve üç taş daha hafif, onur talep ediyor
ona atlamalı. "


"Milletlerden bahsediyoruz," dedi Albay Gruffly, "
Bu bir prestij meselesi. "


"İspanya'ya karşı bir zaferle hangisi artırılacak?"


Binbaşı gerginleşmeye başladı. Sonuçta, sadece bir subaltern oldum. O
Atmosferi biraz soğutmaya çalıştı.


"Neden fakir yaşlı İspanya'nın içine sürüklenmesi gerektiğini bilmiyorum
Bu, "dedi, gülerek." Madrid'de çok neşeli bir zamanım vardı
Yıllar önce."


"O, sadece İspanya'yı örnek olarak verdim," dedi Albay.


"İsviçre de olabilir mi?" Ben önerdim.


Biraz sessizlik vardı.


"İsviçre'den bahsetmek ----" Dedim ki, borumu nakavt ederken.


"Ah, devam et," dedi Albay, iyi mizahlı bir omuz silkerek. "Ben
Bunu kendime getirdi. "


"Şey, efendim, merak ettiğim şey-onurun başına ne olurdu
Interlaken'de elli İngiliz kadın öldürüldü mü? "


Albay sessizdi.


"Ne kadar büyük bir ordu vardı ----" Devam ettim.


Albay bir maç yaptı.


"Bu komik bir şey, onur," dedim. "Ve prestij."


Albay borusunu çekti.


"Sadece süslü," diye mırıldandım, "İsviçre istediklerini yapabilir
İsviçre'deki İngiliz konular ve onlara ulaşamayız. Henüz
İngiltere'nin onuruna acı çekmiyor, dünya daha kötü bir yer değil
İçinde yaşayın ve Interlaken'de oldukça güvenli bir tatil geçirebilir. "


"94'te orada olduğumu hatırlıyorum," baştan beri aceleyle başladı ...





 Bir Köy Kutlaması



Köyümüz çok küçük olmasına rağmen, on beş adamımız vardı
Savaş bitmeden önce güçlerde. Neyse ki, Vicar iyi gibi
dedi ki, "Hiçbirimizin çağrılmadığı için harika bir şekilde kutsanmıştık
büyük fedakarlık yapmak için. "Gerçekten de Charlie hariç
Rudd, Ordu Servis Kolordusu,
At, köy herhangi bir kayıp bile yoktu. Sevgililerimiz
Barışın sonunda yürekten oldu.


Doğal olarak, vermenin en iyi yolu tartışmak için tanıştığımızda
Sevincimizin ifadesi, ilk düşüncelerimiz geri döndüğümüzle
Kahramanlar. Organı önemli bir ifade ile oynayan Bayan Travers
Pazar günleri, köyde bir içme çeşmesinin dikilmesini önerdi
Yeşil, uygunsa, cesaretlerinin hoş bir anıtı olurdu
yazılı. Örneğin, "Cesurumuza minnettarlık içinde
Ülkelerinin çağrısını cevaplamak için sıçrayan savunucular, "
isimleri. Embraur, her zaman ıslak bir battaniye olan ayakkabıcı
vesileler, "sıçramanın" genç bir adam için tam kelime olup olmadığını sordu
1918'de Haki'ye giren ve sonra sadece ülkesinin
polis. Toplantı bundan sonra daha canlı ve Hill'den Bay Bates
Çiftlik, vekili tarafından kişisel olarak emin olmak zorunda kaldı.
Genç Robert Bates'in yapamadığı nasıl olduğunu anladı
Çiftliği daha önce terk etti ve iyi arkadaşımızın emniyetinden emindi
Onun tarafından kişisel bir şey ifade etmediği anlamına gelmezse, belki de biraz
zamansız gözlem. Kendisine böyle bir ifadenin
"kim cesurca cevap verdi"
Travers'ın güzel fikri. Toplantıya koymaya çalışacaktı
yazıtın bu anlamda değiştirilmesi gerektiğini.


Bay Clayton, bakkal ve draper, olduklarını söylemek için kesintiye uğradı
Çok hızlı devam ediyor. Bir içme çeşmesi üzerinde anlaştıklarını varsayarak,
Kim yapacaktı? Köyde yapılacak mıydı, yoksa
Heykeltraş ve mimarlar ve böyle insanlar alacaklar mıydı
Londra'dan mı? Ve eğer öyleyse, Vicar Bayan'ın dikkatini çekti
Ve devam etmesi için ona işaret etti; bunun üzerine açıkladı
Bu, Vicar'a özel olarak söylediği gibi, yeğeni
Londra'da sanat eğitimi alıyor ve sadece çok mutlu olacağından emindi
Augustus James'i veya bu akademi sanatçılarından birini düşünün
Gerçekten güzel bir şey.


Şu anda Embury iki soru sormak istediğini söyledi.
İlk soru-cesur savunucularımızın isimleri hangi sırayla
Yazılacak mı? Vicar dedi ki, tamamen onsuz konuşmak
Hazırlık ve o anın teşvikinde,
Alfabetik düzen en tatmin edici olacaktır. Bir general vardı
"Dinle, duy," diye ilk yapan Squire tarafından yönetilen
tartışmaya katkı. "Ben de öyle düşündüm," dedi Embury.
"Peki, o zaman ikinci soru-çeşmeden ne çıkıyor?"
Vicar, biraz şaşırmış, muhtemelen benim sevgili embürüm,
Çeşme su verecekti. "Ah!" dedi Embraury harika
önemi ve oturdu.


Köyümüz şeylere ulaşmakta biraz yavaş; "sıçrama"
Beyin veya
vücut. Bu nedenle, Bates'in bile başarısız olması şaşırtıcı değil
Bir an için oğlunun adının önceliği olacağını fark et
Su-fountain. Ama bir kez fark ettiğinde, olmayı reddetti
Kavurcunun sadece "Ah!"
Söyleyecek bir şeyleri olanlar, gözlemledi, açıkça konuştu ve
O zaman nerede olduğumuzu bilmeliyiz. Embtury'nin cevabı,
Genellikle bazı insanların nerede olduğunu tahmin et ve çok yanlış değil
dini alkışlarda boğuldu
Squire.


Squire,--değil--istemiyor--
herhangi bir şey. Ama düşündü-eğer-eğer-etkileşim kurarak--
meselesinde bir şey-E--ki bu-iyi-hepsi
Ne olduğunu biliyordu-kısaca-paralı. Çünkü nasıl olduğunu bilene kadar
Onlar-sandıydılar, açıktı-açıktı-quite
Bariz-nasıl durdukları sorusuydu. Bunun üzerine oturdu
aşağı.


Vicar, daha önce olduğu gibi, sesi
Sir John'un sağduyulu, onları gereksiz kızarıklıktan kurtarmıştı ve
çökelme. Biraz fazla hızlı geçiyorlardı. Onların değerli
Arkadaşım Bayan Travers, bir çağırmaktan utanmadığı şeyi yapmıştı
Öneri hem nadir hem de güzel, ama ne yazık ki! Bu prosaik modern
günler, pound, şilin ve pence sorudu sorusu olamazdı
tamamen göz ardı edildi. Ne kadar paraları olurdu?


Herkes Sir John'a baktı. Garip bir sessizlik vardı,
Squire katıldı ...


Odanın köşesinden iten ve fısıltılar arasında Charlie
Rudd, erkekler için birkaç kelime söylemek istediğini söyledi, eğer
Hepsi istekliydi. Vicar, kesinlikle, kesinlikle yapabileceğini söyledi,
Sevgili Rudd. Charlie, bunu söylemek istediğini söyledi
Gerçek bir bayan olan Bayan Travers'a olan tüm saygılar ve birçoğu
oradan sahip olduğu ibne paketi ve diğer tüm erkekler
Aynı şeyi söyleyebilir ve bazıları diğerlerinden daha erken katılırsa,
Belki de yapmışlardı, ama hepsi onların parçalarını yapmaya çalıştılar, tıpkı
Evde kalanlar ve Jerry'yi çöpe attılar ve memnunlardı.
çeşmeler veya çeşme yok ve tekrar geri dönüp onları görmekten memnun oldum
Hepsi, her zamanki gibi, Bay Bates ve Bay Empury ve hepsi
Söylemek istediği tek şey buydu ve diğer çocuklar da aynı şeyi söylerdi,
Hiçbir suç anlamına gelmiyordu ve söylemek istediği tek şey buydu.


Alkış öldüğünde, Bay Clayton, onun içinde
Görüş, daha önce söylediği gibi, çok hızlı geçiyorlardı. Yapmış
Bir çeşme istiyorlar, soru buydu. Kim istedi? Vicar
çocukları için güzel bir hatıra olacağını söyledi.
ülkelerinin geçtiği zamanlar. Emme sordu
Bay Bates'in çocuğu bir hatıra istedi ---- "Bu genel bir soru,
Sevgili Emmaty, "dedi Vicar.


Köpek ve ördek ev sahibine yavaşça ayağa kalktı.
Kutlamalar, dedi. Bunu burada kutluyorduk. Şimdi,
İnsandan insana, kutlamalar ne anlama geliyordu? Onlardan herhangi birini sordu. Ne yaptı
demek? Kutlamalar kutlamak ve kutlamak anlamına geliyordu
Aşağı doyurucu gibi, İngilizler gibi oturuyor ve-ve kutlama.
İlk olarak, Sir John'un dediği gibi ne kadar para aldıklarını bulun; buydu
Doğru ve uygun. O zaman öyleyse, gerisini bırakmak istedikleri gibi olun
O, onlar için elinden geleni yapmaktan gurur duyardı. Onu tanıyorlardı. Yapmak
onun tarafından adil ve onlar tarafından adil olurdu. Ne kadar para bildiğinde
Onlar vardı ve kaç kişi oturacaktı, o zaman ulaşabilirdi
iş. Kutlamalar hakkında tüm bu _he'd_ söylemeliydi.


Coşku muazzamdı. Rut Vicar endişeli görünüyordu ve
Squire'a fısıldadı. Squire omuzlarını silkti ve
bir şey mırıldandı ve Vicar yükseldi. Hepsi mutlu olurdu
Duydu, dedi, sevindim ama şaşırmadım, geleneksel olarak
Squire kendi güzelliğini açmaya karar vermişti
Barış Günü'nde onlara bahçeler ve zevk alanları ve onun üstesinden gelmek
Omuzlara, onları eğlendirme yüküne sahip. Bunu önerirdi
Şimdi Sir John'a üç doyurucu alkış veriyorlar. Bu yapıldı ve
Bildiriler kapalı.





 Bir Düşünce Tren



Aynı gün gazetelerde iki rahatsız edici duyuru gördüm. .
İlk olarak, uygun bir fotoğrafın altında, kayakın
Sezon şimdi İsviçre'de tüm hızıyla devam ediyordu; İkincisi açıklandı
özenle Londra'dan Riviera'ya ve geri gitmenin neden daha pahalı
Riviera'dan Londra'ya ve geri. Her iki duyuru huzursuz
Ben oldukça. Şemsiye mevsimi için kimseyi üzeceklerdi
Londra'da yeni açıldı ve kimin maliyetinin ne olduğunu merak ediyordu
Manchester'a bir dönüş bileti.


İlk başta kendimi tercih edip etmemem gerekip gerekmediğine karar vererek eğlendirdim
Bu Noel'de Riviera veya İsviçre olmak. İsviçre kazandı;
Daha canlandırıcı olduğu için değil, yeni keşfettiğim için
yünlü bir kask ve bir çift kayak botu, daha erken kalıntılar
ziyaret etmek. Bu yüzden zaten İsviçre için donanımlıyım, oysa
Riviera Birkaç yeni takım elbise istemeliyim. Baş güzelliklerinden biri
İsviçre (dağlar dışında),
Ziyaretçinin gardıropu. Siyah bir kat olduğu sürece
Akşamları, başka bir şey istemiyor. Gündüz düşebilir
ne olursa olsun. Gerçekten de oraya gitmek neredeyse bir ekonomi
Şimdi ve üzerinde güve toplayan haki'den bazılarının üzerinde çalışın. Çorap
sivil kıyafetlerimizle imkansız olan gençliklerini yenileyebilir
Orta üç çift olarak, bir çift kayak botunun içinde.


Yine de bu yıl hangisine gitsem, İsviçre veya Riviera, sanırım
Para israfı olurdu. Ben terk eden bariz insanlardan biriyim
rahatsız edici bir demiryolu yolculuğu ve bu yıl yolculuk
Kesinlikle rahatsız olun. Ama ben bundan daha fazlasını bir şeyim; Ben
Rahat bir demiryolu yolculuğundan hoşlanan nadir insanlardan biri.
Demek istediğim, sadece kendi içinde bir eğlence olarak beğeniyorum, sadece bir
Önceki yolculukların saç shirtlerinden kurtulma. Çok daha erken yapardım
Calais'ten Monte Carlo'ya yirmi saatte _wagonlit_
Yirmi saniyede sihirli halı. Hatta dört gözle bekliyorum
Manchester'a yolculuk, büyük bir acele olmadığını varsayarak
Seçtiğim günümde yer. Manchester Mayıs ayına yaklaştıkça manzara
Güzel olmama, ama köşemde bakan oldukça mutlu olacağım
motor.


Hiçbir yerde bir trende olduğu gibi mutlu bir şekilde düşünemem. İlham almadım;
Bu kadar rahatsız edici bir şey yok. Hiç ani bir fikirle ele geçirilmedim
Bir başyapıt için veya bazı yeni girişimler için ani bir plan oluşturun. Benim
Düşünceler sadece hoş bir şekilde yansıtıcıdır. Tüm iyi işleri düşünüyorum
Yaptım ve (bunlar verdiğinde) tüm iyi işlerden
yapacak. Pencereden dışarı bakıyorum ve kendime tembel bir şekilde diyorum, "Nasıl
orada yaşamak için Jolly "; ve biraz daha uzağa," ne kadar neşeli olmamak
Orada yaşa. "Bir inek görüyorum ve bir inek olmanın nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum,
Ve ineğin benim gibi olmanın ne olduğunu merak edip etmediğini merak ediyorum; Ve
Belki de, bu zamana kadar bir koyuna geçtik ve merak ediyorum
Koyun olmak daha eğlenceli. Aklım bir şekilde dolaşıyor
Pelman'ı iyi bir şekilde rahatsız, ama oldukça mutlu dolaşıyor ve
Trenin "Clankety Clank" çok yatıştırıcı bir eşlik ekliyor. Bu yüzden
Gerçekten de, her an gözlerimi kapatıp içeri girebileceğim
hoş bir uyku durumu.


Ama trenimin bana sağladığı bu eğlence iki kat
Eğer daha büyük lezzetler için ama overture olursa. Eğer biraz
Trenin sahip olduğu sihirli mülk-ister hareket isterse
Clankety clank-sadece düşündüğümde bile beni mutlu ediyor
bir inek, düşünmekten mutlu olduğum hiç şaşırtıcı mı?
Seyahat ettiğim keyifli yeni hayat? Biz gidiyoruz
Riviera, ama henüz düzgün meditasyon yapacağım zamanım olmadı
Bu keyifli gerçek üzerine. Bunun için tasarruf etmekle çok meşguldüm
Önceden iş yapmak, bunun için kumaş satın almak. Londra ve
Dover belki de geçiş konusunda endişeleniyorum; Dover arasında
Ve Calais endişelerim bir kafaya geldi; Ama içine adım attığımda
Calais'te tren, o zaman sonunda kendime bütün bir zihinle vazgeçebilirim
mutlu geleceğin tefekkürüne. Tren yaptığı sürece
Durma, kimse arabama girip çıkmadığı sürece, umursamıyorum
Yolculuk kaç saat sürüyor. Doldurmak için yeterince mutlu düşüncelerim var
onlara.


Bütün bunlar, dediğim gibi, Pelman'ın hayattaki başarı fikri değil;
Kişi onları düşünmek yerine inek sayılmalıdır; rağmen
Muhtemelen bir tren yolculuğu her durumda bir zaman kaybı gibi görünebilir
Başarılı olan adam. Ama artık atık olmadığı kişilere
diğer hoş eğlence biçimlerinden daha fazla zaman,
Son zamanlarda sunmak zorunda olduğumuz tren hizmeti iki kat oldu
üzücü. Londra'dan Manchester'a seyahat etmenin mutluluğu
Bizden yırtıldı ve bunun yerine bize araf verildi. İşler biraz
şimdi İngiltere'de daha iyi; Biri doğru günü seçerse, hala gelebilir
Bazen eski mutluluk üzerine. Ama henüz kıtada değil. İçinde
Savaştan önceki mutlu günler, yolculuk neredeyse en iyi parçasıydı
Riviera'da İsviçre. O günler geri dönene kadar beklemeliyim
Tekrar. Melodram



Bir melodramla ilgili en karakteristik şey, her zaman
7.30'da başlıyor. Şüphesiz fikir, daha fazla ruh hali içinde
yüksek bir çaydan sonra bu tür bir eğlence için geç bir çaydan sonra
akşam yemeği. Düz yaşam, düz düşünceye ve sağlam bir temele yol açar
yumurta ve saksı eti daha ince takdir için yer bırakmaz
davranış tonları; Doğru açıkça doğru ve yanlış yanlış. Ya da
Ayrıca yönetim bize iyileşme zamanına izin vermek isteyebilir
daha sonra akşamın duygularından; Oyun 10.30'da bitiyor,
böylece tahrip edilmiş dokuları doyurucu bir şekilde yeniden inşa edebiliriz
Akşam yemeği. Ancak erken başlamanın nedeni ne olursa olsun, sonuç
Aynı. Tüm izleyicilerin yalnız olduğumuzu bulmak için 7.45'e varıyoruz
Lord Algernon'un neden olacağı konusunda sırrı bırakıldı
İskeleyi itti.


Melodram için, daha şık komedinin aksine,
bir kere. Her dramatist tarafından geç yemek
İzleyicilerin, ondan kurtulmadan önce birkaç dakikalık diyaloga ihtiyacı vardır.
Kendini bir tiyatroda bulma şaşkınlığı. Hatta uygun
Programdaki karakterlerin adlarını sırayla yazdırmak
içinde göründükleri ve birbirlerine hitap etmelerine izin vermeleri
Sahneye gelir gelmez isimle, sisleri ortadan kaldıramaz.
Tezgahlar hala o belirsiz, flustered görünümü giyiyorlarmış gibi
bir konser veya ödül dövüşü bekleniyor ve
Konser, elbette yarın. Bu nedenle bilge bir dramatist
Daha pahalı koltukların beynine kadar hikayesini geri tutar
Temizlemeye başlar ve şakalarını birincisinde boşa harcamamaya dikkat eder
Diyaloğunun beş sayfası.


Ancak melodrama ucuz koltuklara ve ucuzun alıcısına oynuyor
Parasının değeri için koltuk oraya geldi. Doğrudan Perde
Yukarı çıkıyor, işbirliği yapmaya hazır. İçin mükemmel bir şekilde güvenlidir
Kötü adam aynı anda gelip korkunç planlarını ortaya çıkaracak; .
İzleyici güvenleri için uyanıktır.


"O genç yavrusu lanet et, Dick Verker, kötü-fortune ona ne gönderdi
benim yolumun karşısında mı? Zaten kendini sevgilerle kurdu
Lady Alicia, ve onu evlendirmeyi kabul ederse planlarım engellenir.
Neyse ki henüz bilmiyor, geç saatlerinin iradesiyle
Gregory Amca, Ironmaster, iki milyon lira yerleşti.
Elini kazanan adam. İki milyon pound ile geri ödeyebilirim
bahis kayıpları ve kendimin dışına çıkmasını önlemek
Anayasal Kulüp. Ve şimdi gençlere işaretli asa koymak için
Verker'in palto kuyruğu. Ha!"


Kuşkusuz seyirci bunu özümsemeye daha hazırdır çünkü
Geleceğini biliyordu. Kötü adam sahneye çıktığında
Açıkçası kötü adam; Kişinin programında akranlanmasına gerek yok
Ve üfürüm, "Bu kim, canım?" Önceden bilinir
Kahraman yanlış bir şekilde suçlanacak ve son eyleme kadar o olmayacak
Ve gerçek aşkı tekrar bir araya geliyor. Beklediğimiz her şey
Belirtli bir kart, sahte bir çek mi yoksa bir
Bu sefer kan lekesi; ve (muhtemel olduğu gibi, kahraman zorlanırsa
kötü adamla evliliğe) Kötü adamın ilk karısı olsun,
kim terk ettiği, tören sırasında veya hemen
daha sonrasında. Bir melodramın tüm cazibesi için
Temeller tıpkı daha önce giden diğer tüm melodramlar gibi. .
Yazar, kendi hayallerini arayabilir.
Kahramanın mahvolmasına izin vermek için kötü adam Jasper veya Eustace
Savaş alanı veya borsası, ama biz ona göz kulak oluyoruz
Ulusal dramamızla hiçbir hile oynamadığını görmek için. Bu bizim oyunumuz
O'nun yanı sıra ve bunun kurallarını koyduk. Bırak yazar
Onlara sadık kalın.


Kahramanın arkadaşlarına ne kadar ikna edici olmadığı garip
Sahne ve bize ne kadar ikna edici. O zil sesi, bunlar
Pırıltılı gözler-nasıl arkadaşlarının hiçbiri
Masumiyeti çok açık bir şekilde tanımak mı? "Hissediyorum
yüzünü bir daha asla görmek istemediğimi, "diyor kahraman, ne zaman
Elmas kolye şapka kutusunda bulunur ve onun olduğunu düşünüyoruz
Henüz hiç görmedim. "İyi gökler hanımefendi"
Cry, "Hiç bu kadar aldatılabileceğin bir melodrama gitmedin mi?
Tekrar bak! Yanlış suçlananların yüzü değil mi? "Ama muhtemelen
Melodramda bulunmadı. En iyi toplumda hareket ediyor ve
6.30'da yüksek bir çay düşüncesi onu appal ederdi.


Ama itiraf edeyim, izleyicilerde bazen taşındığımızı
Bu çınlayan sesle, o parıldayan gözler. O bize, bu kahraman var
elinin boşluğu (kötü adamdan bir cümle ödünç almak için). Ne zaman
Limelight kaşının etrafında oynuyor ve merkezde duruyor
Clenched Yumruklarla Sahne, Oh! Sonra bize sahip. "Ne! İhanet
pis altın için yaşlı anne! "Ağlıyor, bize küçümseyerek bakıyor
Bizim önerimiz olsaydı. "Asla, henüz nefes kalırken
Beden! "O zaman ona ne tezahürat yapıyoruz; ima gibi görünen bir tezahürat
Bu, genellikle kendi annelerimize yarım taç ya da öylesine ihanet ettikten sonra
bu konudaki çekimserliğinin kahramanca doğasını fark edebiliyorlar
vesilesiyle. Çünkü kahramanın huzurunda değer duygumuzu kaybederiz.
Babasını canlıya satmak için bir teklif küçümseyecek olsaydı
Amaçları, fedakarlıklarını coşkuyla alkışlamalıyız.


Ama sadece tezahüratlarımızı kazanan kahraman, sadece kazanan kötü adam
Tıslamalarımız. Küçük karakterler gereklidir, ancak biz büyük değiliz
onlarla ilgileniyor. Kötü adam yapabileceği bir konfederasyona sahip olmalı
Solilokizasyondan bıktığında kötü düşüncelerini ortaya çıkarın; Kahraman
Birbirlerine söyleyebilen arkadaşları olmalı,
Mütevazı adam kendisi için söyleyemez; Alt karakterler olmalı
doğum, şapkalarına oturarak gerginliği hafifletme yetkisi
ya da tanıdıklarının altından sandalyeler çekmek. Yapamadık
onlar olmadan, ama onlara kalplerimizi vermiyoruz. Kahraman bile
Bizi sakinleştiriyor. Ne kadar güzel olsa da, o daha fazla değil
Kahraman hak ediyor. Görmeye geldiğimiz kahraman ve
bir süre içinde yansıtmak için acı verici
'Walham Green için otobüste ve tıpkı
geri kalanımız.





 Kayıp Başyapıt



"Sonsuz'un imkansızlığı" ile ilgili kısa makale
Dün sizin için planlama artık asla yazılmayacak. Dün gece benim
Beyin konuyla ilgili yüce düşüncelerle doludur-ve bunun için
Madde, diğer her konuda. Aklım asla bu kadar verimli değildi. On
Teneke-tacks'den domateslere kadar herhangi bir tema üzerinde bin kelime olurdu
Benim için kolay. Dün geceydi. Bu sabah sadece bir kelimem var
beynim ve ondan kurtulamıyorum. Kelimesi "Teralbay".


Teralbay, sıradan yaşamda çok fazla kullanan bir kelime değildir. Yeniden düzenlemek
Ancak mektuplar ve böyle bir kelime haline geliyor. Bir arkadaş-hayır, yapabilirim
Ona artık bir arkadaş deyin-bir kişi bana bu koleksiyonu verdi
Yatağa giderken mektuplar ve uygun bir söz yapmam için bana meydan okudum
onun. Lord Melbourne'un-bunun iyi bilinen bir tanındığını iddia ettiğini de sözlerine ekledi.
Tarihsel gerçek-Melbourne bu kelimeyi Kraliçe Victoria'ya vermişti
bir zamanlar ve bütün gece onu uyanık tutmuştu. Bundan sonra biri olabilir
Bir kerede çözecek kadar sadakatsiz olmayın. İki saat kadar,
Bu nedenle, sadece onunla oynadım. Ne zaman alıyorsam
sıcak aceleyle başka bir şey düşündüm. Bu kekik sadakat var
benim geri almam oldu; Bir çözüm şansım düştü ve
Asla geri dönmeyeceklerinden korkmaya başlıyorum. Bu olsa da
Durum, hakkında yazabileceğim tek kelime Teralbay.


Teralbay-Ne yapar? Bir sorunu çözmenin iki yolu var
bu tür. Birincisi, gözlerini sallamak ve ne elde ettiğinizi görmek. Bunu yaparsanız, "alternatif" ve "laboratuvar" gibi kelimeler ortaya çıkar,
Bu küçük bir düşünce size yanlış olduğunuzu gösterir. Sonra sallayabilirsin
tekrar gözler, baş aşağı veya yanlara bakın veya dikkatlice takip edin
Güneybatıdan ve hazır olmadığında aniden üzerine dalın
senin için. Bu şekilde sırrından vazgeçmeye şaşırabilir.
Ancak strateji veya saldırı ile yakalanamayacağını fark ederseniz,
Sonra onu almanın tek bir yolu var. Açlıktan açlıklı olmalı
teslim olmak. Bu uzun zaman alacak, ancak zafer kesin.


Teralbay'da sekiz harf var ve ikisi aynı, bu yüzden
Mektupları yazmanın 181.440 yolu olması gerektiğini. Bu Mayıs
Bir kerede sizin için açık değil; Sadece olduğunu düşünmüş olabilirsiniz
181.439; Ama bunun için haklı olduğum için sözümü alabilirsin. (Bekle
Tekrar çalışırken an .... evet, işte bu.) Şimdi
Diyelim ki yeni bir mektup sırası koyduğunuzu-
"Işınlanabilir"-her altı saniyede bir, çok kolay gidiyor ve varsayalım
bunun için günde bir saat ayırabileceğinizi; Sonra 303. gün-bir yıl
Bu nedenle, Pazar günleri dinlenirseniz-bir
çözüm.


Ama belki de bu oyunu oynamıyor. Bu, eminim, ne değil
Kraliçe Victoria yaptı. Ve şimdi düşünüyorum, tarih bize söylemiyor
Yaptığı şey, bunun ötesinde uykusuz bir geceyi geçti. (Ve bu
Daha sonra hala Melbourne'u sevdi-ki bu şaşırtıcı.)
Hiç tahmin ettiniz mi? Yoksa Lord Melbourne ona sabah ona söylemek zorunda mıydı?
Ve "Neden, _course_!" Dedi. Ben öyle bekliyorum. Yoksa Lord yaptı
Melbourne, "Çok üzgünüm hanımefendi, ama bir`
Çok mu? "Ama hayır-tarih sessiz kalamazdı
Böyle bir trajedi. Ayrıca, onu beğenmeye devam etti.


Öldüğümde "Teralbay" kalbime yazılacak. Ben yaşarken
Benim telgraf adresim olacak. Bir kahvaltı yemeği patlatacağım
"Teralbay" olarak adlandırılır; "Teralbay!" 2 ft'lik bir kaçırdığımda.
vurmak; Teralbay Karanfil Tapınak Şovunda dikkatinizi çekecek. BEN
İsim üzerine anonim harfler yazacaktır. "Aynı anda uçun; hepsi
Keşfedildi-Teralbay. "Evet, bu oldukça iyi görünecekti.


Keşke Lord Melbourne hakkında daha fazla bilgi sahibi olsaydım. Ne tür sözler yaptı
Düşünmek? O "uçak" veya "telefon" veya
"Googly," çünkü bunlar onun zamanında icat edilmedi. Bu bize verir
Üç kelime daha az. Muhtemelen, yemek için bir şey olur muydu; Bir asal
Bakan bu tür konuları egemeniyle pek tartışmazdı. Bende
Şüphesiz, saatlerce süren muazzam emekten sonra zaferle
"Ratheally" ı önerin. Bunu kendim önerdim, ama yanlış. Orada
sözlükte böyle bir kelime yoktur. Aynı itiraz için de geçerlidir
"Bat-Early"-bir şey ifade etmesi gerekir, ama değil.


Bu yüzden kelimeyi sana teslim ediyorum. Lütfen çözümü bana göndermeyin,
Çünkü bunu okuduğunuzda ya onu öğrenmiş olacağım ya da başka
Bir bakım evinde olacağım. Her iki durumda da hiçbir faydası olmayacak
Ben. Postmaster-General veya Geddeses veya Mary'den birine gönderin
Pickford. Bunu aklından çıkarmak isteyeceksin.


Kendime gelince, ilk önce söyleyen kişiye yazacağım
"Teralbay" bana ve ondan "Sabet" ve bir şeyler yapmasını isteyin ve
"Donureb." Düzeltmeleri çözdüğünde-ki
Yanlış olanları alır, ona burada "Canavar" olduğunu söyleyebilirim ve
"Boundder"-Sözlük gibi uzun bir kelime arayacağım
"Entelektüel." Mektupların sırasını değiştireceğim ve atacağım
Birkaç "g" ve bir "k". Ve sonra onlara bir
Huzurevimde onun için yedek yatak.


Biraz aklımda "Teralbay" var. Kendimi daha iyi hissediyorum
Şimdi başka şeyleri düşünmek için. Gerçekten de neredeyse ünlüime başlayabilirim
"Sonsuz'un imkansızlığı" üzerine deneme. Yazık olurdu
Ülke böyle bir başyapıtı kaybedecek-yeterince sahipti
Zaten bir şey ve başka bir şey ile sorun. Benim görüşüm için
Sonsuz şudur: Sonlu olmasına rağmen, ya da olabildiğince
Diyelim ki, orantılı, bir ---- olabilir veya olmayabilir


Sadece bir an. Sanırım şimdi var. T-r-a ---- hayır ....





 Önümüzdeki Noel için bir ipucu



Son zamanlarda golf toplarının standardizasyonundan biraz konuşma oldu,
Ancak daha acil bir reform, Noel hediyelerinin standardizasyonudur.
Bu konuyu ertelemek iyi değil; Şimdi eline alalım, bu yüzden
Önümüzdeki Noel için zamanında olacağımızı.


Haçlı Seferim, Noellerini uzaklaştıranlar adına
Ev. Geçen yıl böyle bir
macera ve Noel'in sunduğu her zamankinden daha ikna oldum
belirli bir boyut standardına uymalıdır. Kendi küçük tekliflerim
düşünceli seçildi. Bir maç kutusu, bir dantel mendil veya iki, bir
Sigara sahibi, bir kalem ve not kitabı, _gems wilcox_ ve böylece
Açık; Bu tür hediyeler sadece alıcıya zevk getirmek (umut edelim),
Ancak çantaya ihmal edilebilir miktarda oda al ve neredeyse hiç ekleyin
ağırlığı için herhangi bir şey. Tabii ki, vitritorunuz diyorsa
Sana, "Bana çok sevgilim vermen ne kadar tatlısın
Mandal-sadece istediğim şey-bunu nasıl düşündün? "
Cevap vermiyorsun, "Eh, bu ve
yüz ağırlık kömürü ve neden iki tahmin vereceğim
Mandal.
Bir şekilde senin olduğunu hissettim "; bundan sonra neredeyse bir
Ev sahibinize, ökseotu nerede tuttuğunu rahatça sormak için konum.


Ancak aldığınız hediyelerin
böyle bir özenle seçildi. Muhtemelen evin küçük oğlu
son zamanlarda marangozluğa giriyor ve kravat piminiz karşılığında
Size kendi üretiminin gardırobunu verir. Ona teşekkür ederim
yürekten, figürünü övüyorsun, ama her zaman bunu diliyorsun
Başka bir durum seçmişti. Ev sahibiniz size bir heykelcik verir veya
büyük bir gravür; Başka biri büyük bir pirinçle ortaya çıkıyor
mum çubuğu. Hepsi çok sevindirici ama geri dönmelisin
Londra'ya bir şekilde ve minnettarım olsa da
bir zamanlar gibi görünen domuz taçı veya kafes içi papağan
tehdit edici, boyut sınırlarının bir
Noel hediyesi, tanıdık olan bazı otoriteler tarafından kararlaştırılmıştı
Pansuman kutunuzun görünümüyle.


Açıkçası, belirli bir tür türü için standart bir değer olmalı
Noel hediyesi. Kişi kendi ailesine ne isteyeceğini verebilir veya
belirli arkadaşlar; Sorun bu. Ama bir Noel ev partisinde
İpi ve
Kahverengi kağıt ve nazik düşünce gerçekten önemlidir
malzemeler ve içindeki hediye bir bahane için başka bir şey değildir
Bunlar. Jones için özür dilediyse sizin için utanç verici
Kahverengi kağıdı yüz puro ile ve sadece mazur gördün
kendiniz yirmi beş sigara ile; Belki hala daha utanç verici
Borsada bu kadar ağır kaybeden sizsiniz. Bir
İçeriğin beş şilin değerinde olacağını anlamak
tam olarak bu utançtan kaçınır.


Ve şimdi bir arkadaşım William'ın yaratıcılığını hatırlatıyorum.
isim, büyük bir ülke evine Noel için herhangi bir
çantasında mevcut. Ne vermesini ne de almasını beklemişti
Her şey, ama onun dehşetine, 24'ünde herkesin
onun için bir Noel hediyesi hazırlıyordu ve bunun için alındığını
biraz gizlilik ve kahverengi kağıt gerektireceğini kabul etti
Kendi tekliflerini ele almak amacıyla Noel arifesi
diğerleri. Bir şey için Londra'ya telgraf etme vahşi düşünceleri vardı
gönderilecek ve ev partisinin diğer üyeleriyle konuşacak
Ne tür hediyelerin uygun olacağını keşfetmek için sipariş verin.


"Ev sahibi P ne veriyorsun" diye sordu onlardan.


"Mary ve ben ona bir kitap veriyoruz," dedi John,
eş. William daha sonra evin en küçük oğluna yaklaştı ve keşfetti
O ve bir sonraki kardeşi Dick'in bu konuda paylaştığı ve
diğer. Bunu duyduğunda William odasına emekli oldu ve düşündü
derinden. Noel sabahı ilk kahvaltıya ilk oldu.
Masadaki tüm yerler hediyelerle yığılmıştı. Baktı
John'un yerinde. Üst parsel, "John ve Mary'ye
Charles. "William çeşme kalemini çıkardı ve birkaç tane ekledi
Yazıt kelimeleri. Sonra "John ve Mary'ye
Charles ve William, "ve William'ın görüşüne göre
eskisi gibi etkili. Bir sonraki yere geçti. "Angela'ya
Baba, "dedi en üst parsel." Ve William, "diye yazdı William.
Hostes'in bir an tereddüt ettiği yer. İlk hediye vardı
"Sevgili Anne, sevgi dolu çocuklarından." Görünmüyordu
Bir "ve William" oldukça uygun. Ama hostesi olmayacaktı
William'ın nazik düşüncesinden yoksun; Yirmi saniye sonra
"John ve Mary ve William'dan"
Onun için hissettiği güzel şeyler. Bir sonrakine geçti
yer....


Tabii ki, ortak bir hediyenin her bağışçısına teşekkür etmek imkansızdır; bir
Sadece gözünü yakalayan ilk kişiye teşekkürler.
Bazen William'ın gözü yakalandı, bazen değil. Ama kurtuldu
tüm utanç; Ve onun sorunun çözümünü tavsiye edebilirim
benzer bir öngörüde olabileceklere mükemmel bir güvenle
Gelecek Noel.


Hakkında küçük bir Noel hediyesi var
Kelimeler söylenmelidir; Noel kartından bahsediyorum.


Noel kartı alışkanlığı çok hoş bir alışkanlık, ama aynı zamanda
disiplinli olun. Birçok insanın uygun işlevini anlayacağından şüpheliyim.
Bu kısmen ortaya çıkmamızın sonucudur; Çocuklar olarak biz
Noel kart dükkanında vahşi koşmasına izin verilen (oldukça haklı olarak)
iki sonuçtan biri. Ya hala vahşi koşuyoruz, yoksa tepki var
İçeri girin ve Noel kartı dükkanından tamamen kaçınırız. Biz aktarıyoruz
Herkese veya hiç kimseye mutlu bir Noel için basılı dilekler. Bu
bir hatadır. Orta çağımızda ayrım yapmalıyız.


Çocuğun ayrımcılık yapması gerekmez. İçinde iki şilin var
el ve yaklaşık yirmi dört ilişkisi. Zamanımda bile iki şilin
yirmi dört kişi arasında çok ileri gitmedi. Ama hediyeler dışarıda olmasına rağmen
Sorudan biri yirmi dört gerçekten güzel Noel alabilir
Para için kartlar ve bazıları ha'penny ise, o zaman bir
en önemlileri için üçlü bir karda gerçek kar alabilir
Amca, "en önemli" anlamına geliyor, belki (ama unuttum
şimdi), karşılığında cömert olma olasılığı en yüksek olan. Eğlence
şimdi konuşmam gerekmiyor, ne de en iyisini seçmek
başka birinin gerekli olanı ödediğini görme yöntemi
Yirmi dört pul. Ama kesinlikle uygun olmak için daha fazla sorun yaşadı
Kartları alacak olanların en zengin ve
Çoğu zaman yetişkin, bir elmas kolye seçmek için alacaktı
Karısının kayınpederi için çorap veya motor arabaları. Sadece değildi
Kar sorusu, aynı zamanda eski, eski dileklerin
ifade edildi. Şiire düşkün olduğu bilinen teyze
Eliza Cook'tan uygun bir şey alın, biri Noel'i görebilir
harap gibi. Kişi onu yapmak için gerekli sorunu nasıl kınayabilir?
Noel onun için gerçekten mutlu mu? Fourpenny'yi bile keşfedilebilir
kutu.


Ama orta çağda-yirmi ve altında bir şey demek istiyorum
Doksan-biri çok fazla insan tanıyor. Kişi onlara bir Noel veremez
her biri kart; Dönecek kadar toz cam yok. Biri yapmak zorunda
ayrımcılık ve çoğumuzun ayrımcılık şekli ya ya
Kimseye kart göndermek veya onları ilk yirmi kişiye göndermek için
veya elli ya da yüz arkadaşımız (gelirimize göre ve
enerji) isimlerimize giren. Bu tür kartlar anlamsızdır;
Ama Noel kartlarımızı doğru insanlara gönderirsek,
Üzerine basit kelimeler sadece bir şeyden çok daha fazlası anlamına geliyor
Alıcının Noel'in "neşeli" olmasını isterdim (ki
Her neyse, eğer mermerliği seviyorsa) ve yeni yılı "parlak" (hangisi,
Umarız, olmayacak).


"Mutlu Noeller", arka planda eski bir kilise ve
Robin ön planda, Holly yaprakları çelenkiyle çevrili. BT
çok şey ifade edebilir. Bunun demek istediğini hissettiğim bir şey
bunun gibi:--


"Potters Bar'da yaşıyorsun ve ben Petersham'da yaşıyorum. Tabii ki biz
Bir gün mermer kemerde buluştu, çok kötü olurdu
Jolly ve gidip bir yerde öğle yemeği yiyebiliriz ve konuşabiliriz
eski zamanlar hakkında. Ama hayatlarımız parçalandı
günler. Kısmen tren hizmetinin hatasıdır, şüphesiz. Ben kadar sevindim
Seni görmek olmalı, senden sonuna kadar gelmeni istemiyorum
Petersham akşam yemeğine ve benden Potters Bar-Well istediysen, ben
gelmeli, ama bu bir mücadele olurdu ve teşekkür ederim
Bana sormadığın için. Ayrıca, şimdi farklı arkadaşlar edindik ve
Zevklerimiz farklı. Eski günler hakkında konuştuktan sonra
Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz olması gerektiğinden şüphe edin. Her birimiz
diğeri biraz delik ve eşlerimizin neden sahip olduğumuzu merak ettiklerini düşünün
Liverpool'da hiç arkadaş oldu. Ama seni unuttuğumu düşünme.
Hala hayatta olduğumu bildirmek için bu kartı gönderiyorum, hala
Aynı adres ve hala seni hatırlıyorum. Gerek yok, biz hiç
Buluşun ya da birbirimizin yardımını istiyorsak, şunu söyleyerek başlamak için
Liverpool'daki o eski günleri çok unuttuğunuzu varsayalım. ' Sahibiz
İkimiz de unutmadık; Ve o zaman birbirimize gönderelim, bir kez
yıl, unutmadığımız ve bir zamanlar biz
arkadaşlardı. 'Size Mutlu Noeller.' '


Bir Noel kartı bunu söylemelidir. Bunu söylemek saçma
Kişi sürekli telefonda çalan bir erkek veya kadın; ile
Geçen hafta tanışan veya hafta yemek yemek
sonrasında; Neredeyse her gün kulüpte karşılaşabilecek bir adama,
Ya da her gün kendisiyle aynı mağazalarda alışveriş yapmayı bilen bir kadın.
Bunu sık sık yazdığı bir muhabire söylemek saçma.
Kartlarımızı bırakan eski arkadaşlar için ayıralım.
hayatlarımız ve kartlarını bizim için ayırmalarına izin verin.


Ancak, elbette, adreslerini korumalıyız; Aksi takdirde var
Kartlarımızı halka açık bir şekilde yazdırmak için-şimdi yaptığım gibi. "Eski arkadaşlar olacak
Lütfen bunu kabul edin, tek samimiyet. "





 Gelecek



Son karar, eğer bir servet anlatıcısı dürüstçe neye inanıyorsa
Müvekkilini dolandırmıyor, iyi bir yasa olabilir, ama
İyi bir duyguya benzemiyor. Benim gibi bir meslekten olmayana
Eğer müşteri dürüstçe neye inanıyorsa, bunu söylemek daha mantıklı görünüyor
Fortune-anlatıcı diyor ki, o zaman müşteri dolandırılmıyor.


Örneğin, bir servet anlatıcısı sizi bilgilendirebilir,
İki gine, Avustralya'da zengin bir amcanın size bir
Gelecek yıl milyon pound. Sana milyon pound söz vermiyor
kendini; Açıkçası bu size geliyor, fortune-anlatıcı veya hayır
Falcı. Onun tarafında olduğu konusunda bir öneri yok
Geleceğinizi sizin için düzenlemek. İki kişilik yapmayı vaat ettiği her şey
Gine size biraz önceden bilgi vermektir. Sana söyler
Gelecek yıl bir milyon pound'a giriyorsun ve eğer
İnanın, paraya değer olduğunu söylemeliyim. Senin bir
Yılın Mutluluğu (eğer bu tür şeyler seni mutlu ederse), bir yıl içinde
Kendinize her sıkıntıya ne söyleyecek, "Boş ver, iyi bir şey var
zaman "; gelecek için görkemli planlar yapmak için bir yıl,
Havada kaleler inşa etmek veya (zevkiniz kaleler için değilse)
Country Cottages ve Mayfair Flats. Ve tüm bunlar iki gine için; BT
inanılmaz ucuz. Ve şimdi yıl bittiğinde ne olacağını düşünün. .
Fortune-Teller rolünü üstlendi; Sana bir yıllık mutluluk verdi
iki gine için. Şimdi amcan'ın öne çıkma sırası. O
Size bir milyon bırakarak size yirmi yıldır mutluluk verecek
pound. Muhtemelen yapmaz; Ayrılacak milyon pound yok;
Aslında, size bir fiver ödünç vermenizi istemek için yazdı.
Elbette seni hayal kırıklığına uğratan amca, değil
Falcı. Elbette lanet et, onu isteğinden çıkar, ama
Bir kısmını yerine getiren servet anlatıcısını suçlama
sözleşme. Ona gitmenin tek nedeni,
önceden mutluluk. Önceden anladın; Ve bunu görmek
Sahip olduğun tek mutluluk muydu, minnettarlığınızla ilgili iddiası parlıyor
daha net. Ona başka bir gine gönderebilirsiniz.


Dürüst olmak gerekirse Fortune-Anlerinize inanıyorsanız durum böyle. Şimdi izin ver
Bize inanmadığını varsayalım. Bana öyle geliyor ki bu durumda
Paranızın iadesine hak kazandınız.


Tabii ki, tam bir şüpheci olduğunuzu sanmıyorum
Bunlar. Bir servet anlatıcısının dolandırılması açıkça imkansız
Şüpheci, ona gerçeği söylemekten başka aksi. Şüpheci ise
Kristale danışmaya gitti ve tekrar evleneceği söylendi
Ay bitmeden, aslında bir bekariyken, o zaman
dolandırılmadı, çünkü şimdi hepsini söyleyecek bir konumda
Fortune anlatmanın mutlak saçmalıktır-
Kasıtlı olarak iki gine ödedi. Gerçekten, sadece bu
Polis kovuşturmalarının bana başarısız olduğu görülüyor. Bir polis için
(uygun şekilde gizlenmiş) parasını sadece almak amacıyla öder
Kristal-Gazer'e karşı kanıt. Kanıtını aldıktan sonra
aldatılmış gibi davranması için gülünç. Ama eğer o
Kamu parasının iki gine israfı ve hiçbir şey söylenmedi.
Kendisi ve ailesi hakkında gerçek, o zaman gerçekten şikayet edebilirdi
Para ondan sahte iddialar altında alınmıştı.


Ancak, kendi davanıza geri dönmek için. Siz varsayıyoruz, bir
şüpheci. Bazı ilham alan insanların size söyleyebileceğine inanıyorsunuz
gelecek ve bunu yapmak istedikleri ücretin makul olduğunu
bir. Ancak bu özel vesileyle ruhlar çalışmıyor
Düzgün bir şekilde ve bu ortaya çıkan tek şey Avustralya'daki amcan ----


Ama dünyadaki en iyi irade ile buna inanamazsınız. .
Ruhlar karışmış olmalı; Biraz az korumalıdırlar
Sabah; Amcan yok. Fortune-Teller size sözünü verir
en az üç amcaya sahip olduğunuza inandığını onurlandırın
Avustralya, biri kısaca size bir değirmen bırakacak ----
iyi. Buna inanamıyorsun. Ve bana öyle geliyor ki sabah
Kesinlikle dolandırıldığınız işlem. "A
Hindistan'dan uzun boylu karanlık adam "bir sonraki oturuşta.


Amatör kristal-Gazer'ın gerçekten "uzun boylu karanlık adam"
istek. Geleceği istemiyor. İçinde haber verilecek çok az şey var
hayatımızın çoğu. Kimse iki gine ödemeyecek
Önümüzdeki Cumartesi sürücüsünden çıkacak ve bir mide ağrısı olacak
Pazartesi günleri. Bundan biraz daha romantik bir şey istiyor.
Asla uzun boylu karanlık bir adamdan etkilenmeyecek olsa bile
Hindistan, hayatı onun olduğu söylenmesi biraz daha ilginç hale getiriyor
olacak.


Ortalama bir insan hayatı olduğu gibi çok ilginç bulur. Ve ben
Bunu ilgisiz bulmasının nedeninin, onun
her zaman ona bir şey olmasını beklemek yerine
İşlerin gerçekleşmesi için çalışın. Elli kazanmayı hayal eden bir kişi için
Bin lira, yüz kişi elli bin kalmayı hayal ediyor
pound. Genç bir adamın bir kristal-gemiye gitmesi ve
Önümüzdeki yirmi yıl boyunca umutsuzca çalışacağını söyledi,
ve o zamana bir servet kazanırdı (ve kurtarır), olurdu
Çok hayal kırıklığına uğradım. Muhtemelen parasını geri isterdi.





 En büyük dolaşım



Son zamanlarda Nat Gould adında bir beyefendi, yirmi milyon kopya öldü
kitapları satıldı. Onlar neredeyse hiç incelenmediler
edebi makaleler; Reklamları nadiren ortaya çıktı; Puflar veya
Yazarın fotoğrafları birine itildi, olamayan bir şekilde o
Onları bir yıl içinde beş yazdı ve milyon halkı kendisine güvence verdi.
Onları okumaya başlamak için belki de çok geç, ama yardım edemeyiz
muazzam popülaritesi nereden geldiğini merak ediyorum.


Bay Gould, tüm dünyanın bildiği gibi yarış romanları yazdı. Onlar
denir, bir boyundan _won veya _lost bir kafa_ veya _odds on_ veya _the
Ahır-lad ikilemi_. Ordudaki her üç adam hakkında bir tane taşıdı
onunla. Bu konuda şanssızdım, çünkü tüm adamlarım
diğer üçte ikisi; Belli bir sexton hakkında dedektif hikayeleri okuyorlar
Odalara patlamaya devam eden ve parmak izleri bulmaya devam eden Blake. Senin
Masumiyet Sherlock Holmes'un Yüce İngiliz olduğunu düşünebilirsiniz
Dedektif, ama Blake'in çocukları. Eğer başka bir şey öğrenirsem
Ordu, bunu öğrendim. Muhtemelen bu dedektif hikayeleri yan çizgiydi
Bay Gould'un ya da muhtemelen benim alayım,
orduda alay. Her halükarda, herhangi bir
Boyunla _won ile tanışma.


Yarış takipçileri hakkında onları yapan bir şey olmalı
Diğer sporların takipçilerinden farklı. Sanırım öyleyim
En azından öğle yemeğine meraklı
İki otuz kazanan; Yine de bir ardıllığı okuyacak her neyse hiçbir arzum yok
_how this, hakem? _ veya _run out_ veya _lost
Wicket_. Zamanımı ve paramı çok zevkle boşa harcayabilirim
Bay Gould'un okuyucularının yarış kursunda yapabileceği golf sahası
harika eserler, _stymied_ ve _ beşinci tee'de foozle_, beni bırak beni
soğuk. Yarışa olan ilgim eksikliğim,
Yarış romanları, ama neden yirmi milyon halk yok
_Off-side_ ve _fouled touchline_? Bu bir gizem.


Hiç bir yarış romanı okumamış olmama rağmen, bunu oldukça hayal edebiliyorum
kolayca. Lord Newmarket'in eski evi ipotek, her yerde ipotek.
Evi ipotek, parkı ipotek, saplama ipotek,
Kravat pimi ipotek; Yine de Lady Angela ile evlenmek istiyor. Nasıl olabilir
Eski evini önceki ihtişamlarına geri döndürüyor mu? Sadece bir tane var
şans. Gömleğini (ipotek olmayan tek şey) koymalı
Portland Vazo için Fido. Fido, bir rütbe yabancıdır-en çok
Bahisçiler onun bir at değil, tilki terfi olduğunu düşündüler-ve
Binten bire başlayarak. Başlangıç ​​kapısı yükseldiğinde Fido
Sadece Lord Newmarket'in gömleğini değil, Lady Angela'nın
mutluluk. Daha önce yarış tarihinde böyle bir yarış var mıydı?
Sadece beş bin yarış romanında. Ama Lord Newmarket
Rupert Blacknose olmadan hesaplama. Blacknose sadece yemin etmedi
evli bayan angela, ama lord üzerinde ipotek tutan o
Newmarket'in eski evi. Newmarket Villa'da yerleşmek anlamına geliyor
Evlendiğinde aşağı. Fido kazanırsa, hayalleri paramparça olur. -Den
Gecenin ölümü Fido'nun ahırına tırmanıyor ve onu beyazla boyuyor
Birkaç siyah leke. Elbette _Now_ Bir
Fox-Terrier! Tekrar tırmanıyor, alaycı bir şekilde kendine gülüyor ...
Büyük Yarış Günü Dawns. Duymayan Portland Vasel
onun? Uzak Malay takımadalarında ... en uzak kısımlarında
Avustralya çalı ... Batı Kensington'da ... vb.
Downs insanlarla siyahtı ve stantlar daha fazlası ile siyahtı
İnsanlar ve padok siyah insanlarla doluydu. Ama tüm bunlardan
İnsanlar hiçbir şey gizlemenin altında gizlenmemiş bir kalp daha fazla
Lord Newmarket'ten daha endişeli. Huzursuzca dolaştı
Tartım odası. Kendini tartıyordu. Bir pound düşmüştü. O
tekrar dışarı çıktı. Dışlar hala insanlık ile siyahtı. Daha sonra
Yirmi bin boğazdan boğuk bir ağlama geldi. _ "Kapalı!" _


Evet, Bay Gould'un romanları muhtemelen bundan daha iyi. Ama öyle
Yüz otuz yazdığı korkunç bir düşüncesi. A
Yüz otuz kez yirmiden kısık ağlamayı açıkladı
Bin boğaz, "Kapalı!" Yüz otuz kez
Downs'u insanlık ve tribünle birlikte tanımladı ve
yarışın kendisi ve bahisçilerin söyledikleri ve sahne
padok. Nasıl yaptı? Tüm bunlar için özel bir lastik damga mıydı
Onlara her yazma zahmetini kurtaran olağan özellikler
zaman? Yoksa her kitapta oldukça taze mi geldi? Beş yazdı
her yıl; Mart ayında Ocak ayında söylediklerini unuttu mu?
Sadece Haziran ayında unutmak ve sahneyi yeniden görselleştirmek için? Tanımlamak için
Yarış kursu yüz otuz kez-ne bir adam!


Yine de, sonuçta, neden olduğunu anlamak zor değil
Çok popüler, neden Bay Garvice'den daha büyük bir takip etti. Bay
Garvice aşk hikayeleri, o tatlı ve adil gençlerin hikayeleri yazdı
İngiliz kız ve o büyüleyici, yakışıklı, atletik genç İngiliz.
Henüz aşık olmayan veya mutsuz bir şekilde evli olan her biri
bir ya da diğeri ile tanışmak ve bu tür hikayeleri okumak
Bir an için olabilecekleri topraklara sevgisiz. Ama sonra
Dünyada sevgisizden çok daha fazla parasız insan var; birçok
Sevgiyi isteyenden daha fazla para isteyen daha fazla insan. Bu insanlar
Bay Nat Gould tarafından taşınır. O yazmıyor (hayal ediyorum)
Kıç-Chinned, Sessiz Milyoner Zirveye Çıktı
katı kum; Bu şekilde zengin olma umudumuz yok. Ama o yapar (ben
hayal edin) gömleğini her iki şekilde de koyan şanslı adamı yazın
yabancı ve serin bir bin çekiyor. Peki, bu herhangi birine olabilir
Bizim. Henüz hiç yok ... ama yılda beş kez Bay Gould bizi taşıdı
Asla o güzel rüya dünyasına girmediği dünyadan uzakta
Oldukça doğal olduğu yer. Popüler olduğuna şaşmamalı.





 Watson Touch



Eskiden teyit eden bir şarkı vardı (gerçekten, bilmiyorum)
Her güzel kız bir denizciyi sevdi. Yapmama rağmen belirtmeye hazırım
Bu konuda bir şarkı yapmayı teklif etmeyin, her güzel adamın
dedektif hikayesi. Bu hafta son maceralarını okuyorum
Sherlock Holmes-Gerçekten son maceralar, onunla biten
1914'te Alman casusuna karşı zafer. İmparatorluğu kurtardıktan sonra Holmes
Sussex Downs'daki çiftliğine döndü ve orada, her şeyden önce,
Kalabilir. Yirminci yüzyıl için büyük bir sevgim yok
Holmes. Ama birçok maceraya en sıcak karşılamayı vereceğim
Watson olarak Baker Street Holmes bizim için yeniden yapılandırmayı sever. Orada
bunların arzının hiç vermesi için hiçbir nedendir. "Öyleydi
Unutmayın, 1894'teki bir kış gününün kapanışında "-Watson başladığında
Bunun gibi, o zaman dinlemeye hazırım. Neyse ki, tüm hikayeler
Bu son kitapta, çok kayıtsız casus hariç
Hikaye, fırın sokak günleri, Watson'ın söylediği günler,
"Holmes, bu muhteşem!" Onları şimdi okumak-sanırım, bir
Yirmi yılı sergilediğinden daha eleştirel zihin- görüyorum
Holmes sadece büyük bir dedektif değil, aynı zamanda çok şanslı bir dedektifti. Orada
Birdenbire doktora neden bir Türk olduğunu sorduğu bir fırsat
banyo. Tamamen sinirsiz olan Watson, nasıl bildiğini soruyor,
Dedektif, doktorun olduğu kadar açık olduğunu söylüyor
o sabah bir arkadaşıyla bir hansom paylaşmıştı. Ama Holmes
Ayrıca, ne kadar şanslı olduğunu görüyoruz. Watson, biraz var diyor
sol pantolonunda çamur; Bu nedenle sol tarafında oturdu
Hansom; Bu yüzden bir arkadaşıyla paylaştı, çünkü aksi takdirde
ortada oturdum. Watson'ın botları, açıkçası devam ediyor
bir yabancı tarafından bağlandı; Bu nedenle onları bir Türk'te bıraktı
Banyo veya Boot Dükkanı ve botların yeniliği onu
Başka bir çift satın alması pek olası değil, bu yüzden
Türk banyosuna gittim. "Holmes," diyor Watson, "bu
Muhteşem! "


Neyse, muhteşem şanslı. Çünkü yeni botları, zavallı yaşlı
Watson bir çift pompa veya yatak odası terlik satın almış olabilir veya
O sabah tenis ayakkabıları, hatta uygulama böyle bir izin verirse
savurganlık, ikinci bir çift bot. Ve elbette hayır vardı
Hansomunun yanında oturmaması gereken her nedeni,
Yalnız olsa bile. Çok daha rahat ve aslında ne
Her zaman Hansom günlerinde yaptı ve hala bir takside. Öyleyse Holmes
Bu vesileyle haklıydı, kesinti ile değil, şansla haklıydı.


Ama bu bir dedektif hikayesi yazmanın en iyisi olmalı,
Her zaman şanslı çekimlerin çıkmasını sağlayın. Başka hiçbir kurguda, ben
Hayal edin, yazar o kadar kesinlikle hissediyor mu ki onun kaptanı
gemi. Eğer bunu istiyorsa, öyle. Çözüm olacak mı
Çok kolay! Sonra sardunya yatağında beklenmedik bir ayak izi koyar,
veya pencerede garip bir yüz ve zorlaştırıyor,
Okuyucu karanlıkta çok fazla tutuluyor mu? Sonra kulak misafiri olan bir konuşma
Kütüphanede onun için kolaylaştıracak. Yazarın tek sorunu
planının çok belirsiz mi yoksa çok belirsiz mi olduğundan asla emin olamaz mı?
bariz. Kendisini mürebbiye suçlu olduğunu biliyor ve
Sonuç olarak, kaşlarını ona görünmeden zorlaştırabilir
Her şeyi vermek için.


Kendim için bir dedektif hikayesi yazmaya başladığım bir zaman vardı.
Cinayetimin oldukça akıllıca gerçekleştirildiğini düşündüm. Kötü adam
kurbanına bir mektup göndererek damgalı adresli bir zarfı kapsar
bir cevap için. Zarfın sakızı zehirlendi. Bilmiyordum,
Ben de mümkün olup olmadığını öğrenmeye zahmet etmedim, ama bu,
Şimdi, bir dedektif hikayesi yazmanın güzelliği. Eğer varsa
Böyle hızlı çalışan zehir yok, o zaman bir tane icat ediyorsunuz. Şu ana kadar
Şüphe size geldiğinde, kötü adamınız Brixton'da yaşıyordu,
Hemen onu bir zehir çıkardığı Orta Afrika'ya gönderiyorsun
Şefin reçetesine göre "ölümcül bir kökten"
Tıp-Man. ("Swabiji'nin daldırdığı zehirdir.
oklar, "okuyucuya rahatça söyle, sanki gerçekten olması gerekiyormuş gibi
Kendisi için biliniyor.) O zaman, zehirimi icat ettim ve
Kötü adam, kendinden adresli bir zarfın sakızına koydu ve kapalı
Kurbanının imzasını isteyen bir mektupla. Sonra yayınladı
Mektup, bunun üzerine çok trajik bir şey oldu.


Ne oldu, mektubu bazıları için gönderide bırakmıştı
Dörtlü oluştururken ve selamlarken yıllarca bir dergi aldım.
Bir gün karışıklık ve bir dedektif hikayesi okumaya başladı. Çok
Birini şaşırttı ve katilin nasıl olabileceğini gerçekten görmedim
faul senetini işledim. Ama dedektif bir kerede vardı.
Atık sepetini aradı ve ondan bir zarf seçti,
"Ha!" Dedi. O zamanlar "ha!" Dedim. çok ve ayrıca
Diğer şeyler, yarı bitmiş hikayem için artık işe yaramazdı. Biri
Başka aynı fikri düşünmüştü. Ama çok üzgün olmama rağmen
Bu, fikrimin bu kadar iyi hale getirmesinden gurur duymaya yardım edemedim
hikaye. Gerçekten de, o zamandan beri kendimi bir şekilde hayal ettim
dedektif-hikaye yazarı ve eğer sadece bir şey düşünebilseydim
Ben düşünürken başka kimse düşünmezdim, denerdim
Tekrar.





 Bazı eski yoldaşlar



Son savaşın günlerinde ama bu kadar yedi, ne zaman (
Unutmayın) akranları insanlarla savaşıyorlardı, Lord Curzon savundu
Bize Hindistan'da çok iyi çalıştığını söyleyerek kalıtsal sistem,
bir terzinin oğlunun her zaman terzi olduğu yer. Bariz cevap,
Birisi vermek için uğraşırsa, terzinin oğlu,
Kariyeri doğumda onun için haritalandı, muhtemelen bir
terzi, oysa bir akranın en büyük oğlu, gözlemlendiği kadarıyla
devlet adamı olmaya hazırlanın. Gerçekten de, bu ülkedeki tek meslek
Kişinin çocukluğunda çırak olduğu kraliyet ailesidir. .
Future King, "taktik gülümsemeyi" öğrenmeye başlayabilir, "
yüzler, "yabancı diller ve emir bilgisi, neredeyse en kısa sürede
Bir şey öğrenmeye başladığında. Tek başına gençliğinden pişman olmasına gerek yok ve
"Ben bunu öğretmiş olsaydım, bunun yerine, diğeri!" Deyin.


Bu kasvetli yansımalar, yeniden keşfedilmesiyle bana zorlandı.
emdiğim veya sahip olduğum tüm bu eğitim kitapları
Emilen, okul ve kolejde. Ne zaman heybetli bir koleksiyon yaptılar
Hepsini bir araya getirmiştim; seçkin den tarafından elli matematiksel eser,
İyi başparmak, köpek kulağı _euclid_ temiz kesilmemiş bir kopyasına kadar
_ Bir Kuaternion'un Fonksiyonları_. Ne olduğunu bile biliyorsanız şüpheli
Kuaterniyon, hala daha az işlev gördüğü; Muhtemelen bunu düşünüyorsun
sert bir kabuklu dört ayaklı küçük bir hayvan olarak. Haklı olabilirsin
Kitabı satın aldığımdan beri çok uzun. Ama bir kez her şeyi biliyordum
kuaterniyonlar; muhtemelen bahçenin dibinde tuttu; Ve şimdi
Kendime Latince'de soruyorum (ben de Latince öğrendim), _ "Cui Bono?" _ Nasıl
Bunu öğrenmiş olsaydım çok daha iyi ve diğeri!


Örneğin tarih. Bir tarih bilgisi benim için ne kadar yararlı olurdu
Şimdi. Bunun gibi bir makaleyi neye referansla hafifletmek
Garibaldi '53'te Cavour'a dedi; bir cümleyi tamamlamak
"Alexander Günü'nde gelenek gibi" gündelik sözler; Geri izlemek için
dini bir eğilim veya adil bir cilt veya botların fiyatı
Bin yıllık bir barbar istilası
Kendime, böyle bir bilgiyle yazmak için bir bilgi ile yazmak olurdu
imha etmek. Bir konu için asla kayıp olmaz ve
Hikayeler, oyunlar ve tarihi romanlar beyninde yığılır
Seçim için. Ama matematikle ne yapabilir-alın
Bir makalenin sözleri (yazıldığında) oldukça daha fazla çabukluk ve
Kişinin yazarından daha doğruluk? On yıl geçirdim mi
Bunun için matematik mi? Atık!


Ama belki de o yıllar göründüğü gibi boşa gitmemişti.
Sadece bir kuaternyonun işlevleri değil, bu kitapların diğerleri, konuşkan
Bir parçacığın hidro-mekaniği ve dinamikleri hakkında kitaplar (hayır,
Makale-bu yararlı olabilir-bir parçacık), dedikodu kitapları
Optik ve diferansiyel denklemler hakkında, bunların çoğunda bir
temizlik havası; Sanki onları satın aldıktan sonra
Eğitmenimin teşvik edilmesi, bunun yeterli olduğunu hissetmiştim ve
Sadece kitaplığımdaki varlıklarının yeterli bir tılsım olduğunu; A
Tılsım daha etkili çünkü eğitmenim bir kısmını işaretledi
"R" bölümleri-anlam, şüphesiz, _ "dikkatle okun" _-- ve diğer
"RR" veya _ "Dikkatlice iki kez okunur."
Bazı kitaplarda tek işaret ve iz yok
gece yarısı petrol veya bu ciddi başparmaktan
Bilgiden sonra arıcı arayan.


Bu yüzden hissediyorum-gerçekten, hatırlıyorum-yıllar öyle değildi
Sonuçta boşa harcandı. Ne zaman bakmalıydım
Kuaterniyonlar, başka bir şey yapıyordum, çok yararlı olmayan bir şey
matematikçi olacak, ama belki bir yazar için daha yararlı olacak
bir makaledeki kelimeleri sayabilecek kadar öğrenmişti ve
Ondan dolayı gine sayısını tahmin edin. Ama bu böyle olsun
Değil, en azından biraz tedavi ettiğim minnettarlık için başka bir nedenim var
Bu hacimlerden çok saygılı. Çünkü şimdi hepsini bir
ikinci el kitapçı ve en azından temizden etkilendi
tepeye yerleştirdiğimlerin görünümü.


Yani şimdi duruyorlar, kitaplarım, dükkanın dışındaki bir rafta bir
Yeni Üstat. Bazıları için ödediğim on beş şilin ve sen veya
İmzamla başka biri üç ve altı pens için alabilirler
İçeride ve en çok öğrenilen bazılarımızın "r" ve "rr"
matematikçiler. Alıcıdan haber almak ve bilmek istiyorum
Kitaplarıma verdiğim kadar nazik bir ev verdiğini, tedavi ettiğini
Onları saygılı olarak, nazikçe egzersiz yapıyorlar. O asla olamaz
Matematikçi veya başka bir şey, raflarında olmadıkça,
Ama dikkatini onlara zorlamamasına izin verin. Kendilerine bırakıldı
Kendi etkilerini uygulayacaklar.


Bazen ne olacağını merak edeceğim, bu genç adam
şimdi yetiştirildiğim kitapları okuyor. Tarafından teşvik edilen
diferansiyel denklemler, avukat olmaya karar verecek mi yoksa
Bir parçacığın dinamikleri, resim tutkusunu fark etmesine yardımcı olur mu?
Ne olursa olsun, ona şans diliyorum. Ve sattığında
Yine kitaplar, benden daha iyi bir fiyat alsın.





 Perili bir ev



Onu birbirimizden gizlemeye çalışıyoruz, ama gerçek şu ki
çıkmak. Evimiz perili.


Tabii ki, herhangi birinin evi perili olabilir. Herkes olabilir
Battlamalar veya banyoda yürüyen başsız bir hayalet
Gece yarısı ve bundan daha fazlası olmasaydı, seni rahatsız etmemeliyim
Ayrıntılarla. Ama evimiz tuhaf bir şekilde perili. Ev yok
Duyduğum daha önce bu şekilde etkilenmişti.


Daha önce inşa edilen yeni bir ev olduğunu açıklayarak başlamalıyım
savaş. (Savaştan önce, sonra değil; bu gerçek bir hikaye.) İlk
Ve sadece kiracı, burada onunla yaşayan bir Bayan Watson-Watson'du.
kız çocuğu. Üç hizmetçisini ekleyin ve evi doldurdunuz. HAYIR
insanları mahzende istifleyebileceğinden şüphe duyuyordu, ama bende
Yaptığını hiç duymadım; Böyle bir kömür için tutmayı tercih etti ve
Wood onun yoluna geldi. Bayan Watson-Watson altı ay önce karar verdiğinde
Ülkeye emekli olmak için evi aldık ve burada yaşadık
o zamandan beri. Ve bu akılda kalıcı iş dışında çok rahat.


Beklendiği gibi, göndermek için ilk birkaç hafta meşguldük
Bayan Watson-Watson'ın mektuplarında. Yavaş yavaş, onun kaldırılmasının haberi olarak
Daha az samimi arkadaşlarına geçti, akışı daha az büyüdü,
Ve sonunda-büyük rahatlamamıza göre, çünkü onu her zaman yanlış oynatıyorduk
Adres-tamamen sona erdi. O zamana kadar hissetmedik
Kendimiz gerçekten evimize sahip olmak.


Uzun süredir sahip değildik. Bir ay sonra bir mektup geldi
Lady Elizabeth Mullins. Bunun bir _nom-de-guerre_ olduğunu varsayalım.
Watson-Watson, aradık ve büyük zorluklarla birlikte,
Eksik Adres ve mektubu gönderdi. Ertesi gün iki tane daha vardı
Lady Elizabeth için mektuplar; Hafta sonuna kadar yarım vardı
düzine; Ve o ayın geri kalanında,
günde bir oranı. Bayan Watson-Watson'un adresi şimdi kesinlikle
Kayıp, bu yüzden Lady-Elizabeth'in mektuplarını bir pakete bağladık ve onları gönderdik
Yer Landlord'un avukatlarına. Mektuplar gibi avukatlar.


Şu anda can sıkıcıydı, belki de çok
Başbakan'dan önemli kontrol veya iletişim, gitmek
Alt katta hevesle postacı vuruşunda ve birkaç mektup bul
Lady Elizabeth için ve _church times_'ın gecikmiş bir kopyası için Bayan için
Watson-Watson. Hala daha sinir bozucuydu, sadece biz
Lady Elizabeth'ten kurtulmak, Bay J. Garcia gelmeli
onun yerini al.


Bay Garcia bir İspanyol gibi görünüyor. Her halükarda, mektuplarının çoğu
İspanya'dan geldi. Bu, onlarla ne yapacağını bilmeyi zorlaştırır.
Sonuncunun arkasında İspanyolca'da akıllı bir şey vardı,
bunu iade etmemiz gereken adres olabilir, ancak
Diğer yandan, "her zaman sadık" veya
"Azim" veya "burjuvaziye bağlı". O bir
Lady Elizabeth'ten daha yoğun kişi. On kişi ona diğerini yazdı
Hafta, oysa haftada hiçbir zaman yediden fazla harf yoktu
Hanımefendisi.


Son zamana kadar, hayır olmadığı gerçeğinden her zaman rahatsız oldum
Londra'da Pazar Gönderisi. Bunu bilerek kahvaltıya gelmek
Sabah her neyse, O.B.E. kenarı çıkarır
kişinin iştahı. Ama son zamanlarda, haftalık mühletten memnun oldum.
Yedi'de bir gün boyunca merak etmeden yapabilirim
Bu sabah Bay Garcia için üç harf olup olmayacağı veya
Lady Elizabeth için iki ya da üçü Lady Elizabeth için veya bir tane Bayan
Watson-Watson. Kendi yazışmalarımın gitmesine izin vereceğim
onlarınkinden kurtarılacak. Ama son Pazar günü, çay zamanı hakkında, bir
ön kapıyı çalın ve bir mektubun belirgin bir şekilde çıkışını
Yarıktan itti ve salona düştüğümde, duyularım şimdi
Bu konuda o kadar akut ki,
Mullins ve hatta bir Watson-Watson'dan gerçek bir garcia. Orada
ilginç olan bu varış hakkında bir yenilikti. Ben girdim
salon ve yerde bir mektup gördü, durdurulmamış ve açıkçası
elle teslim edildi. Sir John Poling'e yazılmıştır.


Birisi bir açıklama sunacak mı? Sana verdim
Hikaye-kazara ve yeterli tarihi değil
ilgi, Westbury Kontes ve bariz olan kartpostal
Albay Todgers'a Gelir Vergisi Formu, C.B.-Ve bunun
siz veya psişik araştırma toplumu veya bize ne olduğunu söyleyecek biri
tüm araçlar. Kendi açıklamam bu. Bence evimiz
hayaletler tarafından perili, ama sadece yaşayan insanların hayaletleri tarafından
Bu hayaletler yabancılar tarafından görülebilir, ancak mahkumlar için görünmez
Böylece Bay Lopez, caddemizden geçerken aniden J. Garcia'yı görür
Ona çizim odası penceremizden bakıyorum. "Caramba!" "Ben
Barselona'da olduğunu düşündüm. "Adresi not ediyor ve
İspanya'ya döndüğünde Garcia'ya ona yalvaran uzun mektuplar yazıyor
Barselonlu karısına ve ailesine geri dönmek. Başka bir zaman
Başka biri Sir John Poling'in kendini ön tarafa girmesine izin verdiğini görüyor
Bir mandal anahtarı ile kapı. "İşte şimdi yaşadığı yer," diyor
kendisi ve haberleri karşılıklı arkadaşları arasında yayar. Elbette,
Bu bizim için çok can sıkıcı ve bunların bunların
Hayaletler kendilerini arka yatak odalarından biriyle sınırlayacaktı. Başarısız
Bu, silinmez harflerle bir tür adres bırakabilirler
Banyo-mat.


Başka bir açıklama, adresimizin bir şekilde bir tür haline gelmesidir.
"Thomas Atkins" tipik olduğu gibi tipik adresin tipik bir
Formları doldurmak amacıyla asker ve "John Doe"
Tipik dava. Meşgul bir kadın adresimizi bir zarfın üzerine koyduğunda
Lady Elizabeth Mullins'in adının altında, tek demek istediği bayan
Elizabeth bir yerde yaşıyor ve sekreterin yukarı bakmasa iyi olur
Mektubu göndermeden önce uygun adres ve yazın. Her
Arada sırada sekreter bunu yapmayı unutur ve mektup gelir
Burada. Bu, evimizin arzu edilebilirliğine bir iltifat olabilir, ancak
Yorulduğumuz bir iltifat. Bunu sormalıyım
Şimdi durmalı.





 Dünyayı ve sırt



Bir arkadaşım sadece tatiline gidiyor. O bir
Bu sefer normalden daha uzun tatil. Gelenek üçü yerine
Haftalar, bir yıl geçiriyor ve dünyayı görecek. O
Hindistan ile başlıyor. Muhtemelen bazı bölgelerimiz nedenini merak edecek
Özellikle Hindistan'ı görmek istiyor. Ona memnuniyetle verirlerdi
BT. Ancak gitmeye kararlı ve ben de dilekten daha azını yapamam
Şans ve güvenli bir dönüş.


Ona eşlik etmekten memnuniyet duymam gereken birkaç yer var,
Ama Hindistan onlardan biri değil. Kipling benim için Hindistan'ı mahvetti
Diğer okurları için yaptığından şüpheleniyor. Hindistan'ı dolu olarak hayal ediyorum
her zaman evi canlandıran ilgi çekici, snobbish Anglo-Hintliler
Ülkeyi mahvettiği için hükümet. Ancak tuhaf bir şey
İngiltere'de otuz ila kırk yıl yaşadım, kimse
İngiltere'yi nasıl yöneteceğimi bildiğime inanıyor ve yine de en aptalca
Anglo-Hint, uygun hükümeti hakkında her şeyi bildiğini iddia eden
Hindistan orada on ya da yirmi yıl yaşadığı için inanılıyor
Yetkiliyle konuşacak çok sayıda insan. Kuşkusuz benim
Arkadaşlık, gelecekte tüm argümanlarında belirleyici bir kelimeye sahip olacak
Daha az seyahat eden tanıdıkları olan Hint soruları. Ama o olmayacak
Bana dön.


Hindistan'dan Çin'e gidiyor ve onu takip ederdim
daha muazzam da olsa daha büyük isteklilik. Asla çıkaramam
Çinlilerin alışkanlık olarak sorgulayan ziyaretçiye işkence etmesi.
Muhtemelen gençken yanlış kitapları okudum. Onlardan biri,
Hatırlıyorum, illüstrasyonlar vardı. Kuşkusuz onlar illüstriler
ortaçağ aletleri; Hiç şüphe yok ki Chinaman'ın yapacağı kadar aptalım
Londra Kulesi hakkında kim okumuş ve inmekten korkmuş olmak
Folkstone; Ancak bu erken izlenimleri ortadan kaldırmak zor. "Evet,
Evet, "Büyük duvarı işaret ettikleri için aceleyle söylemeliyim
bana göre, ben de işsiz ama kesinlikle yola çıkmalıyım
Japonya'ya doğru.


Japonya'da ne kadar kalacağına karar vermeden önce,
Garip bir ülkeden ne istediğini. Bence cevap
Benim durumumda "manzara". Japonya, Thibet veya Utah'ın Gümrükleri
ilginç, şüphesiz, ama aynı derecede ilgilenebilir
onların tanımı. Bu ülkelerin halkı ilginç,
Ama sonra hiçbir şekilde insanlara olan ilgimi tüketmedim
İngiltere ve tamamen yeni bir dizi set arasında beş dakika veya beş ay
İnsanlar bana pek yardım etmeyecek. Ama beş saniyelik bir görüş
Victoria Şelalesi, tuval veya filmin dönümüne değer
Konu ve istediğiniz kadar mürekkep. Bu yüzden gideceğim
Japonya görebildiğim şey için ve (çok iyi görülmeye değer olduğu için)
Mümkün olduğunca orada kal.


Bundan sonra nereye gittiğimizden emin değilim. Yeni Zelanda, eğer tatil benim olsaydı;
çünkü her zaman Yeni Zelanda'nın en güzel olduğuna inandım
Dünyadaki ülke. Ayrıca tüm hesaplardan güzel bir temiz
ülke. Kendim için bir dünya turu düzenleyecek olsaydım,
Hayal gücünde başka bazı gezginlerin ardından, kursum
ilk etapta, iklim sorularıyla veya
manzara veya daha büyük sakinler, ancak bunları göz önünde bulundurarak
Daha küçük yerliler-Tarantula, Akrep ve Kırkayak. Eğer ben
böyle bir ülkede genellikle bir aslan bulduğu söylendi
Kişinin banyosu, riske atmaya hazır olabilirim. Orada hissetmeliyim
aslanın bana itiraz etmemesi için her zaman bir şansdı. Ama ben
Birinin otelinde bir tarantula bulabileceğini duydum, o zaman
Ülke benim için sonsuza dek yasaklanacaktı. Çünkü uzun süreli olmalıyım
Canavar mahalleleri kapatmadan önce; Tiksinti ölü.


Bu yüzden her zaman çok keyifli görünen Güney Amerika
Harita, beni asla görmeyecek. Afrika, Hindistan'ın çoğundan vazgeçmek zorunda kaldım
(ancak söylediğim gibi, burası yedekleyebileceğim bir ülke),
Batı Hint Adaları ve isimlerini unuttuğum diğer birçok yer. Bir
Dünya dört bacağı olmayan sakinlerle sınırlı
çok daha fazla özgürlükle seyahat edin. Şu anda iki harika
Benim yolumdaki zorluklar bu böcek sorunu ve (çok daha az
ciddi, ama yine de daha önemli) dil sorunu. Yapabilirsiniz
Öyleyse, nasıl olduğunu anlayın, çünkü bu da güzel
Ülke, Yeni Zelanda'ya çok nazikçe bakıyorum.


Ama bir düzine Yeni Zelanda'da bile mutlu olabileceğimden şüpheliyim, her biri
Bir öncekinden daha güzel, bunun uzakta olmak anlamına geleceğini görmek
Bir yıl boyunca Londra'dan. İçinde olabilecek şey sayısı
Biri uzaktayken yıl! Yeni oyunlar üretildi, edebi ve
Siyasi İtibarlar Yapıldı ve Kayıp, Tam Bir Kriket Şampiyonası
savaştı; Birinin aşırı endişe içinde asla böyle olmazdı
yıl kayıp yıl olarak. Arkadaşım sakinliğini koruyabilir
Hindistan'daki uzak işlerimizi duyurken, Hindistan'da, ama
Benim için asla yapmayın. Günümüzde bile, ülkede iki hafta sonra, ben
Huzursuz olmaya başlıyor. Gerçekten, sanırım geri dönmeliyim
Yarın.





 Tiyatronun durumu



Bize tiyatronun kötü bir şekilde, İngiliz dramasının
öldü, ama her kuşağın sırayla söylendiğinden şüpheleniyorum
aynı şey. Tiyatrinin eski sayıda okudum
Yüz yıl önce dergi. Bunlar palmy günlerdi
sahne, boş ayet geliştiğinde ve her ciddi oyun
Şöyle başlayın:


  _Sahne. Olmadan bir yer.  Enter_ Marco _._
  _Mar._ Ne Ho, Rinaldo! Lo, boynuzlu ay
    Westering yıldızların soğuk parlaklığını kısır,
    Yaklaşan Şafak'ın soluk nöbetçileri. Şimdi nasıl, Rinaldo?
  _Rin._ Marco, ölüyorum, Tomasino'nun hain eli tarafından vuruldum.
  _Mar._ Ne, Tomasino?
  _Rin._ Tomasino. Dik
    Phoebus Mounts of Flaming Chariot
    Cennetin tonozları, Rinaldo ölecek.
  _Mar._ Oh, korku korkusu yığıldı!
    Lo, ay ----


Ve benzeri. Sonuç olarak adlandırıldı-ve haklı olarak-"bir trajedi".
Bu trajedilere alternatif, herkesin
Bir hanına gitti ve başka biriyle karıştırıldı (çok eğlenmeye neden oluyor
ve eğlence), akşamın ısısı ve yükü
_trickett_ (ya da bunun gibi iyi bir şey) adlı mizahi insan-hizmetçi.
Ve günün üstün insanlarının İngiliz dramasının
Ölü, bilmiyorum; Ama bunu düşündükleri için mazur görülebilirler,
Eğer ölü olmasaydı, olmalıydı.


Neyse ki, günümüzden daha iyisini yapıyoruz. Ama yapmıyoruz
Olmamız gerektiği gibi ve genellikle verilen sebep
yeterli tiyatro yok. Şüphesiz bizden çok daha fazla tiyatro var
Yüz yıl önce, sadece sınırlayanları saysan bile
kendileri müziksiz oynamak için, ancak tüm bunların kitlesi
Music-Hall-Treatres, birçok insanın ingilizce düşünmesini ve
Drama (bir kez daha) öldü.


Bunun için yöneticiyi suçlamak gelenekseldir-yeni tür.
Savaş tarafından gelişen Bay Albert de Lauributt yöneticisi.
Elbette savaştan önce vardı, ancak faaliyetlerini sınırladı
müzik salonu. Şimdi kendini yarım düzine tiyatrodan fazla yayıyor ve
Her birinde bir revü veya müzikal bir komedi üretir. Umursamıyor
Sanat, ama sadece para için. Başarılı bir şekilde gurur duyardı
_Hamlet_ itibariyle _kiss me, katie_ üretimi; Ve onu yapmak için
_kiss itibariyle başarılı bir _hamlet_ üretiminden gurur duyarak adalet
Ben, Katie_. Ancak "başarılı" ile "finansal olarak başarılı" anlamına gelir;
Daha fazla ve daha az değil. Açıkçası şeyler için dışarıda ve düşünüyor
şeyleri getiren müzik komedisidir.


Çok fazla olduğunda onu suçlamak için beklemek saçma görünüyor
Dünyada işler için dışarıda olan binlerce insan. Neden
Bay Albert de Lauributt sizin için iki bin lira kaybetmeli mi?
Ciddi oyunum, ne zaman on binden fazla yapabiliyor beni _hug, harriet_?
Diğer zengin adamları, onların
para. Bir finansörün genç bir muciti desteklemesini beklemiyoruz çünkü
O bir dahidir, diğer bazı mucitleri desteklemeyi tercih ederek
Sıkılabilir, oldukça akılsız olsa da kahvaltı yemeği keşfetti.
Eğer Bay De Lauributt altı farklı sürümünde altı versiyon üretirse
Tiyatrolar beni _kaklat, constance_, bunun nedeni
Para kazanma yolu ol. Kendi akşamlarını bile geçiriyor olabilir
Gizlice "Old Vic. "Çünkü tiyatrosunun çalıştırılması,
sanatçı, ama bir iş adamı olarak; Ve herhangi bir iş adamının size söyleyeceği gibi,
"İş iş, oğlum."


O zaman onu suçlayamayız. Ama sahip olmasına izin verildiğinden pişman olabiliriz
Altı farklı tiyatro. Paris'te "bir adam, bir tiyatro" ve
Londra'da böyle olsaydı, o zaman sorun daha az olurdu
İngilizce Drama. Ancak, böyle bir yasanın başarısız olması, geriye kalan tek şey
Halkı gerçekten istediği şeyin biraz bir şey olduğuna ikna etmek
Beni _kiss'den daha iyi, Katie_. Bay de Lauributt için oldukça hazır
Shakespeare, Ibsen, Galsworthy, Modern Drama, Modern Komedi,
Onu para tenceresine getirdiği sürece sevdiğin her şey. Ve o
Muhtemelen bir şeyi iyi yapardı. Bunu bilecek hissi olurdu
_hug me üreticisi Harriet_, mümkün olan en iyi olmaz
_the Wild Duck_ üreticisi; Mümkün olan en iyisini almaya çalışırdı
Yapımcı ve mümkün olan en iyi tasarımcı ve mümkün olan en iyi oyuncu
Tüm bunların mümkün olan en iyisini getirmeye yardımcı olacağını bilmek
gişe makbuzları. Evet, eğer bir şeyi iyi yaparsa, sadece
Halk gerçekten istedi.


Halk bunu nasıl isteyebilir? Açıkçası bunu sadece
Me, Constance_ ve ziyaret etmekten uzak duruyorum, bunun yerine ziyaret etmek
Yazarları kendilerini ciddiye alan oyunlar, bu tür oyunlar ne zaman
mevcut. Bu nedenle, eleştirmenlerin işi olmalıdır (
Oyunlarda halkın tadı iyileştirmek için gerçekten endişe duyan insanlar)
halkı doğru yönde yönlendirmek; uzakta, yani
Eyersiz tiyatro ve yöneticileri başka olan tiyatrolara doğru
finansal standartlardan daha. Ama maalesef onlar
Bunu yapma. Anlamadan, halka yanlış yola çıkıyorlar.
Sadece iki standartları olduğu için onları yanıltıyorlar
Eleştiri-ki halk anlamıyor. Onlar gidiyorlar
_Kiss me, katie_ ve onlar ilk gecesi için eyersiz tiyatro
Bunun gibi bir şey yazın:-


"Muazzam coşku .... gözü memnun etmek için bir renk şölen. Bay.
Albert de Lauributt kendini aştı .... nefis akılda kalıcı
müzik .... seyirci sürekli güldü .... Bay Ponk, yeni
Amerika'dan komedyen, muzaffer bir başarıydı ....
Rosie Romeo her zamankinden daha büyüleyiciydi ... muazzam bir coşku. "


Ertesi gece Bay A. W. Galsbarrie'nin yeni oyununu görmeye gidiyorlar.
_THREE MEN_. Böyle yazıyorlar:-


"İlk duygumuz hayal kırıklığından biri. Kesinlikle Galsbarrie değil
en iyisi .... oyunun zayıf noktası, karakterinin
Sir John düzgün bir şekilde gelişmedi .... algılanabilir bir sürükleme
Üçüncü eylem .... nedenini anlamak biraz zor .... yapmalıyız
Galsbarrie'nin sahip olmasını beklemiyordum ... diyalog belki bir
Teyze eksik olan ... Bay MacReady Jones,
Sir John, ama dediğimiz gibi ... Bay Kean-Smith son derece uygun değildi
George adına .... genel olarak resepsiyon
elverişli. "


Farkı görüyor musun? Tabii ki bir fark olması gerekiyor,
Ve Bay A. W. Galsbarrie, eğer olsaydı çok hayal kırıklığına uğrayacaktı
Olumsuz. Eleştirmenin hissini anlıyor, yani sadece _kiss
Ben, Katie_, eleştirilmeye değmez ve en çok
Kesinlikle. Rut ovanın
kızını birine götürmek için kurtaran sokakta adam
Haftanın iki yeni oyunundan ve incelemelerin
koltuklarını rezerve etmeden önce görün, sonucuna varmalı
_THREE MEN_ oldukça çürümüş bir oyun gibi görünüyor ve bu yorgun olsa da
Onlar müzikal komedi, _kiss me, katie_, açıkça bir şey
Kaçırmamaları gereken ekstra özel.


Bu, Bay Albert de Lauributt için daha fazla para anlamına gelir.





 Sonbaharın Ateşleri



Her odada mobilyaların en önemli makalesi şömine. Yılın yarısında oturup kendimizi sıcağında ısıtıyoruz; için
Yılın diğer yarısı etrafında oturmaya devam ediyoruz, taşınmaya devam ediyoruz
alışkanlık ve sandalyelerin konumu ile. Yine de kaç kişi seçiyor
evleri şömineleri nedeniyle veya bazıları için seçmiş olan
Diğer nedenler, paralarını yeni bir ızgara yerine yeni bir ızgaraya harcayın
Kanepe mi yoksa büyük bir piyano mu? Çok değil.


Evini bu şekilde seçen biri için ilk ateşin aydınlatması
bir tören. Ama her durumda sonbaharın ilk ateşi
kayda değer bir olaydır. Yazın geçmesinden pişman olduğum kadar
İlk Sonbahar Günlerinde Sevinç Yardımına Yardım Et, Günler Çok Neşeli ve Çok Çok
çok canlı. Kasım ayına kadar tazelik onları terk etti; Kişinin Düşünceleri
Ağustos ayına veya umarım Nisan ayına kadar geriye doğru geriye doğru; Ancak
Ekim sürerken, hala günümüzde yaşayabilir. İçinde
Ekim ayının zevklerini tekrar tatıyor ve buluyor
Onları hatırladığından bile daha çekici olmaları.


Ama "Ekim" yazsam da, itiraf edeyim, kömür kontrolörü
Ya da kömür kontrolörü yok, Eylül ayında ilk ateşimi yaktım
bu yıl. Belki de yeni ve (düşündüğüm gibi) sahibi olarak
Çekici ızgara mazur görebilirim. Olup olmadığına dair bazı şüphe vardı
Çok keyifli bir şömine aslında bir yangını destekleyebilir,
Mümkün olan en kısa sürede çözülmek zorunda kaldı. Maç herkesle vuruldu
ciddiyet; Çubuklar ölmekte olan kağıttan alevi yakaladı ve
kömüre teslim etti; Kısa bir süre içinde kömür yer almıştı
kütükler ve ilk sonbahar ateşi varlıktı.


Savaşın Londra'ya getirdiği faydalar arasında ve biraz
Bazılarından daha az belirsiz, kütük ateşidir. Ülkede var
her zaman yanmış kütükler, böylece tanımlayan birinin havasıyla
Kendisi eski İngilizce tarzıyla, ama Londra'da asla-
Mavi bir alev ve çok az olan geminin kütükleri miydi?
başka, ama bir ada insanı olduğumuz gerçeğini daha fazla getiriyor gibiydi
Bize yakından ev. Şimdi odun yangınları evrensel. Hava
Sonuçta daha saf olun ve sisler daha az yaygın olarak, bilim adamına izin verin
karar vermek; Ama hepimiz çizim odalarımızın
değişim için daha neşeli.


Ancak, ahşap ateşiniz varsa, bir çift körüklemeniz gerekir. BEN
Onlara her zaman "Bellus" diyen bir adam tanın, yani inanıyorum ki
Profesyonel telaffuz. Ayrıca bir "Hussif" ve bir
"Soğuk keski." Soğuk bir keski, görünüşe göre sıradan bir tür
Keskin olduğunuz keski; Ne kadar sıcak bir keski hiç keşfetmedim.
Ama bu günlerde onlara "körük" veya "Bellus" diyor
Onlar olmadan yapamaz. Odun ateşi için gereklidirler
Poker bir kömür yangınıdır ve aynı amaca hizmet ederler. Orada
Birinin ateş etmesi konusunda çok rahatlatıcı bir şey, biri olsa bile
arkadaşlar, kişinin her şeyi yanlış yaptığını ve bir
Doğru yöntemin sergisi. Ahşap ateşin üzerinde oynamak
Körükler aynı memnuniyeti verir ve aynı derecede hoş
İzleyiciler için can sıkıcı. Yalnız ölmeyi nasıl canlandıracaklarını biliyorlar
tüm kütük bir şekilde bir aleve kadar kıvılcımlayın ve fanlayın.
yine muzaffer yangını; Siz size söylüyorlar, sadece üflüyorlar
her şey dışarıda.


Öyleyse, körük yapan endüstrinin canlandırılması gerekir.
Benim izlenimim, bir çift körüğün genellikle altında kataloglanması
"Antika mobilyalar" başlığı ve mümkün olup olmadığından şüpheliyim
Eski bir mobilya dükkanında herhangi bir yerde bir çift satın alın. Bir olmalı
Mevcut olanların sayısıyla sınır, çok fazla olan bir sınır
ulaşıldı. İşte ironmoncularımız (veya marangozlarımız için bir şans veya
döşemeciler veya kimin sırrına sahipse). Çalışmalarına izin ver
Alman körüklerle batmadan önce. Bize sunmanın faydası yok
günlük ateşlerimizi yakmak için Pokers; Rüzgarımız olmalı.
Kömür yangınının olduğunu itiraf etmem gereken bir saygı var
Odun ateşinin avantajı. En sevdiğiniz pozisyonda ise
Yanan her şeye sırtınızla ocakla sürün, sağ elin
dinleyicilerinize neyin yanlış olduğunu söylerken
karışık hükümeti, o zaman seni neyin getirdiği önemli değil
Sizi bu tür bir şeylik için ilham veren hoş dorsal sıcaklık. Ancak
En sevdiğiniz pozisyon ateşe bakan bir koltuktaysa ve
Geleneksel alışkanlık, aktif konuşma yerine pasif düşünce,
o zaman bu vizyonları yanan ahşaptan alamayacaksınız.
Bir kömür yangındaki resimler size getirir. Derin, parlayan mağaralar yok
Dost yüzlerin kafan olarak size geri döndüğü kütüklerde
Onlara nazikçe başını sallamaya başlar. Belki de öyle. Bunlar değil
Sessiz yansıma için günler, ama eylem için. En azından insanlar bana söylüyor
Bu yüzden, bilgiyi teslim etmekten çok memnunum.





 Suçlu değil



Merdivenlerden kahvaltı için inerken hizmetçi geliyordu.


"Seni görmek için bir polis, efendim," dedi sessiz bir sesle. "Ben
onu kütüphaneye gösterdi. "


"Teşekkür ederim," diye cevapladım sakince, tıpkı onu bekliyormuşum gibi.


Ve bir anlamda, sanırım, onu beklemiştim. Özellikle bu değil
Sabah, elbette; Ama günün gelmesi gerektiğini biliyordum
tutuklanmalı ve hapse girmelidir. Peki, bu olacaktı
Sabah. Biraz sonra olmasını dileyebilirdim
Gün, kendime daha fazla komuta ettiğimde. O mu merak ettim
Beni götürmeden önce kahvaltımı önce yapmama izin verirdim. Öyle
Tutuklanan bir adamın boş bir şekilde adalet yapması imkansız
mide, ama kahvaltıdan sonra parçası olması gerektiği gibi oynayabilir
oynadı. Aynı zamanda "sakin bir dış cepheyi koruyabilir"
"Pozisyonunu fark etmiyor gibi görünmüyor"; "sessizce gidebilir"
polis istasyonu ve "
ücret. "Aslında, yapmaya karar verdiğim her şeyi yapabilir
Kütüphaneye yürüdüm-eğer sadece kahvaltımı yapmama izin verilirse
Birinci.


Kütüphaneye girerken ne yaptığımı merak ettim; veya,
Aksine, sanki yapıyormuşum gibi görünüyordum. Bunun için
Benim sorunum-bu kadar kolay suçlu görünüyorum. Asla kontrol etmem
banka ama omzumda bir el hissetmeyi ve bir sert duymayı umuyorum
Ses, "Sen beni daha uzun süre cummer" diyor. Herhangi birinden geçersem
Elimde bir parsel bulunan büyük mağazalar bir ses duymayı bekliyorum
Kulağımda fısıldayarak, "Yönetici seni sessizce görmek istiyor
Ofisi. "Hayatımda hiç dövmedim veya hırsızlık yapmadım, ama
gerçek bir sahtecinin veya hırsızlık yapmanın
Kendim kadar masum bir adamın dış görünüşü bana vermeye yardımcı olur
Bir adamın dış görünüşü onun kadar suçlu. Bir faturayı çözdüğümde
Kontrol edin, "-A-Aman-Whose-Account-Is-Already-Overdrawn" olabilir
Kapıya girer girmez dükkanın tüm uzunluğunu okuyun.
Gerçekten de o kadar etkileyici ki, Cox's'ta bankacılıktan vazgeçmek zorunda kaldım
savaş sırasında.


"Günaydın," dedi polis. "Sana söylemem iyi olur
yemek odası pencerenizi bu sabah saat altıda açık buldum
Göreve geldiğimde. "


"Ah!" Dedim ki, oldukça hayal kırıklığına uğradım.


Bu zamana kadar konuşmamı rıhtımdan hazırlamıştım ve görünüyordu
onu boşa harcamak için üzücü. O kadar popüler bir kısım yok
Yanlış sanık. Her melodramın her kahramanı bunu karşılamak zorunda kaldı
Oyun sırasında bir anda yanlış suçlama; Aksi takdirde yapmalıyız
Kahraman olduğunu bilmiyorum. Kendimi rıhtımda gördüm, protesto ederek
sonuna kadar masumiyet; Kendimi tanık kutusuna girerken gördüm ve
en acımasız çapraz muayene tarafından sarsılmamış; Gördüm
Eşan edilemezime dair kanıt vermek için öne çıkan arkadaşlar
karakter....


Ve yine de, sonuçta, arkadaşlarının arkadaşları ne söyleyebilir? Kendini hayal et
Rıhtım, ne olursa olsun ne olursa olsun ve bunu ve
Arkadaş sizinle konuşmak için öne çıkıyor. Ne diyebilirler?


Ne biliyorlar? Bir delik olduğunu biliyorlar ya da delik değil
Büyük, cömert veya ortalama, duygusal veya alaycı bir
iyimser veya kötümser ve bir duyguya sahip olduğunuz veya olmadığınız
mizah. Bunların hiçbiri cezai bir suç değil. Başka bir şey var mı
arkadaşlarınızın sizin hakkında söyleyebileceği, olasılığı belirleyebilecek
masumiyetin mi? Çok fazla değil. Orada da gurur duymalıyız
vardı. Biri bize söylediğinde, "Oh, yaşlı Jones'u bir
kitap; Onu içeride ve dışarıda tanıyorum-en basit, basit
yaratık, "öfkeyle protesto ediyoruz. Ama birisi derse,"
Jones'da düşündüğünüzden çok daha fazla; Asla tam olarak anlamayacağım
O, "o zaman mütevazı bir şekilde burnumuza bakarız ve kendimize kendimize
Jones, insan gizemi. Kadınlar bunun hakkında her şeyi öğrendiler. Onlar
Bizi düzleştirmenin en iyi yolunun ciddiyetle söylemek olduğunu anlayın,
Kafanın sallanması, "Yüzün böyle bir maske; ne olduğunu asla bilemeyeceğim
Gerçekten düşünüyorsun. "Bu bizi nasıl mırıldanıyor!


Hayır, rıhtımda olduğumuzda arkadaşlarımız bize çok fazla yardım edemez. Onlar
protesto edecek, iyi arkadaşlar olduklarını, tamamen olduğumuzu
suçlandığımız suçtan (ve benim durumumda
Tabii, haklı olacaklar), ama jüri arkadaşlarımızın
Gerçekten bilmiyorum; veya her halükarda jüri sahip olduğumuzu tahmin edecektir
Bizim için konuşmayı bilen arkadaşlarımızdan sorulmadı. Yapmalıysak
kendimize güven; rıhtımdan konuşmamızda; Altındaki tavrımızda
çapraz muayene; Açık----


"Yemek odası pencereniz açık," dedi polis sitemle.


"Üzgünüm," dedim; "Bir daha açık bırakmayacağım."


Neyse ki, sizi bunun için tutuklayamazlar. Bu yüzden yolu yönettim
Kütüphaneden çıktı ve ön kapıyı açtı. Polis gitti
sessizce.





 Bir kazma



Omnibusum, Victoria İstasyonuna yol açan geniş ve kolay yolu bıraktı
ve sizi içine sokan boğaz ve dar yollara daldı
Dikkatli değilseniz Vauxhall'da nehir ve arkaya baktım
Numarasına başka bir göz atın. Yol kurma sezonu tam
Şimdi sallan, ancak hiçbir yol bükülmesi böyle bir
Biz getirirken kapsamlı pusula. Bir an için bunu düşündüm
Devrim başlamıştı. "Bourgeoisie kaçırılan burjuva"
Makaleler için iyi bir kafa çizgisi yapın. Ya da belki sadece bir
Özel Girişim. Bazı ıssızlarda fidye için tutulacaktık
Thames'in marjında ​​depo, eğer paranın
Gelecek değil, ayaklarda bir ağırlık ile bırakılmalıyız
Biraz karanlık ve yalnız gece .... neyse ki şef geldi
Yolculuğun bu aşaması ve "ennimorfaires" dedi, bunun üzerine ben
Korkularımı ondan önce koydu ve bana en kötüsünü bildirmesi için yalvardı. O
Kısaca cevapladı, "Shorerpersher" ve tekrar aşağı indi. Yani öyleydi
BT.


Pers Şahı neden bu kadar popüler? Bu günlerde bile krallar
iki kuruş ve hiç bitmeyen bir Napolyon alayı var
ve Nelsons kılıç ve özgürlük almak için loncaya ve
Onursal dereceler, bir Pers Şahının gelişi
Sokakta adamın hayal gücü. Eskiden bir şey hissediyor
heyecan. Ama doksanlı yıllarda, elbette başka hiçbir şey hakkında konuşmadık
haftalarca. "Şah'ı gördün mü?" popüler yakalama ifadesi
gün; Onun hakkında müzik salonu şarkıları vardı; O neredeyse
Jübile olarak önemli.


Bunun böyle olması gerektiğini merak ediyor, çünkü bir Pers Şahi
Bu kadar önemli değil. Asla bir yakalama ifadesi yoktu,
"Fransız cumhurbaşkanını gördün mü?" hatta "gördün mü
Çar? "Her ikisi de bir Farsça öncelik almayı bekler
cetvel. Ama onlar daha yaygın insanlar. Şah onu yapar
temyiz, önemi nedeniyle değil,
Romantik Dernekler. Zihni kesilmemiş düşüncelerle doldurur
Yakutlar, elmas çukurlu kılıçlar, Arap Chargers, örtülü saatler ve
En iyi Fars Şerbeti. Kişi Victoria'nın dışında durmuyor
Bu şeylerden herhangi birini onunla birlikte arabada görme umudu, ama bir
Bunun bir tür adam olduğunu hissediyor ve eğer sadece konuşabilseydi
Senin veya benim gibi İngilizce, bize anlatmaya değer bir hikaye anlatabilirdi.
"Şah için Yaşasın!"


Omnibusumun üzerinde oturdum ve bunları düşünerek-(
Bu sefer ve PIZLICO için dövüyorlardı)-aniden hatırladım
Daha önce ziyareti ile bağlantılı küçük kişisel olay
Hepimiz için ahlaki olmayan Şah. Bize öğretiyor
Bu ders-daha sonra bunu halledebiliriz. Her neyse, işte
hikaye.


Pers Şahı İngiltere'deydi ve tüm İngiltere'den bahsediyordu
o. Doğal olarak, özel okulumda onun hakkında konuşuyorduk. Ben
o zaman yaklaşık dokuz; Kişinin çok şey bildiği yaş değil
Yüksek siyaset hakkında, ama neredeyse biri gerçekten
İran'ın nerede olduğunu bilir. Bunda "yaptığımız" şüphem yok
Terim, Şah'a onursuz. Tüm bu konuşmaların bir sonucu
Farsça potentatla ilgili okul (beklediğiniz gibi)
Bazı çocuk "Şah" lakaplıydı, muhtemelen bazıları nedeniyle
Kişinin veya kostümün ihtişamı. Şimdi okulun oldu
o zamanlar bazı seçimler üzerinde-
Toplumu tartışmak veya oyun komitesinin üyeliği veya başka bir şey
Bu tür-ve "Şah" çok popüler bir adaydı. Ben biriydim
alçakgönüllü ama hayran destekçilerinden.


O zaman sandık gününde, bir köşede iş yerinde beni gözlemleyin
okul odası. Bir egzersiz üzerine cesur başkentlerde yazıyorum
Paper, "Şah için Oy Ver." Yazdıktan sonra gururla sabitledim
Odanın bir köşesinde ve ona bakmak için bir süre durdu. Benim
Seçim için ilk çaba. Anında duyum yoktu, çünkü
Diğer herkes küçüklerimi fark edemeyecek kadar meşguldü
poster ve böylece küçük bir konuşmacı düğümünden geçtim
bir diğeri, eteklerin üzerinde utanarak asılı dururken,
ayrıldı, başyapıtıma doğru yol açabilirim-"oy
Şah için. "


Aniden dikkatim başka bir çocuğa çekildi, ki
Birkaç dakika önce, şimdi yoğun bir şekilde yazıyordu. Gözümü ona tuttum
Ve işini bitirdiğinde ve odanın karşısında yürürken
Elinde bir kağıt parçası ile onu hevesle takip ettim. O'ydu
en az on iki; Sadece dokuz yaşındaydım. Bana göründüğünü merak edebilir misin
Neredeyse bilgelikteki son kelime? Ben de onu takip ettim. Gerçekten olabilir mi
Posterim onun öngördüğünü mi? Eğer böyle olsaydı ne ihtişam! O sabitledi
bildirimini kaldır. Hareket etti ve ben okudum. Dedi ki: "
Shar. "


Duygularımı hayal edebilirsin. Her yerde sıcak gittim. "Shar", elbette,
"Şah" değil. Sahip olacak kadar aptal olabilirdim
"Şah" olduğunu mu düşündün? S-H-A-H açıkça heceledi, Shar değil. Nasıl
Neredeyse korkunç cehaletimi arkadaşlarıma maruz bırakmıştım! "Oy ver
-"; tekrar kızardım, neredeyse hiç düşünemedim. Ve oh! Nasıl
şükran şimdi, herkesin okumak için çok meşgul olduğu için
poster. Aceleyle ona gittim ve yırttım; aceleyle gittim
Masama geri dön ve başka bir poster yazdı. Beni şimdi tekrar gözlemle. Ben
Bir egzersiz kağıdına cesur başkentlerde yazmak: "
Shar. "


Ve ahlaki? Omnibusum şimdi var; pusula turunu getirdi
Victoria, yine ana rotaya geri döndük ve sanırım yapmalıyım
ahlakı size bırakın.





 Yüksek finans



Menkul Kıymetler Borsası hakkında çok az şey biliyorum. Tabii ki bunu biliyorum
Stockbrokers, çok parlak üst şapkalar giyiyorlar, ki
Her zaman bir krizde yaptıkları gibi "Tanrı Kralı Kurtarın" ı söyleyin. Ne zaman
Öğle yemeğine çıkıyorlar, gençler en iyi hatlarını geride bırakıyor
Onları ve sıvalı anketlerle havayı al; Ve öğle yemeği bittikten sonra
Threepence'ı yerleştirmeden önce genç ve yaşlı bir tur domino var
Kahve fişinin altında ve iş dünyasına geri dönüyor. İş gevşekse,
Birbirlerine böyle bir şaka yaparlar, bu da bazı kağıtlara girer
Giriş olarak, "hisse senedinin turuna giden iyi bir hikaye
"Muhtemelen 72'de fidanlıkların turuna gidiyordu,
Ancak stokçular, konsolların yukarı ve aşağı gitmesini sağlamakla çok meşguldü
Daha önce dinleyemediklerini. Her neyse,
Dikkatli adam her zaman iyi bir hikayeden kaçınır.
Borsa.


Ancak şehrin bu küçük faaliyetleri dışında, finans dünyası
benim için her zaman bir gizem olmuştur. Bugüne kadar nedenini anlamıyorum
Konsollar yukarı ve aşağı gider. Belki şimdi sadece aşağı iniyorlar, ama bir
Sabah 78 1/4 olacağı zaman, stoktan sonra 78 1/2
Exchange kahvesinden geri döndü ve 78 oynamaya gitti
yine dominolar. 78'e kadar fırladıklarında, bu
Hükümet ülkenin güvenini kaybetmişti. Ama hiç duymadım
Herhangi bir mahkumiyet taşıyan her şeyin bir açıklaması.


Bir zamanlar bana her şeyi anlatmasını istedikten sonra
bir hecenin sözleri. Elinden geleni yaptı. Bunun "sadece bir
arz ve talep sorusu. "Bu durumda,
Havaya göre yukarı ve aşağı gitmek için şemsiyeler-yani,
Kurs, şemsiyelerin fiyatı. Ama görünüşe göre şemsiyeler öyle değil
Dünyanın en hassas şeyler olan hisse senetleri olarak hassas.
Savaştan önceki mutlu günlerde, Nikaragua Başkanı gönderdiğinde
Uruguay Başkanı için sert bir not, konsollar hemen düştü
bir noktanın dörtte biri. Uruguay başkanı "Üzgünüm, benim
Hata, "ve konsollar tekrar geri döndü. Açıkçası birkaç beyefendi,
O Perşembe günü sıradan bir şekilde konsollar satın alırdı,
Bunun yerine haricot fasulyesi almaya karar verdi, sanırım, daha kullanışlı
Nikaragua ve Uruguay arasında bir savaş durumunda. Yani konsollar
İhmal hissetmek, aşağı indi. Ama Cuma günü, Uruguay
özür diledi, haricot fasulyelerini yeni satmış olan beyler
Konsol satın almak için acele etti, şimdi tekrar oldukça güvenli olduğu için orada
Daha fazla savaş şansı değildi. Böylece konsollar tekrar neşeyle yükseldi. Sen
Görmek?


Ancak finansal sorun çok daha zorlaşıyor
Bu, konsolların kaprisleri, hatta tanınan altın madenin
bir zamanlar hisselem vardı-(bu üzücü bir hikaye, ama neyse ki,
Altı ve ekspansa düşmüşlerdi, onlar için bir talep vardı.
Yokslu adam Wilkinson adlı adam, sonbaharda sadece uzun süre tutukladı
Dışarı çıkmam için yeterli. Şimdi üç kuruş, bu yüzden umarım
Wilkinson da bir talep buldu)-o zaman, o zaman,
Batı Afrika pazarı, vagonları ile karşılaştırıldığında basit bir konudur.
değişim. Örneğin, işaretin gizemi çok
Bunun ötesinde, anlamaya çalışırken, nerede olacağımı bile bilmiyorum
başlamak. Hiçbir yerde zihinsel bir dayanak görmüyorum.


Bize söylenen işaret, şimdi Tuppence-ha'penny'ye değer. Neden? Demek istediğim,
Kim dedi? Bunları düzenleyen kim? Rockefeller mi yoksa
Geddeses veya Samuel Gompers'dan biri-bir tür süpermen mi? Veya
Borsa ve Greenwich Gözlemevi Komitesi? Ve
Nasıl karar veriyor? Açık artırma için bir iz bırakıyor ve ne olduğunu görüyor mu?
Talep gibi mi? Yoksa ahlaki gerekçelere karar veriyor mu? Diyor mu
Aşağılayıcı bir şekilde, "Oh, Tuppence-ha'penny'yi düşünmeliyim ve
Hizmet ettikleri savaşı kaybettiğim için doğru bir şekilde fırladı "?


Yavaşça gidip bunu anlamaya devam edip edemeyeceğimizi görelim. Diyelim ki
Bir şilin, bir şey, yani yapabileceğim bir şey üretiyorum
Bu ülkede bir şilin için satın-boş bir ayet trajedisi. İzin vermek
Ayrıca, şilin aldıktan sonra, bir
Fındık torbası. Bir Alman bana trajedim için bir iz sunuyor. Şimdi bu işaret
Almanya'da biri tarafından harcanmalı; Tabii ki değil,
mutlaka benim tarafımdan. Muhtemelen Thomas Cook'a ya da oğluna veriyorum
Sonunda onu Almanya'ya geri götüren başka birine verir
Tekrar. Açıkçası, o zaman, ne düşünmem gerektiğinde, bana teklif edildiğinde
Boş ayetim için geleneksel şilin yerine işaret, şu:
"Bu işaret Almanya'da benzer büyüklükte bir fındık torbası satın alabilir mi?" Eğer
Cevap "Evet" dir, o zaman işaret bir şilin değerine değer; Cevapsa
sadece İngilizce büyüklüğünün yaklaşık beşte bir çanta alacak mı?
O zaman işaret Tuppence-Ha'penny'ye değer.


Peki, Almanya'daki her şey İngiltere'de olduğu kadar beş katlı mı?
Hayır. Hiçbir şekilde değil. Bir işaret tuppence-ha'penny olarak kabul edilirse,
Her şey olağanüstü ucuz; İngiltere'den çok daha ucuz.
Ayrıca aniden bana meydana gelir, eğer bu durum buysa
Pundits, işaretin fiyatına ve frank ve
Peseta ve Cowrie-Shell, o zaman her ülkede yaşamanın fiyatı
tam olarak aynı olurdu ve emekli olmak için hiçbir yerimiz olmamalıyız
Vergiler çok yüksek olduğunda. Hangi saçma olurdu. Bu yüzden sahip olmalıyız
toplamı yanlış yaptı. Tekrar deneyelim.


İşaretin fiyatı (bu bizim yeni teorimiz)
Almanya'nın ihracat yaptığı malların. Bir Alman bana bir iz sunuyor
Trajedi, ama başka hiçbir Alman'ın bana verecek bir şeyi yoksa veya Thomas
Cook veya oğlu, o işaret karşılığında, o zaman işaret açıkçası
bizim için iyi değil. Öyleyse, işaretin Tuppence-ha'penny değerinde olduğunu söylüyoruz,
Almanya'nın beş kez ithal ettiğini (veya satın aldığını) kastediyoruz.
İhracat (veya satış) olduğu kadar. Benzer şekilde, ruble
Yaklaşık on kuruş, Rusya yüz kat daha ithal ediyordu
ihracat yapıyordu. Ama o zaman hiçbir şey ithal etmiyordu.
abluka. Bu nedenle-hayır, iyi değil. Görüyorsunuz, yapamayız. Biz
Brighton Yolu'nda bunlardan biri olana kadar durması gerekecek
Stockbrokers gelir. Bunu bize açıklayacak.


Ama belki de bu yüksek finans konularına danışmak daha iyi bir adam
sahnede çok sık gördüğümüz güçlü adam. Bazen o
Köprüler inşa eder, bazen çelik yapar, ama en sevdiğim şey
dünyanın pazarlarını kontrol eden kişidir. O adımlar
Telefon ve korkunç bir şekilde aşağı diyor: "Soğutulmuş domates sat .... hayır ....
Evet ... satmaya devam et, "ve çok uzak nan-kang-foo bir adam ateş ediyor
kendisi. Çok fazla soğutulmuş domates vardı-ya da çok az.


Ama güçlü adam yoluna devam ediyor. Bir gençle evli ve
Yıllardır sessizce hayran olduğu güzel kız. O asla
ona söyledi; kısmen onun için adil olmayacağını düşündüğü için,
Kısmen oyunu bozacağını bildiği için. Göremeyecek kadar meşgul
Çoğu, ama bazen akşam yemeğinde buluşuyorlar ve sonra okşuyor
başı ve ona o akşam ne yaptığını nazikçe soruyor. Muhtemelen
George B. Pusher ile dışarı çıkıyor. Başka ne bekleyebilirsiniz?
Staunton'un domates, somon ve tintacks satın aldığı her zaman
ve lokomotifler, fıstık ve gerçekten yapmadığı birçok şey
George B. Pusher, kahramana katılıyor.


Staunton'un neler olup bittiğini keşfettiği korkunç bir sahne var.
Bu köpek yavrusu kim? George B. Pusher? Bu onu çözer. O mahvolacak
İtici.


Domates satıyor. Pusper'ın hiç yok. Ahududu reçel satın alıyor.
Pusper hiç istemiyor. Kahretsin adam, harap olmayı reddediyor.
Pusper dışında herkes kendini vuruyor.


Sonunda. Tel örgü! Neden daha önce tel ağını düşünmedi? O
Var olan tüm tel ağlarını satın alır. Sonra hepsini satıyor. George
R. Pusher mahvoldu. Merhamet için yalvarmaya geliyor.


Şimdi, belki de çok dikkatli dinlersek, nasıl olduğunu anlayacağız
hepsi bitti.





 Gizli Makaleler



Kabine ya da ne diyeceğim her neyse bana baktı
Yıllarca kütüphanenin köşesinden. Bu bir başka şey değil
Gizli kağıtlarımı sakladığım güvercin delikleri sırası. En azından,
Bunu bana satan adam bu amaç için önerdi, konut
Sevgiyle, kilidi gücüne göre yaptı. Ben de aldım
Bu ilk günlerde (ne kadar uzakta!) Londra'ya geldiğimde
Thames ateşte. Anahtarı kaybetmem çok uzun sürmedi. Bir veya iki yarım kalpli yaptım
Bir düğme kanalıyla girme çabaları; Ama kilidi bulmak
itibarına kadar yaşadım, kendimi bununla ilgili olarak istifa ettim.
Süsleme için bir makale olarak gelecek, kullanım için değil. Bu kapasitede
beni evden eve kadar takip etti. Bir süs olarak
ve birçok insan beni atmaya çağırdı. Benim
Cevap, gizli makalelerimi içermesiydi. Bir gün yapardım
Açmak için bir çilingir alın ve ne görmemiz gerektiğini görmeliyiz.


Savaş bitti, kütüphaneye geldim ve masama oturdum.
Belki de Thames'i ateşe vermek için bile çok geç değildi. BEN
Ne üzerine yangın çıkarıcı bir makale yazar mı? Kabine gözüme çarptı.
Hatırlamadan önce boş gittim ve çekmeceleri çektim
kilitli olduğunu. Ve aniden olduğum için rahatsız oldum
kilitli; Ne kadar çok çekersem o kadar rahatsız oldum; Ve ben bittim
Biraz ısı ile söyleyerek, meydan okurken devam ederse
Tutum, tabancamla vururdum. (İşte böyle
Kahraman, kahramanın muameli olduğu odaya girer ve
Sık sık onu kıskandım.)


Ancak tabanca gerekli değildi. Kilit teslim oldu, sonra
Poker için kısa mücadele. On yedi yıldır ilk kez
Gizli makalelerim önümde idi. Ne kadar hevesle olduğumu hayal edemez misin
onlardan mı geçti?


Onlar garip bir koleksiyondu, bu önemsizler (sanırım)
On yedi yıl önce benim için çok önemli görünüyordu. Vardı
kaçınılmaz dans programı, sahip olması gereken baş harflerle kaplı
Beni bir kez nefis bir şekilde karıştırdı, ama şimdi beni soğuk bıraktı. Vardı
Bir Cambridge Terzi, son olağanüstü Cambridge faturamdan makbuz,
Belki de-şimdi özgür olduğumu gösteren bir işaret olarak korundu. Bir bildirim vardı
Kısa katlı bir rekabetin, 5000 kelimeyi geçemeyecek hikayeler;
Kısa çizim yarışmasından bir diğeri, eskizler 1200'ü aşmayacak
kelimeler. Görünüşe göre o günlerde sana bir şey yazmaya hazırdım.
Ünlü bir adamın imzası vardı; "Çok teşekkürler" ve
Bir kartpostalda imza, sanırım ona hayran olduğumu söylemiştim
stil, ya da kendimi onun üzerinde modellemeyi önerdiğimi veya onu satın almıştım
Son kitap, ya da-kim bilir? Her halükarda bana teşekkür etmişti.


Editörlerden mektuplar vardı; Şimdi iyi tanıdığım editörler, ama kim
O uzak günlerde bana "efendim" olarak hitap etti ve benim
sadakatle. Bugünü kullanamayacakları için pişman oldular
katkı, ama yazmaya devam edeceğimi umuyordu. Devam ettim
yazmak. Kalıp vereceğime güvenerek, onlar gerçekten benimdi. BEN
devam etti. Şimdi onlar benim. Bunlardan ne uzun bir yoldan
Mektuplar geldi. "Sevgili efendim," diye yazdı büyük adam bana ve
Aşağıda değerli mektubu kilitledim. Dün onu şapırdattım
sırt.


Basına ilk on beş katkımın bir listesi vardı. Üç
bunlardan kabul edildi; Üçünden ikisi bir makalede ortaya çıktı
Hemen iflas etti. On beşinci için almış gibi görünüyor
On beş şilin. Bir girişim, görüyorsunuz, erken
Thames'i ateşe verme çabaları. Onların başlıklarını okumak, ben
şaşırmadım. Biri denildi (kaydetmek için kızardım) "
Özgür-lance. "Başlamayan bir edebi aday var mıydı
Böyle bir konuda böyle bir makale ile?-Bir konu
Kendine ilgi çekici bir şekilde taze, bu yüzden editöre hackneyed. Bende
o zamandan beri yüzlerce geri döndü
Yazarlar, gerçeği mutlulukla unutuyor (şimdi ortaya çıktı)
Ben de böyle başladım.


Ve her şeyden önce, bu kilitli dolapta gerçek bir
katkı, turlara giren ve
belki de yeniden yazma için. Canım, canım! Sahip olmalıyım
O günlerde çok umutluydu. Gençlik ve Umut-Korkarım bundan
Bunlar Thames'i ateşe vermek için tek niteliklerimdi.


Yine de on yedi yıl önce editörlerden çok küçümseydim. Yabancı,
Durdurdum, bir şans verilmedi; taze olan genç yazar
Fikirler soğuk omuzlanmıştı. Peki,! Bu erken katkıyı okumak
Benim on yedi yıl sonra, editörlerin söylediklerini tekrar okumak
Bu konuda artık onlardan küçümsemiyorum. Sadece neden olduklarını merak edebilirim
Yazmaya devam edeceğimi umuyordum.


Ama kırık kabini atmayacağım, hayır olmasına rağmen
Gizli kağıtlar için daha uzun. Oturmaya devam etmeli
Kütüphanenin köşesi, gizli gurura karşı düzeltici.










Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Mayıs, A. A. Milne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IF I MAY ***

***** This file should be named 7365.txt or 7365.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/6/7365/

Produced by Stan Goodman and Curtis Weyant

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
