*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Comedies
Yazar: Bjornstjerne M. Bjornson
Yayın Tarihi: January, 2005 [EBook #7366]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7366
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three Comedies, by Bjornstjerne M. Bjornson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three Comedies

Author: Bjornstjerne M. Bjornson

Commentator: R. Farquharson Sharp

Release Date: January, 2005 [EBook #7366]
Posting Date: August 11, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE COMEDIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Nicole Apostola

ÜÇ KOMEDİ

Yazar Bjoernstjerne M. Bjoernson

GİRİŞ

BJORNSTJERNE BJORNSON--şair, oyun yazarı, romancı ve politikacı ve
çağdaş Norveç tarihinin en önemli figürü--Aralık 1832'de Norveç'in kuzeyindeki Kvikne'de doğdu.
Babası, Trondhiem'in yaklaşık altmış mil güneyindeki Oesterdal bölgesindeki ücra bir köy olan Kvikne'de papazdı; Bjoernson'un daha sonra kısa taslaklarından birinde ("Blakken") tanımladığı atmosferi ve çevresiyle ıssız bir yer.
Papazın evi "fjeld"de o kadar yüksekteydi ki, çayırlarında mısır yetişmiyordu, amansız kuzey kışı çok erken başlayıp çok geç bitiyordu. O günlerde Oesterdal halkı vahşi ve çalkantılı bir topluluktu - öyle ki, selefi (asla cebinde silahı olmadan kiliseye girmemiş olan) sonunda kaçmış ve geri dönmeyi kesin bir şekilde reddetmişti, bunun sonucunda bölge, yaşlı Bjoernson gelene kadar birkaç yıl boyunca papazsız kalmıştı.

Bjornstjerne Bjornson hayatının ilk altı yılını böyle bir ortamda ve neredeyse hiç oyun arkadaşı olmadan geçirdi; ve doğasının sağlam bağımsızlığı, ilk günlerindeki uyumsuz yaşamına bir şeyler borçlu olabilir, tıpkı gelişmiş karakterinde çok güçlü olan şiirsel dürtünün, muhtemelen hemen sonraki yıllarda aldığı güzellik izlenimlerinde başladığı gibi. Çünkü altı yaşındayken hoş bir değişiklik oldu. Babası, Norveç'in en güzel yerlerinden biri olan Romsdal'ın ağzındaki sakin Naes papazlığına transfer edildi. Bjornson, çocukluğunun geri kalanını güzellik ve huzur dolu bir ortamda, önce Molde'de, sonra da Christiania'da okula giderek, daha sonra 1852'de mezun olduğu Christiania Üniversitesi'ne geçerek geçirdi. İlk biyografi yazarının bize anlattığına göre, çocukken şair olmaya kararlıydı ve doğal olarak zamanının en önde gelen şairiydi! Ancak yıllar geçtikçe, olanakları hakkında daha ciddi bir fikir edindi. Üniversitede, hevesli edebi eğilimleri olan bir grup akraba ruhlu kişiden biriydi ve gazetecilik dünyasında belirli bir yer edinmesi uzun sürmedi. İlk bir iki yıl boyunca yaptığı çalışmalar çoğunlukla dramatik eleştiri alanındaydı ancak yaratıcı içgüdüsü içinde büyüyordu. Gençliğindeki bir çalışması olan Valborg adlı draması aslında Christiania tiyatrosunda sahnelenmek üzere kabul edildi ve yazar,
geleneğe göre, hemen "serbest listeye" alındı. Ancak, tiyatroya sürekli katılarak kazandığı deneyim,
kendi
yazısındaki kusurlara o kadar inandırdı ki,
yazdığı oyunu sahnelemeden önce geri çekti; bu, genç yazarlar arasında nadir görülen kahramanca bir özeleştiri eylemiydi.

İlk ciddi edebi çabaları, tazeliği ve canlılığı anında ve dikkat çekici bir etki yaratan ve
bir yazar olarak geleceğini neredeyse garanti altına alan bazı köylü hikayeleriydi;
bu hikayelerin başarısı, ona bir tür köylü "destanı" yaratma arzusunu aşıladı.
Bildiği şeyleri yazdı ve ince bir üslup duygusu onda doğuştan var gibiydi. Bu hikayelerin en bilinenleri Synnoeve Solbakken (1857) ve Arne'dir (1858). Bunlar
Norveç karakterinin bir ifşasını sundukları için selamlandılar ve
ilk isim 1858 gibi erken bir tarihte İngilizceye çevrildi. Böylece, Ibsen'den yıllar önce İngiliz okuyuculara duyuruldu (veya en azından onlara erişilebilir hale geldi), ancak ünü daha sonra kendi ülkelerinde, ikincisinin eserlerinin muazzam modası tarafından gölgelendi.
Ibsen de, Bjornson'dan çok daha geniş bir şekilde İngilizceye çevrildi (ve çevrilmesi daha kolaydır). İkincinin en iyi eserlerinin çoğu, özellikle lirik şiirlerinde ve köylü hikayelerinde, çeviride yeniden üretilmesi neredeyse imkansız olan bir diksiyon cazibesine sahiptir. Ibsen ve Bjornson, her ikisinin de çalışmaları ele alındığında kaçınılmaz olarak karşılaştırma öneren, dostluk ve hayranlıkla sıkı sıkıya bağlıydılar, ta ki Bjornson'ın Ibsen'in erken dönem oyunu The League of Youth'ta kendisine yönelik bir saldırıya

kızmasıyla bir kopuş meydana gelene kadar, Bjornson
kendisinin karakterlerden birinin tasvirinde hicvedildiğini düşünüyordu. Ancak kopuş, yıllar sonra, Ghosts'un yayınlanmasının ardından Ibsen'e yapılan sert saldırılar sırasında, Bjornson'ın rakibini güçlü ve cömertçe savunarak tartışma alanına girmesiyle iyileşti.

Bjornson'ın dramatik enerjileri, Ibsen'in erken dönemlerinde olduğu gibi, önce bir dizi tarihi drama şeklini aldı: Sigurd
Slembe, Konge Sverre ve diğerleri; ve 1857'den 1859'a kadar Bergen'de ve 1865'ten 1867'ye kadar Christiania'da olmak üzere iki dönem tiyatro yönetmeni olarak tiyatroyla yakın bir bağ kurdu.
Son görevden önce Norveç hükümeti tarafından kendisine verilen bir maaş
Avrupa'da iki veya üç yıl seyahat etmesini sağladı; ve o yıllar boyunca kalemi hiç boş durmadı - şiirler, düzyazı taslakları ve hikayeler bolca aktı. De Nygifte (Yeni Evli Çift), mevcut ciltteki üç oyundan ilki, oradaki yönetmenliğinin ilk yılında
Christiania tiyatrosunda sahnelendi.

Bjornson'un şiirlerinin büyük bir kısmını oluşturan Digte og Sange (Şiirler ve Şarkılar) ve Arnljot Gelline adlı iki cilt, ikisi de 1870'te yayımlandı. Digte og Sange, on yıl sonra genişletilmiş bir baskıyla yeniden yayımlandı. Nordraak'ın ilham verici müziğiyle Norveç'in en sevilen ulusal şarkısı haline gelen "Ja, vi elsker dette
Landet" ("Evet, bu topraklarımızı seviyoruz") şiirini ve aynı yapıda olan bir diğer şarkı olan "Fremad! Fremad!" ("İleri! İleri!")'yi içerir; bu şarkı Grieg'in müziğiyle söylendiğinde popülerliğini oldukça zorlamıştır. "Ja, vi elsker dette Landet" hakkında Bjornson, bu şiirin yurttaşlarının kalplerindeki etkisine duyduğu en büyük saygının, şairin yoğun siyasi faaliyet yıllarında bir keresinde ateşli muhaliflerden oluşan bir kalabalığın gelip taşlarla camlarını kırması olduğunu söylerdi; ardından zafer kazanmış bir şekilde yürümeye başladıklarında, (İskandinavyalıların stresli anlarında her zaman hissettiği) şarkı söyleme ihtiyacını hissederler ve nefret ettikleri siyasi rakiplerinin "Ja, vi elsker dette Landet" şarkısını hep bir ağızdan söylerlerdi. "Kendilerini tutamadılar; söylemek zorundaydılar!" diye anlatırdı şair neşeyle. "Fremad! Fremad!"ın doğuşu hakkında Grieg, Bjornson'ın en güçlü özelliklerinden biri olan bulaşıcı coşkunun eğlenceli bir resmini veren bir anlatı bırakmıştır. Grieg, ona bir Noel hediyesi olarak, piyano için "Lirik Parçalar"ının ilk serisini vermişti ve daha sonra bunlardan bazılarını şaire çalmıştı. Şair, Grieg'in "Fadrelandssang" ("Anavatan Şarkısı") adını verdiği bir melodiden özellikle etkilenmişti. Bjornson, bestecinin büyük memnuniyetine rağmen, havaya uyacak
kelimeler yazması gerektiğini söyledi. (Her melodinin dörtlüğünün, iki güçlü vurgulu notadan oluşan bir nakaratla başladığı ve bunun da güçlü bir heceli kelimeyi ima ettiği belirtilmelidir.) Bir veya iki gün sonra Grieg, beste yapmanın tam ortasında olan Bjornson'la karşılaştı ve ona şarkının muhteşem gittiğini ve Norveç'in tüm gençliğinin bunu coşkuyla benimseyeceğine inandığını söyledi; ancak güçlü bir şekilde işaretlenmiş nakarata uyacak çok gerekli kelime konusunda hala kafası karışıktı. Ancak vazgeçmeye niyeti yoktu. Ertesi sabah, Grieg
genç bir hanıma piyano dersi verirken, ön kapı zilinde, sanki zil tellerini koparacakmış gibi öfkeli bir çınlama duyuldu, ardından çılgınca bir "'Fremad! Fremad!'
Yaşasın, buldum! 'Fremad!'" haykırışı geldi. Bjornson, tabii ki davetsiz misafir
olduğu için, hizmetçinin titreyen parmakları kapıyı
açabildiği anda eve koştu ve tamamlanmış şarkıyı onlara, kahkahalar ve tebrikler arasında, tekrar tekrar, zafer kazanmış bir şekilde söyledi.

Kendi ülkesindeki günlük yaşamın trajedilerini ve komedilerini ele alan "toplumsal drama"daki ilk denemeleri, Ibsen'in oyunlarıyla hemen hemen aynı zamanda, yani yetmişlerde yapıldı. Bjornson'ın bu alandaki ilk başarıları, onu hemen popüler bir oyun yazarı yapan 1874'teki Redaktoeren (Editör) ve 1875'teki En Fallit (İflas) oldu. Özellikle ikincisi, Norveç ev hayatının üzerindeki perdenin ilk kez kaldırılması ve sıradanlıktaki dramanın tespit edilmesinde dikkate değer bir çaba olarak selamlandı. Bunları yazmadan önce, Bjornson yine birkaç yıl Norveç dışındaydı; ve gönüllü sürgündeyken "toplumsal dramalarını" yazmaya başlayan Ibsen'in durumunda olduğu gibi, uzaklık ona tanıdık olanı yeni bir bakış açısıyla ve doğru perspektiften gözlemleme olanağı sağladı. Bu alandaki ilk başarılarından sonra, oyunları (ve şiirleri ve hikayeleri de eşit ölçüde) onu kendi halkı arasında popüler ve saygın hale getirdikten sonra, Bjornson hayatının geri kalanında evi olarak kalan Aulestad'a yerleşti. Ayrıca, toplumsal ve dini konularda sert bir tartışmacı oldu ve bu aşamanın ilk sonucu, ilk olarak 1879'da sahnelenen Leonarda adlı oyunuydu (bu ciltteki ikinci oyun), ardından aynı yılın ilerleyen zamanlarında Det ny System (Yeni Sistem) geldi. Bu eserler yoğun tartışmalara yol açtı, ancak daha önceki oyunları kadar popüler sahne başarıları elde etmediler. Dahası, bu sıralarda, Amerika'ya yaptığı bir ziyaretten
döndüğünde, saldırgan bir radikal olarak
politik tartışmanın girdabına daldı. Güçlü ve
çok ikna edici bir hatipti; ve bu sıfatla birlikte, politik makaleler ve denemeler
yazarken, ülkesinin kamusal yaşamını
aşağıladığını düşündüğü
oportünist teorilere karşı uzlaşmaz bir düşmandı. Haklı bir dava olarak gördüğü her şeyi korkusuzca savunmasıyla uyandırdığı muhalefet o kadar şiddetliydi ki, sonunda iki veya üç yıl boyunca Norveç'ten emekli olmak zorunda kaldı. Bu, geçici olarak
evindeki edebi itibarını o kadar etkiledi ki,
1883'te En Hanske'yi (Bir Eldiven - burada çevrilen üçüncü oyun) yazdığında, ilk başta bunu sahnelemekte önemli
zorluklarla karşılaştı. Ancak daha sonra, yurttaşlarının büyük bir kesimi için siyasi bir kahraman oldu ve giderek kalplerinde işgal ettiği yeri tamamen geri kazandı.
İsveç'ten planlanan
ayrılma davasını coşkuyla savundu, ancak bu konu bir krize girdiğinde ılımlılık tarafında paha biçilmez bir etki yarattı.

Hayatının geri kalanında edebi üretimde üretken olmaya devam etti, Avrupalı ​​edebiyatçılar arasında giderek artan bir üne kavuştu ve yurttaşlarının sevgisi üzerinde giderek derinleşen kişisel bir etki yarattı. 1903'te edebiyat dalında Nobel ödülüne layık görüldü. Sonraki yıllarında, Ibsen gibi o da, Norveçli yazarların edebi aracı olan Dano-Norveç dilini, son zamanlarda adlandırıldığı şekliyle "Bonde-Maal" veya "Ny Norsk" ("Yeni Norveççe") ile değiştirme hareketinin kararlı bir muhalifiydi. Bu, Norveç köylü lehçelerinden oluşan yapay bir melezdir ve bu lehçeyi kullanarak bazı yanlış yönlendirilmiş vatanseverler, edebiyatlarını Danimarka'nınkinden ayırmak için endişeliydiler (ve ne yazık ki hala öyleler). Bjornson ve onunla birlikte Norveçli yazarlar arasında daha ayık ruhlu olanların çoğu, Norveç'i Avrupa edebiyatından uzun süre dışlayan kapının, onun da söylediği gibi, içeriden açılması gerektiğini fark etmişti; ve haklı olarak, kötü yargılanmış "Bonde-Maal" hareketinin, kapıyı daha da sıkı bir şekilde kapatmaktan başka bir sonuç doğurmayacağını düşünüyordu.

Nisan 1910'da, birkaç yıl boyunca kışlarını geçirdiği Paris'te öldü ve evinde, her türlü onur ve pişmanlık belirtisiyle gömüldü; kalıntılarını kendi ülkesine geri götürmek için bir Norveç savaş gemisi gönderildi.

Çok sevimli bir kişiliğe ve çok nazik bir kalbe sahip bir adamdı;
herhangi bir baskı veya adaletsizlik hikayesinden ve geniş silahlı (bazen de ihtiyatlı) cömertlikten kolayca etkilenirdi; Günlük yaşam meselelerinde, kafasından çok kalbi tarafından yönetilmeye daha yatkın ve birçok konuda bir çocuk kadar basitti. Karısı onun için ideal bir yardımcıydı ve aile hayatları çok mutluydu.

Yeni Evli Çift (1865), burada sunulan diğer iki oyunla önemli bir tezat oluşturuyor. Scribe ve "tek kişilik konuşma" okuluna ait ve yazar, o günün tanınmış
dramatik geleneklerinden yararlanıyor. Aynı zamanda, karakterler tip olarak geleneksel olsalar da, Bjornson'ın mizah anlayışı sayesinde canlıdırlar; ve "yeni evli çiftin" yabancılaşması ve uzlaşması teması incelikle ve çekicilikle işlenmiştir. Kahramanın, sonunda onu ailesinin kıskanç pençelerinden kurtarmayı başardığında, "sırdaşının" genç karısına eşlik etmesine izin verecek kadar aptal olabilmesi neredeyse inanılmazdır; Ancak,
diğer taraftan, genç çifte gerçeği
ortaya çıkaran isimsiz romanıyla o hanım, olay örgüsüne "dea ex machina" olarak gerekliydi.
Oyun, İskandinav sahnesinde son derece popülerdi ve hala popüler ve
diğerlerinde hala tahtını koruyor. İsveççe,
Almanca, İngilizce, Felemenkçe, İtalyanca, Lehçe ve Fince'ye çevrildi.

Leonarda (1879), Bjornson'ın ilk oyunlarına, Ibsen'in "toplumsal dramalarının" ilkinin onun oyunlarına yaptığı kadar çarpıcı bir ilerleme kaydetti. Gerçek dışı sahne
geleneksellikleri ortadan kalktı, karakterizasyon ikna edici ve
diyalog, Ibsen'inkinden daha uzun olsa da (Bjornson'da olduğu gibi) her zaman ilginç ve bireysel.
Oyunun duygusal teması, yaşlı bir kadının evlat edindiği kızının genç sevgilisine olan aşkı, Bjornson'ın tüm çalışmalarına nüfuz eden şiirsel bir dokunuşla işleniyor; ve tartışmalı tema, dinsel hoşgörü, aklı başında bir kısıtlamayla. Ancak, Bjornson'ın dinsel konulara karşı değişmiş ve alışılmışın dışında tutumunun -onu en iyi tanıyanlar dışında pek beklenmeyen bir tutum- bu dönemdeki popülaritesinin geçici olarak azalmasına büyük ölçüde katkıda bulunduğu inkar edilemez. Leonarda (A Gauntlet gibi) Bjornson ve Ibsen'in dramalarındaki sorunlara yaklaşımları arasındaki kök farklılığın iyi bir örneğidir. Ibsen toplumsal hastalıkları teşhis etmekle yetindi; Bjornson'ın daha cana yakın doğası da çareye veya en azından bir yatıştırıcıya işaret eder. Ibsen katı bir yargıçtır; Bjornson, bunun ötesinde, daha iyi şeylerin peygamberidir. Ibsen her şeyden önce bir oyun yazarı iken, Bjornson içgüdüsel olarak fikirlerini dramatik biçimde ortaya koyan
ve bütünü "toparlamakla" ilgilenen bir romancıdır. Brandes'in iki yazara yönelik sempatik eleştirisi sırasında söylediği gibi, "Ibsen bu fikre ve onun psikolojik ve mantıksal sonuçlarına aşıktır.... Ibsen'deki soyut fikre olan bu sevgiye karşılık olarak, Bjornson'da insan sevgisi vardır." Ayrıca, Bjornson yapıcı beceride Ibsen'in çok gerisindeydi. Leonarda'nın teknik icrasına gelince, tek belirgin zayıflığı tezin sunumundaki hafif canlılık eksikliğidir. Perdeler arasındaki boşluklar hayal gücüne belki de çok fazla şey bırakıyor ve oyunun, karakterlerinin eylemlerinin ve motivasyonlarının tam anlamını kavramamız için yüzeysel bir okumadan daha fazlasına ihtiyacı var. Leonarda daha önce İngilizceye çevrilmedi; ancak İsveççe, Fransızca, Almanca ve Fince versiyonları mevcut.

Bir Eldiven (1883'te tamamlandı) dramatik teknikte büyük bir ilerleme gösteriyor. Bütünü sıkı sıkıya örülmüş ve tutarlı ve söz konusu sorunlar her iki taraf için de eşit derecede adil olan kapsamlı bir şekilde ele alınıyor. Daha önce de söylendiği gibi, Bjornson'ın kaleminden çıkan oyunlar o kadar aktif bir tartışmaya yol açtı ki, ilk başta
Bir Eldiven'in kendi ülkesinde sahnelenmesinin imkansız olduğunu gördü. İlk performansı 1883'te Hamburg'da gerçekleşti ve bunun için yazar oyunu büyük ölçüde değiştirdi ve değiştirdi. Sonunda, orijinal haliyle İskandinav ülkelerinde oynandı ve bu da erkek ve kadın ahlakının evlilikle ilgili etikleri konusunda sert bir tartışmaya yol açtı. Şu anda, Norveç'te yüzlerce düşünülen evliliğin, hayati bir
sorunu dile getirmesinin bir sonucu olarak
sonlandırıldığı söyleniyordu. Oyunun Almanya'daki performansı için başlangıçta geçirdiği yeniden düzenleme sertti. İkinci ve üçüncü perdeler
tamamen yeniden düzenlendi, Dr. Nordan karakteri çıkarıldı ve diğerleri
eklendi ve son değiştirildi. Ancak, ilk versiyon açıkça yazarın en sevdiği versiyondu ve burada sunulan da odur. Bjornson yeniden düzenlenmiş versiyonu asla yayınlamadı ve eserlerinin "anma
baskısında" verilen, mevcut versiyondur. Yeniden düzenlenmiş versiyon, Bay Osman Edwards tarafından İngilizceye çevrildi ve 1894'te Londra'daki Royalty Theatre'da ("uyarlanmış" ve çarpıtılmış bir biçimde, çevirmenin sorumluluğunda olmayan) sahnelendi.

R. FARQUHARSON SHARP.

BİBLİYOGRAFYA

DRAMATİK VE ŞİİRSEL ESERLER.--Mellem Slagene (Between the Battles), 1857.
Halte-Hulda (Lame Hulda), 1858. Kong Sverre (Kral Sverre), 1861. Sigurd
Slembe (Sigurd the Bastard), 1862; W. M. Payne tarafından çevrildi, 1888.
Maria Stuart i Skotland, 1864. De Nygifte (The Newly-Married Couple), 1865; T. Soelfeldt tarafından çevrildi, 1868; S. ve E. Hjerleid tarafından, 1870; G. I. Colbron tarafından
Bir Evlilik Dersi olarak, 1911. Sigurd Jorsalfar (Sigurd
Haçlı), 1872. Redaktoeren (Editör), 1874. En Fallit (Bir
İflas), 1874. Kongen (Kral), 1877. Leonarda, 1879. Det
ny System (Yeni Sistem), 1879. En Hanske, 1883; H. L. Braekstad tarafından
Bir
Gauntlet olarak çevrildi 1890; Osman Edwards tarafından 1894. Over AEvne
(Gücümüzün Ötesinde), Bölüm I., 1883; W. Wilson tarafından
Rahip Sang olarak çevrildi, 1893; Bölüm II., 1895. Geografi og Kaerlighed (Coğrafya ve Aşk), 1885; Paul Lange ve Tora Parsberg, 1898; H. L. Braekstad tarafından çevrilmiştir, 1899. Laboremus, 1901; çeviri Chapman ve Hall tarafından yayınlandı, 1901. Paa Storhove (Storhove'da), 1904; Daglannet, 1904; Naar den ny Vin blomstrer (Üzüm Bağları Çiçek Açtığında), 1909. Digte og Sange (Şiirler ve Şarkılar), 1870; Arnljot Gelline, 1870. KURGU.--Synnoeve Solbakken 1857; Mary Howitt tarafından Trust and Trial olarak çevrildi, 1858; Hon tarafından Norveç'te Aşk ve Yaşam olarak. Augusta Bethell ve A.
Plesner, 1870; H. ve A. Zimmern'in Yabancı Romancılarla Yarım Saatler adlı eserinde The Betrothal adıyla, 1880; ayrıca Julie Sutter tarafından çevrildi, 1881; R. B.
Anderson tarafından çevrildi, 1881. Arne, 1858; T. Krag tarafından çevrildi, 1861; A. Plesner
ve S. Rugeley-Powers tarafından çevrildi, 1866; R. B. Anderson tarafından çevrildi, 1881; W. Low (Bohn'un Kütüphanesi), 1890. Smaastykker (Çizimler), 1860. En glad Gut, 1860;
S. ve E. Hjerleid tarafından Ovind adıyla çevrildi, 1869; R. B. Anderson tarafından çevrildi, 1881; The Happy Lad (Blackie tarafından yayınlanmıştır), 1882.
Fiskerjenten, 1868, M. E. Niles tarafından The Fisher Maiden olarak çevrilmiştir,
1869; A. Plesner ve F. Richardson tarafından The Fishing Girl olarak çevrilmiştir, 1870; S. ve E. Hjerleid tarafından The
Fishing Girl olarak çevrilmiştir, 1871; R.
B. Anderson tarafından The Fisher Maiden olarak çevrilmiştir, 1882. Brude-Slaatten, 1873; R. B. Anderson tarafından The Bridal March olarak çevrilmiştir,
1882; J. E. Williams, 1893. Fortaellinger (Hikayeler),
1872. Magnhild, 1877; R. B. Anderson tarafından çevrildi, 1883. Kaptejn
Mansana, 1879; R. B. Anderson tarafından Kaptan Mansana olarak çevrildi, 1882.
Det flager i Byen og paa Havnen (Şehirde ve Limanda Bayraklar Dalgalanıyor),
1884; C Fairfax tarafından Kurtların Mirası olarak çevrildi, 1892. Paa
Guds Veje, 1889; E. Carmichael tarafından Tanrı'nın Yolunda olarak çevrildi, 1890.
Nye Fortaellinger (Yeni Hikayeler), 1894; Fortaelinger'a (İki Hikaye), 1901;
Mary, 1906. Romanların toplu baskısı, İngilizceye çevrildi,
E. Gosse tarafından düzenlendi, 13 cilt, 1895-1909.

[Bkz. W. M. Payne'in Bjornson'ın Hayatı, 1910; E. Gosse'nin Bjornson'ın Yazıları Üzerine Çalışması, Romanlar baskısında, 1895; H. H. Boyesen'in İskandinav Edebiyatı Üzerine Denemeleri, 1895; G. Brandes'in Ibsen ve Bjornson Üzerine Eleştirel Çalışmaları, 1899.]

İÇİNDEKİLER

YENİ EVLİ ÇİFT
LEONARDA
BİR ELDİVEN

YENİ EVLİ ÇİFT

DRAMATIS PERSONAE

BABA.
ANNE.
LAURA, kızları.
AXEL, kocası.
MATHILDE, arkadaşı.

PERDE I

(SAHNE.--Arkada bir lobiye açılan bir kapısı olan, güzel döşenmiş, halılı bir oda. BABA, sol taraftaki bir kanepede oturuyor, ön planda, bir gazete okuyor. Diğer gazeteler önündeki küçük bir
masada duruyor. AXEL, sağ taraftaki benzer bir
pozisyonda çekilmiş başka bir kanepede oturuyor. Okumadığı bir gazete dizinin üzerinde duruyor. ANNE, odanın ortasındaki bir masanın yanına çekilmiş bir
koltukta oturuyor, dikiş dikiyor.)

[LAURA girer.]

Laura. Günaydın anne! (Onu öper.)

Anne. Günaydın canım. İyi uyudun mu?

Laura. Çok iyiyim, teşekkürler. Günaydın baba! (Onu öper.)

Baba. Günaydın, küçüğüm, günaydın. Mutlu ve iyi bir ruh halinde misin?

Laura. Çok. (AXEL'in önünden geçer.) Günaydın, Axel! (Annesinin karşısına
masaya oturur.)

Axel. Günaydın.

Anne. Çok üzgünüm ki, çocuğum, bu gece seninle baloya gitmekten
vazgeçmem gerekiyor. Bu soğuk bahar havasında çok uzun bir yol.

Baba (gözlerini gazetesinden kaldırmadan). Annen iyi değil. Gece öksürüyordu.

Laura. Yine mi öksürüyor?

Baba. İki kere. (ANNE öksürür ve babası başını kaldırır.) İşte, duyuyor musun?
Annen kesinlikle dışarı çıkmamalı.

Laura. O zaman ben de gitmem.

Baba. İyi ki de öyle; hava çok sert. (ANNE'ye.) Ama üzerinde şal yok, aşkım; şalın nerede?

Laura. Axel, annemin şalını getir; lobide asılı duruyor. (AXEL
lobiye çıkar.)

Anne. Henüz bahara girmedik. Burada sobanın
yakılmamış olmasına şaşırdım.

Laura (ANNENİN omuzlarına şalı yerleştiren AXEL'e).
Axel, zili çal ve ateş yakalım. (Bunu yapar ve Hizmetçiye
gerekli talimatları verir.)

Anne. Hiçbirimiz baloya gitmiyorsak, onlara bir
not göndermeliyiz. Belki sen bunu yaparsın, Axel?

Axel. Elbette--ama bu balodan uzak durmamız yeterli olur mu?

Laura. Babamın annemin gece öksürdüğünü söylediğini duymuşsundur.

Axel. Evet, duydum; ama balo, bu civardaki tek arkadaşım tarafından, senin ve benim şerefimize veriliyor. Tüm
eğlencenin sebebi biziz--kesinlikle ondan uzak kalamayız?

Laura. Ama anne olmadan gitmek bizim için hiç de zevkli olmazdı.

Axel. İnsan çoğu zaman zevkli olmayan bir şey yapmak zorunda kalır.

Laura. Görev söz konusu olduğunda, kesinlikle. Ama bizim ilk görevimiz
anneye ve hasta olduğunda onu evde yalnız bırakamayız.

Axel. Onun hasta olduğunu bilmiyordum.

Baba (okurken). Gece iki kez öksürdü. Daha bir an önce öksürdü.

Anne. Axel, bir veya iki öksürüğün hastalık olmadığını kastediyor ve oldukça
haklı.

Baba (hala okuyor). Öksürük çok ciddi bir şeyin işareti olabilir.
(Boğazını temizler.) Göğüs--ya da akciğerler. (Tekrar boğazını temizler.)
Sanırım ben de tam olarak aynı şeyi hissetmiyorum.

Laura. Babacığım, çok hafif giyinmişsin.

Anne. Sanki yazmış gibi giyiniyorsun ve kesinlikle öyle değil.

Baba. Ateş hemen yanacak. (Tekrar boğazını temizler.) Hayır,
tam olarak öyle değil.

Laura. Axel! (Ona doğru gider.) Kahvaltı hazır olana kadar bize gazete okuyabilirsin.

Axel. Kesinlikle. Ama her şeyden önce gerçekten baloya gitmeyecek miyiz bilmek istiyorum?

Laura. İstersen gidebilirsin ve mazeretlerimizi kabul et.

Anne. Bu olmaz. Unutma artık evlisin.

Axel. Bana göre Laura'nın evde kalamayacağı tam da bu yüzden.
Onun benim karım olduğu gerçeği artık onun için en önemli şey olmalı; ve
bu balo bizim için veriliyor, bizimle hiçbir sorunumuz yok,
sadece gençler için bir dans--

Anne. Ve yaşlılar için değil.

Laura. Teşekkür ederim; Annem büyüdüğümden beri tekrar dans etmeye başladı. Annem dansları başlatmadan hiçbir baloya gitmedim.

Annem. Axel görünüşe göre yapmasaydım çok daha iyi olacağını düşünüyor.

Baba (okurken). Annem çok zarif dans ediyor.

Axel. Annemle birlikte başlama şerefine ne kadar sık ​​eriştiğimi gördüğümden bunu bilmem gerekirdi.
Ama bu sefer kırk veya elli kişi davet edildi, çok fazla sorun ve masraf yapıldı ve sadece bizim için çok fazla zevk ayarlandı. Onları hayal kırıklığına uğratmak
çok kötü olurdu.

Baba (hala okuyor). Karşılığında onlar için bir balo verebiliriz.

Anne. Bir sürü insana davetiye borçlu olduğumuz için daha da çok.

Laura. Evet, bu daha iyi olacak; burada da daha fazla yerimiz var. (Bir duraklama.)

Axel (LAURA'NIN sandalyesine eğilerek). Yeni balo elbiseni düşün--sana
ilk hediyem. Bu seni cezbetmez mi? Üzerinde gümüş yıldızlar olan mavi muslin? Bu gece ilk kez parlamayacaklar mı?

Laura (gülümseyerek). Hayır, annem dansta olmasaydı
yıldızlarda hiç parlama olmazdı.

Axel. Pekala--bahanelerimizi göndereceğim. (Dışarı çıkmak için döner.)

Baba (hala okumaktadır). Belki de yazmam benim için daha iyi olur. (AXEL
durur.)

Anne. Evet, sen en iyisini yapacaksın.

[MATHILDE içeri girer, ardından bir Hizmetçi gelir ve kapıları açar.]

Mathilde. Kahvaltı hazır.

Baba (karısının koluna girerek). Şalını üzerinde tut, canım; koridor soğuk. (Dışarı çıkarlar.)

Axel (LAURA'ya kolunu uzatır ve onu kapıya doğru götürürken). Onları
takip etmeden önce seninle biraz konuşayım!

Laura. Ama kahvaltı vakti.

Axel (Arkalarında bekleyen MATHILDE'ye). Devam etmene izin verir misin? (MATHILDE dışarı çıkar, ardından Uşak gelir. AXEL, LAURA'ya döner.) Hiçbir şey seni etkilemez mi? Bu dansa benimle gel!

Laura. Bunu söyleyeceğini sanıyordum.

Axel. _Benim_ hatırım için!

Laura. Ama anne ve babanın bunu istemediğini kendin gördün?

Axel. _Ben_ istiyorum.

Laura. Anne ve baba istemediğinde?

Axel. O zaman ilk etapta onların kızısın ve ikinci olarak benim karımsın?

Laura (gülerek). Eh, bu çok doğal.

Axel. Hayır, doğal değil; çünkü iki gün önce babanı ve anneni terk edip beni takip edeceğine söz vermiştin.

Laura (gülüyor). Baloya mı? Ben kesinlikle böyle bir söz vermedim.

Axel. Nereye istersem.

Laura. Ama bunu istememelisin, Axel canım--çünkü bu tamamen
imkansız.

Axel. Eğer yapmak istiyorsan, oldukça mümkün.

Laura. Evet, ama hoşuma gitmiyor.

Axel. Aynı gün bir adamın karısının efendisi ve efendisi olduğunu da duydun. Eğer istersem onları terk etmeye razı olmalısın; elini bana bu şartlarla verdin, inatçı küçük kadın.

Laura. Sadece her zaman annemle ve babamla birlikte olabilmek için yaptım.

Axel. Yani bu kadardı. O zaman her zaman benimle olmak gibi bir isteğin yok mu?

Laura. Evet--ama onları terk etmek değil.

Axel. Asla mı?

Laura. Asla mı? (Yumuşak bir sesle.) Evet, bir gün--yapmam gerektiğinde.

Axel. Ne zaman yapmak zorundasın?

Laura. Ne zaman? Annem ve babam--gittiğinde. Ama neden böyle şeyler
düşünüyorsun?

Axel. Ağlama canım! Beni dinle. Beni asla takip etmeye gönüllü olmaz mısın--bizi terk edene kadar?

Laura. Hayır!--nasıl böyle düşünebilirsin?

Axel. Ah, Laura, beni sevmiyorsun.

Laura. Neden böyle bir şey söylüyorsun? Sadece beni mutsuz etmek istiyorsun.

Axel. Sen aşkın ne olduğunu bile bilmiyorsun.

Laura. Ben bilmiyorum?--Bu hiç nazik bir davranış değil.

Axel. O zaman bana ne olduğunu söyle, tatlım!

Laura (onu öperek). Şimdi bundan daha fazla bahsetmemelisin; çünkü biliyorsun ki, eğer konuşursan, gözlerim kızaracak ve sonra annemle babam neden kızardıklarını bilmek isteyecek ve ben onlara
söyleyemeyeceğim ve bu çok
utanç verici olacak.

Axel. Şimdi birkaç damla gözyaşı dökmek, daha sonra çok gözyaşı dökmekten iyidir.

Laura. Ama ağlayacak ne yaptım?

Axel. Kalbini vermeden elini verdin; dilin "evet" dedi, ama iraden değil; kendini
ne anlama geldiğinin farkında olmadan verdin. Ve böylece, hayatımdaki en büyük ve en saf mutluluk olması gereken şey üzüntüye dönüşmeye başlıyor ve gelecek
karanlık görünüyor.

Laura. Aman Tanrım!--ve bütün bunlar benim suçum mu?

Axel. Hayır, bu benim kendi suçum. Kendimi
övücü umutlarla kandırıyordum. Aşkımın seninkini
uyandırmasının çok kolay olacağını düşünmüştüm; ama seni beni anlamaya zorlayamıyorum. Denediğim her yol
başarısız oldu. Bu yüzden cesaretimi toplamalı ve son şansı denemeliyim.

Laura. Son şans mı? Ne demek istiyorsun?

Axel. Laura, seni ne kadar çok sevdiğimi sana anlatamam!

Laura. Eğer yapsaydın, bana zarar vermezdin. Ben sana asla zarar vermedim.

Axel. Peki, sadece bu tek şeyde bana teslim ol ve ben buna
daha fazlasının vaadi olduğuna inanacağım. Baloya benimle gel!

Laura. Bunu yapamayacağımı biliyorsun!

Axel. Ah! O zaman daha fazla gecikmeye cesaret edemem!

Laura. Beni korkutuyorsun! Çok öfkeli görünüyorsun.

Axel. Hayır, hayır. Ama işler artık böyle devam edemez. Buna
dayanamıyorum!

Laura. O zaman ben o kadar mı kötüyüm? Daha önce hiç kimse bana bunu söylemedi.

Axel. Ağlama, benim zarif küçük perim. Kendini
suçlayacak hiçbir şeyin yok--ister gülüyor ister ağlıyor ol, büyüleyici derecede tatlı olman dışında. Bir çiçek gibi tatlılık
yayıyorsun.
Etkinin bulunduğum her yere nüfuz etmesini, ruh halim bozuk olduğunda beni
dikkatini dağıtmasını ve özlemlerimi gülerek gidermesini istiyorum. Şş ... Axel. Biz de yeni geliyoruz. En azından Laura geliyor. Seninle bir an konuşmak istiyorum, eğer izin verirsen.

Mathilde. Bana mı?

Axel. Eğer izin verirsen.

Mathilde. Elbette.

Laura. Ama kahvaltıya mı geliyorsun?

Axel. Bir dakika canım.

Laura. Ve artık bana kızgın değil misin?

Axel (onu takip ederek). Ben hiç öyle olmadım. Asla olamazdım!

Laura. Çok sevindim! (Koşarak çıkar.)

Mathilde. Ne istiyorsun?

Axel. Bir sırrı saklayabilir misin?

Mathilde. Hayır.

Axel. Saklamayacak mısın?

Mathilde. Hayır.

Axel. Artık benimle hiçbir sırrını paylaşmayacak mısın? (Elini tutar.)
Eskiden--

Mathilde (elini geri çeker ve ondan uzaklaşır). Evet, eskiden.

Axel. Neden artık yapmıyorsun? (Yanına gider.) Ne değişti?

Mathilde. Sen. Artık evlisin.

Axel. Hayır, ben tam olarak öyle değilim.

Mathilde. Gerçekten.

Axel. Keskin gözlerin var. Bunu görmüş olmalısın.

Mathilde. Her şeyin istediğin gibi olduğunu düşünmüştüm.

Axel. Bana çok ani cevaplar veriyorsun. Seni gücendirdim mi?

Mathilde. Bunu sormana sebep olan ne?

Axel. Çünkü son zamanlarda benden kaçınıyorsun. Bana bir zamanlar ne kadar nazik davrandığını hatırla--aslında her şeyi sana borçluyum. Senin sayende, bilirsin, ona ulaştım. Onunla tanışmak için seninle randevular ayarlamak zorundaydım. Ona diğerini verebilmek için sana kolumu uzatmak ve seninle konuşmak zorundaydım, böylece sesimi duyabilirdi. Küçük
sevimli sana bir iyilik yaptığını sanıyordu--

Mathilde. Oysa aslında ona iyilik yapan bendim--

Axel. Evet, ve hiç şüphelenmeden! İşin eğlenceli kısmı da buydu.

Mathilde. Evet, işin eğlenceli kısmı da buydu.

Axel. Ama kısa süre sonra insanlar senin ve benim gizlice nişanlandığımızı ve Laura'yı bir sapık gibi kullandığımızı söylemeye başladılar; bu yüzden onun iyiliği için
konuyu oldukça hızlı bir şekilde sonuca ulaştırmam gerekti.

Mathilde. Evet, birçok insanı şaşırttın.

Axel. Sanırım sen de dahilsin - yaşlıları ve Laura'yı saymıyorum bile.
Ama en kötüsü, kendi mutluluğumu da şaşırttım.

Mathilde. Ne demek istiyorsun?

Axel. Elbette Laura'nın sadece bir çocuk olduğunu biliyordum; ama sevginin yaklaştığını hissettiğinde büyüyeceğini düşünmüştüm. Ama o hiç hissetmedi; açılmayacak bir tomurcuk gibi ve ben atmosferi ısıtamıyorum. Ama sen bunu yapabilirsin - sen, tüm ilk özlemlerini ona emanet ettiğin sen - sen, mutluluğunu başkaları için nasıl feda edeceğini çok iyi bilen iyi kalpli sen. Biliyorsun ki, hayatındaki en önemli olayın ona biraz hazırlıksız gelmesinden sen de bir dereceye kadar sorumlusun; bu yüzden onu elinden tutup, ilk adımlarını ebeveynlerinden uzaklaştırıp bana doğru yönlendirmelisin - sevgisini bana doğru yöneltmelisin -

Mathilde. Ben mi? (Bir duraklama.)

Axel. Sen yapmaz mısın?

Mathilde. Hayır--

Axel. Ama neden olmasın? Onu seviyorsun, değil mi?

Mathilde. Ben seviyorum; ama bu senin gayet iyi yapabileceğin bir şey--

Axel.-- Çünkü sen geri kalanımızdan daha iyi durumdasın--bir insanın ruhuna ulaşmanın bizimkinden çok daha fazla yolun var.

Bazen bir şeyi tartışırken sen
görüşünü belirttiğinde, bu bana şiirin özünü iki dizede özetleyen eski baladların nakaratlarını hatırlattı.

Mathilde. Evet, daha önce de iltifat ettiğini duydum.

Axel. İltifat mı ediyorum? Neden, senden yapmanı istediğim şey,
her şeyden daha açık bir kanıt, benim ne kadar harika--

Mathilde. Dur, dur! Yapmayacağım!

Axel. Neden olmasın? En azından bana karşı dürüst ol!

Mathilde. Çünkü--oh, çünkü--(Arkasını döner.)

Axel. Ama seni bu kadar kaba yapan ne? (MATHILDE bir an durur, sanki cevap verecekmiş gibi; sonra aceleyle dışarı çıkar.) Ne
olur ki onda? Laura ile arasında bir terslik mi oldu?
Yoksa onu endişelendiren evle ilgili bir şey mi? O, önemsiz şeylerle rahatsız edilemeyecek kadar
aklı başında.--Ne olursa olsun, kendi kendine
bakmalı; düşünmem gereken başka bir şey var. Eğer biri beni anlayamıyorsa, diğeri anlamayacaksa ve yaşlı çift de anlayamıyorsa ve anlamayacaksa, kendi hesabıma hareket etmeliyim ve ne kadar erken olursa o kadar iyi! Daha sonra, diğer insanlara bir kopuş gibi görünecek. Şimdi, bu duruma yerleşmeden önce yapılmalı; çünkü bunu yaparsak, her şey bizim için biter. Böyle doğal olmayan bir duruma boyun eğmek, kişinin kendini bilerek sakatlaması gibi olur. Burada, bir ihtiyat ağının ağlarına el ve ayak dolanmış durumdayım. Hayatım boyunca "çok yavaş" bir şekilde yelken açmak zorundayım - mobilyaları ve çiçekleri arasında, alışkanlıkları arasında olduğu kadar dikkatli bir şekilde sürünerek. Evi baş aşağı çevirmeye çalışmakla, içindeki en ufak bir şeyi değiştirmeye çalışmak aynı şey. Kımıldamaya cesaret edemiyorum! - ve bu dayanılmaz hale geliyor. Bu kanepeyi duvara biraz daha yaklaştırmak veya bu sandalyeyi ondan biraz daha uzaklaştırmak doğa yasasını ihlal etmek olur mu? Ve bu masanın tam da olduğu yerde durması
sonsuzluktan beri emredilmiş mi? _Kaydırılabilir_ mi? (Kaydırır.) Gerçekten
kaydırılabilir! Ve kanepe de. Neden bu kadar öne doğru duruyor? (Geri iter.) Ve bu sandalyeler neden sonsuza dek yolumda? Bu
orada duracak--ve bu da orada. (Kaydırır.) Bacaklarım için yerim olacak; kesinlikle yürümeyi unuttuğuma inanıyorum. Bir yıldır kendi ayak sesimi -ya da kendi sesimi- neredeyse hiç duymadım; burada fısıldayıp öksürmekten başka bir şey yapmıyorlar. Acaba
hiç sesim kaldı mı? (Şarkı söyler. )

"Her barı ve bandı patlatarak,
Zincirlerimi parçalayacağım;
Kılıcımı elimde,
Kavganın olduğu yere doğru yürüyorum"--

(BABA'nın, ANNE'nin girişinde aniden durur,
LAURA ve MATHILDE, kahvaltı masasından aceleyle gelmişlerdir. Uzun bir
duraklama.)

Laura. Axel, canım!

Mathilde. Ne, tek başına mı?

Anne. Bir baloda olduğunu mu sanıyorsun?

Baba. Hem müzisyen hem de dansçı rolü mü oynuyorsun?

Axel. Kendimi eğlendiriyorum.

Baba. Mobilyalarımızla mı?

Axel. Sadece onu hareket ettirmenin mümkün olup olmadığını görmek istedim.

Anne. Onu hareket ettirmek mümkün mü?

Laura. Ama neden bağırıyordun?

Axel. Sadece sesim kalıp kalmadığını denemek istedim.

Laura. Eğer sesin kalmışsa?

Anne. Evin yakınında bunu uygulayabileceğin büyük bir orman var.

Baba. Ve bir şelale--Demosthenes'i taklit etmek istiyorsan.

Laura. Axel, canım--aklını mı kaçırdın?

Axel. Hayır, ama sanırım yakında öleceğim.

Anne. Bir sorun mu var?

Axel. Evet, çok fazla.

Anne. Ne oldu? Postayla gelen tatsız bir haber mi?

Axel. Hayır, o değil--ama mutsuzum.

Anne. Düğününden iki gün sonra mı?

Baba. Bunu göstermenin çok tuhaf bir yolunu buluyorsun.

Axel. Bazen böyle algılanıyorum.

Anne. Ama ne oldu? Görünüşe göre umduğumuz kadar mutlu değilsin. Bize güven, Axel; artık biz senin anne babanız, biliyorsun.

Axel. Uzun zamandır düşündüğüm ama
söylemeye cesaret edemediğim bir şey.

Anne. Neden? Sana iyi davranmıyor muyuz?

Axel. Bana fazlasıyla iyi davranıyorsun.

Baba. Bununla ne demek istiyorsun?

Axel. Burada her şey benim için fazlasıyla pürüzsüz; yeteneklerim
hiç egzersiz yapmıyor; faaliyet ve
çatışma özlemimi tatmin edemiyorum--ne de hırsımı.

Baba. Aman Tanrım! Ne istiyorsun, lütfen?

Axel. Kendim için çalışmak istiyorum, hayattaki konumumu kendi çabalarıma borçlu olmak istiyorum--bir şey olmak.

Baba. Gerçekten.--Ne aptalca bir fikir! (Kapıya doğru hareket eder.)

Anne. Ama ilgi duymamız gereken bir fikir. O artık çocuğumuzun
kocası, unutma. Ne olmak istiyorsun, oğlum?
Parlamento Üyesi?

Axel. Hayır; ama buraların en büyük hukuk bürosuna sahip olan amcam uzun zaman önce bana devretmeyi teklif etti.

Anne. Ama sen buradan bakamazsın, değil mi,
Axel?

Baba (kapıda). Saçma bir fikir!--Kahvaltıya geri dön. (Gitmek için
dönüyor.)

Anne. Bu doğru, değil mi? Buradan bakamazsın?

Axel. Hayır; ama şehre taşınabilirim.

Hepsi. Şehre mi taşınabilirim? (Bir duraklama. BABA kapıdan geri döner.)

Baba. Bu daha da imkansız, elbette.

Anne. Bunun altında bir şey olmalı. Seni
endişelendiren bir şey var mı? (Sesini alçaltarak.) Borçlu musun?

Axel. Hayır, ikinizin nezaketi sayesinde. Beni bundan
kurtardın.

Anne. Öyleyse sorun ne, Axel? Son zamanlarda çok, tuhafsın--sorun ne, canım oğlum?

Baba. Saçma fikirler--muhtemelen midesi bozuk. Hatırla
son ıstakoz yediğim zamanı!--İçeri gel ve bir bardak şeri iç,
ve her şeyi unutacaksın.

Axel. Hayır, unutulabilecek bir şey değil. Her zaman
düşüncelerimde--gittikçe daha da ısrarcı bir şekilde. Zihnimde bir iş olmalı--hırsım için bir çıkış yolu. Burada sıkıldım.

Anne. Düğününden iki gün sonra!

Baba. Hadi işe koyul, Tanrı aşkına! Seni
engelleyecek ne var? Çiftliklerimden birinin sorumluluğunu almak ister misin? Ya da arazide bazı
iyileştirmeler başlatmak?--ya da istediğin bir şey! Hiç şüphem yok ki fikirlerin var ve ben de parayı vereceğim--sadece bize
bu telaşın hiçbirini yaşatma!

Axel. Ama o zaman her şey için sana borçlu olacağım ve kendimi
bağımlı hissedeceğim.

Baba. O zaman amcana borçlu hissetmeyi mi tercih edersin?

Axel. Bana hiçbir şey vermeyecek. Bunu ondan satın almalıyım.

Baba. Gerçekten mi!--Nasıl?

Axel. Benim çalışmamla ve benim--. Neyse, sanırım bana biraz
sermaye ödünç verirsin?

Baba. Bir kuruş bile değil.

Axel. Ama neden?

Baba. Sana nedenini söyleyeceğim. Çünkü damadım benim damadım olmalı, kapısını açık bırakıp
bir tabela asarak gelenek dilenen spekülasyon yapan bir avukat değil.

Axel. O zaman avukatlık mesleği onursuz bir meslek mi?

Baba. Hayır, değil. Ama ülkenin en eski ve en zengin ailelerinden birine kabul edildin ve geleneklerine biraz saygı borçlusun. Nesilden nesile, çok eski zamanlardan beri, ailemizin reisleri malikanenin efendileriydi; makam arayanlar
veya servet avcıları değil. Sahip olduğum onurlu makamların hepsi bana teklif edildi ve ben istemedim; ve senin üniversite derecen veya yeteneklerin hakkında gevezelik etmene izin vermeyeceğim. Burada sessizce kalacaksın ve istediğinden fazlası teklif edilecek.

Anne. Gel, gel canım, bunun için sinirlenme; bu seni her zaman
çok hasta eder. Tartışmadan bir anlaşmaya varalım.
Axel, makul olmalısın; bilirsin ki
aşırı efora dayanamaz. Laura, babana bir bardak su getir. Gel canım,
yemek odasına geri dönelim.

Baba. Teşekkürler, artık iştahım kalmadı.

Anne. İşte görüyorsun!--Axel, Axel!

Laura. Yazıklar olsun, Axel!

Anne. Otur canım, otur! Aman Tanrım, ne kadar da sıcaksın!

Baba. Burası çok sıcak.

Anne. O soba. Kapat onu, Mathilde!

Laura (AXEL'e). Çok iyisin, söylemeliyim!

Baba. Sandalyeleri--düzelt! (Öyle yapıyorlar.) Ve masayı!
(Öyle yapıyorlar.) Bu daha iyi.

Anne. Bu evdeki en kötü yabancı--bu tür
bir şey çok kolay olabilir.

Baba. Ama böyle bir şey!--Hayatımda hiç
çelişkiye düşmedim.

Anne. İlk ve son kez! Yakında kim olduğunuzu ve size ne borçlu olduğunuzu öğrenecek.

Baba. Ve bunu düşünmek, ilk kez, damadımın olması gereken şey--

Anne. Hayatının geri kalanında bundan pişmanlık duyacak, emin olabilirsiniz,
ve siz gittiğinizde hiç huzuru olmayacak. Sadece
bu evdeki sevgi dolu atmosferin onu iyileştireceğini umabiliriz. Gerçekten,
son zamanlarda, Axel büyülenmiş gibi davranıyor.

Laura. Evet, öyle değil mi?

Anne. Aman Tanrım, Laura, demek istediğin sen--

Laura. Hayır, hiçbir şey demek istemedim.

Anne. Laura, bir şey mi saklamaya çalışıyorsun?

Baba. Ve bizden? (Ayağa kalkar.) Her şey o kadar kötü mü?

Laura. Sizi temin ederim, sevgili insanlar, hiçbir şey değil; sadece--

Baba ve Anne (birlikte). Sadece--?

Laura. Hayır, hayır, hiçbir şey--sadece sen beni çok korkutuyorsun.

Baba ve Anne (birlikte). Ağlıyor!

Mathilde. Ağlıyor!

Baba. Şimdi, efendim--neden ağlıyor?

Laura. Ama, baba, baba--bak, en ufak bir şekilde bile ağlamıyorum.

Anne ve Mathilde. Evet, ağlıyor!

Axel. Evet--ve burada bir değişiklik yapana kadar her gün ağlayacak! (Bir duraklama,
hepsi ona bakarken.) Pekala, çok şey söylendiğine göre,
her şey ortaya çıkabilir. Evliliğimiz mutlu bir evlilik değil, çünkü en temel şeyden yoksun.

Anne. Merhametli Tanrım, ne diyorsun!

Baba. Kendini toparla; bırak da onunla konuşayım. Ne demek istiyorsun, efendim?

Axel. Laura beni sevmiyor--

Laura. Evet, öyle diyor!

Axel. Sevginin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri yok ve babasının evinde olduğu sürece
asla öğrenemeyecek.

Anne ve Baba. Neden?

Axel. Çünkü o sadece anne babası için yaşıyor; beni sadece
onları sevmesine yardımcı olacak bir ağabey olarak görüyor.

Anne. Bu senin için o kadar iğrenç mi?

Axel. Hayır, hayır. Sana adanmışım ve sana minnettarım ve senin oğlun olmaktan
gurur duyuyorum; ama sadece onun sayesinde ben oldum--ve o
beni henüz gerçekten kalbine almadı. Gitmekte veya kalmakta tamamen özgürüm, istediğim gibi; _o_ burada sabit bir kişi. Bana hiçbir zaman tek bir isteği olmadı, dile getirdiği tek bir dileği bile olmadı--aslında, bana gösterdiği sevginin neredeyse hiçbir işareti olmadı, ilk önce üçe bölmedi; ve ben üçte birini alıyorum ve
son alıyorum ya da hiç alamıyorum.

Anne. Kıskanıyor--ve bizden!

Baba. Bizi kıskanıyor!

Laura. Evet, gerçekten kıskanıyor, anne.

Baba. Bu sadece bir hayal, Axel--gülünç bir fikir. Başka hiç kimsenin bunu söylediğini duymasına izin verme.

Axel. Hayır, ne sadece bir hayal ne de gülünç. Birbirimizle olan ilişkilerimizin tamamını renklendiriyor; duygularımı kemiriyor ve sonra ona işkence ediyorum, seni kızdırıyorum ve tembel, boş, huysuz bir varoluşa öncülük ediyorum--

Baba. Sen hastasın, buna şüphe yok.

Axel. Ben hastayım ve sen beni hasta ettin.

Baba ve Anne (birlikte). Oldu mu?

Baba. Lütfen biraz ol--

Axel. Bana sadece oynaması için verdiğin tüm bebeklerin en büyüğüymüşüm gibi davranmasına izin veriyorsun. Onun, bebeklerinden birine verebileceğinden daha fazla sevgisini vermesini görmeye dayanamıyorsun.

Baba. Lütfen daha uygun bir şekilde konuşun! Lütfen bize uygun bir
saygı gösterin--

Axel. Eğer yapmazsam beni affedin sevgili anne babam. Demek istediğim, bir
çocuk eş olamaz ve sizinle kaldığı sürece
her zaman bir çocuk olacaktır.

Anne. Ama Axel, sana onun sadece bir çocuk olduğunu söylemedik mi--

Baba. Seni uyardık, bir veya iki yıl beklemeni istedik--

Anne. Çünkü seni yeterince sevdiğini göremedik.

Baba. Ama senin cevabın, sadece içindeki çocuğu sevdiğin yönündeydi.

Anne. Sadece çocuğun masumiyeti ve sadeliği. Onun yanında
daha saf hissettiğini söyledin; hatta bazen seni
kilisedeymişsin gibi hissettirdiğini. Ve biz, onun babası ve annesi, bunu anladık çünkü
biz de hissetmiştik.

Baba. Biz de senin kadar hissettik, oğlum.

Anne. Bir sabah, o uyurken, onun hayatının rahatsız etmenin günah olacağı bir rüya olduğunu söylediğini hatırlıyor musun?

Baba. Ve onun düşüncesinin bile onu uyandırmaktan korktuğun için
daha yumuşak adımlar atmanı sağladığını söyledin.

Axel. Bu tamamen doğru. Çocuksu yapısı bana mutluluk saçtı, nazik masumiyeti beni sakinleştirdi. Onun
duyularım üzerindeki etkisini güzel bir sabah gibi hissettiğim tamamen doğru.

Baba. Ve şimdi onun bir çocuk olduğu için sabırsızlanıyorsun!

Axel. Kesinlikle! Onu sunağa götürmek için can attığımda,
Sanırım onu ​​sadece daha iyi benliğim ve
en iyi dürtülerim için bir ilham kaynağı olarak düşündüm. O benim için, iyi bir Katolik için Meryem Ana'nın olduğu şeydi;
ama şimdi bundan daha fazlası oldu. Aramızdaki mesafe artık yok; sadece hayranlıkla yetinemem, sevmeliyim; Ona diz çökmekle yetinemiyorum, kollarımı ona dolamam gerekiyor. Bakışı her zaman sahip olduğu aynı inceliğe, aynı masumiyete sahip;
ama artık oturup saatlerce ona bakamıyorum. Bakışı
benimkinde tamamen teslimiyetle kaybolmalı. Eli, kolu, ağzı
eskiden olduğu gibi; ama elinin saçımı okşadığını,
kolunun boynumda, ağzının benimkinde olduğunu hissetmeye ihtiyacım var; düşünceleri benimkileri kucaklamalı
ve kalbimde güneş ışığı gibi olmalı. O benim için bir semboldü, ama sembol
et ve kan oldu. İlk kez düşüncelerime
çocukken girdi; ama onun her gün bir kadına dönüşmesini izledim, utangaçlığı ve cahilliği onu benden uzaklaştırdı, ama ben ona
sahip olmalıyım. (LAURA hızla ona doğru hareket eder.)

Anne. Çocuğumuzu seviyor!

Baba. Onu seviyor! (Karısına sarılır.) O zaman daha ne söylenebilir ki?
Her şey olması gerektiği gibi. Gel ve bir kadeh
şeri iç!

Axel. Hayır, her şey olması gerektiği gibi değil. Bazen şanslı bir anımda onun minnettarlığını kazanabiliyorum, ama kalbini değil. Eğer ben bir şeye düşkünsem, o öyle değil. Ben bir şey istersem, o tam tersini ister--örneğin, sadece bir baloya gitmek söz konusuysa, annesi de gidemezse bundan hiç zevk almaz.

Anne. Aman Tanrım, bu sadece bu mu!

Laura. Hayır, anne, başka bir şey değil; bu balo.

Baba. O zaman ne olursa olsun baloya git! Sen bir çift eriştesin.
Hadi, hadi.

Axel. Top mu? O top değil. Top umurumda değil.

Laura. Hayır, sadece bu, anne. İstediğini elde ettiğinde, aslında istediği şey olmadığı, tamamen farklı bir şey olduğu ortaya çıkıyor.
Ne olduğunu anlamıyorum.

Axel. Hayır, çünkü bu tek bir şeyle ilgili değil, birbirimizle olan tüm ilişkilerimizle ilgili. Özlediğim şey sevgi; o bunun ne anlama geldiğini
bilmiyor ve asla da bilmeyecek - burada evde kaldığı sürece.
(Bir duraklama.)

Anne (yavaşça). Evde kaldığı sürece mi?

Baba (ona yaklaşarak ve hafifçe titreyerek). Bununla ne demek istiyorsun?

Axel. Laura artık anne babasına yaslanamayacağını anladığında, bana yaslanabilir.

Anne. Ne demek istiyor?

Baba. Anlamıyorum--

Axel. İyi bir kızdan daha fazlası olacaksa - iyi bir eş olacaksa - Laura buradan gitmeli.

Anne. Laura gitsin mi?

Baba. Çocuğumuz mu?

Laura (ANNESİNE). Anne!

Axel. Çok sevdiğim ona haksızlık etmiş olurum, kendime haksızlık etmiş olurum ve iyi niyetli olan sana haksızlık etmiş olurum, eğer şimdi, güç
elimdeyken, onu kullanacak ruha sahip olmasaydım. Burada,
Laura sadece senin için yaşıyor; sen öldüğünde, onun için hayat bitecek. Ama
evliliğin anlamı bu değil, sunakta söz verdiği şey bu değil ve ben buna boyun eğemem. Böyle devam etmek sadece hepimizi
mutsuz edecek; ve bu yüzden Laura benimle gelmeli! (ANNE
ileriye doğru yürümeye başlar; LAURA MATHILDE'ye gider.)

Baba. Söylediklerini kastetmiş olamazsın.

Axel. Çok ciddiyim ve kimse kararlılığımı sarsamaz.

Anne. O zaman Tanrı bize merhamet etsin! (Bir duraklama.)

Baba. Biliyorsun, Axel, Tanrı bize beş çocuk verdi; ve biliyorsun ki,
ayrıca, O bizden tekrar dört çocuğu aldı. Laura artık tek çocuğumuz,
tek sevincimiz.

Anne. Onu kaybetmeye dayanamayız, Axel! Doğduğundan beri tek bir gün bile bizden uzak kalmadı. O, bizim üzüntümüzün şımarık çocuğu;
eğer ölüm onu ​​ele geçirseydi, ona sıkıca tutunmamız gerekirdi.

Baba. Axel, sen kötü bir adam değilsin; aramıza
hepimizi mutsuz etmek için gelmedin?

Axel. Şimdi pes etsem, bu durum her hafta veya daha sık tekrarlanırdı ve hiçbirimiz buna dayanamazdık. Bu nedenle, sevgili
ebeveynlerim, kendinizi fedakarlık yapmaya muktedir olduğunuzu kanıtlayın. Buna bir son verelim ve Laura'nın önümüzdeki hafta benimle
şehre taşınmasına izin verelim.

Baba. Aman Tanrım--bu imkansız!

Anne. Bunu yapmaya gönlünüz elvermez. Ona bakın ve sonra
bunu tekrar söyleyin! (AXEL yüzünü çevirir.) Hayır, yapamayacağını biliyordum. (BABA'ya.) Sen onunla konuş! Ona gerçeği söyle, onu düzelt, çünkü o iyi ve sevgi dolu bir aileye
sadece talihsizlik getirmek için
girdi.

Baba. Bu evde, hatırlayabildiğim kadarıyla, hiçbir zaman sert söz
kullanılmadı. Bana sanki uyanmaya çalıştığım ama uyanamadığım kötü bir rüya gibi geliyor! (Bir duraklama.) Bay Hargaut, kızımızı size verdiğimizde hiçbir koşul koymadık. Sizi
mutlu bir aileye, zengin bir konuma, gelecek vaat eden bir yere kabul ettik; ve karşılığında biraz şefkat, biraz takdir--en azından biraz saygı--bekledik. Ama siz--bir yabancı gibi, birinin yakınlığına ve iyi niyetlerine
kabul edilen ve sonra bir sabah
evdeki en değerli eşyalarla--nankör,
zalim biri gibi--giden biri gibi davranıyorsunuz! Çocuğumuzu, en sevgili, en tatlı çocuğumuzu, tek çocuğumuzu, kalbi olmayan bir adama emanet ettik! Biz iki mutlu ebeveyndik, onun sevgisiyle zengindik, herkesin kıskandığı ebeveynlerdik ve şimdi iki zavallı, yaslı, mutsuz hayal kırıklıklarıyla birlikte bir köşeye çekilmek zorunda olan iki zavallıyız. (Oturur.)

Anne. Ve sana her şeyi veren adama böyle davranabilirsin! Ona verecek cevabın ne?

Axel. Yüreğim kanıyor. Bunun bu kadar zor olacağını düşünseydim, gerçekten de buna hiç başlamazdım; ama konuyu şimdi açılmışken, çözümsüz bırakırsak, bir daha asla birbirimizle iyi geçinemeyiz. Bundan eminim. Eğer hepimizi
acıtan bir konuysa, tam da bu nedenle bunu yapalım ve
çözümleyelim.

Baba. Zavallı, güvenen aptallar olduk!

Anne. Bize biraz soluklanma fırsatı veremez misin ki, her şeyi sessizce
düşünebilelim? Bu bizi parçalamaktan başka bir şey değil.

Axel. Bu sadece acını uzatır ve benden nefret etmene neden olur.
Hayır, hemen şimdi yapılmalı; aksi takdirde asla yapılmayacak.

Anne. Aman Tanrım, aman Tanrım! (Oturur.)

Baba. Axel! Bir an bizi dinle! Haklı olman oldukça mümkün; ama tam da bu nedenle senden rica ediyorum; şimdiye kadar hiç kimseden bir şey
dilememiş olan ben, yalvarıyorum, merhametli ol! Ben yaşlı bir adamım ve buna
dayanamıyorum - ve o (karısına bakarak) daha da az.

Axel. Ah, katı yürekli değilim - ama kararlı olmaya çalışmalıyım. Şimdi kaybedersem, onu hayatım boyunca kaybedeceğimi biliyorum. Bu yüzden o benimle _gelecek_!

Anne (ayağa kalkarak). Hayır, gitmeyecek! Eğer onu, dediğin gibi sevseydin, ikiyüzlü, olduğu yerde kalırdın - ve o burada kalacak!

Laura (MATHILDE'nin yanında duran, ANNESİNİN yanına gider). Evet,
ölene kadar.

Baba (ayağa kalkarak). Hayır! Tanrı'nın yasasını değiştirmemeliyiz. Şöyle yazılmıştır: "Bir adam
annesini ve babasını terk edecek ve sadece karısına bağlanacak" - ve aynı şekilde karısı da sadece ona bağlanacak. Laura
istediğinde gidecek.

Laura. Baba, sen--gönülden-- gidiyor musun?

Baba. Hayır, gönlüm buna elvermiyor, çocuğum. Ama yapacağım
yine de, çünkü doğru. Ah, Laura!--(Onu kucaklar. ANNE
kendi kucaklamasını onun kucaklamasına katar.)

Mathilde (AXEL'e). Sen Cizvit!--Hiçbir düşüncen, hiç merhametin yok;
yürekleri çiğniyorsun, yolunun üzerinde büyüyen çimenleri çiğniyormuşsun gibi.
Ama bunu düşündüğün kadar kolay bulmayacaksın. Doğru, o bir
çocuk--ama ben onunla gideceğim! Seni tanımıyorum ve sana güvenmiyorum.
(Yumruğunu sıkar.) Ama ben onu koruyacağım!

[Perde.]

II. PERDE

(SAHNE.--AXEL'in evi, bir yıl sonra. Oda neredeyse
birinci perdedeki gibi düzenlenmiştir. LAURA'NIN ebeveynlerinin çok iyi yapılmış iki büyük portresi tam görüş alanında asılıdır. LAURA masada, MATHILDE ise sağdaki kanepede oturuyor.)

Mathilde (bir kitaptan yüksek sesle okuyor). "'Hayır,' kesin cevaptı.
Başlangıçta suçlu olan oydu, ama şimdi o. Onu
ebeveynlerinden, evinden ve tanıdık çevresinden kopardı; ama o zamandan beri
ondan öyle ısrarla af diledi ve onun sevgisini öyle alçakgönüllülükle istedi ki,
ona karşı koymak için şımarık bir çocuğun tüm inatçılığı gerekecekti.
Daha önce sevgisinden başka hiçbir şey düşünemediği gibi, şimdi de o
kendi sevgisinden başka hiçbir şey düşünmeyecek; ama o, ondan çok daha fazla suçlu, çünkü onun güdüleri onunkinden daha az iyi. Sabah çok erken uyanmış bir çocuk gibi; onu okşamaya gelene
vuruyor ve tekmeliyor."

Laura. Mathilde--gerçekten öyle mi diyor?

Mathilde. Gerçekten öyle.

Laura. Tıpkı okuduğun gibi mi?

Mathilde. Kendin bak.

Laura (kitabı alır, bakar, sonra bırakır). Kelimesi kelimesine neredeyse bizim hikayemiz. Bunu kimin yazdığını bilmek için her şeyi verirdim.

Mathilde. Bu sadece bir tesadüf--

Laura. Hayır, kötü bir herif buna benzer bir şey görmüştür--bir ebeveynin sevgisiyle alay edebilecek kadar kalpsiz bir yaratık;
ya kendisi değersiz biri olmalı ya da değersiz ebeveynleri olmuş biri!

Mathilde. Aman Laura, bunu ne kadar ciddiye alıyorsun!

Laura. Evet, bu sadakatin karalanması beni rahatsız ediyor. Eğer bir çocuğun ebeveynlerine sadık olması
anlamına gelmiyorsa sadakat nedir?

Mathilde. Ama tam da bunu okuyordum. (Okur.) "Sadakatin nesnesi, biz değiştikçe değişir. Çocuğun görevi
ebeveynlerine; evli olanlar birbirlerine; yaşlılar çocuklarına--"

Laura. Daha fazla okuma! Daha fazlasını duymayacağım! Tüm düşünce
türü beni rahatsız ediyor. (Bir duraklamadan sonra.) Ne korkunç bir kitap!
(Kayıtsızca. ) Sonunda onlara ne oluyor?

Mathilde (aynı tonda). Kime?

Laura. O çift--kitaptaki.

Mathilde (hâlâ kayıtsız bir tonda). Mutlu bir şekilde bitmiyor. (Bir
duraklama.)

Laura (yukarı bakıyor). Hangisi acı çekiyor?

Mathilde. Sence hangisi?

Laura (tekrar dikiş dikmeye başlıyor). O, sanırım--çünkü zaten
mutsuz.

Mathilde. Doğru tahmin ettin. Aşık oluyor.

Laura (şaşkın). Aşık oluyor mu?

Mathilde. Evet. Her kadının kalbinde bir ara aşk uyanır; ve sonra, kocasını sevemezse, zamanla
başka birini sevecektir.

Laura (dehşete düşmüş). Başka birini!

Mathilde. Evet. (Bir duraklama.)

Laura. Bu korkunç! (Dikmeye başlar, sonra elini
masanın üzerine koyar, sonra tekrar dikmeye başlar.) Peki ona ne olur?

Mathilde. Hastalanır, çok hastalanır. Ve sonra biri onu bulur ve
teselli eder--bir kadın.

Laura (yukarı bakar). Bu nasıl olur?

Mathilde. Kalbi boş bir ev gibidir, hüzün ve özlem atmosferinde. Yavaş yavaş o--onu teselli eden kadın--içeri
girer; ve böylece zamanla mutlu olduğunu söyleyebileceği gün gelir.
(Bir duraklama.)

Laura (sessizce). O kimdir?

Mathilde. Aşkın
sonucuyla yetinebilen o zavallı yaratıklardan biri.

Laura (bir duraklamadan sonra, bu sırada sabit bir şekilde
MATHILDE'e bakmıştır). Sen o olabilir misin?

Mathilde. Hayır!--Ben ilk olmalıyım ya da hiç!

Laura. Ama onun hakkında?

Mathilde. Karısı mı?

Laura. Evet. Ona ne oluyor?

Mathilde. Başka birine duyduğu aşkın kocasını ele geçirdiğini anladığı anda, tüm kalbiyle ona doğru dönüyor; ama
işte o zaman çok geçtir. (LAURA birkaç dakika dalmış bir şekilde oturuyor; sonra
aceleyle kalkıp soldaki kanepenin ucunda duran küçük bir çalışma masasına gidiyor, açıyor, içinde bir şey arıyor, durup düşünüyor, sonra tekrar bakıyor.) Ne arıyorsun?

Laura. Bir fotoğraf.

Mathilde. Axel'in mi?

Laura. Hayır--ama ne oldu?

Mathilde. Bir gün onu alıp
almayacağını söylediğini hatırlamıyor musun? Bu yüzden sakladım.

Laura. Sen mi?

Mathilde. Evet--ta ki sen sorana kadar. (Ayağa kalkıyor, sağdaki kanepenin yanında duran çalışma masasını açıyor.) İşte burada. (Ona verir.)

Laura. Demek aldın! (Hiç bakmadan çekmecesine koyar,
çekmeceyi kapatır, birkaç adım uzaklaşır, sonra geri gelir,
çekmecedeki anahtarı çevirir ve çıkarır.) Axel yeni kitabı okudu mu?

Mathilde. Bilmiyorum. Ona vereyim mi?

Laura. İstediğin gibi. Belki ona yüksek sesle okumak istersin.
(Bir Hizmetçi bir mektupla gelir; LAURA alır ve Hizmetçi tekrar
dışarı çıkar.) Ailemden! (Mektubu duyguyla öper.) Beni
seven tek kişiler! (Aceleyle dışarı çıkar. Aynı anda AXEL dış kapıdan içeri girer.)

Axel. Ben içeri girdiğimde o da gider!

Mathilde (ayağa kalkar). Ama bu sefer bir kazaydı. (Ona
bakar.) Ne kadar da solgunsun!

Axel (ciddiyim). Oldukça endişeliyim.--Yeni romanı okudun mu?

Mathilde (kitabı cebine koyar). Hangi roman?

Axel. "Yeni Evli Çift"--oldukça küçük bir kitap.

Mathilde. Ah, o--az önce okuyordum.

Axel (hevesle). Ve Laura da mı? Laura okudu mu?

Mathilde. Kötü bir hikaye olduğunu düşünüyor.

Axel. Öyle değil, ama sıra dışı bir hikaye. Beni oldukça şaşırtıyor--sanki kendi odasına girip kendini orada otururken görmek gibi.
Ruhumun derinliklerinde saklı olan biçimlenmemiş düşünceleri yakaladı.

Mathilde. Her iyi kitap bunu yapar.

Axel. Her şey o kitapta olduğu gibi başıma gelecek;
önermelerin hepsi burada, sadece ben onları fark etmemiştim.

Mathilde. Çok genç doktorların okudukları tüm hastalıkların semptomlarını
hissettiklerini duydum.

Axel. Ama bu sadece hayal gücünden daha fazlası. Benim ayartmalarım
bedensel olarak önüme geliyor. Düşüncelerim, tıpkı dumanın ateşin sonucu olması gibi, olanların sonucudur ve bu düşünceler (MATHILDE'e
... Çok nazikçe işe koyuldum ve ona ulaşmak için her taraftan denedim--onu hediyelerle ve pişmanlıkla baştan çıkardım--ama kendiniz de görebilirsiniz
benden giderek daha fazla uzaklaşıyor. Özlemlerle ve yeni araçlar icat etme gerginliğiyle yorgun düşüncelerim onu ​​takip ediyor ve ona olan sevgim
sadece büyüyor--ama böyle düşüncelerin yerini öyle büyük bir boşluk alıyor ki tüm hayatım içine kayıyor gibi görünüyor. İşte o zaman tutunacak birine ihtiyacım oluyor--. Ah, Mathilde, böyle zamanlarda benim için çok şey ifade ediyorsun. (Yanına gider.)

Mathilde (ayağa kalkar). Evet, bir yılda, insanın başında hiç düşünmediği
her türlü şey oluyor.

Axel (oturarak). Aman Tanrım, ne yıl! Bir başkasıyla yüzleşmeye cesaretim yok. Bu kitap beni korkuttu.

Mathilde (kenara çekilir). Neyse, bu iyi bir şey.

Axel (ayağa kalkar). Ayrıca--burada her şeyi onun alışkın olduğu gibi sürdürmek için yapmam gereken iş miktarı, benim için
fazla olmaya başladı, Mathilde. Uzun vadede işe yaramayacak. Keşke en mütevazı çalışanın aldığı teşekkür ödülüne sahip olsaydım-sadece bir gülümseme olsaydı; ama kışın bu açık teknelerde her türlü hava koşuluna maruz kalarak bir hafta boyunca seyahat ettiğimde,
eve dönüşümde hiç hoş karşılanıyor muyum? Geceler boyu geç saatlere kadar oturduğumda, bunu kimin için yaptığımı hiç fark ediyor mu? Bunu yaptığımı--ya da büyük masrafla bu evi onun anne babasınınki gibi döşediğimi hiç fark etti mi? Hayır, her şeyi olağan bir şey olarak
alır; ve eğer biri ona, "Bütün bunları senin için yaptı," dese, o sadece, "Bunu yapmasına gerek yoktu,
hepsini kendi evimde yaptım," diye cevap verirdi.

Mathilde. Evet, şimdi bir dönüm noktasına geldin.

Axel. Ne demek istiyorsun?

Mathilde. Özel bir şey yok--işte geliyor!

Axel. Bir şey mi oldu? Çok acelesi var!

[LAURA elinde açık bir mektupla içeri girer.]

Laura (alçak sesle, MATHILDE'ye). Anne ve baba evde o kadar yalnız ki yurtdışına, İtalya'ya gidiyorlar; ama buraya geliyorlar,
Mathilde, ülkeden ayrılmadan önce.

Mathilde. Buraya mı geliyorlar? Ne zaman?

Laura. Doğrudan. Fark etmemiştim--mektup en yakın postaneden yazılmış; bizi şaşırtmak istiyorlar--birkaç dakika içinde
burada olacaklar. Aman Tanrım, ne yapacağız?

Mathilde (çabukça). Axel'e söyle!

Laura. Ben mi söylüyorum?

Mathilde. Evet, söylemelisin.

Laura (korkmuş bir sesle). Ben mi?

Mathilde (AXEL'e). Laura'nın sana söylemek istediği bir şey var.

Laura. Mathilde!

Axel. Bu yeni bir şey.

Laura. Ah, söyle ona, Mathilde. (MATHILDE hiçbir şey söylemez ama
odanın arkasına gider.)

Axel (ona doğru gelir). Ne oldu?

Laura (çekingen bir şekilde). Annemle babam geliyor.

Axel. Burada mısın?

Laura. Evet.

Axel. Ne zaman? Bugün mü?

Laura. Evet. Neredeyse doğrudan.

Axel. Ve kimse bana söylemedi! (Gitmek için şapkasını alır.)

Laura (korkmuş bir şekilde). Axel!

Axel. Kesinlikle beni burada bulmanın zevki için gelmiyorlar.

Laura. Ama gitmemelisin!

Mathilde. Hayır, bunu yapmamalısın.

Axel. Burada kalmayacaklar mı?

Laura. Evet, düşündüm de--eğer istersen--odanda.

Axel. Yani olması gereken bu--ben gitmeliyim ve onlar benim yerimi alacaklar.

Mathilde. Odamı al, ben de Laura'nın odasına taşınacağım. Bunu kolayca ayarlayabilirim. (Dışarı çıkar.)

Axel. Neden bu kadar lafı dolandırıyorsun? Onları görmek istemen oldukça doğal ve onlar geldiğinde benim de oradan ayrılmam aynı derecede doğal; sadece sen bana bunu söylemeliydin--biraz daha düşünceli bir şekilde. Çünkü sanırım şimdi seni de yanlarında götürmek için geliyorlar--ve her şeye böyle bir son vermek senin için hiçbir şey ifade etmese bile, en azından benim için ne anlama geldiğini bilmen gerekir!

Laura. Bu ana kadar onların geleceğini bilmiyordum.

Axel. Ama onları buraya getiren senin mektupların olmalı--şikayetlerin--

Laura. Hiçbir şikayette bulunmadım.

Axel. Sen onlara sadece işlerin burada nasıl gittiğini anlattın.

Laura. Asla. (Bir duraklama.)

Axel (şaşkınlıkla). Bu yıl boyunca onlara ne yazdın peki--her gün mektup mu?

Laura. Onlara burada her şeyin yolunda gittiğini söyledim.

Axel. Mümkün mü? Bunca zaman mı? Laura! Buna inanmaya cesaret edebilir miyim? Böyle bir
düşünce--(Ona yaklaşır.) Ah, sonunda, o zaman--?

Laura (korkmuş). Bunu onları düşünerek yaptım.

Axel (soğuk bir şekilde). Onlar için mi? Öyleyse onlar için üzgünüm. Yakında
aramızdaki durumun nasıl olduğunu görecekler.

Laura. Burada sadece bir veya iki gün kalacaklar. Sonra yurtdışına gidecekler.

Axel. Yurtdışına mı? Ama sanırım birileri onlarla gidiyor?--sen belki?

Laura. Yapamazsın, değil mi?

Axel. Hayır.--Yani benden gidiyorsun, Laura!--Ben burada Mathilde ile kalacağım--tıpkı o kitap gibi.

Laura. Mathilde ile mi? Şey--belki Mathilde onlarla gidebilir?

Axel. Onun olmadan burada olamayacağımızı biliyorsun--şu anki durum gibi.

Laura. Belki de sen benim--?

Axel. Benim iznimi istemene gerek yok. Eğer istersen sen gidebilirsin.

Laura. Evet, _ben_ olmadan da yapabilirsin.--Yine de, sanırım
kalacağım!

Axel. Sen--benimle mi kalacaksın?

Laura. Evet.

Axel (daha mutlu bir sesle, ona doğru yaklaşarak). _Bu_ anne babanı
düşünerek değil mi?

Laura. Hayır, değil! (Şaşkınlıkla geri çekilir. MATHILDE içeri
girer.)

Mathilde. Her şey ayarlandı. (AXEL'e) O zaman kalacaksın?

Axel (LAURA'ya bakarak). Bilmiyorum.--Eğer bu birkaç gün için gidersem,
belki daha iyi olur.

Mathilde (ileriye doğru gelir). Tamam, o zaman ben de giderim!

Laura. Sen?

Axel. Sen?

Mathilde. Evet, olan bitenle hiçbir ilgim olsun istemiyorum. (Bir
duraklama.)

Axel. Ne olacağını düşünüyorsun?

Mathilde. Bunu söylememek en iyisi--bir şey olana kadar. (Bir
duraklama.)

Axel. Arkadaşını artık pek düşünmüyorsun.

Laura (sessizce). Mathilde benim arkadaşım değil.

Axel. Mathilde senin--

Laura (daha önce olduğu gibi). Sürekli aldatan bir insan arkadaş değildir.

Axel. Mathilde kimseyi aldattı mı? Sen haksızsın.

Laura (önceki gibi). Öyle miyim? Şu anda mutsuz olmamın suçu Mathilde'in.

Axel. Laura!

Laura. Canım, istersen onu savunabilirsin; ama sana açıkça söylememe izin vermelisin ki, Mathilde'in tavsiyesi, masum çocukluğumdan beri bana rehberlik etti ve şu anda çektiğim tüm sefalete beni sürükledi! O olmasaydı bugün evli olmazdım ve
annemle babamdan ayrı kalmazdım. O benimle buraya geldi -- bana yardım etmek için değil, iddia ettiği gibi -- ama beni sessizce ve gizlice, her zamanki gibi gözetlemek ve daha sonra keşfettiklerini kullanmak için.
Ama kendini sana adıyor; çünkü o -- hayır, bunu söylemeyeceğim! (Artan bir şiddetle. ) Peki, siz ikiniz bana karşı komplo kurun ve
artık çocuk olup olmadığımı görün! Köklerinden söküp
yerleştirdiğiniz ağaç,
dallarını ne kadar sallarsanız sallayın, ilk yıl size meyve vermeyecek!
Bana okumaktan büyük zevk aldığı o hikayedeki gibi şeyler olsa da umurumda değil; ama
birinin sevgisini dileyeceğim günü asla göremeyeceğim!
Ve şimdi annemle babam her şeyi, her şeyi görmeye geliyorlar--ve tam da yapmalarını istediğim şey bu! Çünkü bir çocuk gibi yönlendirilmeyeceğim ve
aldanmayacağım! Aldanmayacağım! (Bir an hareketsiz durur, sonra
şiddetli bir ağlama krizine girer ve dışarı koşar.)

Axel (bir an duraksadıktan sonra). Bunun anlamı ne?

Mathilde. Benden nefret ediyor.

Axel (şaşkın). Ne zaman oldu bu?

Mathilde. Yavaş yavaş. Bunu ilk kez mi fark ettin?

Axel (daha da şaşkın). Artık onun güvenini mi kaybettin?

Mathilde. Senden daha fazla değil.

Axel. Bir zamanlar herkese inanan o--!

Mathilde. Şimdi kimseye inanmıyor. (Bir duraklama.)

Axel. Ve daha da şaşırtıcı olan şey--sadece şüphe yok--kıskanç olması!

Mathilde. Evet.

Axel. Peki ya sen?--En ufak bir temel olmadığında--. (İstemsizce
durur ve ona bakar; odanın karşısına geçer.)

Mathilde. Bunun olmasına sadece sevinmelisin.

Axel. Kıskanç olması mı?--ya da ne demek istiyorsun?

Mathilde. Ona yardımcı oldu. Şimdi seni sevme yolunda.

Axel. Şimdi mi?

Mathilde. Aşk genellikle bu şekilde gelir--özellikle de
rahatsız edilene.

Axel. Ve sen günah keçisi mi olacaksın?

Mathilde. Ben buna alışkınım.

Axel (hızla, ona yaklaşırken). Sen de aşkı
bilmiş olmalısın, Mathilde?

Mathilde (başlar, sonra der). Evet, ben de sevdim.

Axel. Mutsuzca mı?

Mathilde. Mutlu bir şekilde değil. Ama neden soruyorsun?

Axel. Böyle bir deneyimden geçmiş olanlar, geri kalanımızdan
daha az bencildir ve daha fazlasını yapabilirler.

Mathilde. Evet. Aşk her zaman bir adanmadır, ama her zaman aynı tür hizmet için değildir.

Axel. Bazen sadece mutsuzluk getirir.

Mathilde. Evet, insanlarda hiçbir şey olmadığında ve gurur olmadığında.

Axel. Seni ne kadar çok tanırsam, seni o kadar az tanıyor gibi görünüyorum. Karşılıksız sevdiğin bu adam nasıl bir adam olabilir?

Mathilde (alçak sesle). Şimdi çok minnettar olduğum bir adam;
çünkü evlilik benim mesleğim değil.

Axel. Peki senin mesleğin ne?

Mathilde. Başarılı olduğunu
öğrenene kadar hakkında konuşmak istemediğin biri.--Ve bence bunu onun için
keşfetmem gerekirdi.

Axel. Ve şimdi zihnin tamamen huzurlu mu? Hiç özlemin yok mu?

Mathilde (burada ve bundan sonra, biraz hararetle konuşuyor). Evet,
seyahat etme özlemi--uzun, çok uzun bir yol! Ruhumu muhteşem
resimlerle doldurmak!--Ah, eğer bana biraz saygın varsa--

Axel. Mathilde, bundan daha fazlasına sahibim - en sıcak minnettarlığım - ve bundan daha fazlasına, ben--

Mathilde (sözünü keserek). Peki, o zaman Laura ile barış! O zaman
anne ve babasıyla yurtdışına gidebilirim. Ah, eğer
uzaklaşmazsam -çok uzaklara- içimde ölecek bir şey var!

Axel. O zaman git Mathilde - sen öyle diyorsun ve bu yüzden sana inanıyorum.

Mathilde. Ama siz ikiniz barışana kadar gitmeyeceğim! Üçümüzün de
mutsuz olmasını istemiyorum. Hayır, mutsuz değilim; ama sen mutsuzsan--ve eğer şimdi yurtdışına çıkmazsam--olacağım!

Axel. Bu konuda ne yapabilirim?

Mathilde (çabuk). Burada kal ve yaşlılara hoş geldin de!
Laura'ya hiçbir şey yokmuş gibi davran, o da hiçbir şey söylemeyecek!

Axel. Neden hiçbir şey söylemeyeceğini düşünüyorsun?

Mathilde. Bunu mümkün kılmak için yaptığım her şey yüzünden!

Axel. Sen?

Mathilde. Evet--hayır--evet; en azından, istediğin gibi değil, ama
dolaylı olarak--

Axel. Tüm bunların başında bile mi?

Mathilde. Hayır, o zaman değil, doğru. Ama bunu unut, çünkü şimdi
iyi yaptım! O zamanlar seni tanımıyordum ve bunun nedenleri vardı--

Axel (ona doğru yaklaşarak). Mathilde, bana
olağanüstü bir saygıyla doldurdun--sanki başka bir yerde
reddedildiğim her şey sende bulunuyormuş gibi ve sanki şimdi ilk kez ben--

Mathilde. İşte araba!

Axel. Ne yapacağım?

Mathilde. Aşağı in ve yaşlıları karşıla! Çabuk ol! Bak, Laura
aşağıda zaten--ah, tam şu anda seni kaçırmasına izin verme!
İşte, doğru. (Gider.) Evet, doğruydu; bu benim ilk
gerçek zaferim! (Dışarı çıkar. Dışarıdan sesler duyulur ve kısa bir süre sonra
ANNE LAURA ile içeri girer ve ondan sonra BABA AXEL ve
MATHILDE ile birlikte.)

Anne. İşte buradayım, canım çocuğum! (Onu öper.) Tekrar buluşmanın zevki için
ayrılmaya değer! (Onu öper.) Ve senden her gün gelen bu güzel mektuplar--teşekkür ederim,
canım! (Onu tekrar öper.) Ve sen de aynı görünüyorsun--aynı!
Belki biraz daha solgun, ama bu doğal. (Onu öper.)

Axel (bir palto ve birkaç yorgan çıkaran BABA'ya).
İzin verir misin?

Baba (eğilerek). Teşekkür ederim, kendim gayet iyi idare edebilirim.

Axel. Ama onları senin için asmama izin ver?

Baba. Çok teşekkür ederim--kendim yapacağım! (Onları
salona çıkarır.)

Anne (LAURA'ya, alçak sesle). Babanı gelmeye ikna etmek çok zordu, söyleyebilirim. Hala unutamıyor--. Ama seyahatimize çıkmadan önce
küçük kızımızı görmemiz gerekiyordu; ve seyahat etmek zorundaydık,
çünkü evde çok yalnızlaşıyorduk.

Laura. Sevgili annem! (O ve MATHILDE eşyalarını çıkarmasına yardım ediyorlar.)

Axel (tekrar içeri giren BABA'ya). Umarım keyifli bir yolculuk geçirmişsinizdir, efendim?

Baba. Olağanüstü keyifliydi.

Axel. Umarım üşütmediniz?

Baba. Konuşulacak bir şey yok--sadece önemsiz bir şey--hafifçe gevşemiş bir boğaz;
geç uyandım--ve yoğun çiy. İyi misin?

Axel. Çok iyiyim, teşekkür ederim.

Baba. Bunu duyduğuma çok sevindim.

Anne (BABA'ya). Ama görüyor musun--?

Baba. Ne, aşkım?

Anne. Görmediğini mi söylüyorsun?

Baba. Hayır, ne oldu?

Anne. Tekrar evdeyiz! Burası yine bizim odamız!

Baba (şaşkınlıkla). Aman Tanrım--!

Anne. Halı, perdeler, mobilyalar, her şey - hatta odadaki düzenlemelerine kadar! (AXEL'e doğru gider ve elini tutar.) Ona olan sevginizin bundan daha dokunaklı bir kanıtı asla olamazdı! (BABA'ya.) Öyle değil mi?

Baba (şaşkınlığıyla boğuşarak). Evet, söylemeliyim ki--

Anne. Ve sen bize bununla ilgili tek bir kelime bile yazmadın, Laura?

Mathilde. Sadece bu oda değil, tüm ev mümkün olduğunca seninki gibi düzenlenmiş.

Anne. Tüm ev! Mümkün mü!

Baba. Genç bir eşe zevk vermenin
duyduğum en büyüleyici yolu!

Anne. Mektuplarında bunlardan hiç bahsetmemiş olmana çok şaşırdım, Laura.

Baba. Hiç!

Anne. Fark etmemiş miydin?

Baba. Ah, peki--insan her gün gördüğü şeyi, herkesin her şeyi bildiğini düşünmeye meyillidir--öyle değil mi, küçük kız? Açıklama bu, değil mi?

Anne. Ve Axel sana bunların hepsini kendi çabalarıyla verdi! Bununla
gurur duymuyor musun?

Baba (sırtına vurarak). Elbette öyle, ama Laura'nın duyguları hakkında çok şey söylemesinin yolu asla bu değildi; gerçi bu gerçekten
çok--

Anne (gülüyor). Son zamanlardaki mektupları sadece
sevgi üzerine tezlerdi.

Laura. Anne--!

Anne. Ah, söyleyeceğim! Ama senin iyi bir kocan var, Laura.

Laura. Anne--!

Anne (alçak sesle). Sen de karşılığında ona biraz ilgi gösterdin, tabii?--ona bir şey verdin, ya da--

Baba (aralarına girerek). Onun için bir şeyler yaptın, ha?

(MATHILDE, bu arada, şarap getirmiş ve birkaç
bardağı doldurmuştur.)

Axel. Şimdi, sizi karşılamak için bir kadeh şarap--şeri, en sevdiğiniz şarap,
efendim.

Anne. Bunu hatırlıyor! (Her biri eline bir bardak alır.)

Axel. Laura ve ben seni evimize içtenlikle hoş geldin diyoruz! Ve
umarız ki burada her şeyi bulursun--(duygularla) tıpkı istediğin gibi. Senin için elimden geleni yapacağım ve eminim Laura da öyle yapacaktır.

Anne. Elbette yapacak!--Sağlığına iç! (AXEL kadehine dokunur
; eli titrer ve şarap döker.)
Kadehleri ​​çok
doldurmuşsun canım! (Hepsi kadehlerini tokuşturur ve içerler.)

Baba (kadehler tekrar dolduğunda). Eşim ve ben--hoş geldin için çok
teşekkür ederiz. Yolculuğumuza
önce çocuğumuzu--iki çocuğumuzu görmeden çıkamazdık. İyi bir arkadaşımız
(MATHILDE'ye bakarak) beklenmedik bir şekilde gelmemizi söyledi. İlk başta
istemedik ama şimdi geldiğimize memnun olduk; çünkü şimdi Laura'nın mektuplarında gerçeği söylediğini kendi gözlerimizle görebiliyoruz. Sen mutlusun--ve bu yüzden biz yaşlılar da mutlu olmalıyız ve
ne--ne olduğu açıkça belli olan
şeylerin tüm anılarını gömmeliyiz. Hm, hm!--Bir zamanlar böyle olduğunu düşünemezdik--ve bu yüzden çocuğumuzdan ayrılmak
istemedik; ama şimdi bu konuda kafamızı oldukça rahatlatabiliriz--çünkü artık sana güvenebiliriz. Sana tamamen güveniyorum, Axel,
sevgili oğlum--Tanrı seni korusun! (El ele tutuşurlar ve birbirlerine
tekrar içerler.)

Anne. Ne istediğimi biliyor musun?

Hepsi. Hayır!

Anne. Axel'in bize uzlaşmanızın nasıl gerçekleştiğini anlatmasını istiyorum.

Laura. Anne!

Anne. Neden bundan utanıyorsun? Neden bize hiç anlatmadın? Aman Tanrım, anne babanın küçük kızlarının ne kadar şanslı olduğunu duymaktan çok memnun olacağını mı sanıyordun?

Baba. Bence annenin fikri çok iyi. Şimdi oturalım ve her şeyi dinleyelim. (Otururlar; LAURA arkasını döner.) Hayır, gel
ve annenin yanına otur, Laura! O bize anlatırken sana
bir göz atacağız. (Annesini kendine doğru çeker.)

Anne. Ve hiçbir şeyi unutma, Axel! Bize sevginin ilk işaretini, Laura'nın sana gösterdiği ilk küçük nezaketi anlat.

Axel. Evet, sana nasıl olduğunu anlatacağım.

Laura (ayağa kalkar). Ama, Axel--!

Axel. Ben sadece mektuplarında anlattıklarını tamamlayacağım,
Laura.

Anne. Hepsi senin lehine, çocuğum! Şimdi sessiz ol ve onu dinle ve bir şey unutursa onu düzelt. (Onu tekrar koltuğuna çeker.)

Axel. Evet, sevgili anne babam. Elbette biliyorsunuz ki, pek iyi başlamadık--

Baba. Kesinlikle--ama bunu atlayabilirsiniz.

Axel. Kendi başına yalnız kalmaya bırakıldığı anda, Laura'ya yaptığım
büyük haksızlığı fark ettim. Yanına yaklaştığımda titriyordu ve çok geçmeden herkesin önünde de aynı şekilde titremeye başladı.
İlk başta, zafer kazanmış güçlü bir adamın alçakgönüllülüğünü hissettim; ama bir
zaman sonra, çok güçlü davrandığım için endişelenmeye başladım. Sonra, sevgimi, Jacob'ın yedi yıllık hizmetinde, bir anda kaybettiğim şeyi geri kazanma görevine adadım. Bu evi görüyorsunuz--her şeyi onun ayakları için pürüzsüz hale getirdim. Etrafımızda ne olduğunu görüyorsunuz--onu
gözünün önüne koydum. Gecelerce çalışarak, kendimi
sonuna kadar zorlayarak, her şeyi parça parça bir araya getirdim - evinde
hiçbir zaman garip veya misafirperver olmayan bir şey hissetmesin, sadece
alışkın olduğu ve sevdiği şeyleri hissetsin diye. Anladı; ve kısa süre sonra
bahar kuşları evimizin etrafında uçuşmaya başladı. Ve, her ne kadar
ben geldiğimde kaçsa da, odamda--masamda--yüzlerce küçük sevgi dolu dokunuşta onun varlığının bilincindeydim--Laura (utanarak). Ah, bu doğru değil!

Axel. Ona inanma! Laura çok iyi kalpli - benden korkması onu utangaç yaptı, ama kendi iyi dürtülerine ve benim mütevazı sadakatime karşı koyamadı. Odamda geç vakitlere kadar oturup onun için çalışırken,
o kendi odasında oturuyordu--her neyse, sık sık ayak seslerini duyduğumu sanıyordum; ve yorucu bir yolculuğun ardından eve geç geldiğimde, beni karşılamak için koşmuyorsa, bunun sebebi karı-koca minnettarlığı eksikliği değildi--Laura'nın bundan yoksunluğu yok--ama büyük barışma günü gelene kadar
mutluluğunu ele vermek istemiyordu. (LAURA ayağa kalkar.)

Baba. O zaman hemen barışmadın mı?

Axel. Hemen değil.

Anne (endişeli bir şekilde, kısık bir sesle). Aman Tanrım, Laura bunun hakkında tek kelime etmedi!

Axel. Çünkü seni seviyordu ve seni gereksiz yere üzmek istemiyordu. Ama bu konudaki sessizliği bile beni beklediğini göstermiyor mu? Bu, bana olan aşkının ilk hediyesiydi. (LAURA tekrar oturur.) Bir süre sonra bana başkalarını verdi. Kızgın olmadığımı gördü;
tam tersine, hata yaptığım yerde, ona olan aşkım yüzünden hata yaptığımı gördü; ve kendini o kadar seviyordu ki, yavaş yavaş
kendisini nazik bir sessizlikte benimle buluşmaya
hazırladı - iyi bir eş olmayı özlüyordu. Ve sonra, güzel bir sabah -tıpkı bugün olduğu gibi- ikimiz de
uzaktan gelen bir sese benzeyen, mutluluğumuzu tehdit eden
bir kitap okuyorduk ve korkuyla bir araya geldik. Sonra, birdenbire,
tüm kapılar ve pencereler ardına kadar açıldı! Senin mektubundu! Oda
sıcaklıkla parlıyor gibiydi--tıpkı şimdi senin orada oturmanla olduğu gibi;
yaz evin içinde şarkı söylüyordu--ve sonra gözlerinde
tüm çiçeklerin yapraklarını açacağını gördüm! Sonra diz çöktüm
önce, şimdi yaptığım gibi, ve dedim ki: Ailen için, onlar bizim için
mutlu olsunlar diye--benim için, artık cezalandırılmamak için--kendi iyiliğin için, senin iyi kalbinin doluluğunun seni
sevdirdiği gibi tekrar yaşayabilmen için--hadi şimdi birbirimizi bulalım! Ve
sonra Laura cevap verdi--(LAURA gözyaşlarıyla
kendini onun kollarına atar. Herkes ayağa kalkar.)

Anne. Çok güzeldi, çocuklar!

Baba. Sanki kendimiz de gençleşmiş ve birbirimizi
bulmuşuz gibi güzel!--Ne kadar da güzel anlatmış!

Anne. Evet, sanki her şey gözlerimizin önünde oluyormuş gibiydi!

Baba. Öyle değil mi?--Çok yetenekli bir adam.

Anne (alçak sesle). Büyük bir şey yapacak!

Baba (aynı tonlarda). Ah, büyük bir adam--ve ailemizden biri!

Axel (LAURA ile ön plana doğru ilerlemiştir). Yani cevabın bu muydu, Laura?

Laura. Her şeyi hatırlamadın.

Anne. Başka bir şey var mı? Biraz daha duyalım!

Axel. O zaman ne dedin?

Laura. Uzun, uzun
bir zaman bir şeyin beni geride tuttuğunu söylediğimi biliyorsun! Bana düşkün olduğunu yeterince iyi gördüm, ama bunun sadece bir çocuğa düşkün olduğun gibi olduğundan korktum.

Axel. Laura!

Laura. Ben diğerleri kadar zeki değilim, biliyorsun; ama artık bir çocuk değilim, çünkü artık seni seviyorum!

Axel. Yine de bir çocuksun!

Baba (ANNE'ye). Peki ya düzenlemelerimiz? Hemen
seyahatlerimize çıkmamız gerekiyordu.

Axel. Hayır, birkaç gün bizimle kal! (LAURA ona bir işaret yapar.) Hayır?

Laura (yumuşak bir şekilde). Şimdi seninle yalnız kalmayı tercih ederim.

Anne. Ne diyorsun, Laura?

Laura. Ben?--Sana, eğer şu anda yurtdışına gidiyorsan, Mathilde'i de yanına almanı rica etmek istediğimi söylüyordum.

Anne. Mathilde'i hatırlaman çok hoş, Laura. İnsanlar
genelde yeni evli çiftlerin kendilerinden başka kimseyi düşünmediğini söyler.

Baba. Hayır, Laura öyle değil!

Hepsi. Hayır, Laura öyle değil!

Laura (yumuşakça). Mathilde, beni affet! (Sarılırlar ve LAURA yumuşakça der:) Seni şimdi ilk kez anlıyorum!

Mathilde. Tam olarak değil.

Laura. Axel'i asla elde edemezdim ama senin için.

Mathilde. Bu doğru.

Laura. Ah, Mathilde, şimdi çok mutluyum!

Mathilde. Ve sana her mutluluğu diliyorum.

Axel (LAURA'NIN kolunu tutarak). Şimdi gidip yurtdışına seyahat edebilirsin, Mathilde!

Mathilde. Evet!--ve bir sonraki kitabım daha iyi olacak.

Axel. Senin bir sonraki--?

[Perde. ]

LEONARDA

DÖRT PERDELİK BİR OYUN

DRAMATIS PERSONAE

PİSKOPOS.
Kız kardeşi CORNELIA.
Yeğeni HAGBART.
BÜYÜKANNE.
LEONARDA FALK.
Yeğeni AAGOT.
GENERAL ROSEN.
BAŞ YARGIÇ ROeST.
BAYAN ROeST.
Bayan Falk'ın temsilcisi PEDERSEN.
HANS.
Bir Hizmetçi.

I. PERDE

(SAHNE.-- LEONARDA FALK'ın evinde büyük bir oda. Arkada, açık duran katlanır
kapılar. Antika mobilyalar. Binicilik kıyafeti giymiş LEONARDA, soldaki bir yazı masasının yanında duruyor ve temsilcisi PEDERSEN ile konuşuyor.)

Leonarda. Tamamen kayıp.

Pedersen. Ama Bayan Falk--

Leonarda. Her parçası kayıp. Yanmış tuğlaları satamam. Ne kadar
var? İki fırın dolusu, yani 24.000 tuğla--şu anki
fiyatlarına göre yaklaşık otuz pound değerinde. Sizinle ne yapacağım?--sizi işinizle ilgili
göndereyim mi?

Pedersen. Hanımefendi, bu ilk kez--

Leonarda. Hayır, kesinlikle değil; yani, tuğlaların kesinlikle ilk kez
yandığı, ancak hesaplarınız
tekrar tekrar yanlış çıktı, bu yüzden hatalı
faturalar göndermeye yönlendirildim. Sorununuz ne?

Pedersen. Hanımefendi, yalvarıyorum--.

[HANS girer.]

Hans. Atınız eyerlendi, hanımefendi ve General caddeden geliyor.

Leonarda. Tamam. (HANS dışarı çıkar.) İçkiye mi başladın, Pedersen?

Pedersen. Hayır, hanımefendi.

Leonarda. Bu sana benzemez. Ama ne? Oldukça
değişmiş görünüyorsun.--Pedersen! Sanırım biliyorum! Dün gece seni
ormandaki yazlık evden nehrin üzerinden kürek çekerken gördüm. Aşık mısın?
(PEDERSEN arkasını döner.) Yani bu kadar. Ve aşık mı oldun? (Ona
yaklaşır, elini omzuna koyar ve sırtını seyirciye döner, tıpkı onun yaptığı gibi.) Onunla nişanlı mısın?

Pedersen. Evet.

Leonarda. O zaman sana iyi davranmıyor mu? Sana karşı dürüst değil mi?
(Eğilir ve yüzüne bakar.) Ve buna rağmen onu seviyor musun?
(Ondan uzaklaşır.) O zaman sen zayıf bir adamsın, Pedersen. Bize
sadakatsiz olanları sevemeyiz. (Eldivenlerinden birini giyer.)
Bir süre korkunç acılar çekebiliriz; ama onları sevelim--hayır!

Pedersen (hala ondan uzaklaşarak). Bunu deneyimlememiş olanlar için konuşmak kolaydır.

Leonarda. Deneyimledi mi?--Bunu asla bilemezsiniz. Bu akşam saat yedide yanıma gelin.

Pedersen. Evet, hanımefendi.

Leonarda. O zaman sizinle konuşacağım. Birlikte yürüyüşe
çıkacağız.

Pedersen. Teşekkür ederim, hanımefendi.

Leonarda. Sanırım derdinizde size yardımcı olabilirim, Pedersen.
Önemli değil--artık tuğlaları veya söylediklerimi düşünmeyin. Beni affedin! (Elini ona uzatır.)

Pedersen (elini sıkarak). Ah, hanımefendi!

[GENERAL ROSEN girer.]

Rosen. Günaydın! (PEDERSEN odanın karşısına geçer.) Ruhumu korusun,
Pedersen, eriyen bir tereyağı parçasına benziyorsun! (PEDERSEN dışarı çıkar.
ROSEN LEONARDA'ya döner.) Sabahın bu kadar erken saatlerinde ve böyle güzel bir günde
papazlık mı yaptın? Çok yazık.--Bu arada, Aagot'tan haber aldın mı?

Leonarda (şapkasını takarak). Hayır, çocuğa ne oldu bilmiyorum.
--
Neredeyse iki hafta oldu--

Rosen. Eğleniyor. Eğlendiğim zamanları hiç mektup yazmadığımı hatırlıyorum.

Leonarda (ona bakarak). Dün gece eğleniyordun, sanırım?

Rosen. Gösteriyor muyum? Aman Tanrım! Bir banyodan ve bir
atıştan sonra--

Leonarda. Böyle şeyler devam edemez!

Rosen. Burada olamazsam kulübüme gitmem gerektiğini gayet iyi biliyorsun.

Leonarda. Ama sen kulübüne gidemez misin--? (Duraklar, iğrenme
hareketiyle.)

Rosen. Ne demek istediğini anlıyorum, daha kötü şans. Ama her zaman birine bir
kadeh fazla verirler.

Leonarda. Bir kadeh mi? Üç de!

Rosen. Üç, istersen. Saymada hiç iyi olmadığımı biliyorsun.

Leonarda. Peki, şimdi tek başına gezintiye çıkabilirsin.

Rosen. Ama--

Leonarda. Evet, dün gece çakırkeyif olan bir adamla bugün gezintiye çıkmayacağım.
(Şapkasını çıkarır. ) Hans! (HANS'ın dışarıdan cevap verdiği duyulur.) Atımı şimdilik yukarı çek!

Rosen. Hem kendini hem de beni cezalandırıyorsun, biliyorsun. Böyle bir
günde dışarıda olman gerekirdi--ve kırsalı seni görme zevkinden mahrum etmek günahtır!

Leonarda. Hiçbir şey seni hiçbir şeyi ciddiye almaya zorlamayacak mı?

Rosen. Evet. Bir şeye ihtiyacın olduğu gün geldiğinde, ben
ciddi olacağım.

Leonarda. Ve sen burada bekleyip, benim biraz
şanssızlığım olana kadar mı kalmayı planlıyorsun? Umarım uzun süre beklemen gerekecek. (Masasına gider.)

Rosen. Ben de öyle umuyorum!--çünkü bu arada ben buraya gelmeye
devam edebileceğim.

Leonarda. Amerika'dan emirlerini alana kadar.

Rosen. Elbette--Sherman'dan emirlerimi alana kadar.

Leonarda. O zaman hiç emir almadın mı?

Rosen. Hayır.

Leonarda. Çok şüpheli görünmeye başlıyor.
Ne zamandır
ona yazmanı
istedim?

Rosen. Ah, eminim ki unuttum.

Leonarda. Aklıma geldi--. Sanırım yazmışsındır?

Rosen. Elbette yazmışımdır. Her zaman bana söylediklerini yaparım.

Leonarda. Bıyıklarını kıvırarak orada duruyorsun--ve bunu yaptığında
her zaman bir saçmalık olduğunu biliyorum--.

Rosen. Böyle bir şeyi nasıl varsayabilirsin?

Leonarda. Hiç yazmadın! Bunu neden daha önce hiç düşünmedim?

Rosen. Defalarca yazdım, seni temin ederim!

Leonarda. Ama Sherman'a değil mi? Kendini tekrar askere
göndermedin?

Rosen. Sık sık bahsettiğim Rus sigaralarını hatırlıyor musun? Şimdi biraz var. Denemek için birkaç tane getirdim; sana bir tane
verebilir miyim?

Leonarda. Yüzüme bakmaktan utanmıyor musun?

Rosen. Bana söylediğin her şeyi yapıyorum--

Leonarda. İki aydan fazla bir süredir kaçamak cevaplar vererek beni oyalayıp duruyorsun--benimle mükemmel bir komedi oynuyorsun! Amerikan savaşını atlatmış, onur, rütbe ve belirli bir mevki kazanmış bir subayın, bir yıldır zamanını bu şekilde--ve başka şekillerde de--boşa harcayabileceğini düşünmek--

Rosen. Affedersin--sadece sekiz ay.

Leonarda. Ve bu yeterince uzun değil mi?

Rosen. Çok uzun. Ama sen, herkesten daha iyi, neden yaptığımı biliyorsun!

Leonarda. Buraya gelmeni ben mi istedim? Beni yorabileceğini mi düşünüyorsun?

Rosen. Leonarda! (Ona bakar; resmi bir şekilde eğilir.) Özür dilerim. Bayan Falk.

Leonarda. Mektubu buraya yazacaksın, şimdi, ve kendini hemen
hizmete sunacaksın.

Rosen. Eğer emredersen.

Leonarda. Ben postalarım.

Rosen. Çok teşekkürler.

Leonarda. Yine bıyığını kıvırıyorsun. Aklından
neler geçiyor?

Rosen. Ben?--Buraya mı yazayım? (Masaya gider.)

Leonarda. Evet. (Bir kalem alır.) Ah, ne olduğunu biliyorum!
Eve
varır varmaz, bunu hatırlatan başka bir mektup yazacaksın.

Rosen. Evet, doğal olarak.

Leonarda. Ha, ha, ha! (Oturur.) Peki, pes ediyorum!

Rosen. Teşekkür ederim!--O zaman sigaralarımdan birini dener misin?

Leonarda. Hayır.

Rosen. Ya da bir gezintiye mi gelirsin?

Leonarda. Hayır.

Rosen. Bu akşam buraya mı geleceğim?

Leonarda. Nişanlanacağım.

Rosen. Ama yarın sabah ata bineceksin?

Leonarda. Bilmiyorum.

Rosen. O zaman gelip sorma özgürlüğünü kullanacağım. Sana çok
iyi günler diliyorum.

Leonarda. Bak, kapıda yabancı bir adam var. (Ayağa kalkar.)

Rosen. Ne? (Arkasını döner.) O mu? Buraya gelecek yüzü var mı? (Açık
pencereden dışarı bakar.) Pst! Pst!--Hans!--Atımın kaçtığını görmüyor musun? (Yabancının yanından aceleyle dışarı çıkar, yabancı ona eğilir.) Pst!
Pst!

[HAGBART girer.]

Hagbart. Hanımefendi! (Kısa bir an durur.)

Leonarda. Sorabilir miyim--?

Hagbart. Beni tanımıyorsun, öyle mi?

Leonarda. Hayır.

Hagbart. Ben Hagbart Tallhaug'um.

Leonarda. Ve sen bana bunu söylemeye cesaret ediyorsun--dudaklarında bir gülümsemeyle?

Hagbart. Eğer bana izin verirsen--

Leonarda. Buraya gelmeye nasıl cesaret ediyorsun?

Hagbart. Eğer bana izin verirsen--

Leonarda. Tek kelime yok! Yoksa bu isimde iki adam olabilir mi?

Hagbart. Hayır.

Leonarda. Yani, Filarmoni konserinde, kendim ve evlatlık kızım için kabul başvurusunda bulunurken,
"şüpheli bir üne sahip bir kadın" olarak benden bahseden siz miydiniz? Öyle mi?

Hagbart. Evet, hanımefendi; ve ben--

Leonarda (aceleyle sözünü keserek). O zaman buradan defol!--Hans!
(HANS'ın dışarıdan ona cevap verdiği duyulur.)

Hagbart. Bayan Falk, önce bana izin verin--.

[HANS girer.]

Leonarda. Hans, bu beyefendiyi mülkümden çıkarır mısın?

Hans. Elbette, hanımefendi.

Hagbart. Bir dakika bekle, Hans!

Hans. İzin verir misin, hanımefendi? (LEONARDA'ya bakar.)

Hagbart. Yeğeniniz Bayan Falk ile ilgili.

Leonarda. Aagot! Ona bir şey oldu mu? Ondan hiçbir mektup almadım!

Hagbart. Dışarıda bekle, Hans!

Hans (LEONARDA'ya). Geleyim mi, hanımefendi?

Leonarda. Evet, evet! (HANS dışarı çıkar.) Ne oldu?

Hagbart. Kötü haber yok.

Leonarda. Ama sen nasıl onun adına buradasın?

Hagbart. Bir su birikintisinde insanlardan kaçınmak zordur, bilirsin - gerçi yeğeninin elinden geleni yaptığını da itiraf etmeliyim. Bana olabildiğince
aşağılayıcı davrandı, hatta daha da ileri gitti; ama benim eskiden konuştuğu insanlarla konuşmamı veya onun
olduğu yerde olmamı engelleyemedi; böylece -yani- onların benim hakkımda konuştuğunu ve benim onlarla konuştuğumu duydu--ve sonunda kendisi benimle konuştu.

Leonarda. Seninle konuştu mu?

Hagbart. Evet, inkar etmenin bir anlamı yok--aslında benimle konuştu ve
bir kereden fazla.

Leonarda. Ama bu ziyaretin benim için anlamı ne?

Hagbart. Eğer bana izin verirsen--

Leonarda. Mesajını kısa ve öz bir şekilde iletmeni istiyorum--ve bundan
fazla bir kelime bile etme.

Hagbart. Ama bana izin verene kadar bunu yapamam--

Leonarda. Yapabilirsen de yapamasan da, başka hiçbir şeye izin vermeyeceğim.

Sana benimle de sohbet ettiğini söylemen için bir bahane vermeyeceğim.

Hagbart. Eğer itirazın yoksa, yeğenine, Bayan
Falk'a aşık oldum.

Leonarda. Sen? Aagot'a mı?--Hak ettin!

Hagbart. Biliyorum.

Leonarda. Ha, ha! Ülke böyle.

[HANS açık kapıda belirir.]

Hans. Şimdi gidebilir miyim, hanımefendi?

Leonarda. Ha, ha!--Evet, gidebilirsiniz. (HANS çıkar) Peki, bana
söyleyecek başka ne var? Aagot'a bundan hiç ipucu verdin mi?

Hagbart. Evet.

Leonarda. Peki ne cevap aldın?--Sessizsin. Bana
söylemekte zorlanıyor musun?

Hagbart. Bunu bu kadar iyi karşıladığınıza çok sevindim, Bayan Falk.

Leonarda. Evet, komik, değil mi?--Peki, Aagot ne dedi? Genelde
söyleyecek çok şeyi vardır.

Hagbart. Gerçekten de var. Bugün buraya aynı tekneyle geldik--

Leonarda. Aynı tekneyle mi? Aagot ve sen? Ona
zulmediyor muydun?

Hagbart. Bayan Falk, eğer bana izin vermezseniz, anlayamazsınız--

Leonarda. Gerisini yeğenimden duymak istiyorum, çünkü sanırım
doğrudan buraya gelecek.

Hagbart. Elbette, ama yine de--

Leonarda. Burada böyle şeyler olmayacak! Eğer
yeğenime de kötü niyetinle bana yaptığın gibi ilgiyle
zulmetmeyi düşünüyorsan, denemekte özgürsün. Ama
buraya gelemezsin! Bunu burada yasaklayabilirim.

Hagbart. Ama, sevgili Bayan Falk--

Leonarda. Gerçekten sabrımı kaybetmeye başlıyorum, ya da daha doğrusu
zaten kaybettim. Buraya neden geldin?

Hagbart. Bunun için bir çare olmadığı için--peki, sana açıkça söyleyeceğim,
ama bu seni şok edebilir--yeğeninin elini istemek için buradayım.

Leonarda (eldivenlerini çıkararak). Eğer bir erkek olsaydım, böylece cevabımda "şüpheli" hiçbir şey
olmasaydı, eldivenlerimle
yüzüne vururdum.

Hagbart. Ama sen bir kadınsın, bu yüzden yapmayacaksın.

[HANS girer.]

Hans. İşte Bayan Aagot, hanımefendi.

Aagot (dışarıdan). Teyze!

Leonarda. Aagot!

[AAGOT girer. HANS dışarı çıkar.]

Aagot. Teyze!--O zavallı Hans! Ona işaret ediyordum--sana sürpriz
yapmak istiyordum. (Kendini LEONARDA'NIN kollarına atar.)

Leonarda. Çocuk, beni kandırdın mı?

Aagot. Seni kandırdım mı? Ben mi?

Leonarda. Biliyordum! (Ona sarılır. ) Affedersin! Bir an
korkunç bir şüphem oldu--ama sana baktığım anda geçti!--Hoş geldin,
hoş geldin! Ne kadar da güzelsin! Hoş geldin!

Aagot. Ah, teyze!

Leonarda. Ne oldu?

Aagot. Biliyor musun.

Leonarda. Sana karşı utanmazca zulmü mü? Evet! (Bu arada HAGBART
kayboldu.)

Aagot. Şşş!--Ah, gitti!--Ona kızdın mı?

Leonarda. Hak ettiği kadar kızmadın--

Aagot. Ona söylememiş miydim?

Leonarda (gülüyor). Ona ne söyledin?

Aagot. Ne kadar aceleci olabildin!--Ona gerçekten zalim miydin?

Leonarda. Ona karşı herhangi bir sempati duyduğunu mu söylemek istiyorsun?

Aagot. Hiç--? Ama, aman Tanrım, sana söylemedi mi?

Leonarda. Ne?

Aagot. O--ben--biz--ah, teyze, bana bu kadar korkunç bakma!--O zaman bilmiyorsun?

Leonarda. Hayır!

Aagot. Tanrı yardımcım olsun! Teyze--!

Leonarda. Sen demek istemiyorsun ki sen--?

Aagot. Evet, teyze.

Leonarda. Onunla, kim--. Buna rağmen, sen--Benden uzak dur!

Aagot. Sevgili, sevgili teyze, beni dinle!

Leonarda. Git ona! Uzaklaş sen!

Aagot. Ona baktın mı teyze? Ne kadar yakışıklı olduğunu gördün mü?

Leonarda. Yakışıklı mı? O!

Aagot. Hayır, hiç de yakışıklı değil tabii! Gerçekten, çok ileri gidiyorsun!

Leonarda. Bana göre o, beni eleştiren küçük bir kasabada "şüpheli bir üne sahip kadın" diyerek alay konusu yapan adamdır.
Ve bir gün kendini evlat edindiğim kızımın sevgilisi olarak sunar ve
benim onu ​​yakışıklı bulmamı bekliyorsun! Nankör çocuk!

Aagot. Teyze!

Leonarda. Hayatımın sekiz yılını --sekiz yılını-- bu küçük delikte feda ettim, kendimi her şekilde kısıtladım; ve sen, bunu
yaptığım kişi için, beni
utançla örten bir adamın kollarına uçmadan önce daha yeni büyümüşsündür. Ve buna
tamamen doğal bir şeymiş gibi katlanmam gerekiyor!--ve yakışıklı olduğunu düşündüğüm dışında hiçbir şey söylememem gerekiyor! Ben--sana bakmayacağım! Git buradan!

Aagot (gözyaşlarıyla). Bunların hepsini kendi kendime binlerce kez söylemediğimi mi sanıyorsun? Bu yüzden yazmadım. Ne yapacağımı bilemediğim için çok
korkunç bir üzüntüye kapıldım.

Leonarda. Böyle bir şeyin ilk belirtisinde, içinde biraz sadakat kırıntısı olsaydı, buraya -benimle- sığınabilirdin.

Aagot. Teyze! (Dizlerinin üzerine çöker.) Ah, teyze!

Leonarda. Bu kadar aşağılıkça davranabildiğini düşünmek!

Aagot. Teyze!--Sana karşı davranış biçiminden dolayı çok üzgün olduğu için, ben ilk önce--

Leonarda. Özür dilerim? Dudaklarında bir gülümsemeyle buraya geldi!

Aagot. Bunun nedeni çok korktuğu içindi, teyze.

Leonarda. İnsanlar korktukları için mi gülümserler?

Aagot. Başkaları gülümsemez ama o gülümser. Biliyor musun canım, o da ilk başta benimle aynıydı--gülümsedi ve çok aptalca göründü; ve sonra bana bunun sadece korkudan olduğunu söyledi.

Leonarda. Eğer senin iddia ettiğin gibi vicdan azabı çekseydi, en azından ilk fırsatta özür
dilerdi.

Aagot. Bunu yapmadı mı?

Leonarda. Hayır; burada durup çalıları dövdü ve gülümsedi--

Aagot. O zaman onu korkutmuş olmalısın, teyze. O
utangaç, biliyorsun.--Teyze, sana kilise için çalıştığını söyleyeyim.

Leonarda. Ah, o da öyle, öyle mi!

Aagot. Elbette öyle. Piskoposun yeğeni olduğunu ve
kilise için çalıştığını biliyorsun ve tabii ki onu bu kadar önyargılı yapan da bu. Ama o günkü davranışı gözlerini
açan şeydi--çünkü çok iyi kalplidir. Sevgili, sevgili teyze--

Leonarda. Ayağa kalk! Orada öylece yatmak aptalca. Bu numarayı
nereden öğrendin?

Aagot (ayağa kalkar). Emin değilim. Ama beni çok korkutuyorsun.
(Ağlar.)

Leonarda. Elimde değil. Beni ilk sen korkuttun, biliyorsun, çocuğum.

Aagot. Evet, ama her şey senin düşündüğünden oldukça farklı, teyze.
Artık düşmanımız değil. Sana
davrandığı gibi davrandığı için kendini çok içtenlikle suçluyor--bu kesinlikle doğru, teyze. Hepimiz onun bunu
söylediğini duyduk. Bunu önce başkalarına söyledi, böylece
ben de
düşünebileyim diye; ve sonra bunu onlara söylerken duydum; ve sonunda bana
böyle söyledi, çokça sözle.

Leonarda. Neden bana yazıp anlatmadın?

Aagot. Çünkü sen diğer insanlara benzemiyorsun teyze! Eğer
orada olduğundan bu kadar bahsetmiş olsaydım,
hemen eve dönmemi söylerdin. Sen başkalarına benzemiyorsun, biliyorsun.

Leonarda. Ama dünyada nasıl oldu da sen--?

Aagot. Bilirsin ki canım, eğer biri _senin_ övgülerini söylerse, bu
beni hemen onların arkadaşı yapmaya yeter. Ve en önemlisi, sana bu kadar haksızlık eden bu adam
bunu yaptığında, bütün gün sevinçten
şarkı söylediğime inanabilirsin. Bunun başlangıcı buydu--

Leonarda. Evet, bana bütün hikayeyi anlat.

Aagot. Bu kesinlikle imkansız, teyze!
Günlerimi alırdı!--Ama sana şunu söyleyebilirim ki, sinirlerimi bu kadar bozan şeyin ne olduğunu bilmiyordum.

Leonarda. Eğer böyle hissediyorsan, neden gitmedin?

Aagot. Ben de tam olarak bunu yaptım! Ama aynı zamanda her şeyin
olmasını sağlayan da buydu!

Leonarda. Nasıl? Bana biraz daha sakin ve tutarlı bir şekilde anlatmaya çalış!

Aagot. Teşekkür ederim teyze! Beni dinlemen çok güzel! Aman Tanrım,
nasıl--. (Gözyaşlarına boğulur.)

Leonarda. Hadi--hadi! Bana her şeyi başından sonuna kadar anlat.

Aagot. Evet--yaklaşık bir hafta boyunca oldukça ateşliydim--hasta olduğumu düşünüyordum--ve diğerleri bana neyin sorun olduğunu sorup durdular. Ve gerçekten
bilmiyordum. Sana o birkaç gün hakkında anlatabileceğim bir sürü şey var ama sen anlayamazsın.

Leonarda. Evet, anlamalıyım.

Aagot. Hayır, kesinlikle anlayamazsın! Ben de anlayamam. O zamanlar çok perişandım ve şimdi çok mutluyum.

Leonarda. Peki, bana başka zaman anlat. Ama işler nasıl
bir noktaya geldi?

Aagot. Bana konuştu - doğrudan!

Leonarda. Sana evlenme teklifi mi etti?

Aagot. Evet.--Ah, bunu düşününce yine kızardığımı hissediyorum.

Leonarda. Ve sen aptal gibi mi görünüyordun?

Aagot. Nasıl göründüğümü bilmiyorum!

Leonarda. Ne yaptın?

Aagot. Bir çığlık attım - gerçekten iyi bir çığlık - ve koştum; eve koştum,
sandığımı topladım ve olabildiğince çabuk tekneye bindim.

Leonarda. Ve hepsi bu muydu?

Aagot. Hepsi mi? Dışarıda, tüm insanların arasında oldu.

Leonarda. Aagot!

Aagot. Çok korkunç ve beklenmedik bir şekilde oldu. Hayatımda hiç bu kadar
korkmamıştım ve sonrasında kendimden bu kadar utanmamıştım. Teknede
sadece ağladım, yol boyunca.

Leonarda. Ama o da aynı tekneyle gelmiş olmalı.

Aagot. Sadece hayal et, burundan kara yoluyla seyahat etmiş ve
diğer taraftaki tekneye yetişmişti. Ve onu
gözlerimin önünde görene kadar hiçbir şey bilmiyordum! Güverteden aşağı batmam gerektiğini düşündüm. O zaman
kaçmak istedim ama--ah teyze, yapamadım! Bana gözlerinde
harika bir bakışla baktı ve ellerimi tuttu. Benimle
konuştu ama ne dediğini bilmiyorum; her şey dönüp duruyordu. Ve gözleri, teyze! Ah, onlara bakmadın ve
bu yüzden bunu çok--çok--

Leonarda. Hayır canım.

Aagot. Onun sadece varlığında bir şey var--çok gerçek bir şey.
Ve bana baktığında ve söylediğinde--sözcüklerle değil, bilirsin, ama yine de
"Seni çok seviyorum," dediğinde, tüm vücudum titriyor. Ah, teyze, öp beni!--İşte! Tanrıya şükür!--Bugün ne dediğini biliyor musun?

Leonarda. Hayır.

Aagot. Evlat edinen kadın--kullandığı kelime buydu--çok ciddi bir kelime, ama sonra kilise için çalışıyor--şey, böyle bir kızı evlat edinen kadın--beni kastetmişti, bilirsin--bütün
hatalarımı düşündüm, ama onları yeterince yakında öğrenecek--

Leonarda. Peki? Senin gibi bir kızı büyüten kadın--

Aagot.--benim gibi, hiçbir yerde onun eşi benzeri olamazdı!

Leonarda. Beni güzelce övüyor olmalısın?

Aagot. Tam tersine. Daha sonra, önce buraya, benden önce geleceğini söyledi--ilk şoku atlatmak onun göreviydi, dedi. "Tanrı aşkına yapma," dedim; "onu tanımıyorsun, seni
ezecek!"

Leonarda. Ah, Aagot!

Aagot. Tam o sırada, "Hayır, böyle bir kızı
koruyan kadın," falan filan dedi. Ah, şimdi ona karşı korkunç davrandığını görüyorum.

Leonarda. Sabahtan beri endişeliydim ve yanlış anladım.

Aagot. Bundan sonra artık endişelenmeyeceksin. Çünkü insanlar çok
nazik, biliyorsun ve sen yine onların arasında dolaşacaksın. Sen,
kendin de çok
iyisin--

Leonarda. Hayır, ben tam olarak öyle değilim.

Aagot. Sen mi? Seni anlamak çok zor, teyze!--Ah,
ne oldu canım?

Leonarda. Mutsuzum, Aagot!

Aagot. Neden, teyze? Benim hakkımda mı?

Leonarda. Sen hayatımın güneş ışığısın; ona ışık, sıcaklık ve nezaket getirdin--ama sadece bu yüzden--

Aagot. Bu yüzden mi? Teyze, seni anlamıyorum.

Leonarda. Ben sakarım, sertim, şüpheciyim--kötüyüm. Ben
vahşiyim, hiç olmadığım kadar kendime hakim değilim. Onun
gözünde -ve senin gözlerinde- nasıl bir figür olmalıyım? Söyle bana! Ben sakar,
çirkin değil miyim--

Aagot. Sen bütün işteki en tatlı kadınsın! Sadece senin
yenilmez gücün, cesaretin ve gençliğin--

Leonarda. Hayır, hayır--bana gerçeği söyle! Bunu hak ediyorum! Çünkü, bilirsin, senin
sana olan saygın yüzünden sekiz yıldır sadece
iş insanlarıyla ilişki kurdum. Sahip olduğum her şey senin olacak. O yüzden bana biraz saygı göster,
Aagot--bana gerçeği söyle! Ben değil miyim--ne diyeyim? Bana ne olduğumu söyle!

Aagot. Sevimli!

Leonarda. Hayır, hayır! Kendimi bu sekiz yıl boyunca nasıl gömdüğümü hiç bu kadar güçlü bir şekilde fark etmemiştim.
Dış dünyada devam eden büyük hareketler hakkında okuduğum tüm kitaplar
beni gerçekten
aydınlatmadı. Okuduğum ve düşündüğüm her şey,
erkeklerin ve kadınların gerçek dünyasından bana ulaşan hayatın ilk parıltısı önünde
sönüp gidiyor. Sadece yeni kıyafetlerinde, şık şapkanda, giydiğin renklerde, bunların harmanlanma biçiminde yeni bir güzellik görüyorum.
Hiçbir şey bilmediğim bir şey ifade ediyorlar. Beraberinde bir koku getiriyorsun--bir tazelik nefesi; çok narin ve hayat dolusun;
oysa
buradaki her şey çok eski, çok ağır, çok kopuk hale geldi--ve hayatım
en çok.

Aagot. Pekala, sana ne dediğini söylemeliyim, çünkü
söylediklerime inanmayacaksın.

Leonarda. Ama benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordu?

Aagot. Hayır--sadece dolaylı olarak sana atıfta bulunuyordu. Hiç kimseyi tanımak istemediğini, seni tanımak istediğini söyledi,
çünkü beni çok görmesi seni keşfetmesini sağlamıştı--bu kullandığı
ifadeydi! Ve bu olağanüstü bir şanstı--

Leonarda. Dur! Bunu düşünmeye dayanamıyorum!--Bizim--biz--

Aagot. Nefret ettiğimiz adam olması gerektiğini düşünmek!--evet, olağanüstü değil mi?

Leonarda. Benden ilk kez uzak kaldın!

Aagot. Evet!

Leonarda. Ve sen ona karşı bir uzlaşma ve sevgi halesiyle geri dönüyorsun!

Aagot. Ama bunun sorumlusu kim, bilmek isterim! Ve sen
buradaki hayatının seni beceriksiz ve çirkin yaptığını söylüyorsun--sen, benim gibi
bir zafer tanrıçası
üretebilen!

Leonarda. Hayır, seni gördüğümde ve duyduğumda şikayet etmiyorum--sen yanımda olduğunda! Bunun için bir bedel ödemeye değer. Bir an için
bedelin çok yüksek olduğunu düşünmek benim için bencilceydi. Sen hayatının
baharındasın--ben ise--

Aagot. Sen? Hayatında ne sorun var?

Leonarda. Hayatımın bittiğini düşünmeye başlıyorum.

Aagot. Seninki mi? Hayatın mı bitti? Ah, böyle bir şey söyleyerek beni incitiyorsun.

Leonarda. Çok mutluyum--tüm bunlar için çok mutluyum! İnan bana öyle.

Ama biliyorsun--

Aagot. Ne kadar muazzam ve anlaşılmaz bir şekilde değiştiğini biliyorum!

Leonarda. Git, çocuğum--ve onu geri getir!

Aagot. Kulağa ne kadar hoş geliyor! Onu geri getir! (Ayağa kalkar, sonra durur.)
Teşekkür ederim, sevgili, tatlı, sevgili teyzem! (Dışarı koşar. LEONARDA
masanın yanındaki bir sandalyeye düşer ve başını ellerinin arasına gömer. AAGOT'un sesi duyulur: "Evet, gel!" ve HAGBART'ın sesi duyulur, cevap verir: "Bu doğru mu?")

Aagot (HAGBART ile içeri girer). Gel! (LEONARDA ayağa kalkar, gözlerini
kurular ve gülümseyerek onları karşılar.) Teyze, işte burada!

Hagbart. Bayan Falk!

Leonarda. Beni affet!

Hagbart. Ne?--Hayır, beni affetmelisin! Senden bunu isteyemedim! Ben--

Aagot. Bunu başka bir zaman konuşabiliriz! Teyzenin şimdi sana bakmasına izin ver!

Leonarda. İkiniz birbirinizi hayal kırıklığına uğratmayacaksınız. Bunu görebiliyorum.

Aagot. Çok tatlısın teyze!

Leonarda. Evet, birbirinizi sevin! Bu soğuk eve biraz güzellik, biraz sıcaklık, biraz
renk getirin!

Aagot. Ah, teyze--!

Leonarda. Onu öptün mü? (AAGOT HAGBART'tan biraz uzaklaşır.) Hadi! (Sarılırlar.)

Aagot (ondan LEONARDA'ya doğru koşar). Ama sevgili teyze, ağlıyor musun?

Leonarda. Benimle uğraşma!--Amcana, piskoposa bundan bahsettin mi?

Hagbart. Henüz değil.

Leonarda. Söylemedin mi?--Korkarım ki daha en kötüsü senin önünde.

Hagbart. Hayır; artık buraya kadar geldiğime göre,
önümde hiçbir şey duramaz!

Aagot. Duydun mu teyze?

[Perde.]

PERDE II

(SAHNE.--Piskopos'un evindeki bir oda, birkaç hafta sonra. Odanın arkasındaki bir kapı başka bir büyük odaya açılıyor. Sağ duvarda başka bir kapı; solda pencereler. Pencerelerden birinin yanında, epeyce ileride, büyük bir koltuk. Daha geride, bir yazı masası ve sandalye.
Sağda, kapının yakınında, bir kanepe ve duvar boyunca sıralanmış sandalyeler.
Arkadaki kapının yanında da sandalyeler. Piskopos kanepede oturuyor ve HAGBART'la konuşuyor.)

Piskopos. Sevgili Hagbart, bana inançlarına göre hareket ettiğini söyleyip duruyorsun. Peki, benim inançlarıma göre hareket etmemi yasaklamak mı istiyorsun?

Hagbart. Tek istediğimin onu görmen ve önce onunla konuşman olduğunu biliyorsun, amca.

Piskopos. Ama tam olarak yapmak istemediğim şey buysa? Biliyorsun, kendi sınıfından bir eş seçerek işleri bizim için zorlaştırdın, her ne kadar aynı zamanda ona her geçen gün daha da düşkün olsak da,
ve onun için her şeyi yapmaya hazır olsak da. Ama bundan daha
ileri gidemeyiz. Mektubumu okumak ister misin?

Hagbart. Hayır.

Piskopos. Bence okumalısın. Oldukça nazik bir mektup.

Hagbart. Biliyorum ki sen her şeyi yeterince nazik bir şekilde ifade edebilirsin. Ama gerçek şu ki, amca--bunu yapman gerçeği!

Piskopos. Evet--bunu değiştiremem.

Hagbart. Mektubu göndermeyi erteleyemez misin?

Piskopos. Gönderildi.

Hagbart. Gönderildi mi?

Piskopos. Bu sabah. Evet. Yani yapılacak başka bir şey yok.

Hagbart. Amca, sen zalimsin!

Piskopos. Bunu nasıl söyleyebilirsin, Hagbart? Din adamı kariyerinden vazgeçmene razı oldum ve Tanrı bilir ki bu benim için ne büyük bir kederdir. (Ayağa kalkar.) Ama evime kocasının adını bile taşımayan bir kadını getirmene razı olmayacağım. Kocasının kim olduğunu biliyor muyuz? Hem evliydi hem de yurtdışında boşanmıştı. Ve o zamandan beri hayatı hakkında daha fazla bir şey bilmiyoruz; kusursuz olması pek olası değil. Buraya geldiğinden beri bir kez bile kiliseye gitmedi. Çok eksantrik bir hayat yaşadı ve son zamanlarda çok kötü bir üne sahip bir adamın onu ziyaret etmesine izin veriyor.

Hagbart. General Rosen?

Piskopos. Evet, General Rosen. Bir ayyaşın komşusu. Ve başka şekillerde de ahlaksız bir adam.

Hagbart. Her yere gidiyor, yine de. Hatta buraya bile geliyor.

Piskopos. Bakın, askerlik hizmetiyle kendini gösterdi; o
birçok sosyal özelliğe sahip ve iyi bağlantıları var. Bu dünyanın
yoludur.

Hagbart. Ama Bayan Falk kabul edilmeyecek mi?

Piskopos. O bir kadın.

Hagbart. Bu tür şeylere ne kadar tahammül edilecek?

Piskopos. Hadi, hadi--sen de bu fikirleri kafana mı sokuyorsun?
Son zamanlarda bir sürü yeni doktrin özümsemiş gibi görünüyorsun!

Hagbart. Kararını vermeden önce onu görüp en azından bir kez konuşmalıydın.

Piskopos. Sana gizlice bir şey söyleyeceğim, Hagbart. Yargıç Rost,
kırsalda yaşayan, General Rosen'in en uygunsuz saatlerde
evinden ayrıldığını sık sık görmüştür. Benim o tür kadınlarla
hiç işim olmaz.

Hagbart. Peki ya o tür erkekler?

Piskopos. Eh, dediğim gibi, bu bambaşka bir konu.

Hagbart. Kesinlikle öyle.--Bayan Falk General'e şefkat duyuyor;
kendisiyle ilgileniyor. Hepsi bu.

Piskopos. O zaman onu daha önce tanıyor muydu?

Hagbart. Çok muhtemel.

Piskopos. O zaman bu şekilde davranmasının kendine özgü özel nedenleri var.

Hagbart. Sana ne olduğunu söyleyeyim mi? Hepimizden daha nazik bir kalbi var ve daha gönüllü olarak fedakarlık yapabilir.

Piskopos. Bunu biliyor musun?

Hagbart. Evet. Onunkisi hepimizden daha iyi bir doğaya sahip; entelektüel ve ahlaki olarak
daha
eksiksiz bir şekilde gelişmiş.

Piskopos. Seni en derin hayretle dinliyorum!

Hagbart. Ah, beni yanlış anlama! Onun da kusurları var.

Piskopos. Gerçekten, bunu kabul ediyorsun!--Senden bir şey rica etmek istiyorum
ciddiyetle, Hagbart. Bir süreliğine uzaklaş.

Hagbart. Uzaklaş!

Piskopos. Evet, amcanın evine, mesela. Sadece bir hafta veya iki hafta. Düşüncelerini temizlemen gerek, fena halde--her türlü şey hakkında.
Beynin bir girdapta.

Hagbart. Bu doğru; ama--

Piskopos. Konuş!

Hagbart. Beynim senin hiç aklına gelmediğinden çok daha uzun süredir bir girdapta. Bayan Falk'a korkunç bir haksızlık ettiğim o kış gününden beri böyle.

Piskopos. Tam olarak bir haksızlık değil, ama--

Hagbart. Evet, bir haksızlık! Hayatımda bir dönüm noktasıydı. Böylesine fanatik bir
patlamaya boyun eğdiğimi düşünmek! Sonunda kendimden
korktum--peki, kendimle olan uzun mücadelemin tüm
hikayesiyle sizi sıkmayacağım. Hiçbir şey görmedin, çünkü
ben burada değildim. Ama sonunda, hastalandığımda ve gidip su içmem gerektiğinde ve sonra Aagot'u gördüğümde--benim üzerimdeki etkisi
hayal edebileceğim her şeyden daha fazlaydı. Gerçeği görmüş gibiydim; insanlık
farklı görünüyordu ve sonunda hayatın sesini duymuş gibiydim.
İçimde yarattığı altüst oluşu hayal bile edemezsin. Onun içinde benim
eksik olduğum ve her zaman eksik olmuş bir şey olmalı! Onun
harika
doğallığıydı; yaptığı her şey benim başkasında bulduğumdan daha fazla çekicilik ve neşeyle yapılıyordu ve kendisi de bunun
tamamen farkında değildi. Kendime bunun sebebinin ne olduğunu sorardım--nasıl
olabilirdi ki
bu kadar özgür ve sağlıklı büyümek onun kaderiydi. Fark ettim ki
kendimde eksik olan şeylerin farkında olmamam yüzünden,
başkalarına karşı bu kadar fanatikçe sert davranmıştım. Bunu itiraf etmenin
aşağılayıcı olduğunu biliyordum, ama doğru. Her zaman
gereksiz ve aceleci oldum.--Ama ne söyleyecektim?

Piskopos. Bayan Falk'tan bahsedecektin sanırım.

Hagbart. Evet!--Sevgili amcam, bunu yanlış anlama. Ama bunca zamandır
ondan uzak kalmayı hiç başaramadım.

Piskopos. O zaman konuştuğun kişi o muydu?

Hagbart. Elbette!--ve tabii ki, Aagot'a da.
Gitmemi öneriyorsun. Yapamam! Kendimi ikiye katlayabilsem veya
günlerin uzunluğunu ikiye katlayabilsem, onunla birlikte olmaktan asla
doymazdım! Hayır, artık gün ışığını gördüm. Hiçbir şekilde
gitmem mümkün değil.

Piskopos. Ve sen buna gün ışığını görmek diyorsun! Zavallı çocuk!

Hagbart. Bunu seninle tartışamam. O gün büyükannemin kitaplarını benden alıp
odaya koyduğun zaman anladığın kadar anlamazsın.

Piskopos. Ah, bunu yine mi gündeme getiriyorsun? Pekala,
istediğini yapmakta özgürsün.
Zorlama yaptığımı söyleme hakkına sahip olmayacaksın.

Hagbart. Hayır amca, sen bana karşı çok iyisin.

Piskopos. Ama dikkate alınması gereken yeni bir gerçek var.
Birkaç gündür bunu fark ediyorum.

Hagbart. Ne demek istiyorsun?

Piskopos. Şu ana kadar yaptığımız tüm bu konuşmada, Aagot'un adını en fazla iki kez söyledin.

Hagbart. Ama biz Aagot'tan bahsetmiyorduk.

Piskopos. Artık ona aşık değil misin?

Hagbart. Aagot'a aşık değil misin? (Gülüyor.) Bunu sorabilir misin? Yani şunu mu demek istiyorsun--?

Piskopos. Evet, demek istediğim--

Hagbart (tekrar gülüyor). Hayır, bu senin tarafında oldukça büyük bir yanlış anlama, amca.

Piskopos. Pekala, tekrar söylüyorum: Bir hafta veya iki hafta uzaklara git,
Hagbart! Durumu uzaktan düşün--hem kendi pozisyonunu
hem de başkalarının pozisyonunu!

Hagbart. Bu imkansız, kesinlikle imkansız, amca. Bana şunu söylemek
aynı derecede faydalı olurdu: "Bir hafta veya iki hafta yat ve uyu, Hagbart; sana iyi gelir"! Hayır. Tüm yeteneklerim sonunda uyandı--evet, sonunda--öyle ki bazen kendimi kontrol edemiyorum.

Piskopos. Tam da sebebi bu.

Hagbart. Tam da bu yüzden, hayatımda bir kez olsun, dümdüz devam etmeliyim! Hayır, şimdi burada kalmalıyım.--Günaydın amca!
Dışarı çıkıp bir tur atmam gerek.

Piskopos. Bayan Falk'ı ziyarete git, demek istiyorsun.

Hagbart (gülerek). Ne yazık ki bunu bugün öğleden sonraya kadar yapacak yüzüm yok; dün bütün gün oradaydım. Ama
sohbetimiz tüm düşüncelerimi tekrar harekete geçirdi ve onları yatıştıracak hiçbir
yol bulamadığımda dışarı çıkıp yürümek zorundayım. Bana karşı bu kadar hoşgörülü olduğun için teşekkür ederim amca!

Piskopos. O zaman mektubumu okumak istemiyorsun?

Hagbart. Ah, bu doğru--mektup! Bu her şeyi yine altüst ediyor. Bunu nasıl unuttuğumu bilmiyorum.

Piskopos. Ne kadar kafanın karışık ve dikkatin dağılmış olduğunu kendin görüyorsun. Kendini
toplaman gerek. Biraz uzaklaş!

Hagbart. İmkansız!--Güle güle, amca!

Piskopos. İşte büyükanne!

[BÜYÜKANNE ve CORNELIA girer.]

Hagbart. Günaydın büyükanne! İyi uyudun mu?

Büyükanne (CORNELIA'nın kolunda öne çıkar). Harika!

Cornelia. Sabaha kadar iyi uyudu.

Piskopos. Çok sevindim, büyükanne. (Diğer kolunu tutar.)

Büyükanne. Bu kadar yüksek sesle bağırmana gerek yok. Bugün güzel bir gün ve
çok iyi duyabiliyorum. (HAGBART'a.) Dün gece beni görmeye gelmedin.

Hagbart. Çok geç geldim, büyükanne.

Büyükanne. Sana söylüyorum, bu kadar yüksek sesle konuşmana gerek yok.

Cornelia. Her zaman duyabildiğini göstermek ister.

Büyükanne (onu pencerenin yanındaki büyük koltuğa yerleştirirken). Bu
güzel bir koltuk--

Piskopos. Ve seni orada otururken görmek beni her zaman mutlu ediyor.

Büyükanne. Pencere ve oradaki ayna.

Cornelia. Evet, her şeyi görmeni sağlıyor.

Büyükanne. Nasıl da bağırıyorsun, tüm iyi insanlar!

Piskopos. Eğer izin verirsen gidip eşyalarımı değiştirmeliyim. (Dışarı
sağa doğru çıkar.)

Cornelia. Başka bir şey ister misin?

Büyükanne. Hayır, teşekkür ederim. (CORNELIA arkadan dışarı çıkar.)

Hagbart. Sevgili, iyi büyükanne! Beni
anlayan tek kişi sensin!

Büyükanne (odanın etrafına bakmaya çalışır). Yalnız mıyız?

Hagbart. Evet.

Büyükanne. Amcan Bayan Falk'ı aradı mı?

Hagbart. Hayır, daha kötü şans; ona bir mektup yazmış.

Büyükanne. Ben de öyle düşünmüştüm.

Hagbart. Bu utanç verici değil mi, büyükanne! Onu yargılamadan önce bir kez bile görmeyecek veya
konuşmayacak.

Büyükanne. Hepsi birbirine benziyor, bunlar--. Yalnız mıyız?

Hagbart. Evet, büyükanne.

Büyükanne. Sabırlı olmalısın, Hagbart! Eskiden sabırlıydın.

Hagbart. Evet, büyükanne.

Büyükanne. Çok sayıda nesil gördüm--çok sayıda farklı davranış biçimi. Benim zamanımda hoşgörülüydük.

Hagbart. Kitaplarını okumaktan çok keyif aldım, büyükanne!

Büyükanne. Elbette ki zevk aldın.--Yalnız mıyız?

Hagbart. Evet, büyükanne.

Büyükanne. Nişanlın Hagbart'a aşık oldum. O,
benim zamanımda kızların olduğu gibi.

Hagbart. Cesaretliydiler, değil mi?

Büyükanne. Evet ve bağımsız. Günümüzde oldukça farklı görünüyorlar.--Yalnız mıyız?

Hagbart. Evet.

Büyükanne. Evlenirsin ve ben gelip seninle ve onunla yaşarım.
Şşş!

Hagbart. Ciddi misin?

Büyükanne. Şşş! (Pencereden dışarı bakar.) Yargıç Rost
karısıyla birlikte geliyor. Git ve amcana söyle!

Hagbart. Evet.

Büyükanne. Bunu tahmin etmiş olabilirim. Dün kırsaldan geldiler.

Hagbart. O zaman elveda büyükanne!

Büyükanne. Elveda oğlum! (HAGBART sağdan çıkar. Arkadaki kapı
açılır. CORNELIA, ROeST ve MRS. ROeST'i içeri alır.)

Cornelia. Lütfen içeri gir!

Bayan Rost. Teşekkür ederim! Bu kadar erken aradığımız için bizi mazur görün. Dün kırsaldan geldik ve kocamın bir süreliğine mahkemeye gitmesi gerekiyor!

Rost. Bugün mahkemeye gitmem gerekiyor. (Piskopos sağdan içeri
girer.)

Piskopos. Hoş geldiniz!

Rost ve Bayan Rost. Teşekkür ederim!

Bayan Rost. Bu kadar erken aradığımız için bizi mazur görün; ama dün kırsaldan geldik ve kocamın bugün mahkemeye gitmesi gerekiyor.

Rost. Bir süreliğine mahkemeye gitmem gerek.

Piskopos. Biliyorum.

Bayan Rost. Ve yaşlı kadın sandalyesinde oturuyor bile!

Rost. Günaydın, sevgili hanımefendi!

Bayan Rost. Günaydın!--Hayır, lütfen kalkmayın!

Büyükanne. Ah, hala kalkabiliyorum.

Rost. Ah, keşke sizin kadar aktif olsaydım!

Bayan Rost. Kocam dün gece Bayan Cornelia'ya şöyle diyordu--

Büyükanne. Kendini bu kadar zorlamana gerek yok. Çok iyi duyuyorum.

(Diğerleri bakışlarını değiştiriyor.)

Rost. Dün gece Bayan Cornelia'ya şöyle diyordum--ayinden sonra birkaç dakika görüştük--

Büyükanne. Biliyorum, biliyorum.

Rost. Doksan yaşın üstündeki hiç kimsenin tüm yeteneklerinin bu kadar belirgin olduğunu görmediğimi söyledim--

Bayan Rost.--sizin yetenekleriniz kadar belirgin! Ve ne kadar da sağlıklı! Kocam son zamanlarda çok fazla astımdan muzdarip.

Rost. Son zamanlarda çok fazla astımdan muzdaripim.

Bayan Rost. Ve ben bir kalp rahatsızlığından, ki--

Büyükanne. Benim zamanımda bu tür rahatsızlıklar hakkında hiçbir şey bilmiyorduk.

Bayan Rost. Çok tatlı değil mi! İnsanların onun zamanında
bazen hasta olduğunu hatırlamıyor.

Piskopos. Harika bir hava geçiriyoruz!

Rost. Harika bir hava! Nasıl olduğunu hiç anlayamıyorum.
--. (Piskopos onun için bir sandalye getiriyor.) Ah, lütfen zahmet etmeyin, efendim! İzin verin.

Bayan Rost. Kocam üşütmüş olmalı. (ROeST oturuyor.)

Cornelia. Dün gece kilisede kesinlikle cereyan vardı.

Rost. Ama biz kapıdan en uzak köşede oturduk.

Bayan Rost. Kapıdan en uzak köşede oturduk. Bu yüzden
sonrasında lordunuza iyi akşamlar diyemedik.

Piskopos. Çok kalabalıktı.

Rost, Bayan Rost ve Cornelia. Çok kalabalık!

Bayan Rost. Bu hizmetler lordluğunuzun çalışmalarında çok yardımcı olmalı.

Rost. Evet, herkes bunu söylüyor.

Piskopos. Evet, keşke sonuç biraz daha pratik olsaydı.
Üzücü zamanlarda yaşıyoruz.

Üçü de (önceki gibi). Üzücü zamanlar!

Bayan Rost. Dün daha yeni duyduk ve o kadar çok arkadaşla tanıştık ki
kardeşinize bunu sormam engellendi-- daha yeni duyduk--

Rost. Ve bu yüzden bugün buraya geldik. Biz
açık sözlü olmaya inanıyoruz!

Bayan Rost. Açık sözlü! Kocamın sloganı bu.

Piskopos. Muhtemelen Hagbart'ın nişanı hakkında mı demek istiyorsunuz?

Rost ve Bayan Rost. Bayan Falk'a mı?

Cornelia. Evet, bu oldukça doğru.

Bayan Rost. Gerçekten mi?

Cornelia. Kardeşim buna karşı çıkmaya hakkı olmadığı sonucuna vardı.

Rost. Kesinlikle öyle. Lord hazretlerinin karar vermesi zor bir konu olmuş olmalı.

Piskopos. Bunu inkar edemem.

Bayan Rost. Bay Tallhaug ne kadar da değişti!

Rost. Evet, daha geçen gün öyle görünüyor ki o--

Piskopos. Günümüzde gençlere karşı bu konuda çok sert olmamalıyız, Bayan Rost.

Rost. Zamanın ruhu bu!

Piskopos. Ayrıca, genç hanımın bana hiç de
hoş gelmediğini söylemeliyim.

Cornelia. Kardeşim onun hakkında çok iyi düşünüyor--ancak tavrını biraz
serbest, biraz fazla aceleci buluyor.

Bayan Rost. Peki ya evlat edinen annesi?

Rost. Evet, evlat edinen annesi!

Cornelia. Kardeşim onu ​​aramamaya karar verdi.

Rost ve Bayan Rost. Gerçekten!

Bayan Rost. Bunu duyduğumuza çok sevindik!

Rost. Bunu bilmek istiyorduk! Dün tanıştığımız herkes
bilmek için can atıyordu.

Bayan Rost. Herkes! Biz çok endişeliydik.

Cornelia. Kardeşim ona yazdı, durumu ona açıkça anlatmak için.

Rost. Elbette!

Bayan Rost. Bunu duyduğumuza çok sevindik!

Büyükanne (pencereden dışarı bakarak). Kapıda duran bir araba var.

Cornelia. Ben de bir araba sesi duyduğumu sandım. (Ayağa kalkar.)

Büyükanne. Arabadan inen bir kadın var.

Bayan Rost. Bir kadın mı?--Aman Tanrım, kesinlikle değil--? (Ayağa kalkar.)

Rost. Ne diyorsun? (Ayağa kalkar.)

Cornelia. Üzerinde bir peçe var.

Bayan Rost. Gerçekten inanıyorum--! (Kocasına.) Bak canım--onu tanıyorsun.

Rost. O; arabacısı Hans'ı tanıyorum.

Piskopos (ayağa kalkar). Ama belki de Bayan Aagot'tur?

Cornelia. Hayır, Bayan Aagot değil.--Bu saatte evdedir.
Ne yapacağız?

Bayan Rost. Lordunuzun mektubunu almadı mı?

Piskopos. Evet, bu sabah.

Rost. Ve buna rağmen--?

Piskopos. Belki de tam da bu nedenle. Öhöm!--Cornelia, aşağı inmelisin
ve--

Cornelia. Hiçbir şekilde değil! Reddediyorum!

Bayan Rost (kocasına). Gel canım! Çabuk ol, gidelim.
(Şemsiyesini arar.) Şemsiyem nerede?

Piskopos (alçak sesle). Biraz beklemez misiniz Bay Rost?

Rost. Oho!

Bayan Rost. Şemsiyem! Şemsiyemi bulamıyorum.

Rost. Çünkü elinde tutuyorsun, aşkım!

Bayan Rost. Öyle yaptım! Ne kadar üzgün olduğumu görüyorsun. Acele edin--gelin!
Bu yoldan çıkabilir miyiz?

Rost. Piskoposun yatak odasından!

Bayan Rost. Oh!--Ama benimle gelirsen canım!--Bu kadınla mı karşılaşacağız? Neden öylece duruyorsun? Elbette istemezsin--?

Rost. Biraz bekleyelim.

Bayan Rost. Bekle? Onunla konuşabilmen için mi? Ah, siz erkekler--hepiniz birbirinize
benziyorsunuz!

Piskopos. Ama, bilirsin, birinin olması lazım--. Cornelia!

Cornelia. Dünyalar için değil! Bir santim bile kıpırdamayacağım.

Büyükanne. Gracchus!

Piskopos. Evet, büyükanne?

Bayan Rost. Şimdi yaşlı kadın karışacak. Ben de öyle düşünmüştüm!

Büyükanne. Nezaket herkesin tanıması gereken bir görevdir.

Piskopos. Kesinlikle haklısın. (Odanın arkasına doğru gider; aynı anda kapının tıklatıldığı duyulur). İçeri gir! (Kapı açılır ve
LEONARDA içeri girer.)

Bayan Rost. O!

Rost. Sessiz ol!

Bayan Rost. Ama siz daha çok--?

Leonarda. Affedersiniz, Piskoposla mı konuşuyorum?

Piskopos. Evet, hanımefendi. Kiminle tanışma şerefine eriştim--?

Leonarda. Bayan Falk.

Piskopos. Kız kardeşimi tanıştırmama izin verin-- ve Bay Yargıç Rost ve Bayan Rost--ve bu--

Leonarda. Sanırım adını duyduğum "Büyükanne"!

Piskopos. Evet. Bayan Falk'ı size tanıştırayım, büyükanne.

Büyükanne (ayağa kalkar). Sizi gördüğüme çok sevindim, hanımefendi.

Bayan Rost ve Cornelia. Ne diyor?

Büyükanne. Ailenin en büyüğü olarak--sahip olduğum tek meziyet--sizi hoş geldiniz diyeyim. (LEONARDA irkilir, sonra diz çöker ve elini öper.)

Bayan Rost. Aman Tanrım!

Cornelia. Peki!

Bayan Rost. Hadi gidelim!

Rost (alçak sesle). Lordunuz ister mi--?

Piskopos (aynı tonda). Hayır, teşekkür ederim--şimdi bunu yapmalıyım.

Rost. Günaydın o zaman!

Piskopos. Ziyaretiniz ve bana karşı bu kadar açık sözlü olduğunuz için çok teşekkür ederim.

Bayan Rost. Bu her zaman bizim yolumuzdur, lordum. Günaydın!

Cornelia (ondan ayrılmak için yaklaşırken). Sizi dışarı çıkaracağım.

Rost (BÜYÜKANNE'ye). Umarım sizi her zaman böyle iyi görünürüm, hanımefendi!

Bayan Rost. Hoşça kalın, hanımefendi! Hayır, lütfen rahatsız etme. Az önce kendini
fazla yordun biliyorsun.

Büyükanne. Sana da aynısını.

Rost ve Bayan Rost. Özür dilerim?

Piskopos. Ona iyi günler dilediğini sanıyordu--ya da buna benzer bir şey.

Rost ve Bayan Rost. Ah, anladım! (Gülüyorlar. İkisi de törensel bir sessizlikle LEONARDA'nın yanından geçerken; CORNELIA ve PİSKOPOS onları dışarı çıkarmak için
onlarla birlikte gidiyorlar, PİSKOPOS kapıda dönüp odaya geri dönüyor.)

Piskopos (LEONARDA'ya). Oturmaz mısın?

Leonarda. Lordunuz bugün bana bir mektup gönderdi. (Bir cevap için duraklıyor, ama etkisiz. ) Bana, mümkün olduğunca nazik bir şekilde, ailenizin benimle herhangi bir ilişkiye girmek istemediğini anlatıyorsunuz.

Piskopos. Bayan Falk, sizin daha önce veya şimdi böyle bir isteğinizin olmadığını düşünüyordum.

Leonarda. Bunun gerçek anlamı, mülkümü iki gence devretmemi ve ortadan kaybolmamı istemeniz.

Piskopos. Eğer bunu bu şekilde yorumlamayı seçerseniz, Bayan Falk.

Leonarda. Sanırım yeğeniniz size,
burada bir yerleşke ve başka bir yerde kendim için başka bir yer sağlamama yetecek kadar param olmadığını
söylemiştir.

Piskopos. Kesinlikle öyle. Ama mülkünüzü satamaz mısınız?

Leonarda. Ve üçümüz de buradan gidebiliriz, efendimiz mi demek istiyorsunuz? Elbette
bu mümkün olurdu; ama mülk, planlanan demir yolu nedeniyle şu anda biraz değer kazanıyor ve ayrıca, ailemizde çok uzun zamandır var.

Piskopos. Çok güzel bir mülk.

Leonarda. Ve bizim için çok değerli.

Piskopos. İşlerin bu hale gelmesi beni derinden üzüyor.

Leonarda. O zaman bu gerçeğin lordluğunuzun kararını bir dereceye kadar etkilemesini umabilir miyim?

Piskopos. Kararımın, hanımefendi, mülkünüzle hiçbir ilgisi yok.

Leonarda. Tüm bu sekiz yıl boyunca sizi herhangi bir şekilde gücendirdim mi--ya da buradaki herhangi birini?

Piskopos. Bayan Falk, bunu yapmadığınızı gayet iyi biliyorsunuz.

Leonarda. Yoksa yeğenimi yetiştirme şeklimden mi kaynaklanıyor--?

Piskopos. Yeğeniniz size en büyük itibarı sağlıyor, hanımefendi.

Leonarda. O zaman belki de halkımdan bazıları benim hakkımda
şikayette bulunuyor?--ya da birileri onlardan şikayetçi mi?

Piskopos. En eleştirel kişi bile, sevgili hanımefendi, sizin bu konuda örnek olmaktan başka bir şey yapmadığınızı iddia edemez.

Leonarda. O zaman ne?

Piskopos. Bir hanıma söylememi bekleyemezsiniz--

Leonarda. Size yardım edeceğim. Bu benim geçmiş hayatım.

Piskopos. Kendiniz söylediğinize göre--evet.

Leonarda. Hiçbir şeyin geçmişi--hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bir geçmişi kefaret edemeyeceğini mi düşünüyorsunuz?

Piskopos. Sizde kefaret etme isteğine dair hiçbir işaret görmedim, Bayan Falk.

Leonarda. Beni itirafta veya kilisede görmediğinizi mi söylüyorsunuz?

Piskopos. Evet.

Leonarda. Kendime karşı dürüst olmayarak kefaret aramamı mı istiyorsunuz?

Piskopos. Hayır; ama bahsettiğim yol tek kesin yol.

Leonarda. Başkaları da var. Ben sıkı çalışma ve görev yolunu seçtim.

Piskopos. Tek kesin yol dedim, Bayan Falk. Sizin yolunuz günaha karşı
korumuyor.

Leonarda. Bunu söylerken aklınızda kesin bir şey var,
değil mi?--Size tekrar yardım edeyim mi? General Rosen.

Piskopos. Kesinlikle.

Leonarda. Onu göndermem gerektiğini mi düşünüyorsunuz?

Piskopos. Evet.

Leonarda. Ama bunu yaparsam her şey onun için biter. Ve onda epey
yetenek var.

Piskopos. Hiçbir şey bilmediğim işlere karışma hakkım veya isteğim yok; ama söylemeliyim ki, ancak kusursuz bir üne sahip bir kişi General Rosen gibi bir adamı kurtarmaya çalışmalı.

Leonarda. Kesinlikle haklısınız.

Piskopos. Bunun için çok yüksek bir bedel ödüyorsunuz, Bayan Falk ve hiçbir şey
başaracağınızdan emin değilsiniz.

Leonarda. Belki. Ama meselenin unuttuğunuz bir yönü var.

Piskopos. Ve bu da ne?

Leonarda. Şefkat.

Piskopos. Kesinlikle öyle.--Evet.--Elbette, meseleye bu bakış açısıyla yaklaşırsanız, söyleyecek hiçbir şeyim yok.

Leonarda. İnanmıyor musunuz?

Piskopos. Keşke mesele benim kendi inancıma bağlı olsaydı. Ama
öyle değil, Bayan Falk.

Leonarda. Ama şüphesiz ki, kişinin itibarını riske atarak bile olsa iyilik yapması gerektiğini kabul edersiniz?

Piskopos. Şüphesiz.

Leonarda. Peki, lord hazretleri bu özdeyişi kendinize uygulamayacak mı?
Bir süreliğine cemaatinizin size olan inancının
biraz sarsılması oldukça olasıdır; ama
şimdi, kendi dudaklarımdan, duyduğun söylentilerin asılsız olduğunu ve
yapmaya çalıştığım şeyde beni daha fazla desteklemen gerektiğini biliyorsun. Ve bu şekilde bu iki gence ve bana iyilik etmiş olacaksın, beni kovmadan. Birkaç yıldır sadece başkaları için yaşadım. Bunu bazı fedakarlıklar yapmadan yapamazsın, efendim - özellikle de benim durumumda olduğu gibi, hayatının
tamamen bittiğini hissetmediğinde.

Piskopos. Gençliğin resmi gibi görünüyorsun, Bayan Falk!

Leonarda. Ah, hayır - yine de mücadele etmeden yapmadım. Ve şimdi bunun için küçük bir
ödül istiyorum. Kim istemez ki? Hayatımı
kendimi feda ettiğim kişilerle geçirmek istiyorum; onların mutluluğunu görmek istiyorum
ve bunu kendi mutluluğum yapmak istiyorum. Bunu benden çalma, efendim! Sana bağlı!

Piskopos. Bunun bana nasıl bağlı olduğunu tam olarak göremiyorum.

Leonarda. Bu nedenle sana bağlı; Eğer sürgünüm evliliğinin bedeli olacaksa, yeğenim asla yeğeninizle evlenmeyi kabul etmeyecektir.

Piskopos. Bu benim için çok üzücü olurdu, Bayan Falk.

Leonarda. O bir şey bilmeden önce, size gelmek için acele ettim.
Mektubunuzu yanımda getirdim. Geri alın, efendim!
(Cebinde mektubu arar.)

Piskopos (onun artan kaygısını fark ederek). Ne oldu?

Leonarda. Mektup!--Dışarı çıkmak için giyinirken masamın üzerine koydum,
yanımda getirmeyi düşünüyordum--ama acelem ve kaygım yüzünden
unuttum! Ve şimdi Aagot tam o masada hesap yapıyor.
El yazınızı görürse hemen bir şeyden şüphelenecektir, çünkü
elbette sizi her gün bekliyorduk.

Piskopos. Sanırım yapılacak bir şey yok?

Leonarda. Gerçekten var. Buraya geldiğinde -çünkü her şeyi anlayacak ve hemen buraya gelecek- siz kendiniz onunla karşılaşıp ona şunu diyemez misiniz--. (Kısa bir süre durur.)

Piskopos. Ne dedin?

Leonarda. "Yanılmışım. İnsanlar hatalarına göre değil, başardıklarına göre yargılanmalı; inançlarına göre değil, iyilik ve gerçeğe yönelik çabalarına göre. Gelecek pazar teyzenizi ziyaret ederek cemaatime bu dersi vermeyi düşünüyorum." (BÜYÜKANNE onaylayarak başını sallar. LEONARDA bunu görür, elini tutar
ve tekrar PİSKOPOSA döner.) Bu saygıdeğer hanım da benim için yalvarıyor. Bizimkinden daha hoşgörülü bir güne ait -her durumda bizimkinden daha hoşgörülü bu küçük ücra yerde. Uzun yaşamının tüm bilgeliği şu iki kelimede özetleniyor: Hoşgörülü ol!

Piskopos. Bayan Falk, bize yasaklanmış bir hoşgörü türü var - iyi ile kötü arasındaki ayrımı ortadan kaldıracak hoşgörü. Büyükannemin zamanındaki "hoşgörü"nün anlamı buydu; ancak izlenecek bir örnek değil.

Leonarda (BÜYÜKANNE'nin yanından ayrılırken). Eğer hata yaptıysam - eğer önemsiz görünüyorsam, hayata baktığınız yüce bakış açısından - günahkarların dostu olan Birine hizmet ettiğinizi unutmayın.

Piskopos. Ruhunuzun kurtuluşunu aradığınızı gördüğümde sizin dostunuz olacağım. O zaman elimden gelen her şeyi yapacağım.

Leonarda. Geçmişimin kefaretini ödememe yardım edin! Bu benim için her şey demek - ve sizin için pek bir şey değil. Sadece biraz nezaket gösterisi istiyorum,
hakaretler yerine! Nadiren karşılaşacağımız bir düzen kuracağım. Sadece
beni kovma--çünkü bu beni aşağılanmaya maruz bırakmak anlamına gelir. İnanın
bana, size utanılacak bir şey vermeyeceğim; ve iyiliğiniz gençlerin minnettarlığıyla
ödüllendirilecek.

Piskopos. Size karşı bu tavrı takınmak zorunda kalmaktan
çok üzgünüm. Beni katı yürekli sanmanız kaçınılmaz; ama durum bu değil. Binlerce endişeli vicdanın koruyucusu olduğumu düşünmeliyim. Yeğenimin hatırına bana duydukları saygıyı, bana duydukları güveni rencide etmeye cesaret edemem; ya da hepimizin uyması gereken yasayı göz ardı etmeye cesaret edemem. Bir piskoposun yeğeninize kapılarımı açmakta benim yaptığımı yapması, günümüzde Kilise'de yaşanan anlaşmazlıkları düşündüğünüzde kendi başına küçük bir şey değildir. Daha ileri gidemem, cesaret edemem, tüm cemaatimin -haksız da olsa- hoşuna gitmeyen bir kadına kapılarımı açamam. Devam ederek duygularınızı incitmeyeceğim. Leonarda. Gerçekten mi?

Piskopos. İnanın bana, bu bana büyük bir acı veriyor. Kişisel olarak üzerimde
dikkat çekici bir etki bıraktınız. (Bu arada BÜYÜKANNE odadan çıkmak için
kalktı.)

Leonarda. Gidiyor musunuz? (Piskopos duvara gider ve bir
zili çalar.)

Büyükanne. Evet--bu sahneler için çok yaşlıyım. Ve, az önce duyduklarımdan sonra, burada oturmaya hakkım olmadığından eminim. (CORNELIA
içeri girer, kolunu tutar ve ona yardım eder.)

Leonarda (ileriye doğru gelir). Şimdi lordunuza şunu söyleyebilirim: hiç
cesaretiniz yok. Burada benimle yüz yüze dururken, ne yapmanız gerektiğini biliyorsunuz,
ama buna cesaret edemiyorsunuz.

Piskopos. Siz bir kadınsınız--bu yüzden cevap vermeyeceğim.

Leonarda. Bugün bana, geçmiş yaşamına ve şimdiki yaşamına rağmen lordluğunuzun evine gelmesine izin verilen bir adama, örneğin General Rosen'e söylemeyeceğiniz şeyler söylediniz.

Piskopos. Gelecekte buraya bir daha gelmeyecek. Ayrıca, iki davanız arasında bir fark olduğunu inkar edemezsiniz.

Leonarda. Gerçekten bir fark var: ancak bu şekilde bir ayrım yapılacağını beklemiyordum. Lordum, sizin görevinizin daha zayıf olanı değil, daha güçlü olanı korumak olduğunu da düşünmemiştim; açık ahlaksızlığa göz yummak ve haksız yere suçlananlara yardım etmeyi reddetmek!

Piskopos. Bu konuşmayı uzatmamızın bir faydası olduğunu düşünüyor musunuz?

[AAGOT arkadaki kapıyı açar ve kapıdan seslenir.]

Aagot. Teyze!

Leonarda. Aagot! Aman Tanrım!

Aagot (ileriye doğru geliyor). Teyze!

Leonarda. O zaman anlıyorsun? (AAGOT kendini kollarına atıyor.) Çocuğum!

Aagot. Burada olacağından emindim, Tanrı yardımcım olsun!

Leonarda. Kendine hakim ol, çocuğum!

Aagot. Hayır, yapamam. Bu çok fazla.

Piskopos. Hanımlar yalnız kalmak ister misiniz?

Aagot. Hagbart nerede?

Piskopos. Yürüyüşe çıktı.

Aagot. Beni öfkeden kaynatıyor! Yani ailenize kabul edilmemin bedeli bu olacaktı -- bana annelik etmiş olan kişiyi satacaktım! Onu sat, tüm dünyadan daha çok sevdiğim ve onurlandırdığım kişiyi!

Piskopos. Bayan Falk, devam etmek istiyor musunuz?--yoksa--

Aagot. Neye devam etmek? Sevgilimin satışı için pazarlıklarınıza mı? Hayır. Ve eğer cennete onsuz kabul edilmek söz konusu olsaydı,
reddederdim!

Piskopos. Çocuk! Çocuk!

Aagot. Konuşmama izin vermelisin! Kalbimde olanı söylemeliyim. Ve bu,
her neyse,
içindedir--sevdiklerime, varlığımdaki tüm güçle
sımsıkı tutunuyorum!

Piskopos. Gençsin ve gençliğin abartılı ifadeleriyle konuşuyorsun. Ama bence
bu görüşmeye son vermek daha iyi olur; hiçbir şeye
yol
açamaz.

Leonarda. Hadi gidelim.

[HAGBART kapıda belirir.]

Aagot (onu diğerlerinden önce görerek). Hagbart!

Hagbart. Sesinizi dışarıdan duydum. Bayan Falk--

Aagot. Hagbart! (Ona doğru gider, ama o yanına doğru acele edince geri çekilir.) Hayır--bana dokunma!

Hagbart. Ama, Aagot--?

Aagot. Bunu neden engellemeyi başaramadın? Bana bu konuda
hiçbir şey söylemedin!

Hagbart. Çünkü gerçekten bu konuda hiçbir şey bilmiyordum.

Aagot. İnsan böyle şeylerin farkına varır, söylenmesine gerek kalmadan. Aklında pek bir şey yok!--Az önce bundan haberin yok muydu?

Hagbart. Evet, ama--

Aagot. Ve bize söylemek için uçmadın?

Hagbart. Doğru, ben--

Aagot. Aklın tamamen başka bir şeyle meşguldü. Ve benim
hayattaki tek amacım her şeyin onun için doğru olmasıydı!
Bunu yapacağını düşünmüştüm.

Hagbart. Sen haksızsın, Aagot. Ne yapabilirim--?

Aagot. Hayır, sen çok fazla hayalperestsin. Ama şunu anlamalısın ki--teyzeme hakaret pahasına onurlu bir mevki satın almayacağım; bu mümkün olabilecek en son şeydir.

Hagbart. Elbette! Ama bunun herhangi bir sorusu olması gerekmez mi? Ben gelip
sizinle yaşayacağım ve--

Aagot. Aptalca konuşuyorsun!

Leonarda. Aagot! Aagot!

Aagot. Ah, çok incinmiş, çok aldatılmış, çok utanmış hissediyorum--bunu açıkça söylemeliyim. Çünkü bugün ilki değil--ve bu tek şey de değil.

Leonarda. Hayır, bunu anlayabiliyorum. Ama ne? Onun sana olan
sevgisini yaralıyorsun.

Aagot (acı bir şekilde). Bana olan sevgisi!

Leonarda. Aklını mı kaçırdın? Çılgınca konuşuyorsun!

Aagot. Hayır, ben sadece gerçeği söylüyorum!

Leonarda (ciddi bir şekilde ve sesini alçaltarak). Öfkeli sözler, Aagot? Sen,
sessiz kutsal anlarda kalbinin derinliklerini gören! Sen,
ne kadar doğru, ne kadar kararlı olduğunu bilen! O diğer erkeklerden farklı,
Aagot--

Aagot (ondan uzaklaşarak). Dur! Dur! Görmüyorsun!

Leonarda. Aklını kaçırmışsın, çocuğum! Davranışların bizi
utançlandırıyor.

Aagot. O zaman en büyük utanç onun--çünkü o beni
sevmiyor! (Gözyaşlarına boğulur ve odanın arkasına koşar.)

Piskopos (HAGBART'a, alçak sesle). Umarım şimdi biraz uzaklaşırsın.

Hagbart. Evet.

Piskopos. O zaman uzaklaş. (Sola doğru gider, HAGBART onu takip eder.)

Aagot (LEONARDA'ya doğru gelir). Beni affedebilir misin?

Leonarda. Eve gidelim.

Aagot. Ama bana nazik bir şey söyle.

Leonarda. Hayır.

Aagot. Bunu yapana kadar seni bırakmayacağım.

Leonarda. Yapamam.

Aagot. Teyze, seni kıskanmıyorum.

Leonarda. Sessiz ol!

Aagot. Sadece birkaç günlüğüne gitmeme izin vermelisin--aklımda her şeyi
düzeltmeliyim. (Gözyaşlarına boğulur.) Ah, teyze--aman Tanrım--onu seviyor musun? (LEONARDA ondan uzaklaşmaya çalışır.) Onu artık sevmiyorum! Eğer onu seviyorsan, teyze, onu terk ederim!

Leonarda. En azından dilini tut, burada başka birinin
evinde!--Eğer benimle gelmiyorsan, ben kendi başıma eve gidiyorum.

Aagot. O zaman seni asla takip etmem.

Leonarda. Sen tamamen aklını kaçırmışsın!

Aagot. Evet; benimle nazikçe konuşmazsan ve bana şefkatle
bakmazsan yaşayamam.--Tanrı seni korusun, teyze, şimdi ve her zaman!

Leonarda (ona dönerek). Çocuğum!

Aagot. Ah! (Kendini onun kollarına atar.)

Leonarda. Hadi eve gidelim!

Aagot. Evet.

[Perde.]

III. PERDE

(SAHNE--Birkaç gün sonra LEONARDA FALK'IN evinin bahçesi. Solda, masa ve sandalyeleri olan bir yazlık ev. Masanın üzerinde yarı dolu büyük bir
elma sepeti var. LEONARDA ayakta durmuş PEDERSEN ile konuşuyor.)

Leonarda. Pekala, Pedersen; eğer burada atlara ihtiyaç yoksa, Bayan Aagot'u eve getirmek için birini gönderebiliriz. Bugün gönderebilir miyiz?

Pedersen. Elbette, hanımefendi.

Leonarda. O zaman lütfen Hans'ı en kısa sürede bir çift atla birlikte tepedeki çiftliğe gönder. Zaten şu anda orada olması için çok soğuk.

Pedersen. Öyle yapacağım. (Gitmek için döner.)

Leonarda. Bu arada, Pedersen, senin o küçük işin nasıl gidiyor?

Pedersen. Ah--

Leonarda. Bu akşam yanıma gel. Bunun hakkında küçük konuşmamıza devam edip edemeyeceğimize bakacağız.

Pedersen. Uzun zamandır bunu istiyordum, hanımefendi.

Leonarda. Evet, son sekiz veya on gündür düzgün bir
şekilde hiçbir şey düşünemiyorum.

Pedersen. Hepimiz seninle ilgili bir sorun olduğunu fark ettik, hanımefendi.

Leonarda. Hepimizin dertleri var. (PEDERSEN bekler; ancak LEONARDA genç bir ağaçtan elmaları dikkatlice toplamaya ve kolundaki küçük bir
sepetin içine koymaya başladığında, sola doğru gider. HAGBART
sağdan belirir ve bir dakika boyunca onu görmeden durur.)

Hagbart. Bayan Falk! (LEONARDA küçük bir çığlık atar.) Özür dilerim ama her yerde seni aradım. Nasılsın? Ben ancak
şu anda geri dönebildim.

Leonarda. Aagot evde değil.

Hagbart. Biliyorum. Bütün bu zaman boyunca uzakta mıydı?

Leonarda. Evet.

Hagbart. Uzun süre uzakta kalacak mı?

Leonarda. Bugün atları gönderiyorum, bu yüzden yarından sonraki
gün burada olmalı.

Hagbart. Konuşmak istediğim kişi sizdiniz, Bayan Falk.

Leonarda. Aagot hakkında mı?

Hagbart. Evet, Aagot hakkında - diğer şeylerin yanı sıra.

Leonarda. Ama bekleyemez miydiniz - başka bir zamana kadar?

Hagbart. Bayan Falk, vapurdan doğruca buraya geldim; böylece
kendiniz görebilirsiniz--

Leonarda. Ama konu Aagot ise ve o burada değilse?

Hagbart. Aagot ile ilgili kısmı kısa sürede söylenir. Tamamen haklıydı--sadece ben o zamanlar bunu bilmiyordum.

Leonarda. Aman Tanrım!

Hagbart. Aagot'u sevmiyorum.

Leonarda. Ama Aagot seni seviyorsa?

Hagbart. Son zamanlarda bana sevmediğini gösterdi. Bunu sana açıkça söylemedi mi?

Leonarda. O--nasıl söylesem?--söylediklerine fazla önem vermem için çok heyecanlıydı.

Hagbart. O zaman sana öyle söyledi. Ben öyle düşünmüştüm--aslında bundan emindim. Aagot beni sevmiyor ama seni seviyor. Senin mutlu olmanı istiyor.

Leonarda. Eğer Aagot'u sevmiyorsan, bana öyle geliyor ki buraya gelmemeliydin.

Hagbart. Belki de haklısın. Ama ben daha önce buraya geldiğim zamanki adam değilim; aynı sebepten de gelmiyorum.

Leonarda. Eğer Aagot'u sevmiyorsan, burada olma hakkın olmadığını tekrarlamalıyım. Hem ona hem de bana karşı bu kadar düşünceli olman gerekiyor.

Hagbart. Sana temin ederim ki, şu anda burada olmamın tek sebebi sana karşı en içten düşünceli olmam.

Leonarda (ki bu noktaya kadar ağacın yanında duruyordu). O zaman gitmeliyim!

Hagbart. Bunu yapmayacaksın!

Leonarda. Bana tamamen değişmiş gibi görünüyorsun.

Hagbart. Çok şükür!--çünkü eskiden olduğum adama karşı büyük bir saygı hissetmiyorum. Birçok insan böyle şeylere bir anda karar verebilir, ancak benim yolumu net bir şekilde görmem zaman aldı.

Leonarda. Seni anlamıyorum.

Hagbart (sözcükler ağzından çıkmadan hemen önce, ona yaklaşarak). Beni anlıyorsun!

Leonarda. Bu çok kötü olurdu! Dikkat et!

Hagbart. Elin titriyor--

Leonarda. Bu doğru değil!

Hagbart. Herkesin içinde uyandırılmaması gereken bir şeytan olduğunu söylerler. Bu aptalca bir sözdür, çünkü bu şeytanlar bizim yaşamsal
güçlerimizdir.

Leonarda. Ama onları kontrol altında tutmalıyız. Hayatımın bana öğrettiği ders budur; bana pahalıya mal oldu ve bundan kar elde etmeyi amaçlıyorum.

Hagbart. Eğer gerçeğin dürtüsünün beni sana yönlendirdiğine inanmasaydım, burada durmazdım. Uzun bir
mücadele verdim. Ruhumun kendini tam olarak bulmasını ve güvenle ilerlemesini sağlamak için bir önyargıdan sonra diğerinden vazgeçmek zorunda kaldım. Beni sana getirdi--ve şimdi birlikte ilerleyeceğiz.

Leonarda. Bu olmadan da olabilirdi.

Hagbart. Seni seviyorum! Onun içinde seni sevdim --ilk günden beri. Seni seviyorum!

Leonarda. O zaman bana saygı göster --ve git!

Hagbart. Leonarda!

Leonarda. Hayır, hayır! (Ondan uzaklaşır.) Ah, bu neden oldu?

Hagbart. Adım adım başımıza geldi. Yolumuzdaki acımasız engeller, bizi bir araya getirerek bize sadece dost oldular. Kendini
benim şimdi yaptığım gibi mutluluğa teslim et!

Leonarda. Ben mutluluğu hak etmiyorum. Bunu hiç beklemiyordum.

Hagbart. Şu an olduğun şeye --çok güzel, çok iyi, çok gerçek-- ulaşmak için neler yaşadığını bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, eğer başkaları seni başarısızlıklarınla ​​yargılamasaydı, seni
başardığın şeyler için sevmezdim. Ve bunun senin gözünde bana biraz değer verebileceğini düşündüm.

Leonarda. Bunun için teşekkür ederim, kalbimden!--Ama dünya böyle şeyleri onaylamaz. Genç bir adamın yaşlı bir kadınla sevişmesini onaylamaz ve eğer--

Hagbart. Dünyanın fikrini hiç umursamadım, önyargıya en bağlı olduğum
günlerde bile. İstediğim senin fikrin--sadece senin fikrin!

Leonarda. Ve cevabım, yalnız olan birinin dünyanın sempatisi olmadan da geçinebileceğidir--ama bir çift için durum farklıdır. Yakında dünyanın hoşnutsuzluğunun soğuk rüzgarını aralarında estiğini hissedeceklerdir.

Hagbart. Bana cevap verdiğinde, söylediklerim çok resmi ve törensel--çok beceriksiz görünüyor. Ama ben olduğum gibi olmalıyım; kendimi
değiştiremem. Sevgilim, seni sevdiğimden emin olduğum andan itibaren,
sadece bir şey benim için önemli görünüyordu--diğer her şey
silinmişti. İşte bu yüzden söylediklerinizi anlamıyorum. Sence
beni senden bıktırmaya mı çalışacaklar? Sence bu mümkün mü?

Leonarda. Şimdi değil, ama daha sonra. Bir zaman gelecek--

Hagbart. Evet, bir çalışma zamanı--kendini geliştirme zamanı! Şimdi geldi. Bu yüzden
ben buradayım! Belki bir çatışma zamanı da gelebilir--Tanrı'nın
gönderdiği
olabilir! Buna hiç dikkat edecek miyiz? Hayır! Sen özgürsün ve ben özgürüm; ve geleceğimiz kendi ellerimizde.

Leonarda. Ayrıca, yaşlandım--

Hagbart. Sen!

Leonarda.--ve kıskanç ve sorunlu; sen ise gençliğin ve neşenin
enkarnasyonusun.

Hagbart. Sende benden daha fazla gençlik var. Sen bir büyücüsün! Hayatın boyunca bana kendini--şu anda yaptığın gibi--yeni yönlerini göstereceksin. Her yıl sana yeni bir güzellik, yeni bir ruhsal
güç kazandıracak. Seni sadece yarı yarıya anladığımı mı yoksa yarı yarıya sevdiğimi mi düşünüyorsun?
Yüreğinin yakınında oturmak istiyorum, onun parıltısıyla ısınarak. Beni sana çeken
karşı konulamaz hakikat gücüdür. Tüm hayatım
ruhunun anlaşılmaz derinliklerini duymam için yeterli olmayacak.

Leonarda. Sözlerin bahar esintileri gibi, baştan çıkarıcı ve sarhoş edici, ama aynı zamanda ölümcül tehlikelerle dolu.

Hagbart. Beni seviyorsun! Bugün buraya gelmeden önce bunu biliyordum.
Burada durduğum anda gördüm. Aşk senin için hayatın nefesidir,
şimdiye kadar gördüğüm herkesten çok daha fazlası; ve bu yüzden
hayatın hayal kırıklıklarından ve boşluğundan çok
acı çektin. Ve şimdi, aşk seni çağırdığında -gerçek ve samimi olan aşk- titriyorsun!

Leonarda. Beni imkansız olduğunu düşündüğüm bir şekilde anlıyorsun! Bütün kararlılığımı
alıp götürüyor; it--

Hagbart. Kesinlikle sevdiğimiz birçok konuşmada gördün?

Leonarda. Evet.

Hagbart. O zaman bu ikimizin de-- olduğunun kanıtı değil mi?

Leonarda. Evet, doğru! Senden hiçbir şey saklayamam. (Gözyaşlarına
boğuldu.)

Hagbart. Ama neden bu mutsuzluk?

Leonarda. Bilmiyorum! Beni bütün gün ve uykusuz gece boyunca takip ediyor. (Çaresizce ağlıyor.)

Hagbart. Ama gerçek bir varlığı yok. Başkaları için olabilir;
ama bizim için değil--bizim için değil.

Leonarda. Sıkıntım içinde, düşünmeden konuştum.
Aklıma gelen ilk şeyi, seni durdurmaya çalışmak için söyledim. Ama o değil--Aman Tanrım! (Yarı baygın gibi sallanıyor.)

Hagbart (yanına koşarak). Leonarda!

Leonarda. Hayır, hayır! Bırak beni!

Hagbart. Aşkının senin için çok güçlü olduğunu biliyorsun--ona boyun eğmeyecek misin?

Leonarda. Hagbart, bunda doğru olmayan bir şey var--

Hagbart. Oluşma biçiminden mi bahsediyorsun? Aagot'un beni sana
götürme aracı olmasında mı? Bir düşün ve başka türlü
olamayacağını göreceksin.

Leonarda. Bunun hakkında konuşmak bana yardımcı olmayacak. Aagot'u görmeliyim; Aagot ile
konuşmalıyım.

Hagbart. Ama sen bunu yaptın! Beni sevenin sen olduğunu biliyorsun, o değil. Sevdiğim kişinin sen olduğunu biliyorsun, o değil. Daha neye ihtiyacın var?

Leonarda. Zaman istiyorum. Yıllarca feragat ve özveriyle kendim için kazandığım ve çok gurur duyduğum özdenetimi kaybetmek istemiyorum. Ama sen benimle konuştuğunda bana itaat etmeyecek. Sözlerin
kendime rağmen beni ele geçiriyor. Eğer dünyada bir mutluluk varsa, o da kişinin her düşüncesinin
kusursuzca
anlaşıldığını bulmaktır. Ama bu mutluluk
bir acıyı da beraberinde getirir--en azından benim için. Hayır, cevap verme! Sen benim için
çok güçlüsün; çünkü seni seviyorum--seni yalnızca böyle bir sevincin var olabileceğine veya ona gelebileceğine
inanmamış birinin sevebileceği gibi seviyorum--ve şimdi huzurumun
derinlikleri bunun çocuğuma ihanet olduğu düşüncesiyle rahatsız oluyor.

Hagbart. Ama bunun olmadığını biliyorsun!

Leonarda. Bilmiyorum. Düşünmek için bana zaman ver! Korkuyorum ve
korkum unutulmuş anıları canlandırıyor. Daha da fazlası--sana olan aşkımın büyüklüğünden korkuyorum, seni
bir felaket girdabına
sürüklemekten korkuyorum!--Hayır, cevap verme! Bana dokunma!--Hagbart, beni
seviyor musun?

Hagbart. Bunu sorabilir misin?

Leonarda. O zaman bana yardım et! Uzaklaş!--Cömert ol. Kalbimin bu zaferi bilmesini ve seni muhteşem ışınlarında görmesini sağla! Diğer kadınların buna ihtiyacı yok,
belki--ama benim ihtiyacım var--git!

Hagbart. Leonarda!

Leonarda. Benden haber alana kadar bekle. Uzun sürmeyecek. Ne olursa olsun, sabırlı ol--ve unutma, seni seviyorum!--Hayır, hiçbir şey söyleme!
Daha fazlası için ne cesaretim ne de gücüm var. (Sesi bir fısıltıya
düşer.) Git! (Gitmek için döner.) Hagbart! (Durar.) Bugün bana
söylediklerin bana hayatımın en büyük mutluluğunu verdi. Ama
şimdi tek kelime etmeden gitmen, sahip olduğun her şeyden daha fazla olacak benim için. (Dışarı çıkar.)

Leonarda (bir süre bir tür coşkuyla ayakta durur, hareket eder ve
tekrar hareketsiz kalır. Aniden seslenir): Aagot!

Aagot (dışarıdan). Orada mısın?

Leonarda. Sevgili çocuğum! (Dışarı çıkar ve AAGOT'u kucağında tutarak tekrar içeri girer.) Yürüdün mü?

Aagot. Bütün yol boyunca! (Elinde şapkasını taşıyor, sıcak ve güneş yanığı görünüyor ve uzun bir yolculuğu yürüyerek yaptığının belirgin izlerini taşıyor. Sırtında taşıdığı sırt çantasını çıkarıyor.)
Bugün bir derede yıkandım ve onu ayna olarak da kullandım!

Leonarda. Bütün gece yürüdün mü?

Aagot. Hayır; Opsal'da biraz uyudum ama
güneş doğarken dışarıdaydım. Çok güzeldi!

Leonarda. Ve seni gönderip almaya hazırlanıyordum.

Aagot. Gerçekten mi? Şey, eşyalarımı getirebilirler. Daha fazla bekleyemezdim.

Leonarda. Çok iyi görünüyorsun.

Aagot. Oh, bunun nedeni çok güneş yanığı olmam.

Leonarda. Kendini tekrar iyi hissediyorsun, o zaman--şimdi?

Aagot. Harika, teyze! Her şey bitti, şimdi.--Büyükannemden bir mektup aldım.

Leonarda. Sana gönderdiğim mektup ondan mıydı? Kimden olduğunu anlayamadım.

Aagot. Evet, ondandı. İşte burada. Duymalısın.

Leonarda. Evet.

Aagot (okur). "Sevgili çocuğum. Uzun yıllardır mektup yazmadım, bu yüzden bunun nasıl olacağını bilmiyorum. Ama Hagbart uzakta, bu yüzden
sana kendim söylemeliyim. Artık üzülme. Evlenir
evlenmez gelip seninle yaşayacağım." Bu muhteşem değil mi teyze?
(Mutluluktan titriyor ve kollarını LEONARDA'NIN
boynuna doluyor.)

Leonarda. Ama--

Aagot. Ama ne? Artık bununla ilgili "ama" yok, görmüyor musun! Senin hesabına.

Leonarda. Benim hesabıma mı? Evet, ama--ya sen? Hagbart'la
nasılsın--?

Aagot. Ah, o mu?--Eh, sana bütün hikayeyi anlatacağım! Bunu şimdi yapabilirim.--Ah, her şeyi bu kadar ciddiye alma, teyze! Gerçekten hiçbir şey değil.
Ama oturalım. (Konuşurken bir sandalye getirir.) Ben de sanki biraz oturmak istiyorum!--Eh, görüyorsun,
bana beklenmedik bir saldırı gibi geldi--sanki arkadan gelen bir darbe. Şimdi, sevgili teyzem, bu kadar endişeli görünme. Artık her şey bitti.
Aslında, her şeyin başlangıcı izlediğim bir oyundu.

Leonarda. Bir oyun mu?

Aagot. Bir keresinde birlikte izlemiştik, sen ve ben, hatırlıyor musun? Scribe's
Bataille de Dames.

Leonarda. Evet.

Aagot. Ve sana düşündüğümü ve söylediğimi hatırlıyorum: Oyundaki Henri denen adam aptal bir adamdı.
Güçlü huylu, yakışıklı, canlı bir kadın, onun için hayatını vermeye hazırdı
ve gerçekten aptal bir çocuk arasında bir seçim yapmak zorundaydı -çünkü o aptaldı,
inkar etmenin bir anlamı yok teyze- ve önemsiz küçük kişiyi seçti.
Hayır, ben burada oturmayı tercih ederim; böylece daha iyi dinlenebilirim. Ah, bu
iyi! Ve şimdi yüzüme istediğimden daha sık bakmamalısın, çünkü bunu çok korkunç bir şekilde ciddiye alıyorsun ve şimdi sana aptalca bir şey
söyleyeceğim.--Aniden
aklımdan geçti: Aman Tanrım! Kadın-- ve kıvırcık saçlı küçük orospu-- ve o? Ama Hagbart biraz mantıklı bir adam: o başka türlü
seçmişti! Ve ben bilmiyordum; ama aynı zamanda fark ettim ki
neredeyse ilk günden itibaren Hagbart her zaman seninle konuşurdu ve sadece
seninle ve neredeyse hiç benimle konuşmazdı, sadece senin hakkında konuşurdu. O kadar
üzgündüm ki sanki biri kalbime bıçak saplamış gibi hissettim; ve o andan itibaren -şimdi bundan çok utanıyorum-
hiç huzurum kalmadı. Kalbimde gece gündüz sızlayan bir acı taşıyordum ve onun seninle veya senin onunla konuşmanı
gördüğümde kalbimin kırılacağını düşündüm. Kendimden utanıyorum; çünkü onun seninle konuşmaktan
asla bıkmaması
daha doğal ne olabilirdi? Ben asla bıkmamalıyım, kendim!

Leonarda. Ama yine de anlamıyorum -henüz anlamıyorum-

Aagot. Biraz bekle! Ah, bana bu kadar endişeyle bakma! Her şey bitti artık, biliyorsun.

Leonarda. Her şey bitti mi?

Aagot. Ruhumu koru, bekle! Teyze, canım, sen benden daha sabırsızsın! Beni olduğumdan daha kötü düşünmeni istemiyorum, bu yüzden önce
kendimle nasıl savaştığımı anlatmalıyım. Bütün gece yattım ve ağladım, çünkü
bu konuda seninle konuşamadım ve gündüzleri kendimi
neşeli, canlı ve mutlu görünmeye zorladım. Ve sonra teyze, bir gün kendime
çok dürüstçe dedim ki: Onun onu senden daha çok sevmesine neden
kızıyorsun? Sen onunla karşılaştırıldığında nesin? Ve düşündüm ki, sevgili teyzemin gerçekten sevebileceği birini bulması ve onları bir araya getirenin ben olmam ne kadar da muhteşem olurdu!

Leonarda. Bu senin için muhteşemdi, Aagot!

Aagot. Evet, ama şimdi kendimi olduğumdan daha iyi göstermemeliyim.
Çünkü her zaman bu şekilde bakmayı başaramıyordum; çok sık
hıçkırığa çok benzeyen bir şey boğazımda yükseliyordu. Ama sonra
kendi kendime ciddi ciddi konuşurdum ve derdim ki: Onun uğruna kendi mutluluğundan vazgeçiyor olsan bile, onun için yapabileceğin çok mu fazla? Hayır, bin kere hayır! Ve hatta o seni artık sevmese bile, kendi duygularını fethedememen gerekmez mi?
Elbette bunu yapamamak korkakça olurdu! Eğer seni sevmiyorsa, onu daha fazla düşünme!

Leonarda. Aagot, sana ne kadar hayran olduğumu, seni ne kadar sevdiğimi ve seninle ne kadar gurur duyduğumu anlatamam!

Aagot. Ah, teyze, o zamanlar senin benim için ne kadar önemli olduğunu hiç fark etmemiştim! Eğer büyük bir iş, gerçekten iyi veya gerçekten güzel bir şey yapabileceksem, içimdeki dürtüyü
yetenin sen olduğunu biliyordum. Ve sonra bunu gerçekleştirmek için her fırsatı aradım; bunda
çok mütevazı bir rol almak istedim, ama senin benden tek bir kelime veya iç çekiş duymadan. Ayrıca, seni her zaman örnek olarak önümde tuttum; çünkü senin bunu benim için yapacağını biliyordum -aslında zaten bunu yapmıştın. Senin örneğin benim için parlayan bir işaret fişeği gibiydi, teyze!

Leonarda. Aagot!

Aagot. Ama sen bundan benim kadar mutlu görünmüyorsun! Hâlâ her şeyin nasıl olduğunu anlamıyor musun?

Leonarda. Evet ama--sonucunu?

Aagot. Canım, sen bunların hepsini biliyorsun!--Hayır, doğru, bilmiyorsun!
Bunu sana söylemeyi unutmamalıyım; aksi takdirde Piskopos'ta neden bu kadar aptalca davrandığımı anlayamazsın.

Leonarda. Hayır.

Aagot. Bak, seni mutlu etmek için kendimi feda etme konusunda bu muhteşem kararlılıkla doluyken, Hagbart'ın bende hiçbir değişiklik fark etmemesi--ya da daha doğrusu, bunu hiç anlamaması--için üzerime düzenli bir öfke
geldiğini hissederdim. Sanki bir
rüyadaymış gibi davranırdı. Bir şeyin diğerine nasıl yol açtığı olağanüstü değil mi? Hislerim, tahmin ettiğimden daha güçlüydü; çünkü
Piskopos seni küçümsemek istediğinde -ve bu da arkadan bir bıçak darbesi gibiydi!- Hagbart'ın bunu engellememesi ve hayallere dalmak yerine, kesinlikle aklımı kaçırdım. Bilmiyorum ama -peki, sen ne olduğunu kendin gördün. Aklıma gelen ilk şeyi söyledim ve korkunç derecede kabaydı; sen öfkeliydin;
sonra tekrar arkadaş olduk ve ben gittim -ve sonra teyze--

Leonarda. Ve sonra--?

Aagot. Sonra her şeyi yeniden düşündüm! Eve giderken onun hakkında bana söylediğin tüm güzel şeyler, giderek daha fazla ve daha güçlü bir şekilde geri geldi. Seni her zaman tanıdığım gibi, asil ve nazik gördüm. --Yukarıda da
çok harikaydı! Hava, berraklık, mekan hissi!
Ve göl, neredeyse her zaman sakindi, çünkü çok korunaklıydı! Ve
harika durgunluk, özellikle akşamları!--Ve böylece iyileşti, tıpkı
bir yaranın iyileşmesi gibi.

Leonarda. Ne iyileşti?

Aagot. Kalbimdeki acı, teyze. Tüm zorluklar kayboldu.
Hagbart'ın senin dediğin gibi olduğunu biliyorum--asil ve gerçek. Ve sen de, teyze!
İkiniz de bana bir an bile acı çektirmek istemezdiniz,
bilinçsizce bile, biliyordum. Bunu fark etmek çok güzeldi!
Öylesine
dinlendiriciydi ki, sık sık bunu düşünürken,
oturduğum yerde uyuyakaldım--çok mutluydum!--Ah, onu ne kadar seviyorum! Ve sonra büyükannenin
mektubu geldi--.

[HANS içeri girer, ancak ilk başta AAGOT'u görmez.]

Hans. O zaman Bayan Aagot'u getirmeliyim--işte orada!

Aagot (ayağa kalkar). Beni oldukça korkuttun, Hans!

Hans. Hoş geldin, bayan!

Aagot. Teşekkür ederim.

Hans. Sanırım beni bir yolculuktan kurtardın, bayan?

Aagot. Evet. Ama birileri gidip eşyalarımı getirmeli.

Hans. Elbette, bayan.--Ama hanıma ne oldu?

Aagot. Teyze!--Aman Tanrım, ne oldu?

Hans. Hanım son zamanlarda iyi görünmüyor.

Aagot. Öyle değil mi? Teyze, canım! Ben--? İster misin--? Teyze!

Hans. Birini getireyim mi--

Leonarda. Hayır, hayır!--Ama sen, Aagot--ister misin-. Aman Tanrım!--İçeri girip--

Aagot'u alacak mısın? Damla şişeni?

Leonarda. Evet. (AAGOT biter.) Hans, olabildiğince çabuk
General'in yanına git--buraya gelmesini iste! Hemen!

Hans. Evet, efendim.

Leonarda. Hans!

Hans. Evet, efendim.

Leonarda. At sırtında git. General'i evde bulamayabilirsin--ve
onun peşinden başka bir yere gitmek zorunda kalabilirsin.

Hans. Evet, efendim. (Dışarı çıkar. AAGOT tekrar içeri girer.)

Aagot. İşte burada, teyze!

Leonarda. Teşekkür ederim. Artık bitti.

Aagot. Ama neydi o, teyze?

Leonarda. Bir şeydi canım--yıl değişiminde bazen insanın başına gelen bir şey.

[Perde.]

(Bu perde ile bir sonraki perde arasındaki aralık çok kısa olmalı.)

IV. PERDE

(SAHNE.--Aynı akşam, PİSKOPOSUN evindeki bir oda. Işıklar
yanıyor. PİSKOPOSUN, seyahat kıyafetleri giymiş, kolunda bir şal ve elinde bir çantayla
içeri girmesi. PİSKOPOSUN sanki onları ondan almak ister gibi bir hareket
yapıyor, ama kendisi onları indiriyor.)

Leonarda. Lord hazretleri, sizi bu kadar geç rahatsız ettiğim için beni mazur görmeli; ama bunun sebebi
kontrolümde olmayan bir şey.---Yeğeniniz burada mı?

Piskopos. Hayır, ama onu bekliyorum. Bu öğleden sonra iki kez
beni görmeye geldi, ama ben dışarıdaydım.

Leonarda. O zaman acele edeceğim ve o gelmeden önce yapmam gerekeni yapacağım.

Piskopos. İçeri girdiğinde bize haber verilmesi için talimat vereyim mi?

Leonarda. Lütfen.

Piskopos (zili çalarak). Büyükanne, bugün geri döner dönmez hemen sizi görmeye gittiğini söylüyor.

Leonarda. Evet.

[Bir Hizmetçi girer.]

Piskopos (Hizmetçiye). Bay Hagbart içeri girdiğinde bana haber verin lütfen. (Hizmetçi çıkar.)

Leonarda. Büyükannesiyle konuştu mu?

Piskopos. Evet.

Leonarda. O geldikten sonra--? (Kendini kontrol eder.)

Piskopos. Sizi görmeye geldikten sonra.

Leonarda. Ona bir şey söyledi mi?

Piskopos. Görünüşe göre çok telaşlıydı. Büyükanneye başka soru sormadım; aralarında neler geçtiğini tahmin edebiliyorum.--Sizinle konuştu mu?

Leonarda. Evet.

Piskopos. Peki ya siz, Bayan Falk?

Leonarda. Ben--? Eh, ben buradayım.

Piskopos. Yanılmıyorsam bir yolculuğa mı çıkıyorsunuz?

Leonarda. Bir yolculuğa mı çıkıyorsunuz? Her şey istediğiniz gibi gidiyor, efendim.

Piskopos. Ve bu konuda hiçbir şey bilmeyecek mi?

Leonarda. Hiç kimse--bana eşlik edecek kişi hariç. Bu geceki tekneyle
İngiltere'ye yelken açıyorum.

Piskopos (saatine bakarak). O zaman çok fazla zamanınız yok.

Leonarda. Ben sadece lordluğunuza buradaki mülkümün bir bağış senedini emanet etmek istiyorum.

Piskopos. Yeğeniniz lehine mi?

Leonarda. Evet, Aagot için. Her şey ona ait olacak.

Piskopos. Ama geçen sefer, Bayan Falk, demiştiniz ki--

Leonarda. Ah, yolculuğum için yeterince param var. Daha sonra hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak; kendi kendime bakabilirim.

Piskopos. Peki ya Aagot? Eve gelene kadar beklemeyecek misin?

Leonarda. Bugün eve geldi. Şu anda dinleniyor. Ama
arabamı geri gönderdim ve onu hemen buraya getirdim. Onu içeri almanızı istiyorum - başka kimseyi tanımıyorum - ve onu rahatlatmanızı istiyorum -

Piskopos. Elbette yapacağım Bayan Falk. Bunun size ne kadara mal olduğunu anlıyorum.

Leonarda. Ve o ikisini tekrar bir araya getirmeye çalışacak mısın?

Piskopos. Ama birbirlerini sevmiyorlar!

Leonarda. Aagot onu seviyor. Ve - ikisi de beni sevdiği için - fikrim şuydu ki
ben gittiğimde ve bunun benim isteğim olduğunu bildiklerinde, ikisinin de bana olan sevgisi onları tekrar bir araya getirebilir. Umarım öyle olur - ikisi de çok
genç.

Piskopos. Elimden geleni yapacağım.

Leonarda. Teşekkür ederim. Ve büyükannenin gitmesine ve Aagot ile kırsalda yaşamasına izin vermenizi rica etmek için cüret etmek istiyorum--ya da Aagot'un gelip
burada yaşamasına izin verin, hangisini tercih ederlerse. Aagot'un büyükannesinin bakımına sahip olması aklını dağıtırdı; ve büyükannesi ona çok düşkündür.

Piskopos. Ve büyükannesi.

Leonarda. Ve büyükanne neredeyse, Hagbart da orada olacaktır. Çok büyük ihtimalle yaşlı kadın onlara yardım ederdi.

Piskopos. Bence fikrin mükemmel; ve her şeyi bu şekilde düşünmek için zamanın ve gücün olmasına şaşırdım.

Leonarda. Büyükanne hala ayakta mı?

Piskopos. Evet; az önce odasından geldim. Hagbart onu heyecanlandırdı;
çok az şeye dayanabiliyor.

Leonarda. O zaman gidip ona veda etmemem gerektiğini düşünüyorum.

Aksi takdirde bunu yapmak isterdim.

Piskopos. Buna izin vermemem gerektiğini düşünüyorum.

Leonarda. O zaman lütfen benden ona veda edin ve teşekkür edin.

Piskopos. Yapacağım.

Leonarda. Ve ondan yardım etmesini isteyin.

Piskopos. Mümkün olan her şeyi yapacağım.

Leonarda. Ve lord hazretleri burada yarattığım tüm üzüntü için beni affetmeli. Bunu kastetmedim.

Piskopos. Sadece sizi daha önce tanımadığım için üzgünüm. Birçok şey
farklı olabilirdi.

Leonarda. Şimdi bundan bahsetmeyeceğiz.

[Hizmetçi girer.]

Hizmetçi. Size bu kartı getirmem istendi, hanımefendi.

Leonarda. Teşekkür ederim. General salonda mı?

Hizmetçi. Evet.

Piskopos. General Rosen--burada mısınız?

Leonarda. Tekne işaret edildiğinde beni buraya çağırmasını isteme özgürlüğünü aldım.

Piskopos. General'e içeri girmesini söyle. (Hizmetçi çıkar.) O zaman General
Rosen'a--. (Kendini kontrol eder.)

Leonarda (çantasını arar).--bana eşlik edecek olan mı? O benim
kocam.

Piskopos. Boşandığın koca.

Leonarda. Evet.

Piskopos. Size büyük bir haksızlık ettiğimi görüyorum, Bayan Falk.

Leonarda. Evet. (GENERAL ROSEN şık bir seyahat
takımı giymiş ve çok şık görünerek içeri girer.)

General Rosen. Lord hazretlerinin affına sığınıyorum--ama zaman doldu.--Bayan
Falk, bu sizin mi? (Ona bir mektup verir.)

Leonarda. Evet.--Aagot geldiğinde, lord hazretleri ona bunu verecek mi?--ve
yardım edecek mi?

Piskopos. Vereceğim, Bayan Falk. Tanrı sizi korusun!

[Hizmetçi girer.]

Hizmetçi. Bay Hagbart az önce içeri girdi.

Leonarda. Güle güle!--Güle güle deyin--

Piskopos (elini tutarak). Yaptığın şey hepimizin yapabileceğinden daha fazlası.

Leonarda. Her şey ne kadar derinden sevdiğine bağlı.--Teşekkürler ve
güle güle!

Piskopos. Güle güle! (GENERAL ROSEN, LEONARDA'ya kolunu uzatır. O tutar ve
dışarı çıkarlar. PİSKOPOS onları takip eder. HAGBART sağdan içeri girer, şaşkınlıkla etrafına bakar, sonra odanın arkasına doğru gider ve kapıda PİSKOPOS'la karşılaşır.)

Piskopos. Sen misin? (İkisi de konuşmadan öne çıkar.)

Hagbart (alçak bir sesle, ama belli ki büyük bir
duygu etkisi altında). Sesinizden ve yüzünüzden bunu bildiğinizi söyleyebilirim.

Piskopos. Büyükannemle konuştuğumu mu düşünüyorsun?

Hagbart. Evet.

Piskopos. Evet, konuştum. Bana kesin bir şey söylemedi ama işlerin nasıl olduğunu
görebiliyorum. Bunu senden daha erken gördüm, biliyorsun.

Hagbart. Bu doğru. Benim açımdan mücadele artık bitti.

Piskopos. Pek sayılmaz, Hagbart.

Hagbart. Ah, itiraf etmeyeceksin, biliyorum. Ama ben buna hayatımın
en kesin zaferi diyorum. Bayan Falk'ı seviyorum ve o da beni seviyor.

Piskopos. Eğer bu kadar heyecanlı bir durumda olmasaydın--

Hagbart. Bu heyecan değil, mutluluk. Ama burada, seninle--oh,
Senin onayını istemeye gelmedim; onsuz yapmalıyız! Ama
Sana gerçeği söylemeye geldim, çünkü bunu yapmak benim görevimdi.--Bu seni
çok üzüyor mu?

Piskopos. Evet.

Hagbart. Amca, buna incindim.

Piskopos. Oğlum--!

Hagbart. Hem onun hem de kendi adıma incindim. Bu, ikimizi de
tanımadığını gösteriyor.

Piskopos. Oturup sessizce konuşalım, Hagbart.

Hagbart. Kararımı değiştirmem için beni ikna etmeye çalışmamanı rica ediyorum.

Piskopos. Bu konuda içini rahatlat. Duygularını onurlandırıyorsun--ve artık onun bunlara layık olduğunu biliyorum.

Hagbart. Ne--bunu mu söylüyorsun? (Otururlar.)

Piskopos. Sevgili Hagbart, sana hemen şunu söyleyeyim. Ben de son görüşmemizden bu yana bir deneyim yaşadım. Ve bu bana Bayan Falk'a
bu şekilde davranma hakkım olmadığını öğretti.

Hagbart. Mümkün mü?

Piskopos. Onu hem çok çabuk hem de çok sert bir şekilde yargıladım. Bu bizim en büyük günahlarımızdan biri. Ve başkalarının
fikirlerine çok fazla, bize iyilik yapma cesareti vermesi gereken hayırseverliğe ise çok az önem verdim. Nefret ettiğim o kadın bana bunu öğretti.

Hagbart. Bunu söyleyerek beni ne kadar minnettar ve mutlu ettiğini bilemezsin!

Piskopos. Söyleyecek bir şeyim daha var. O zamanlar onun hakkında bu haksız
fikirde bulunduğumuzda, sizi yanılttık --çünkü o zamanlar bizim fikrimize güvenmiştiniz-- ta ki
bizim görüşlerimizi paylaşana ve bu konuda bizden daha da
şiddetli olana kadar, gençler olarak. Bu sizde bir tepki yarattı,
ki bu da sonunda sevgiye yol açtı. Eğer o sevgi bir günah olsaydı, bunun için biz
suçlu olmalıydık.

Hagbart. O zaman bu bir günah mı?

Piskopos. Hayır. Ama bizim buna o ışıkta bakmaya meyilli olduğumuzu hissettiğinizde, bu gerçek sizin adalet duygunuzu harekete geçirdi ve
sevginizi artırdı. Asil bir yüreğiniz var.

Hagbart. Ah, bundan sonra sizi nasıl da seveceğim, amca!

Piskopos. Ve bu yüzden az önce buraya oturmanızı istedim,
Hagbart--affınızı ve onun affını dilemek için. Ve cemaatimin de.
Onlara rehberlik etmek benim görevim, ancak onlara yeterince güvenmek istemiyordum. Aralarındakilerin çoğu iyi insanlardı; eğer cesaret edip ileri gidebilseydim beni takip ederlerdi.

Hagbart. Amca, sana daha önce hiç olmadığı kadar hayranlık ve saygı duyuyorum -- hiç kimsenin yapmadığı kadar!

Piskopos (ayağa kalkarak). Sevgili oğlum!

Hagbart (kendini kollarına atarak). Amca!

Piskopos. Sevgin dayanacak kadar güçlü mü --

Hagbart. Herhangi bir şey!

Piskopos. Çünkü bazen sevgi bize özveriyi öğretmek için verilir.

[BÜYÜKANNE içeri girer.]

Büyükanne. Hagbart'ın sesini duydum.

Hagbart. Büyükanne! (O ve Piskopos ona yardım etmeye giderler.) Büyükanne!
Ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin! (Kolunu tutar.)

Büyükanne. Bu doğru mu?

Piskopos (diğer kolunu tutarak). Yardım almadan dolaşmamalısın.

Büyükanne. Hagbart'ın sesini duydum. O kadar yüksek sesle konuşuyordu ki
bir şey olduğunu
sandım.

Hagbart. Öyle de oldu--iyi bir şey! Amca razı oldu! O muhteşem!
Her şeyi tekrar yoluna koydu ve her zamankinden daha iyi! Ah,
büyükanne, keşke bu kadar yaşlı olmasaydın!
Seni kollarıma alıp odanın içinde dans ettirmek istiyorum gibi hissediyorum.

Büyükanne. Bunu yapmamalısın, canım. (Onu sandalyesine oturttular.) Şimdi! Son haberin ne?

Hagbart. Son haberim mi? Yeni bir haberim yok! Anlatacak
başka bir şey yok!

Piskopos. Evet, Hagbart, var.

Hagbart. Bunu neden bu kadar ciddiye alıyorsun?--Çok ciddi görünüyorsun--ve
tedirgin görünüyorsun! Amca! (Dışarıdan tekerlek sesleri duyulur.)

Piskopos. Biraz bekle, canım oğlum. Biraz bekle! (Arkadaki kapıdan çıkar.)

Hagbart. Büyükanne, ne olabilir?

Büyükanne. Bilmiyorum.--Ama mutluluk çoğu zaman çok kısadır.

Hagbart. Mutluluk bu kadar kısa mı? Ne demek istiyorsun?--Aman Tanrım, büyükanne,
bana işkence etme!

Büyükanne. Sana temin ederim ki, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum--sadece--

Hagbart. Sadece--ne?

Büyükanne. Amcan yanımdayken, Bayan Falk duyuruldu.

Hagbart. Bayan Falk? Buraya geldi mi? Az önce?

Büyükanne. Evet, az önce.

Hagbart. O zaman bir şey olmuş olmalı! Belki de o amcaydı--. (Kapıya doğru koşar, kapı açılır ve PİSKOPOS kolunda AAGOT ile içeri girer, ardından CORNELIA gelir.) Aagot!

Aagot. Hagbart!--(Endişeyle.) Teyze burada değil mi!

Cornelia. Ne, büyükanne burada! (Ona gider.)

Piskopos. Sevgili Aagot, teyzen sana vermem için bu mektubu bana emanet etti.

Hagbart. Bir mektup--?

Büyükanne. Sorun ne? Bir bakayım! (CORNELIA sandalyesini diğerlerine doğru
yaklaştırır.)

Hagbart. Yüksek sesle oku, Aagot!

Aagot (okur). "Canım. Bu mektubu aldığında ben
gitmiş olacağım. Seni seviyorum--." (Bir çığlık atarak baygınlık geçirir.
PİSKOPOS onu kollarına alır.)

Büyükanne. Gitti mi?

Cornelia. Seni seviyor--? Aman Tanrım, Hagbart'a bak!

Piskopos. Cornelia! (Ona gider ve AAGOT'u kanepeye yatırırlar.
CORNELIA onun yanında kalır. PİSKOPOS HAGBART'a döner.) Hagbart!
(HAGBART kendini onun kollarına atar.) Cesaret! Cesaret, oğlum!

Büyükanne (ayağa kalkar). Büyük
duyguların olduğu günlere geri dönmek gibi!

[Perde yavaşça iner.]

BİR GAUNTLET

ÜÇ PERDELİK BİR OYUN

DRAMATIS PERSONAE

RIIS.
BAYAN RIIS.
SVAVA, kızları.
MARGIT, hizmetçileri.
CHRISTENSEN.
BAYAN CHRISTENSEN.
ALFRED, oğulları, Svava ile nişanlı.
DR. NORDAN.
THOMAS, hizmetçisi.
HOFF.

Oyunun aksiyonu Christiania'da geçer.

PERDE I

(SAHNE.--RIIS'in evindeki bir oda. Arkadaki açık bir kapı bir
parka açılıyor ve ötesindeki denizi gösteriyor. Kapının her iki tarafında pencereler var. Sağ ve sol duvarlarda da kapılar var. Kapının ötesinde sağda bir
piyano; piyanonun karşısında bir dolap var. Ön planda,
sağda ve solda, önlerinde küçük masalar olan iki kanepe.
Koltuklar ve etrafa dağılmış küçük saçlar. BAYAN RIIS soldaki kanepede, DR. NORDAN ise odanın ortasındaki bir sandalyede oturuyor. Başının arkasına bastırılmış bir hasır şapka takıyor ve
dizlerinin üzerine büyük bir mendil sermiş. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturuyor ve bastonuna yaslanmış.)

Bayan Riis. Düşünceleriniz için bir peni!

Nordan. Bana ne soruyordun?

Bayan Riis. Elbette Bayan North meselesi hakkında.

Nordan. Bayan North meselesi mi? Şey, az önce Christensen ile konuşuyordum. Parayı verdi ve bankanın işlemleri durdurmasını sağlamaya çalışacak. Bunu sana daha önce söyledim. Başka ne bilmek istiyorsun?

Bayan Riis. Bu konuda ne kadar dedikodu olduğunu bilmek istiyorum, sevgili dostum.

Nordan. Ah, erkekler birbirlerinin işleri hakkında dedikodu yapmazlar.--Bu arada,
oradaki arkadaşımıza (sağdaki kapıya doğru başını sallayarak) bundan
bahsedilmeyecek mi? Bu iyi bir fırsat gibi görünüyor.

Bayan Riis. Bekleyelim.

Nordan. Çünkü Christensen'a geri ödeme yapılması gerekecek, biliyorsun. Ona
ödeneceğini söyledim.

Bayan Riis. Doğal olarak. Başka ne olduğunu düşünüyorsun?

Nordan (ayağa kalkarak). Peki, tatillerim için gidiyorum, bu yüzden
Christensen şimdi ona bakmalı.--Dün çok görkemli bir parti miydi?

Bayan Riis. Çok gösterişli bir şey yoktu.

Nordan. Hayır, Christensen'lerin partileri asla çok lüks olmaz. Ama sanırım
çok fazla insan vardı?

Bayan Riis. Özel bir eğlencede hiç bu kadar çok insan görmemiştim.

Nordan. Svava kalktı mı?

Bayan Riis. Banyoya çıktı.

Nordan. Zaten mi? O zaman erken mi geldin?

Bayan Riis. Sanırım on iki civarı. Svava eve gelmek istiyordu.
Kocam geç kalmıştı sanırım.

Nordan. Kart masaları. Çok parlak görünüyordu, sanırım, ha?

Bayan Riis. Neden gelmedin?

Nordan. Nişan partilerine asla gitmem ve
Düğünlere asla gitmem--asla! Zavallı kurbanların peçeleri ve çelenkleriyle
görüntülenmesine dayanamıyorum.

Bayan Riis. Ama sevgili doktorum, hepimiz gibi siz de bunun mutlu bir evlilik olacağını düşünüyorsunuzdur herhalde?

Nordan. İyi bir çocuk. Ama yine de--çok sık aldatıldım.--Oh, neyse!

Bayan Riis. Çok mutluydu ve bugün de aynı şekilde mutlu.

Nordan. Onu göremeyeceğim için üzgünüm. Hoşça kalın Bayan Riis.

Bayan Riis. Hoşça kalın doktor. O zaman bugün gidiyorsunuz?

Nordan. Evet, hava değişikliğine ihtiyacım var.

Bayan Riis. Kesinlikle öyle. Umarım eğlenirsiniz--ve yaptığınız şey için çok
teşekkürler!

Nordan. Asıl teşekkür etmem gereken bu, sevgili hanımefendi! Svava'ya
hoşça kal diyememek beni üzüyor. (Dışarı çıkar. BAYAN RIIS soldaki masadan bir dergi alır ve parka
bakabileceği bir kanepeye rahatça yerleşir. Bundan sonra fırsat buldukça okur. RIIS sağdaki kapıdan içeri girer, gömleğiyle ve yakasıyla uğraşır.)

Riis. Günaydın! Az önce dışarı çıkan Nordan mıydı?

Bayan Riis. Evet. (RIIS odanın karşısına geçer, sonra geri döner ve sağdaki kapıdan
kaybolur. Hemen geri gelir ve aynı işlemi yapar, tüm zamanını yakasıyla meşgul olarak.) Size
yardımcı olabilir miyim?

Riis. Hayır--yine de teşekkürler! Bu yeni moda gömlekler sorunlu şeyler. Paris'ten aldım.

Bayan Riis. Evet, sanırım bir düzine aldınız.

Riis. Bir düzine buçuk. (Odasına girer, aynı zorluklarla
görünüşe göre tekrar dışarı çıkar ve eskisi gibi yürür.) Aslında bir şey merak ediyorum.

Bayan Riis. Karmaşık bir şey olmalı.

Riis. Öyle--öyle. Hiç şüphe yok!--Bu yaka tam da--Ah,
sonunda! (Odasına girer ve tekrar dışarı çıkar, bu sefer kravatı elindedir.) Merak ediyorum--merak ediyorum--sevgili kızımızın karakteri neyden oluşuyor?

Bayan Riis. Neyden oluşuyor?

Riis. Evet--hangi özelliklerini senden, hangilerini benden alıyor, vb. Yani hangi açılardan senin ailene benziyor,
hangi açılardan benimkine benziyor, vb. Svava olağanüstü bir kız.

Bayan Riis. O o.

Riis. O ne tamamen sen ne de tamamen ben, ne de tam olarak ikimizin bir bileşimi.

Bayan Riis. Svava bundan daha fazlası.

Riis. Bundan da çok daha fazlası. (Tekrar kaybolur; sonra
üzerinde paltosuyla dışarı çıkar, kendini fırçalar.) Ne dedin?

Bayan Riis. Konuşmadım.--Svava'nın en çok anneme benzediğini düşünüyorum.

Riis. Bence öyle! Svava, sessiz ve hoş tavırlarıyla! Ne
bir şey
söylemek!

Bayan Riis. Svava yeterince tutkulu olabilir.

Riis. Svava, annen gibi görgü kurallarını asla unutmaz.

Bayan Riis. Anneni hiç anlamadın. Yine de, şüphesiz onlar birçok konuda
benzemezler.

Riis. Kesinlikle!--Şimdi, daha çok küçükken bile, onunla
çeşitli dillerde gevezelik etmekte ne kadar haklı olduğumu görebiliyor musun?
Şimdi görebiliyor musun? Bunu yapmama karşıydın.

Bayan Riis. Çocuğu sürekli rahatsız etmene ve
bir şeyden diğerine durmadan atlamana karşıydım.

Riis. Ama sonuca bak canım! Sonuca bak! (Bir şarkı
mırıldanmaya başlar.)

Bayan Riis. Onu olduğu şey yapanın diller olduğunu asla iddia etmeyeceksin herhalde?

Riis (kaybolurken). Hayır, diller değil; ama--(Odasının içinden sesi
duyuluyor)--diller harika bir iş çıkarmış!
Savoir vivre--ne? (Tekrar dışarı çıkıyor.)

Bayan Riis. Svava'nın en çok hayranlık duyduğu şeyin bu olmadığından eminim.

Riis. Hayır, hayır. Teknede bir adam bana kasabadaki anaokullarını kuran Bayan Riis ile akraba olup olmadığımı sordu.
Babası olma
şerefine eriştiğimi söyledim. Yüzünü görmeliydin! Neredeyse
sinirleniyordum.

Bayan Riis. Evet, Anaokulları en başından beri büyük bir başarıydı.

Riis. Ve onun nişanlanmasından da onlar sorumluydu, değil mi?
Ne?

Bayan Riis. Ona sormalısın.

Riis. Yeni takım elbisemi hiç fark etmedin bile.

Bayan Riis. Gerçekten de öyle.

Riis. Senden en ufak bir hayranlık çığlığı bile duymadım.
Her şeyin uyumuna bak!--renk şeması, hatta ayakkabılara kadar!--ne? Ve mendil de!

Bayan Riis. Kaç yaşındasın canım?

Riis. Dilini tut!--Neyse, insanların beni kaç yaşında sandığını düşünüyorsun?

Bayan Riis. Kırk, tabii ki.

Riis. "Elbette" mi? Bunun o kadar belirgin olduğunu düşünmüyorum. Bu takım elbise, Svava'nın nişanlandığını bildiren telgrafı aldığımda Köln'de bestelenen bir tür Gelin Senfonisi. Bir düşünün! Köln'de--Paris'ten on
saatlik bir yolculuk değil! Ama on saat bekleyemezdim; ülkenin en zengin ailesiyle yaklaşan ilişkim göz önüne alındığında kendi tahminime göre
fazla yükselmiştim.

Bayan Riis. O zaman gösterebileceğin tek şey o takım elbise mi?

Riis. Ne soru! Bagajımı gümrükten geçirene kadar bekle!

Bayan Riis. Sanırım tamamen kurtulacağız?

Riis. Sen kurtul! Çok şanslı bir baba kendini Paris'te çok
müthiş bir anda bulduğunda--

Bayan Riis. Peki dünkü parti hakkında ne düşündün?

Riis. Teknenin geç kalmasından çok memnundum, sanki sihirle
bir şenliğin ortasında karaya çıktım. Ve doğal olarak
parti tek kızının şerefine olduğu için muazzam bir şekilde karşılandık!

Bayan Riis. Dün gece saat kaçta geldin?

Riis. Dün de kağıt oynamamız gerektiğini anlamıyor musun?
Çıkamadım; Abraham, Isaac ve Jacob ile dördüncüyü yapmak zorundaydım--yani ev sahibimiz, bir kabine bakanı ve yaşlı Holk ile.
Böyle büyük insanlara paramı kaybetmek muazzam bir onurdu.
Çünkü ben her zaman kaybederim, bilirsin.--Eve saat üç civarı geldim, sanırım.--Ne okuyorsun?

Bayan Riis. The Fortnightly.

Riis. Ben yokken içinde iyi bir şey oldu mu? (Bir
melodiyi
mırıldanmaya başlar.)

Bayan Riis. Evet--burada mutlaka okuman gereken kalıtımla ilgili bir makale var.
Konuşmaya başladığımız konuyla ilgili bazı göndermeler var.

Riis. Bu melodiyi biliyor musun? (Piyanoya gider.) Şu anda çok
moda. Almanya'nın her yerinde duydum. (Çalmaya ve söylemeye başlar, ama
aniden keser.) Ben de düşünürken gidip müziği
alayım! (Odasına girer ve müzikle tekrar dışarı çıkar. Oturur
ve tekrar çalmaya ve şarkı söylemeye başlar. SVAVA, kapının solundan içeri girer. RIIS onu görünce durur ve ayağa fırlar.) Günaydın, çocuğum! Günaydın! Sana henüz tek bir kelime bile söyleme fırsatım olmadı. Partide herkes seni benden aldı! (Onu öper ve onunla birlikte
ilerler.)

Svava. Yurt dışından neden bu kadar uzun süre geri döndün?

Riis. İnsanlar nişanlanacakları zaman neden birini uyarmazlar?

Svava. Çünkü insanlar gerçekleşene kadar bunun hakkında hiçbir şey bilmezler! Tekrar günaydın, anne. (Yanına diz çöker.)

Bayan Riis. Sende nefis bir tazelik var canım! Yüzmeden sonra
ormanda yürüyüş yaptın mı?

Svava (ayağa kalkar). Evet, ve ben birkaç dakika önce eve vardığımda Alfred
evin önünden geçti ve beni çağırdı. Hemen geliyor.

Riis. Gerçeği söylemek gerekirse -ve insan her zaman gerçeği söylemeli-
sevgili kızımıza böyle bir mutluluk geleceği umudunu
tamamen yitirmiştim.

Svava. Biliyorum ki sen yitirmiştin. Ben de yitirmiştim.

Riis. Senin peri prensin gelene kadar mı?

Svava. Benim peri prensim gelene kadar. Ve o da vakit ayırdı!

Riis. Ama sen onu uzun zamandır bekliyordun, değil mi?

Svava. Hiç beklemedin! Onu hiç düşünmedim.

Riis. Şimdi bilmeceler konuşuyorsun.

Svava. Evet, çocukluktan beri birbirlerini hiç düşünmeden
birbirlerini gören iki insanın,
birdenbire-- nasıl olduğunu anlamak bir bilmecedir! Çünkü gerçekten de böyle oldu. Her şey belirli bir
an'dan kaynaklanıyor ve sonra, birdenbire, benim gözümde bambaşka bir adam oldu.

Riis. Ama sanırım herkesin gözünde, o da eskiden olduğumuz gibi?

Svava. Umarım öyledir!

Riis. En azından eskisinden daha canlı, benim gözümde.

Svava. Evet, dün gece birlikte güldüğünüzü gördüm. Neydi o?

Riis. Dünyada yaşamanın en iyi yolunu tartışıyorduk. Ona üç ünlü hayat kuralımı verdim.

Bayan Riis ve Svava (birlikte). Zaten!

Riis. Çok başarılıydılar. Onları hatırlıyor musun, kötü kız?

Svava. Birinci kural: Asla kendini aptal yerine koyma.

Riis. İkinci kural: Asla kimseye yük olma.

Svava. Üçüncü kural: Her zaman modaya uygun ol. Bunları hatırlamak çok zor değil, çünkü ne belirsiz ne de derin.

Riis. Ama uygulamaya koymak daha da zor! Ve böylece hayatın tüm kurallarında büyük bir erdemdir.--Yeni sabah elbisen için seni tebrik ediyorum. Bu koşullar altında gerçekten büyüleyici.

Svava. "Şartlar altında" demek, sanırım, senin
bunda hiçbir parmağın olmadığını düşünürsek.

Riis. Evet, çünkü o kesimi asla seçmemeliydim. Ancak,
"şartlar altında" o kadar da kötü değil. İyi bir kesim de--evet. Aha!
Benim portmantom gelene kadar ağla!

Svava. Bizim için birkaç sürpriz mi?

Riis. Büyük sürprizler!--Bu arada, burada bir şeyim var. (Odasına girer.)

Svava. Biliyor musun anne, bana her zamankinden daha huzursuz görünüyor.

Bayan Riis. Bu mutluluk, canım.

Svava. Ve yine de babamın huzursuzluğunda her zaman biraz
üzücü bir şeyler vardır. O--. (RIIS tekrar odasından çıkar.) Dün bir
bakanın senin hakkında ne dediğini duydum biliyor musun?

Riis. O tarz bir adam kesinlikle duymaya değer bir şeyler söyler.

Svava. "Hepimiz babanıza, Bayan Riis'e, her zaman mükemmel giyimli adamımız olarak bakarız."

Riis. Ah, a bien dit son excellence! Ama sana bundan daha iyisini
söyleyebilirim. Babana şövalyelik veriyorsun.

Svava. Ben mi?

Riis. Evet, başka kim? Elbette Hükümet bir veya iki kez çeşitli ticari
anlaşmalarla bağlantılı olarak beni küçük ölçüde kullandı; ama şimdi, büyük adamımızın kayınbiraderi olarak, St. Olaf Şövalyesi
olacağım!

Svava. Seni tebrik ediyorum.

Riis. Eh, papazın üzerine yağmur yağdığında katibin üzerine de damlar, bilirsin.

Svava. Yeni pozisyonunda gerçekten de hiç beklenmedik şekilde mütevazısın.

Riis. Değil miyim!--Ve şimdi beni
güzel elbiselerin mütevazı bir gösterici olarak göreceksiniz--yani, elbise çizimlerinin--Francais'deki son oyundaki göstericiden bile daha mütevazı.

Svava. Aman Tanrım, baba--şimdi değil!

Bayan Riis. Öğleden sonraya kadar buna başlamayacağız.

Riis. Gerçekten de oradaki tek kadın olduğumu düşünürdünüz!

Ancak, nasıl isterseniz. Dünyayı siz yönetiyorsunuz! O zaman, iki bölümden oluşan başka bir
teklifim daha var. Birinci bölüm, oturalım!

Svava. Oturalım! (O ve babası otururlar.)

Riis. Ve sonra, yeni dönen anne babanıza her şeyin nasıl olduğunu tam olarak anlatın. O "bilmece" hakkında her şeyi biliyorsunuz!

Svava. Ah, o!--Affedersiniz; size bunu anlatamam.

Riis. Elbette, tüm tatlı ayrıntılarıyla değil! Aman Tanrım, nişanlılığın ilk lezzetli ayında böyle bir şey isteyecek kadar barbar kim olabilir! Hayır, sadece bana bu konuda primum
mobile'ın ne olduğunu söylemeni istiyorum.

Svava. Ah, anlıyorum. Evet, bunu sana söyleyeceğim çünkü bu gerçekten Alfred'in gerçek karakterini
öğrenmeni öğretmek anlamına geliyor.

Riis. Örneğin--onunla konuşmaya nasıl geldin?

Svava. Eh, onlar bizim o sevgili Anaokullarımızdı--

Riis. Oho!--Sevgili Anaokullarından mı bahsediyorsun?

Svava. Ne, orada yüzlerce kız varken--?

Riis. Bunu boş ver! Sanırım bağış getirmek için gelmişti?

Svava. Evet, birkaç kez bağışla geldi--

Riis. Aha!

Svava. Ve bir gün lüks hakkında konuşuyorduk, zamanımızı ve paramızı lüks bir yaşamda kullanmaktansa kendi tarzımızda kullanmanın daha iyi olduğunu söylüyorduk.

Riis. Peki sen lüksü nasıl tanımlıyorsun?

Svava. Bunu hiç tartışmadık. Ama onun lüksü
ahlaksız olarak gördüğünü gördüm.

Riis. Lüks ahlaksız!

Svava. Evet, bunun senin fikrin olmadığını biliyorum. Ama benim fikrim.

Riis. Annenin, yani ve büyükannenin.

Svava. Kesinlikle; ama benimki de, itiraz etmezsen?

Riis. Ben değil!

Svava. Amerika'dayken başımıza gelen o küçük olaydan bahsetmiştim - hatırlıyor musun? Bir ölçülülük toplantısına gitmiştik ve
perhiz davasını desteklemek için gelen kadınları görmüştük,
ve yine de -elbette durumlarını bilmiyorduk--ama
görünüşlerine, arabalarına ve atlarına,
mücevherlerine ve elbiselerine -özellikle mücevherlerine- bakılırsa,
değerli olmalılardı, diyelim ki--

Riis. Binlerce dolar diyelim! Hiç şüphe yok.

Svava. Hiç şüphe yok. Ve bunun gerçekten de içkinin olduğu gibi, kasaba tarzında utanç verici bir sefahat olduğunu düşünmüyor musun?

Riis. Oh, peki--!

Svava. Evet, omuzlarını silkiyorsun. Alfred bunu yapmadı. Bana kendi deneyimlerini anlattı --büyük şehirlerde. Korkunçtu!

Riis. Korkunç olan neydi?

Svava. Yoksullukla zenginlik arasındaki karşıtlık --en acı ihtiyaçla en pervasız lüks arasındaki.

Riis. Ah--o! Düşündüm de, belki--. Ancak, devam et!

Svava. Oldukça kayıtsız bir şekilde oturup tırnaklarını temizlemedi.

Riis. Özür dilerim.

Svava. Ah, lütfen devam et canım!--Hayır, büyük bir toplumsal devrim kehanetinde bulundu ve bundan çok hararetle bahsetti--ve o zaman bana zenginlik hakkındaki fikirlerinin ne olduğunu söyledi. Benim için olabilecek en büyük sürprizdi--ve bir bakıma benim için de yeni bir fikirdi. Ne kadar
yakışıklı göründüğünü görmeliydin!

Riis. Yakışıklı mı dedin?

Svava. Yakışıklı değil mi? Öyle düşünüyorum, her halükarda. Annem de öyle düşünüyor,
sanırım?

Bayan Riis (kitabından başını kaldırmadan). Annem de öyle düşünüyor.

Riis. Anneler her zaman kızlarının genç adamlarına aşık olurlar--ama
kaynanaları olduklarında tekrar bozulurlar!

Svava. Senin deneyimin bu mu?

Riis. Benim deneyimim bu. Yani Alfred Christensen bir
güzelliğe mi dönüştü? Eh, bunu yerleşmiş saymalıyız.

Svava. Orada öyle kendinden emin duruyordu ve öyle dürüst ve
temiz görünüyordu--çünkü bu önemli bir şey, biliyorsun.

Riis. "Temiz" derken tam olarak neyi kastediyorsun canım?

Svava. Kelimenin tam olarak ne anlama geldiğini kastediyorum.

Riis. Kesinlikle--ama kelimeye ne anlam yüklendiğini bilmek istiyorum.

Svava. Şey--eğer benim kelimemi kullanırlarsa herhangi birinin ona yükleyeceği anlamı.

Riis. Bir erkek için kullanıldığında, bir kız için kullanıldığında olduğu gibi aynı anlamı mı yüklüyorsun?

Svava. Evet, elbette.

Riis. Ve Christensen'in oğlunun--

Svava (ayağa kalkarak). Baba, bana hakaret ediyorsun!

Riis. Babasının oğlu olması gerçeği sana nasıl hakaret olabilir?

Svava. Bu açıdan o babasının oğlu değil! Bu tür bir şeyde
hiçbir hata yapmam!

Bayan Riis. Sadece kalıtsal eğilimler hakkında okuyorum. Babasının tüm eğilimlerini miras aldığını varsaymak
gerekmez.

Riis. Ah, tamam--istediğin gibi olsun! Korkarım ki senin bu insanüstü
teorilerin. Onlarla asla dünyadan sağ çıkamayacaksın.

Svava. Ne demek istiyorsun?--Anne, baba ne demek?

Bayan Riis. Sanırım tüm insanların birbirine benzediğini kastediyor. Ve bunun doğru olduğunu kabul etmeliyiz.

Svava. Gerçekten bunu kastetmiyorsun?

Riis. Ama neden bu kadar heyecanlanıyorsun?--Gel ve otur! Ayrıca,
nasıl anlayabilirsin ki?

Svava. Söylemek mi? Ne?

Riis. Her bir bireysel durumda--

Svava.--önümde duran veya yanımdan geçen adamın
pis, iğrenç bir canavar mı yoksa bir insan mı olduğu?

Riis. Vesaire, vesaire!--Hata yapabilirsin, sevgili Svava?

Svava. Hayır--ben de senin hakkında hata yapmam, baba,
korkunç prensiplerinle beni kızdırmaya başladığında! Çünkü,
bunlara rağmen, tanıdığım en iffetli ve en zarif adamsın.

Bayan Riis (kitabını bırakarak). O sabahki elbiseyi giymeye devam edecek misin, sevgili çocuğum? Alfred gelmeden önce elbiseni değiştirmeyecek misin?

Svava. Hayır anne, bu şekilde vazgeçmeyeceğim. --Bu zamana kadar
birçok kız arkadaşımın kendilerini güvenle
"peri prenslerine" teslim ettiğini ve bir canavarın kollarında uyandığını gördüm.
Bunu riske atmayacağım! Bu hatayı yapmayacağım!

Bayan Riis. Eh, şu an olduğu gibi, bunun hakkında
harekete geçmeniz için hiçbir sebep yok. Alfred onurlu bir adamdır.

Svava. Öyledir. Ama birbiri ardına şok edici deneyimler duydum.
Zavallı Helga, sadece bir ay önce! Ve ben kendim--şimdi bundan bahsedebilirim, çünkü şimdi mutluyum ve kendimi güvende hissediyorum--size neden bu kadar uzun süredir bunun hakkında
durduğumu söyleyebilirim. Uzun zamandır kendime güvenmeye cesaret edemedim; çünkü ben de aldatılmanın eşiğindeydim.

Riis ve Bayan Riis (birlikte, sandalyelerinden kalkarak). Sen,
Svava?

Svava. O zamanlar oldukça gençtim. Çoğu genç kız gibi ben de
idealimi arıyordum ve onu genç, canlı bir adamda buldum--onu daha doğru
bir şekilde
tanımlamayacağım. O--ah, en asil ilkelere ve en yüksek hedeflere--bu açıdan seninle tam bir tezat oluşturuyordu baba!
Onu sevdiğimi söylemek çok hafif kalır; ona tapıyordum. Ama
size ne keşfettiğimi veya nasıl keşfettiğimi asla söyleyemem. O zaman
hepiniz benim--
Bayan Riis--akciğerlerinizde bir sorun olduğunu mu düşünüyordunuz? Mümkün mü, çocuğum? O zaman mıydı?

Svava. Evet, o zamandı.--Kimse böyle aldatılmaya dayanamaz veya onu affedemezdi!

Bayan Riis. Ve sen bana tek kelime etmedin?

Svava. Sadece benim gibi bir hata yapmış olanlar
birinin hissettiği utancı anlayabilir.--Eh, artık her şey bitti. Ama şu kesin ki, böyle bir deneyim yaşayan hiç kimse
aynı hatayı tekrar yapmayacaktır. (Bu arada RIIS odasına girmiştir.)

Bayan Riis. Belki de sizin için iyi bir şeydi, sonuçta?

Svava. Eminim öyleydi.--Eh, artık her şey bitti. Ama Alfred'i bulana kadar
tamamlanmamıştı. Baba nerede?

Bayan Riis. Babanız mı? İşte geliyor.

Riis (şapkasını takmış ve eldivenlerini
takmış bir şekilde odasından çıkıyor). Bak buraya, küçük kız! Gümrükte bagajıma ne olduğunu
görmeliyim. İstasyona gidip telgraf çekeceğim.
Bütün eşyaların çok güzel görünüyor olmalı, çünkü Kral
bir iki güne kadar buraya gelecek--ve buna değer! O zaman hoşça kal, sevgili
kızım! (Onu öper.) Bizi çok mutlu ettin--çok çok mutlu ettin. Doğru, bazı fikirleriniz var ki bunlar-- değil. Neyse, boş ver!
Güle güle! (Dışarı çıkar.)

Bayan Riis. Güle güle!

Riis (eldivenlerini çıkarır). İçeri girdiğinde çaldığım melodiyi fark ettin mi? (Piyanonun başına oturur.) Almanya'nın her yerinde duydum. (Çalmaya ve şarkı söylemeye başlar, ama aniden durur.) Ama, ruhumu kutsa,
işte müzik! Kendin çalıp söyleyebilirsin. (Dışarı çıkar,
havayı mırıldanır.)

Svava. Çok hoş! Gerçekten onda çok masum bir şeyler var. Dün onu fark ettin mi? Sadece ışıldıyordu.

Bayan Riis. Kendini görmedin, canım!

Svava. Neden? Ben de mi ışıldıyordum?

Bayan Riis. Babanın kızı--kesinlikle!

Svava. Evet, inkar etmenin bir faydası yok anne, kişinin mutluluğu ne kadar büyük olursa olsun, başkalarının dostluğu onu artırır. Bugün dün bana çok mutluluk veren tüm şeyleri düşünüyordum ve hissettim--ah, sana ne hissettiğimi anlatamam! (Annesinin kollarına sokulur.)

Bayan Riis. Çok şanslı bir kızsın!--Şimdi gidip ev işlerini yapmalıyım.

Svava. Sana yardım edeyim mi?

Bayan Riis. Hayır, teşekkür ederim canım. (Birlikte odayı geçerler.)

Svava. O zaman, babamın şarkısını bir iki kez tekrarlayacağım--ve
Alfred hemen burada olmalı. (BAYAN RIIS soldaki kapıdan çıkar.
SVAVA piyanonun başına oturur. ALFRED soldan yavaşça içeri girer ve yüzü onunkine yaklaşacak şekilde omzunun üzerinden eğilir.)

Alfred. Günaydın canım!

Svava (ayağa fırlayarak). Alfred! Kapıyı duymadım!

Alfred. Çünkü sen çalıyordun. Çok güzel bir şey de!

Svava. Dün çok eğlendim!

Alfred. Nasıl bir izlenim bıraktığın hakkında hiçbir fikrin olduğunu sanmıyorum!

Svava. Sadece bir şüphe. Ama bundan bahsetmemelisin, çünkü
bunu itiraf etmem çok uygunsuz olurdu!

Alfred. Herkes bana övgüler yağdırıyordu, bir anne ve bir baba da. Bugün hepimiz çok mutluyuz.

Svava. İşte buradayız!--Elindeki nedir? Bir
mektup mu?

Alfred. Evet, bir mektup. Kapıyı açan hizmetçin bana verdi.
Birisi bu sabah bir ara buraya geleceğimi
hesaplayacak kadar akıllıymış.

Svava. Bunun tahmin edilmesinin zor olduğunu düşünmüyor musun?

Alfred. Özellikle değil. Edward Hansen'dan.

Svava. Ama parkımızdan evine kısa yoldan gidebilirsin.
(Sağı işaret ediyor.)

Alfred. Evet, biliyorum. Ve acil olduğunu söylerken ve
kelimenin altını çiziyor--

Svava.--anahtarımı alabilirsin. İşte. (Ona verir.)

Alfred. Teşekkür ederim canım, çok teşekkür ederim.

Svava. Ah, bu sadece bencillik; seni
çok daha erken geri alacağız.

Alfred. Öğle yemeğine kadar burada kalacağım.

Svava. Sen burada bundan çok daha uzun kalacaksın.

Konuşacak çok
korkunç şeyimiz var--dün hakkında ve--

Alfred. Elbette var!

Svava. Ve ayrıca bir sürü başka şey.

Alfred. Sana sormak istediğim çok önemli bir sorum var.

Svava. Var mı?

Alfred. Belki ben geri döndüğümde cevabı bulursun.

Svava. O zaman bu kadar zor olamaz!

Alfred. Gerçekten de öyle. Ama bazen ilham alırsın.

Svava. Bu ne?

Alfred. Neden ikimiz de yıllar önce birbirimizi bulamadık?

Svava. Çünkü buna hazır değildik, tabii ki!

Alfred. Bunu nereden biliyorsun?

Svava. Çünkü o zamanlar şu an olduğumdan
çok farklı bir kız olduğumu biliyorum.

Alfred. Ama birbirini sevenler arasında doğal bir yakınlık vardır. Bundan eminim. Ve o zamanlar da durum buydu, değil mi?

Svava. Farklı çizgilerde geliştiğimiz sürece doğal yakınlığı hissetmiyoruz.

Alfred. Bunu yapıyor muyduk? Ve yine de biz--

Svava. Yine de birbirimizi seviyoruz. Yollarımız istedikleri kadar farklı olabilir, yeter ki sonunda bir araya gelsinler.

Alfred. Aynı düşünce tarzına mı, yani?

Svava. Evet, şu an olduğumuz gibi yoldaş olmamıza.

Alfred. Ne kadar gerçek yoldaşlar?

Svava. Ne kadar gerçek yoldaşlar!

Alfred. Yine de, tam da böyle anlarda, seni şimdiki gibi kollarımda tuttuğumda, kendime tekrar tekrar neden bunu uzun zaman önce yapmadığımı soruyorum.

Svava. Ah, bunu hiç düşünmüyorum - hiç! Dünyanın en güvenli
yeri - ben öyle düşünüyorum!

Alfred. Belki bu yıldan önce böyle olmazdı.

Svava. Ne demek istiyorsun?

Alfred. Yani - yani, neredeyse seninle aynı; her zaman
şu an olduğum adam olmadım.--Ama acele etmeliyim. Mektupta acil bir şey olduğu yazıyor. (Birlikte odayı geçerler.)

Svava. Bir dakika fark etmeyecek, değil mi?--çünkü önce sana
söylemem gereken bir şey var.

Alfred (hareketsiz durur). Ne oldu?

Svava. Dün seni diğerlerinin arasında ayakta dururken gördüğümde,
ilk an için seni tanımıyormuşum gibi hissettim. Biraz değişiklik
üzerinde olmuş gibi görünüyor--diğerlerinin etkisi, belki--neyse, sen gerçekten
_aslında_ farklıydın.

Alfred. Elbette. İnsanlar her zaman böyledir, yabancılar arasında.
Hanımlarla içeri girdiğinde, sanki seni daha önce hiç dikkatlice
gözlemlememişim gibi geldi. Ayrıca, bir insanı
diğerleri arasında görene kadar
bilinemeyecek bazı şeyler vardır.
Ne kadar uzun olduğunu--ve birine eğilirken
biraz yana doğru eğilme şeklini ilk defa o zaman fark ettim. Ve ten rengin! Daha önce düzgünce görmemiştim--

Svava. Sessiz ol ve bir şey söylememe izin ver!

Alfred. Hayır, hayır! İşte buradayız, odaya geri döndük--ve ben şimdi _gitmeliyim_!

Svava. Sadece bir an. Beni böldün, biliyorsun! Seni
ilk an orada, erkeklerin arasında
dururken gördüğümde sanki
seni tanımıyormuşum gibi hissettim. Ama aynı anda beni gördün ve
başını salladın. İkimizde de nasıl bir dönüşüm olduğunu bilmiyorum;
ama kendimi ateş gibi kızarırken hissettim. Ve sana tekrar bakmaya
cesaret etmem biraz zaman aldı.

Alfred. Peki, bana ne olduğunu biliyor musun? Her ne zaman biri seninle
dans etmeye gelse, onu kıskanmadım mı! Ah, hiç de değil!--Doğrusunu söylemek gerekirse, başkasının sana dokunmasına dayanamıyorum. (Kollarını ona doğru uzatır.) Ve sana henüz en iyi kısmını anlatmadım.

Svava. Bu ne?

Alfred. Seni diğer insanların arasında gördüğümde ve diyelim ki kolunu
bir anlığına gördüğümde, kendi kendime düşünüyorum: O kol benim boynumdaydı
ve tüm dünyada başka hiç kimsenin boynunda değildi! O benim, benim, benim--ve
başka hiç kimsenin değil!--İşte, her şeyin en güzel kısmı bu!--Bakın buraya, işte
tekrar odaya döndük! Bu bir büyücülük! Şimdi gitmeliyim. (Odayı geçer.) Güle güle! (Bırakır onu, sonra tekrar yakalar.) Neden
mutluluğumu yıllar önce bulamadım?--Güle güle!

Svava. Sanırım seninle geleceğim.

Alfred. Evet, gel!

Svava. Hayır, unuttum--babam geri dönmeden önce bu şarkıyı öğrenmeliyim.
Şimdi öğrenmezsem, bugün yapmamamı sağlamanı umuyorum.
(Ön kapıda bir çınlama duyulur.)

Alfred. İşte biri geliyor! Önce ben kaçayım. (Sağa doğru
hızla çıkar. SVAVA ona elini sallayarak durur, sonra piyanoya döner.
Hizmetçi MARGIT içeri girer.)

Margit. Bir beyefendi aradı, hanımefendi, bilmek istiyor--

Svava. Bir beyefendi mi? Kim olduğunu bilmiyor musunuz?

Margit. Hayır, hanımefendi.

Svava. Nasıl biri?

Margit. Oldukça--

Svava. Oldukça şüpheli mi?

Margit. Hayır, tam tersi, hanımefendi--çok iyi bir beyefendi.

Svava. Ona babamın evde olmadığını söyle; istasyona indi.

Margit. Ona söyledim, hanımefendi, ama görmek istediği kişi sensin.

Svava. Annemden içeri girmesini iste!--Ah, hayır, neden gelsin ki!
Girmesine izin ver. (MARGIT HOFF'u gösterir ve dışarı çıkar.)

Hoff. Benim onur duyduğum Bayan Riis mi--? Evet, öyle olduğunu görüyorum. Benim adım Hoff--Karl Hoff. Ben ticari bir gezginim--demirle seyahat ediyorum.

Svava. Ama bunun benimle ne alakası var?

Hoff. Sadece şu kadar, eğer sıradan bir ev adamı olsaydım,
birçok şey olmazdı.

Svava. Ne olmazdı?

Hoff (dosyasından büyük bir cep defteri çıkarıp içinden bir
mektup çıkarır). Bunu okumaya tenezzül eder misin? Ya da belki de
etmemeyi tercih edersin?

Svava. Nasıl anlayabilirim?

Hoff. Elbette, önce--İzin ver. (Ona mektubu verir.)

Svava (okur). "Bu gece saat on ile on bir arasında, yani eğer
serseri eve gelmediyse. Seni çok seviyorum!
Holün penceresine bir ışık koy."

Hoff. "Serseri" benim.

Svava. Ama anlamıyorum--?

Hoff. İşte bir tane daha.

Svava. "Pişmanlıktan kıvranıyorum. Öksürüğün beni korkutuyor; ve şimdi, hamileyken--" Ama bunun benimle ne alakası var?

Hoff (bir an düşündükten sonra). Ne düşünüyorsun?

Svava. Yardım etmemi istediğin biri mi?

Hoff. Hayır, zavallıcık, artık yardıma ihtiyacı yok. O öldü.

Svava. Öldü mü? O senin karın mıydı?

Hoff. İşte bu. O benim karımdı. Bunları ve diğer şeyleri küçük bir kutuda buldum. En altta bu notlar vardı--daha fazlası var--ve üstlerinde biraz pamuk. Onun üstünde annesinin
olmuş
birkaç küpe ve şeyler vardı. Ve ayrıca (birkaç bilezik üreterek) bu bilezikler. Kesinlikle annesinin
olması için çok pahalılar.

Svava. Sanırım aniden öldü, çünkü o--

Hoff. Söyleyemem. Tüberküloz hastaları asla öleceklerini düşünmezler.
Neyse, çok narin ve zayıftı.--Oturabilir miyim?

Svava. Lütfen oturun. Çocuklarınız var mı?

Hoff (bir an düşündükten sonra). İnanmıyorum.

Svava. İnanmıyor musunuz? Derneğimizin size
yardım etmesini istediğinizi düşündüğüm için sordum. Bu gerçekten benim için çok üzücü.

Hoff. Öyle olacağını düşündüm--Ben de öyle düşündüm. Ayrıca, gerçekten emin değilim--. Bunu anlayamıyorsunuz, o zaman?

Svava. Hayır, yapamam.

Hoff. Hayır, yapamazsın.-Yıllardır senden çok iyi söz edildiğini duydum.
Eşim de seni överdi.

Svava. Beni tanıyor muydu?

Hoff. O Maren Tang'dı--gelecekteki kayınvalidem Bayan Christensen'ın arkadaşıydı--

Svava.--o muydu? O muydu? O
çok iyi yetiştirilmiş, sessiz bir kadındı. Yanılmıyor musun?
Bir veya iki not, imzasız ve tarihsiz--ne?

Hoff. El yazısını tanımadın mı?

Svava. Ben mi? Hayır. Ayrıca, bu gizlenmiş bir el değil mi?

Hoff. Evet, ama pek de gizlenmiş değil.

Svava. Sanırım benimle daha belirgin bir işin vardı?

Hoff. Evet, vardı--ama sanırım onu ​​olduğu gibi bırakacağım. Anlayabildiğim kadarıyla bununla ilgili hiçbir şey anlamıyorsun. Belki de biraz deli olduğumu düşünüyorsun? Ben
bunun doğru olmayacağından pek emin değilim.

Svava. Ama bana söylemek istediğin bir şey vardı?

Hoff. Evet, vardı. Görüyorsun ya, bu Anaokulları--

Svava. Ah, yani onlar mıydı, her zaman?

Hoff. Hayır, onlar değildi. Ama onlar benim uzun zamandır seni çok beğenmemden sorumlular, Bayan Riis. Eğer beni mazur görürsen, daha önce hiç şık genç hanımların
yararlı bir şey yapmaya çalıştığını görmemiştim--asla. Ben sadece bir şirket için seyahat eden biraz çökmüş bir esnafım--birçok bakımdan değersiz bir adam ve
muhtemelen sahip olduğu şeyi hak eden biri--ama yine de senin
kurtulmanı istedim. Gerçekten de bunun benim görevim olduğunu düşündüm--kesinlikle benim görevim. Ama şimdi
seni orada önümde otururken gördüğümde--şimdi sadece kendimi çok
mutsuz hissediyorum. Bu yüzden seni hiç rahatsız etmeyeceğim (Ayağa kalkar.) Hiç de değil.

Svava. Gerçekten anlayamıyorum--

Hoff. Lütfen benimle uğraşma! Ve lütfen seni rahatsız ettiğim için beni affet.--Hayır, gerçekten bana başka bir düşünce vermemelisin! Sadece
burada olmadığımı hayal et--hepsi bu. (Kapıya ulaştığında, içeri giren
ALFRED ile karşılaşır. SVAVA'nın onları izlediğini görür görmez,
aceleyle dışarı çıkar. SVAVA, ikisinin bir araya geldiğini görür ve küçük bir
çığlık atar, sonra ALFRED ile buluşmak için koşar. Ama onunla yüz yüze gelir gelmez, dehşete kapılmış gibi görünür. Onu kollarına almak için yaklaştığında,
"Bana dokunma!" diye bağırır ve soldaki kapıdan aceleyle
çıkar. Kapıyı içeriden kilitleyip sürgülediği duyulur. Sonra şiddetli bir ağlama sesi duyulur, ses mesafe nedeniyle biraz
ölçülmüştür, ama sadece birkaç an için. Sonra dışarıdan şarkı
söylenir ve birkaç saniye sonra RIIS odaya girer. O içeri girerken perde düşer.)

II. PERDE

(SAHNE.--I. Perde'dekiyle aynı. SVAVA sağdaki kanepede yatıyor,
başını bir eline yaslamış, parka doğru bakıyor. Annesi
yanında oturuyor.)

Bayan Riis. Sizinki kadar aceleci kararlar, Svava, aslında hiç karar değil. Her zaman ilk başta fark ettiğinizden daha fazla dikkate alınması gereken şey vardır. Bunu düşünmek için zaman ayırın! Bence o
iyi bir adam. Bunu göstermesi için ona zaman verin; hemen kesmeyin!

Svava. Bana neden bunu söyleyip duruyorsun?

Bayan Riis. Şey, canım, bugüne kadar sana hiçbir şey söyleme şansım
olmadığını biliyorsun.

Svava. Ama sen o telde ısrar edip duruyorsun.

Bayan Riis. O zaman hangi notayı çalmamı istiyorsun?

Svava. Sevgili iyi annenin çalacağı nota--tamamen farklı bir nota.

Bayan Riis. Çocuğunuza hayatta doğru bir
seçim yapmayı öğretmek bir şey, ama--

Svava. Ama öğrettiklerinizi uygulamaya koymak bambaşka bir şey mi?

Bayan Riis. Hayır; hayatın kendisinin bambaşka bir şey olduğunu söyleyecektim. Günlük hayatta ve özellikle evli yaşamda, bazen
taviz vermek tavsiye edilir.

Svava. Evet, gerçekten önemli olmayan noktalarda.

Bayan Riis. Sadece önemli olmayan noktalarda mı?

Svava. Evet--kişisel özellikler ve sonuçta sadece çıkıntılar olan bu tür şeyler; ama kişinin ahlaki gelişimini ilgilendiren noktalarda değil.

Bayan Riis. Evet, o noktalarda da.

Svava. Bu noktalarda da mı?--Ama sadece kendi kişisel gelişimimiz için evlenmiyor muyuz? Başka ne için evlenmeliyiz?

Bayan Riis. Ah, göreceksin!

Svava. Hayır, kesinlikle evlenmem; çünkü bu tür
şartlarla evlenmeyi düşünmüyorum.

Bayan Riis. Bunu daha önce söylemeliydin. Artık çok geç.

Svava (dik oturarak). Çok mu geç? Yirmi yıl evli kalsaydım, ben de aynısını yapardım! (Tekrar yatar.)

Bayan Riis. Tanrı yardımcın olsun o zaman!--Hiçbir fikrin yok, en ufak bir fikrin bile yok, ne kadar
bir ağa
dolanmışsın! Ama ciddi bir şekilde mücadele etmeye başladığın anda bunu anlayacaksın. Yoksa gerçekten babanla
benim burada çalıştığımız her şeyi çöpe atmamızı mı istiyorsun?--Yabancı bir
ülkede her şeye yeniden
başlamamızı mı? Çünkü son bir iki gün boyunca, senin bu ilişkiyi bitirmenin sonucu olacak skandala karışmayacağını defalarca söyledi. O yurtdışına giderdi ve ben de onunla gitmek zorundaydım. Ah, bunu düşününce irkiliyorsun! - Tüm arkadaşlarını da düşün. Nişan töreninde olduğun gibi bir yere
konulmuş olmak ciddi bir mesele. Başkalarının omuzlarında taşıdığı bir platformda yükseğe kaldırılmak gibi; oradan düşmemeye dikkat et! Onların doğru davranış ilkelerini ihlal edersen yapacağın şey bu.

Svava. Bu tür şeyler doğru davranış ilkesi midir?

Bayan Riis. Ben öyle demiyorum. Ama şüphesiz, doğru davranış ilkelerinden biri - ve belki de en önemlisi - tüm skandallardan
kaçınılması gerektiğidir. Hiç kimse rezil olmaktan hoşlanmaz, Svava - özellikle de bir yerdeki en etkili kişiler. Ve en azından,
insanlar kendi çocuklarının rezil olmasından hoşlanırlar mı?

Svava (yarı yarıya kendini büyütür). Aman Tanrım! Onu rezil eden _ben_ miyim?

Bayan Riis. Hayır, tabii ki, kendisi--

Svava. Pekala, o zaman! (Tekrar kanepeye çöker.)

Bayan Riis. Ama bunu onlara asla anlatamayacaksın. Seni temin ederim,
anlatamayacaksın. Yaptığı şey sadece ailesi ve yakın arkadaşları arasında fısıldandığı sürece, onu hiç rezil olarak görmüyorlar. Aynısını yapan çok fazla insan var. Ancak
bunun bilgisi ortak mal olduğunda, onu bir rezalet olarak görüyorlar. Ve aranızda resmi bir
ihlal olduğu öğrenilirse--Christensens'lerin en büyük oğlu geçmiş yaşamı nedeniyle
utanç verici bir şekilde reddetti--bunu başlarına gelebilecek
en şok edici skandal olarak değerlendirirlerdi! Ve bunun etkisini özellikle
hissetmeliyiz. Ve bize bağımlı olanlar da öyle--ve bildiğiniz gibi sayıları o kadar da az değil, çünkü siz onlarla, özellikle de çocuklarla ilgilendiniz. Burada
kendiniz için yaptığınız tüm ilgilerden vazgeçmek zorunda kalırdınız--çünkü bizimle
gitmeniz gerekirdi. Babanızın bu konuda ciddi olduğundan eminim.

Svava. Oh! Oh!

Bayan Riis. Keşke size neden bundan bu kadar emin olduğumu söyleyebilseydim.

Ama yapamam--en azından şimdi değil. Hayır, beni buna teşvik etmemelisiniz.--İşte
babanız geliyor. Sadece düşünmek için zaman ayırın, Svava!
Bunu bozma, skandal yok! (RIIS, elinde açık bir mektupla dışarıdan içeri girer.)

Riis. Ah, işte buradasın! (Odasına girer, şapkasını ve bastonunu bırakır ve tekrar dışarı çıkar.) Umarım henüz ciddi bir adım atmamışsındır--eh?

Bayan Riis. Hayır, ama--

Riis. Pekala. İşte Christensens'tan bir mektup. Eğer dansını veya mektuplarını almazsan, ailesinin bu işe karışmasına katlanmak zorunda kalacaksın. Er ya da geç her şey
son bulacaktır. (Okur.) "Karım, oğlum ve ben, saat on bir ile on iki arasında seni ziyaret etme şerefine erişeceğiz." Tek
şaşırtıcı olan, daha önce böyle bir mektup almamış olmam! Eminim yeterince sabırlı olmuşlardır.

Bayan Riis. Eh, bugün de daha fazla yol kat edemedik.

Riis. Ne düşünüyorsun, çocuğum? Bunun nereye varacağını göremiyor musun? İyi kalpli bir kızsın, biliyorum--eminim ki hepimizi tamamen mahvetmek
istemiyorsundur? Kesinlikle, Svava, bu konuda yeterince
sert davrandığını düşünüyorum. İkisi de
özgüvenlerine
kötü bir darbe
aldılar; bundan oldukça
emin olabilirsin. Daha ne istiyorsun? Eğer gerçekten konuyu daha da ileri götürmeye kararlıysan--peki--koşullarını koy! Hiç şüphe yok ki
kabul edileceklerdir.

Svava. Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!

Riis (umutsuzca). Bunu bu şekilde ele almanın ne faydası var!

Bayan Riis. Ne, gerçekten! İşleri biraz daha kolaylaştırmaya çalışmalısın, Svava.

Riis. Ve siz de, ülkenin en zengin ailelerinden birinin üyesi olan ve hatta en onurlu olanlardan biri olan
kimi
attığınızı düşünmeye tenezzül edebilirsiniz.
Daha önce hiç bu kadar aptalca bir şey duymamıştım! Evet, tekrar ediyorum - aptalca, aptalca!
Ya yanlış bir adım attıysa - ya da iki - aman Tanrım -

Svava. Evet, buna da cenneti katın!

Riis. Gerçekten de katabilirim! İyi bir ihtiyaç var. Dediğim gibi,
yanlış bir adım attıysa, zavallı adam şimdi bunun için yeterince
cezalandırılmıştır. Ayrıca, birbirimize karşı biraz daha makul olmak kesinlikle görevimizdir - biliyorsunuz, makul ve affedici olmamız bir emirdir. Affedici olmalıyız! Ve bundan da öte,
yanlış gidenlere yardım etmeliyiz - düşenleri ayağa kaldırmalı ve onları doğru yola koymalıyız. Evet, onları doğru yola koymalıyız. Bunu çok
harika bir şekilde yapabilirsin! Tam da senin tarzın. Çok iyi biliyorsun, sevgili
çocuğum, ahlak ve bu tür şeyler hakkında çok nadir konuşurum. Bu
benim için hiç de iyi değil; bunu çok iyi biliyorum. Ama bu durumda kendimi tutamıyorum. Affetmekle başla, çocuğum;
şununla başla! Sonuçta, herhangi biriyle herhangi bir
uzun süre birlikte yaşamayı düşünebilir misin, _bunun_ olmadan--şey, _onsuz_?

Svava. Ama herhangi biriyle, herhangi bir süre birlikte yaşamak veya affetmek söz konusu değil--çünkü onunla daha fazla bir şey yapmak istemiyorum.

Riis. Gerçekten, bu her şeyin ötesinde! Çünkü senden önce birine aşık olmaya
cesaret etti mi--?

Svava. Birisi mi?

Riis. Pekala, eğer birden fazla varsa, bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimden eminim. Hayır, kesinlikle bilmiyorum! Ayrıca, insanların dedikodu yapma ve gıybet etme şekli
şeytanın ta kendisidir! Ama dediğim gibi, sana bakmadan önce birine bakmaya cesaret ettiği için - seni hiç _düşünmeden_ önce - bu onu tamamen terk etmek için bir sebep mi? Bu koşullar altında kaç kişi
evlenirdi, bilmek isterim? Herkes onun onurlu, iyi bir genç adam olduğu, en gururlu kızın bile güvenle kendisini emanet edebileceği fikrini doğruluyor - sen de daha bir veya iki gün önce bunu söyledin! İnkar etme! Ve şimdi aniden
terk edilecek, çünkü tanıştığı ilk kız sen değilsin!
Gururun bir sınırı olmalı, unutma! Bana sorarsan
daha saçma bir şey duymadım.

Bayan Riis. Erkekler öyle değil.

Riis. Peki ya kızlar? Onlar öyle mi? Nişanlılarının daha önce evlenip evlenmediğini sormadıklarından oldukça eminim - dikkat edin, "evli" dedim. Evli olduğunu tahmin edebilirsiniz. Peki, neden olmasın? Diğer kızların yaptığı da budur - inkar edemezsiniz. Bunu bildiğinizi biliyorum. Danslara
gittiniz; orada en çok kimler talep görüyor? Tam olarak bir Don Juan
olma ününe sahip olanlar. Diğerlerinin yelkenlerini
bozuyorlar. Bunu yüzlerce kez kendiniz de gördünüz. Ve bu sadece danslarda geçerli değil. Sizce de
evlenmiyorlar mı - ve kural olarak en iyi eşleşmeleri yapmıyorlar mı?

Bayan Riis. Bu doğru.

Riis. Elbette doğru. Ve kural olarak en iyi
kocalar da onlar oluyor!

Bayan Riis. Hm!

Riis. Ah, evet öyle! - tabii ki bazı istisnalar hariç, doğal olarak. Gerçek şu ki, evlilik yüceltici bir etkiye sahiptir ve bir kadına
güzel bir meslek sağlar--mümkün olan en güzel meslek!

Svava (ayağa kalkan). Sizden böyle şeyler duymayı başarabiliyorum--çünkü sizden daha iyisini beklemiyordum.

Riis. Çok teşekkür ederim!

Svava (ileri gelen). İnsan evliliğin erkekler için
bir tür üstün çamaşırhane olduğunu düşünürdü--

Riis. Ha, ha!

Svava.--ve erkekler oraya gelip istedikleri zaman--ve istedikleri durumda
bir dalış yapabilirlerdi!

Riis. Ah, gerçekten--!

Svava. Ciddiyim! Ve sizin kızınız olarak,
beni çamaşırcı kadın görevi için bu kadar uygun gördüğünüzü hissetmek benim için gurur verici--çok gurur verici! Benim için hiçbiri, teşekkür ederim!

Riis. Ama bu--

Svava. Hayır, beni biraz dinle! Sanırım son bir iki gündür çok fazla şey söylemedim.

Riis. Hayır, sana tek kelime bile söylememize izin verilmedi.

Svava. Bak, baba. Göstermelik olarak çok sayıda ilken var.

Riis. Çünkü--?

Svava. Bununla, bunların sana ait olmadığını kastetmiyorum. Ama sen
çok iyi ve çok onurlusun, tüm hayatın o kadar rafine ki, senin ilkelerine
en ufak bir önem vermiyorum. Ama anneminkilere önem veriyorum, çünkü onunkiler benimkileri oluşturdu. Ve şimdi tam da onlara ayak uydurmak istediğimde, beni terk ediyor.

Riis ve Bayan Riis (birlikte). Svava!

Svava. Öfkelendiğim kişi annem! Sabredemediğim kişi annem!

Riis. Gerçekten, Svava--!

Svava. Çünkü annemle benim üzerinde anlaştığımız bir nokta varsa, o da erkeklerin evliliğe hazırlanma biçimleri ve bunun sonucunda oluşan evlilik türleridir. Annemle ben, bunun gidişatını uzun yıllar boyunca izledik; ve aynı sonuca vardık, bir evliliğin _evlilikten önce_ bozulduğu. Fakat geçen gün annem dönmeye başladığında--

Bayan Riis. Hayır, bunu söylemeye hakkınız yok! Alfred'in de aynı şekilde onurlu olduğuna ikna oldum--

Svava. Fakat geçen gün annem dönmeye başladığında--eğer biri gelip bana sokakta oturup benimle konuşurken onunla karşılaştığını söyleseydi bundan daha fazla şaşıramazdım.

Bayan Riis. Sadece biraz düşünmenizi istiyorum! Sizinle çelişmiyorum!

Svava. Ah, şimdi konuşmama izin ver! Sana sadece bir örnek vereyim. Bir gün,
gerçekten büyümeden önce, parktan bu odaya koşarak
geldim. Araziyi yeni satın almıştık ve çok mutluydum. Annem orada kapıya yaslanmış ağlıyordu. Güzel bir
yaz günüydü. "Neden ağlıyorsun, anne?" dedim. Bir süre
sanki beni görmüyormuş gibi göründü. "Neden ağlıyorsun, anne?" diye tekrarladım ve ona doğru yaklaştım, ama ona dokunmak istemiyordum.
Benden uzaklaştı ve bir iki kez aşağı yukarı yürüdü. Sonra
yanıma geldi. "Çocuğum," dedi, beni kendine çekerek, "asla iyi ve saf olmayan bir şeye, ne olursa olsun, teslim olma! Bu çok korkakça ve
insan bundan çok acı bir şekilde pişman oluyor; bu sürekli olarak teslim olmak, giderek daha fazla ve daha fazla teslim olmak anlamına geliyor." Ne demek istediğini bilmiyorum ve hiç sormadım. Ama hiç kimse bunların hepsinin üzerimde ne gibi bir etki bıraktığını hayal edemez - güzel yaz günü, annemin ağlaması ve sesinin içten tonları! Pes edemem; benden bunu istemeyin. Evliliği bana güzel gösteren her şey gitti - inancım, güvenlik hissim - hepsi gitti! Hayır, hayır, hayır! Asla bununla başlayamam ve
beni yapabileceğime inandırmak istemeniz çok kötü. Böyle bir hayal kırıklığı ve böyle bir
aşağılanmadan sonra mı? Hayır! Asla evlenmemeyi tercih ederim - buradan
gitmem gerekse bile. Hayatımı dolduracak bir şey bulacağımı söyleyebilirim; sadece şu an için bu kadar çaresizim. Ve her şey, onu kirli olanla doldurmaktan daha iyidir. Bunu tereddüt etmeden reddetmeseydim, buna ortak olurdum. Belki bazı insanlar buna
katlanabilir. Katlanamam - hayır, katlanamam. Sence bu benim kibrim mi? Yoksa öfkeli olduğum için mi? İkimizin ne planladığını ve tasarladığını bilseydin, beni anlardın. Ve onun hakkında ne düşündüğümü, ona ne kadar hayran olduğumu bilseydin -siz de aynısını yaptınız- ve
şimdi ne kadar perişan hissettiğimi, her şeyden ne kadar mahrum kaldığımı!--Ağlayan kim? Sen misin, anne? (Annesine koşar, diz çöker
ve başını kucağına gömer. Bir duraklama. RIIS odasına girer.) Neden
üçümüz birlikte duramıyoruz? Eğer durursak, neden korkalım?
Önümüzde duran şey nedir? Baba, önümüzde duran şey nedir?--Ama baba nerede? (Pencerenin dışında NORDAN'ı görür.) Amca
Nordan! Bu bir sürpriz! (Odanın karşısına doğru aceleyle koşar, içeri giren
NORDAN'ın kollarına
atılır ve gözyaşlarına boğulur.)

Nordan. Ah, sen kaz! Sen büyük kaz!

Svava. Gelip benimle konuşmalısın!

Nordan. Ben bunun için burada değil miyim?

Svava. Ve ben senin dağlarda olduğunu ve bizden haber alamayacağını
düşünüyordum.

Nordan. Ben de öyleydim. Ama ardı ardına telgraflar aldığımda,
bana ulaşabildikleri sürece ve sonra birbiri ardına gelen ekspres mektuplar --ve şimdi
her şeyin sonu geldi--sanırım onun adını burada anmaya bile cesaret edemem? (RIIS odasından içeri girer.)

Riis. Sonunda! Gelmeni çok istiyorduk!

Bayan Riis (sonunda ayağa kalktı ve öne çıktı). Geldiğin
için teşekkür ederim, sevgili doktor!

Nordan (ona bakarak). Ciddi bir şeyler mi var?

Bayan Riis. Sana söylemek istediğim bir şey var.

Nordan. Evet, ama şimdi gidin, ikiniz! Şu aptalla konuşayım. (BAYAN RIIS sola doğru çıkar. SVAVA bir dakika onu takip eder.)

Riis. Sana sadece şunu söylemek istiyorum ki, birazdan--

Nordan.--bütün Christensens sürüsü burada olacak? Bunu biliyorum. Şimdi
git.

Riis. Nordan! (Ona fısıldar.)

Nordan. Evet, evet!--Kesinlikle öyle!--Hayır, tabii ki hayır! (Fısıltısını
durdurmaya çalışır.) Ne yaptığımı bilmediğimi mi sanıyorsun? Defol git! (SVAVA içeri girerken babası dışarı çıkar.)

Svava. Sevgili Nordan Amca! Sonunda benimle aynı fikirde olacak biri!

Nordan. Öyle miyim?

Svava. Ah, Nordan Amca, bu günlerin nasıl geçtiğini bilmiyorsun!

Nordan. Ve geceler de, sanırım?--ama, tüm bunlara rağmen,
o kadar da kötü görünmüyorsun.

Svava. Uyuduğum son bir iki gece.

Nordan. Gerçekten mi? O zaman işlerin nasıl yürüdüğünü görüyorum. Sen zor bir müşterisin,
öylesin!

Svava. Ah, kastetmediğin bir sürü şey söylemeye başlama amca.

Nordan. Kastetmediğim şeyler!

Svava. Her zaman öyle yaparsın, biliyorsun. Ama şimdi bunun için zamanımız yok.
Hep yanıyorum!

Nordan. Peki, ne yapıyordun?

Svava. Ah, görüyorsun, yine başlıyorsun!

Nordan. Yine mi başlıyorsun? Aklına kim koydu ki
benim kastettiğimden başka bir şey söylemem? Gel de oturalım. (Bir sandalye getirir.)

Svava (kendi sandalyesini onunkine yaklaştırarak). İşte oldu!

Nordan. En son buraya geldiğimden beri, aşk konusunda yepyeni bir yasa çıkardığınıza inanıyorum.
Seni tebrik ediyorum.

Svava. Öyle mi yaptım?

Nordan. İnsanüstü, Svava'dan örülmüş bir şey - sanırım seraphic yüksekliklerden türetilmiş! "Bir adamın hayatında sadece bir aşk olacak ve bu aşk sadece tek bir nesneye yönelik olacak." Nokta!

Svava. Ben böyle bir şey söyledim mi?

Nordan. Genç bir adamı, seni görmeden önce aşık olma cüretini gösterdiği için
terk eden sen değil misin?

Svava. Sen de öyle mi algılıyorsun?

Nordan. Öyle mi? Aklı başında bir adamın bunu başka şekilde algılaması mümkün mü? İyi bir genç adam dürüstlük, sana hayran; seçkin bir aile
kapılarını sana ardına kadar açar, sanki bir prensesmişsin gibi; ve sonra
arkanı dönüp şöyle dersin: "Çocukluğundan beri beni hiç beklemedin!
Defol git!"

Svava (fırlayarak). Ne, sen de! Sen de! Ve aynı konuşma! Aynı
aptalca konuşma!

Nordan. Sana ne olduğunu söyleyebilirim; eğer
diğer tarafta söylenebilecek her şeyi dikkate almıyorsan, aptalsın. --Hayır,
benden uzaklaşıp aşağı yukarı yürümenin bir faydası yok! Ben de başlayacağım ve
yukarı aşağı yukarı yürüyeceğim, eğer sen de yaparsan! Gel buraya otur. Yoksa benimle birlikte bu soruyu
tamamen incelemeye _cesaret_ edemez misin?

Svava. Evet, cesaret ediyorum. (Tekrar oturur.)

Nordan. Öncelikle, dünyanın dört bir yanındaki ciddi erkekler ve kadınlar tarafından
tartışılan bir sorunun kesinlikle iki tarafı olması gerektiğini
düşünmüyor musun?

Svava. Bu sadece beni ilgilendiriyor! Ve benim açımdan bunun sadece
bir tarafı var.

Nordan. Beni anlamıyorsun, evlat! Eninde sonunda kendi işlerini kendin halledeceksin ve tabii ki başka hiç kimse. Ama ya çözmen gereken şey düşündüğün kadar basit değilse? Ya şu anda binlerce ve binlerce insanın
zihnini meşgul eden bir sorunsa? Buna karşı genel tutumu ve genel olarak
düşünülenler ve söylenenleri dikkate almanın senin görevin olduğunu düşünmüyor musun? Tek bir örnekte bile bunu yapmadan kınamanın vicdanlı olduğunu düşünüyor musun?

Svava. Anlıyorum! Sanırım beni yapmaya zorladığın şeyi yaptım.
Anneme sor!

Nordan. Ah, sanırım sen ve annen evlilik ve kadın sorunu ve sınıf ayrımlarını ortadan kaldırmak hakkında çok gevezelik ettiniz ve okudunuz - şimdi de cinsiyet ayrımlarını ortadan kaldırmak istiyorsun. Ama bu özel soruyla ilgili olarak?

Svava. Neyi gözden kaçırdığımı düşünüyorsun?

Nordan. Sadece bu. Erkeklere karşı kadınlara karşı olduğu kadar katı olmakta haklı mısın? Eh?

Svava. Evet, tabii ki.

Nordan. Bu kadar olağan bir durum mu? Çık ve karşılaştığın herhangi birine sor. Sorduğunuz her yüz kişiden doksanı "hayır" diyecektir -- hatta yüz kadından bile!

Svava. Öyle mi düşünüyorsunuz? Bence insanlar başka türlü düşünmeye başlıyor.

Nordan. Muhtemelen. Ama böyle bir soruya cevap vermek için deneyim gereklidir.

Svava. Söylediklerinizi kastediyor musunuz?

Nordan. Bu sizi ilgilendirmez. Ayrıca, ben her zaman söylediklerimi kastediyorum.--Bir kadın on altı yaşında evlenebilir; bir erkek yirmi beş veya otuz yaşına kadar beklemelidir. Arada bir fark var.

Svava. Arada bir fark _var_! Evlenmemiş kadınlar erkeklerden çok, çok daha fazla ve özdenetim gösteriyorlar. Erkekler özdenetim eksikliğini bir yasa haline getirmeyi daha uygun buluyor!

Nordan. Böyle bir cevap sadece cehaleti gösteriyor. İnsan, diğer birçok hayvan gibi çok eşli bir hayvandır - kadınların dünyadaki erkeklerden çok daha fazla olması gerçeğiyle çok güçlü bir şekilde desteklenen bir teori. Sanırım bunu daha önce hiç duymadınız?

Svava. Evet, duydum!

Nordan. Bilime gülme! Başka neye inanabiliriz, bilmek isterim?

Svava. Erkeklerin de çocukları için kadınların çektiği sıkıntıları çekmesini isterim! Sadece onlara bunu yaşatın, Nordan Amca, ve sanırım prensiplerini
yakında değiştirirler! Sadece deneyimlemelerine izin verin!

Nordan. Bunun için zamanları yok; dünyayı yönetmek zorundalar.

Svava. Evet, parçaları kendileri paylaştırdılar!--Şimdi bana şunu söyle,
Dr. Nordan. Vaaz ettiğin şeyi uygulamamak korkaklık mıdır?

Nordan. Elbette öyledir.

Svava. O zaman neden yapmıyorsun?

Nordan. Ben mi? Ben her zaman sıradan bir canavardım. Bunu bilmiyor musun,
sevgili çocuğum?

Svava. Sevgili Nordan Amca--çok uzun beyaz saçların var; neden
böyle yapıyorsun?

Nordan. Ah, peki--benim nedenlerim var.

Svava. Bunlar neler?

Nordan. Şimdi buna girmeyeceğiz.

Svava. Bana bir keresinde nedenini söylemiştin.

Nordan. Söyledim mi?

Svava. Bir gün saçını tutmak istedim, ama
izin vermedin. "Neden bunu yapmaman gerektiğini biliyor musun?" dedin.--"Hayır," dedim.--"Çünkü bunu otuz yıldan uzun süredir kimse yapmadı."--"Bunu yapan kimdi?" diye sordum.--"Çok benzediğin küçük bir kızdı," diye cevapladın.

Nordan. Sana bunu söyledim, öyle mi?

Svava. "Ve o senin büyükannenin küçük kız kardeşlerinden biriydi," dedin
bana.

Nordan. Öyleydi. Bu çok doğruydu. Ve sen de onun gibisin, çocuğum.

Svava. Ve sonra bana üniversiteye gittiğin yıl bir gün yanında durduğunu ve saçının bir tutamını parmaklarıyla yakaladığını söyledin. "Saçını bundan daha kısa yapmamalısın," dedi.
O gitti ve sen gittin; ve bir gün ona yazıp
birbirinize ait olup olmadığınızı sorduğunda, cevabı "evet" oldu.
Ve bir ay sonra öldü.

Nordan. O öldü.

Svava. Ve o zamandan beri--sevgili, tuhaf yaşlı amca--kendini onunla evli olarak görüyorsun. (Başını sallıyor.) Ve bana bunu söylediğin
akşamdan beri--uzun süre uyanık yattım, düşündüm--çok küçük bir kızken bile,
mükemmel güvenebileceğim birini seçmek istedim. Ve sonra yanlış seçtim.

Nordan. Sen mi seçtin, Svava?

Svava. Bana bundan daha fazlasını sorma.--Sonra bir kez daha seçtim ve
bu sefer emindim! Çünkü hiç bu kadar gerçek gözler benimkilere bakmamıştı. Ve
birlikte ne kadar mutluyduk! Gün geçtikçe her şey hep yeni gibi görünüyordu ve
günler hep çok kısaydı. Şimdi düşünmeye cesaret edemiyorum. Ah, bizi böyle aldatmak günahtır!--sözlerle aldatmak değil, doğru, ama
bizim onlara hayranlığımızı ve en mahrem sırlarımızı vermemize izin vermekle. Sözlerle değil, hayır--ve yine de, sözlerle; çünkü onlar söylediğimiz her şeyi kabul ediyor ve
kendileri sessiz kalıyor ve tam da bu gerçekle sözlerimizi kendilerine mal ediyorlar.
Bizim basitliğimiz onları bozulmamış bir doğa parçası olarak memnun ediyor ve
bizi aldatmaları tam da bu sayede oluyor. Aramızda bir yakınlık ve şakaların mutlu bir alışveriş atmosferi yaratıyor, ki bunun sadece bir varsayım üzerine var olabileceğini düşünüyoruz--ve aslında hepsi bir aldatmaca. Birinin sevdiğine nasıl böyle davranabildiğini anlayamıyorum--çünkü o beni seviyordu!

Nordan. Seni seviyor.

Svava (ayağa kalkarak). Ama benim onu ​​sevdiğim gibi değil! Bunca yıldır aşkımı boşa harcamıyorum. Ayrıca, sevmenin ve sevilmenin ne olması gerektiği konusunda çok yüksek bir idealim vardı; ve tam da bu nedenle sevilmek için derin bir arzu hissettim--sana söyleyebilirim. Ve aşk geldiğinde, sanki
bütün gücümü benden almış gibi göründü; ama onunla her zaman güvende olacağımı hissettim ve bu yüzden ona bunu görmesine izin verdim ve onun bunu görmesinden
övündüm. Şimdi benim için en acı kısmı bu--çünkü o buna layık değildi. Bana şöyle dedi: "Başka birinin sana dokunmasına dayanamıyorum!" ve "Kolunu bir anlığına gördüğümde, kendi kendime boynumda olduğunu düşünüyorum--benim ve dünyada başka hiç kimsenin." Ve bunu söylediğinde gururlu ve mutlu hissettim, çünkü bunun doğru olduğunu düşündüm. Yüzlerce kez birinin bana bunu söyleyeceğini hayal etmiştim. Ama bunu söyleyecek olanın -ah, iğrenç!- bir adam olacağını hiç düşünmemiştim. Bunun ne anlama geldiğini düşündüğümde, ondan nefret etmeye hazır hale geliyorum. Sadece kollarını bana dolamış olması -bana dokunmuş olması- beni ürpertiyor! Başkaları için kurallar koymuyorum, ama yaptığım şey bana olağan geliyor. Varlığımın her bir zerresi bana bunu söylüyor. Rahat bırakılmalıyım!

Nordan. Bunun benim şüphelendiğimden daha ciddi ve daha derin olduğunu görüyorum. Hiçbiri bunu bu şekilde anlamıyor, Alfred ise en azından. O sadece incinmiş -üzgün ve incinmiş, ona güvenmeyebileceğin düşüncesiyle.

Svava. Bunu biliyorum.

Nordan. Evet--peki--böylesine kibirli ve güçlü bir tavır takınma! Sana temin ederim ki çoğu insana öyle görünecektir.

Svava. Öyle mi düşünüyorsun? Bence insanlar başka türlü düşünmeye başlıyor.

Nordan. Çoğu insan şöyle düşünecektir: "Diğer kızlar böyle şeyleri affeder,
özellikle de bir erkeği sevdiklerinde."

Svava. Bazıları şöyle cevap verecektir: "Onu sevmeseydi,
onu affedebilirdi."

Nordan. Ve yine de, Svava?--ve yine de?

Svava. Ama amca, anlamıyor musun? Ben de açıklayabileceğimi sanmıyorum; çünkü bunu yapmak için sevdiğimiz
adamın yüzünde, karakterinde, tavrında -sesinde, gülümsemesinde- ne okuduğumuzu açıklamam gerekir. Kaybettiğim şey bu. Anlamı
yok oldu.

Nordan. Bir süreliğine evet--bir nefes alma fırsatı bulana kadar.

Svava. Hayır, hayır, hayır! Sevdiğin kişinin
imgesi hakkındaki şarkımı hatırlıyor musun? o her zaman mutlulukla çerçevelenmiş gibi görür?
Hatırlıyor musun?

Nordan. Evet.

Svava. Çok iyi--artık öyle göremiyorum. Görüyorum,
elbette--ama her zaman acıyla. Her zaman! Diğer kızlar affettiği için ben de mi affetmeliyim? Bu diğer kızlar neyi sevdiler?
Bunu bana söyleyebilir misin? Çünkü sevdiğim şey gitti. Oturup onu tekrar hayalimde canlandırmaya çalışmayacağım. Başka bir şey
bulacağım.

Nordan. Şimdi küskünsün. İdealin tamamen
parçalandı ve bundan acı çektiğin sürece seninle
muhakemenin bir faydası yok. Bu yüzden senden sadece tek bir şey isteyeceğim--tek bir
küçük şey. Ama bana bunu yapacağına söz vermelisin?

Svava. Eğer yapabilirsem.

Nordan. Sen yapabilirsin. Dikkate alınması gereken şeyler var. Her şeyi
düşünmek için zaman iste!

Svava. Ah!--anne sana yazıyormuş!

Nordan. Ve eğer yaptıysa? Annen bunun neye bağlı olduğunu biliyor.

Svava. Buna ne bağlı? Neden bu kadar gizemli konuşuyorsun, sanki
güvenli bir zeminde değilmişiz gibi? Değil mi? Babam burayı
terk etmekten bahsediyor. Neden?

Nordan. Sanırım bunun gerekli olacağını düşünüyor.

Svava. Baba? Ekonomik nedenlerle mi?

Nordan. Hiç de değil! Hayır, ama buradaki tüm dedikodular sana olacak. Yapmayı teklif ettiğin şey düzenli bir meydan okuma, biliyorsun.

Svava. Ah, eleştiriye dayanabiliriz! Babanın bazı tuhaf prensipleri var, biliyorsun; ama kendi hayatı--. Bundan kimsenin şüphesi yok herhalde?

Nordan. Beni dinle, çocuğum. İnsanların bir şeyler icat etmesini engelleyemezsin. O yüzden dikkatli ol!

Svava. Ne demek istiyorsun?

Nordan. Christensen'ler gelmeden önce parkta yürüyüşe çıkıp biraz kendini toparlaman gerektiğini kastediyorum. Sakin olmaya çalış; sakince içeri gir ve düşünmek için zaman iste. Tek yapman gereken bu! Onlar bu konuda zorluk çıkarmayacaklar çünkü kabul etmek zorundalar. Henüz hiçbir şey olmadı ve tüm yollar hala açık. İstediğimi yap!

Svava. Bunu _düşündüm_ ve sen bana başka bir şey
yaptıramayacaksın.

Nordan. Hayır, hayır. Bu sadece bir biçim meselesi.

Svava. Ne? Bundan daha fazlasını kastediyorsun, biliyorum.

Nordan. Ne kadar inatçı bir kızsın!--O zaman bunu, diyelim ki, annen uğruna yapamaz mısın? Annen iyi bir kadın.

Svava. İçeri girip "Bana konuyu düşünmek için zaman
vermeyecek misiniz?" dersem ne düşünürler? Hayır, bunu yapamam.

Nordan. O zaman ne diyeceksin?

Svava. Hiçbir şey söylememeyi tercih ederim. Ama kesinlikle bir şey
söylemem gerekiyorsa--

Nordan. Elbette söylemelisin!

Svava. Pekala, şimdi dışarı çıkıp düşüneceğim. (Gitmek için döner, ama
durur.) Ama istediğin şey asla olamaz.

Nordan. Olmalı!

Svava (kapının yanında durur). Az önce "Annen iyi bir
kadın." dedin. Sanki "anne" kelimesini vurgulamışsın gibi geldi?

Nordan. Ya vurgulasaydım?

Svava. Baba da öyle değil mi?

Nordan. Baban iyi bir kadın mı?

Svava. Neden bir şakayla kapatmaya çalışıyorsun?

Nordan. Çünkü ciddi, her şeyi mahvet!

Svava. İnanmasam olmaz mı baba--?

Nordan. Sus!

Svava. Baba?--O da olabilir mi--? İnsanlar bunu söylüyor mu?
(NORDAN cevap vermiyor ve hareket etmiyor.) Utanç verici! İmkansız! Diyorum ki
imkansız! (Dışarı fırlıyor. RIIS sağdan içeri giriyor.)

Riis. Svava'nın nesi var?

Nordan (ileriye doğru geliyor). Başka çaresi yoktu.

Riis. Başka çaresi yoktu? Ne demek istiyorsun?

Nordan. Hayır, şeytan alsın!--başka çaresi yoktu.

Riis. Kesinlikle--ama ne?

Nordan. Ne diyorsun?

Riis. Hayır, ne diyordun--?

Nordan. Ne diyordum?

Riis. Başka çaresi olmadığını söyledin. Beni korkutuyorsun.

Nordan. Korkutuyor muyum? O zaman doğru duymadın. (Ondan uzaklaşır.)

Riis. Doğru duymadın mı? Sen de küfür ediyordun!

Nordan. Kesinlikle küfür etmedim.

Riis. Tamam o zaman, küfür etmedin. Peki Svava ile nasıl geçindin?
Bana cevap vermeyecek misin?

Nordan. Svava ile nasıl geçindim?

Riis. Neden bu kadar meşgulsün? O zaman her şey bu kadar kötü mü?

Nordan. Meşgul müyüm? Neden öyle olayım ki?

Riis. En iyisini sen bilmelisin. Svava'yı soruyordum --Svava ile nasıl geçindin-- ve sanırım bilmeye hakkım var.

Nordan. Buraya bak, Riis.

Riis. Evet? (NORDAN kolundan tutar.) Ne oldu?

Nordan. Svava'yı gördün mü?

Riis. Parktan aceleyle uzaklaşıyor mu? Evet. Sevgili dostum, neydi o?

Nordan. Yunan trajedisiydi.

Riis. Yunan--?

Nordan. Sadece isim --sadece isim! Pekala, kelimenin ne anlama geldiğini biliyorsun, değil mi?

Riis. Yunanlı--?

Nordan. Hayır, hayır--"Yunan" değil, "trajedi"?

Riis. Hüzünlü bir şey--?

Nordan. Hiç de değil! Eğlenceli bir şey! Dionysos'a tapınmayla Yunanistan'a geldi, Dionysos'un maiyetinde bir keçi vardı--

Riis (kolunu çeker). Bir keçi mi? Ne oluyor yahu--?

Nordan. Evet, şaşırabilirsiniz--çünkü şarkı söylüyordu!

Riis. Şarkı mı söyledi?

Nordan. Evet--ve hala şarkı söylüyor, tabii ki! Ve resim yapıyor! Her sergide
onun resimleri var. Ve bronz ve mermerden eserler!
Harika! Ve ne kadar da saraylı! Balo elbiseleri
tasarlayan ve eğlenceler düzenleyen odur--

Riis. Delirdin mi?

Nordan. Bunu neden soruyorsun?

Riis. Sen böyle lanet olası saçmalıkları bitirene kadar sabırla burada bekliyorum! Sen bu tür
mizaçlardan birindeyken buna alışkınız ama bugün söylediklerinin tek bir mübarek kelimesini bile anlayamıyorum.

Nordan. Anlamıyor musun, canım dostum?

Riis. Kızımın ne dediğini bana söyleyemez misin? Bunu senden
anlayamamam gülünç değil mi! Şimdi, kısaca ve anlaşılır bir şekilde, ne
dedi?

Nordan. Bilmek istiyor musun?

Riis. Bunu soruyor!

Nordan. Nesilden nesile kaybolan tüm masum genç kızlara
acıdığını söyledi--

Riis. Nereye?

Nordan. Tam da bu--nereye? Dedi ki: "Dindar bir cehaletle
yetiştiriliyorlar ve sonunda şüphesiz yaratıklar, nereye götürüldüklerini
açıkça göremeyecekleri uzun beyaz bir örtüye sarılıyorlar."

Riis. Şimdi yine mitolojinden bahsediyorsun. Ben de--

Nordan. Sessiz ol! Konuşan senin kızın. "Ama ben bunu
yapmayacağım," dedi. "Kutsal evlilik
devletine güvenle gireceğim ve atalarımın ülkesindeki ocağın başında oturacağım ve
kocamın gözü önünde çocuklar yetiştireceğim. Ama o da benim kadar
iffetli olacak; aksi takdirde öptüğünde çocuğumun başını lekeleyecek ve
beni utandıracak."--İşte, tam da bunu söyledi ve bunu söylerken çok
muhteşem görünüyordu. (Çanda bir çınlama duyulur.)

Riis. Üzerimize geldiler! Üzerimize geldiler! Ne olacak? En saçma teorilerin karmaşasındayız! Tüm pagan mitolojisi kafamda vızıldıyor! (MARGIT'in içeri
girdiği
MR. ve MRS. CHRISTENSEN'ı karşılamak için kapıya koşar.) Sizi
gördüğüme çok
mutluyum!--çok çok mutluyum! Peki ya oğlunuz?

Christensen. Onu bizimle gelmeye ikna edemedik.

Riis. Çok üzgünüm!--Aynı zamanda, gayet iyi anlıyorum.

Christensen. Burayı her gördüğümde güzelliğine yeniden hayran oluyorum, sevgili beyefendi!

Bayan Christensen. Bu güzel eski park! Bir keresinde istedim ki--. Oh, günaydın, doktor! Nasılsınız?

Nordan. Eh, eh!

Riis (MARGIT'e). Lütfen Bayan Riis'e söyleyin. Ve--oh, işte orada. (BAYAN RIIS soldaki kapıdan içeri girer.) Ve Bayan Svava'ya söyleyin.

Nordan. Parkta (işaret ederek)--o tarafa doğru. (MARGIT çıkar.)

Riis. Hayır, bu taraftan!--Doğru! Onu bulana kadar düz git.

Bayan Christensen (bu arada MRS. RIIS ile birlikte ortaya çıktı). Son bir iki gündür seni çok düşünüyorum canım! Ne kadar da sıkıcı bir iş bu!

Bayan Riis. Daha önce bu konuda bir şey bilip bilmediğinizi sorabilir miyim?

Bayan Christensen. Günümüzde bir annenin ve bir eşin
kaçtığı ne var canım! O benim hizmetimdeydi, biliyorsun. Gel
buraya! (BAYAN RIIS'e fısıldayarak bir şeyler söyler, "keşif" ve "işten çıkarma" ile ilgili bir şeyle bitirir.)

Riis (hanımlara sandalyeleri teklif eder). Oturmaz mısınız?--Ah, özür dilerim! Görmedim--. (CHRISTENSEN'a doğru acele eder.) Affedersiniz ama
o sandalyede gerçekten rahat mısınız?

Christensen. Teşekkür ederim, burada da her yerde olduğu kadar rahatsızım.

Her şeyden çok oturmak ve tekrar kalkmak beni rahatsız ediyor. (Etrafa bakar.) Az önce onu görmeye gittim.

Riis. Hoff?

Christensen. Dürüst adam. Aptal.

Riis. Dilini tuttuğu sürece--

Christensen. Bunu yapacaktır.

Riis. Tanrıya şükür! O zaman sadece kendimizi düşünmeliyiz. Sanırım
size biraz pahalıya mal olmuştur?

Christensen. Bir kuruş bile değil!

Riis. O zaman ucuza kurtuldun.

Christensen. Evet, öyle değil mi? Yine de, aslında, bana
oldukça pahalıya mal oldu zaten--ama bu konuda hiçbir şey bilmiyor.

Riis. Gerçekten mi? Sanırım başarısız olduğunda.

Christensen. Hayır, evlendiğinde.

Riis. Ah, anladım.

Christensen. Ve bundan sonra daha fazla bir şey duymayacağımı düşündüm.
--Siz hanımlar fısıldaşma konusunda iyi bir oyun oynuyorsunuz gibi görünüyor! (BAYAN
CHRISTENSEN öne çıkar. RIIS, karısı ve kendisi için sandalyeler yerleştirir.)

Bayan Christensen. Bayan Riis'e Bayan Tang meselesini anlatıyordum.
Gerçekten mezarından kalkmış gibi görünüyor!

Christensen. Kızınız evde mi, sorabilir miyim?

Riis. Onu almaya gönderdim.

Bayan Christensen. Umarım son birkaç gün ona da bir ders vermiştir,
zavallı kız! O, alışılmadık derecede zeki insanların çok yatkın olduğu bir kusurdan muzdarip -- yani kendini beğenmişlikten.

Riis. Kesinlikle! Kesinlikle haklısın! Ama ben buna kibir demeliyim!

Bayan Christensen. Bunu söylemek istemezdim -- ama belki de küstahlık.

Bayan Riis. Bunu neden söylüyorsun, Bayan Christensen?

Bayan Christensen. Onunla yaptığım çeşitli konuşmalar yüzünden.
Bir keresinde ona bir erkeğin karısının efendisi olması hakkında konuşuyordum.
Bu günlerde bunu genç kızlara aşılamak iyi bir şey.

Christensen. Evet, kesinlikle!

Bayan Christensen. Ve ona St. Paul'un bazı sözlerini hatırlattığımda, "Evet, biz kadınlar hâlâ o parmaklıkların ardındayız." dedi. O zaman bir şeyler olacağını biliyordum. Gurur bir düşüşten önce gelir, bilirsin.

Christensen. Ah, hadi, hadi! Bu hiç de işe yaramaz! Mantık
zinciriniz sağlam değil!

Bayan Christensen. Nasıl?

Christensen. Değil. Çünkü ilk başta düşen Bayan Riis değildi,
değerli oğlunuzdu. Ve ikinci olarak düşüşü Bayan Riis'in gururunun bir sonucu değildi, çünkü tabii ki Bayan Riis gururundan bir şey göstermeden
yıllar önce olmuştu. Yani eğer onun düşüşünün Bayan Riis'in gururunun bir sonucu olduğunu
biliyorsan, kesinlikle bilmediğin bir şeyi
biliyor olurdun.

Bayan Christensen. Ah, benimle dalga geçiyorsun!

Christensen. Birde bir komite toplantısında tam zamanında olmam gerekirdi.--Kızına ne olduğunu sorabilir miyim?

Riis. Gerçekten merak etmeye başlıyorum--(Yukarıdakiler sırasında,
NORDAN arka planda kaldı, bazen odada ve
bazen dışarıda parkta. MARGIT şimdi dışarıdaki pencereye doğru hızla gidiyor
ve NORDAN'ın onunla konuştuğu duyuluyor.)

Nordan. Onu yeni mi buldunuz?

Margit. Hayır, efendim--Bayan Riis'e şapkasını, eldivenlerini ve şemsiyesini götürmek için bir kez aşağı indim.

Nordan. Dışarı mı çıkıyor?

Margit. Bilmiyorum, efendim. (Dışarı çıkar.)

Christensen. Aman Tanrım!

Riis. Bu ne anlama geliyor? (Gidip onu almaya döner.)

Nordan. Hayır, hayır! Gitme!

Bayan Riis. Sanırım gitmem daha iyi olur--

Riis. Evet, sen git!

Nordan. Hayır, ben gideceğim. Korkarım ki ben sorumluyum--. (O giderken)
Bunun hesabını vereceğim. Onu geri getireceğim!

Christensen. Aman Tanrım!

Bayan Christensen (ayağa kalkarak). Korkarım ki, sevgili Bayan Riis, kızınız için
uygunsuz bir zamanda mı geldik?

Riis. Ah, ona karşı müsamahakar olmalısınız! Size temin ederim ki, annesinin onu
uzaklaştırmak için yeterince kararlı olmadığı şey bu
yüksekten uçan fikirlerdir--bu okumadır.

Bayan Riis. Ben mi? Neyden bahsediyorsun?

Riis. Bunun çok önemli bir an olduğunu söylüyorum! Ve böyle anlarda
insan çok net, çok--işte olan bu!

Christensen. Kocanız Bayan Riis, aniden bizim papazın son zamanlarda yaşadığı türden bir
vahiy yaşadı--karımın papazının yaşadığını söylemeliyim. Bir gün akşam yemeğinden hemen sonraydı--bu arada, son derece güzel bir akşam yemeğinden sonra--bir erkeğin genellikle çok parlak fikirleri olduğu bir an. Bir kadının eski günlere kıyasla şimdi öğrenmesi gereken her şeyden bahsediyorduk ve bazı insanların bunun sadece zaman kaybı olduğunu, çünkü evlendiğinde her şeyi tekrar unutacağını
söylediğini. "Evet," dedi papaz, çok memnun görünerek, "karım yazım kurallarını tamamen unuttu; umarım yakında yazmayı da unutur!"

Bayan Christensen. İnsanları o kadar iyi taklit ediyorsun ki, insan gülmeden edemiyor--ama bu doğru değil. (CHRISTENSEN saatine bakar.)

Riis. Geri dönecek gibi görünmüyorlar mı?--Sen gidecek misin, yoksa ben mi?

Bayan Riis (ayağa kalkar). Ben gideceğim. Ama onları daha
önce bekleyemezdin--

Riis (ona yaklaşır ve kısık sesle konuşur). Bu senin
yaptığın şey! Açıkça görüyorum!

Bayan Riis. Ne dediğini bildiğini sanmıyorum. (Dışarı çıkar.)

Riis (ileri çıkar). Gerçekten en alçakgönüllülükle özür dilemeliyim! Bu, Svava'dan beklemem gereken
son şeydi--çünkü evimde nezaket yükümlülüklerinin daha
önce hiç göz ardı edilmediğiyle
övünürüm.

Bayan Christensen. Belki bir şey olmuştur?

Riis. Affedersiniz?--Aman Tanrım!

Bayan Christensen. Ah, beni yanlış anlamayın! Sadece şunu kastediyorum
genç kızlar çok kolay sinirlenirler ve sonra kendilerini göstermek istemezler.

Riis. Yine de, Bayan Christensen, yine de! Böyle bir anda bile!--Gerçekten beni mazur görün, ne olduğunu kendim öğrenene kadar
huzur bulamayacağım! (Aceleyle dışarı çıkar.)

Christensen. Alfred burada olsaydı, sanırım o da bu kadınların peşinden
parkın her yerinde koşuyor olurdu.

Bayan Christensen. Gerçekten, canım!

Christensen. Yalnız değil miyiz?

Bayan Christensen. Evet, ama yine de--!

Christensen. Eh, diyorum, önümde ünlü bir adamın dediği gibi: "O kadırgada ne işi vardı?"

Bayan Christensen. Bir dakika sabredin! Gerçekten gerekli.

Christensen. Bah! Gerekli! Riis, hepimizden
daha çok bir kopuştan korkuyor. Onu az önce gördün mü?

Bayan Christensen. Evet, elbette gördüm ama--

Christensen. O zaten hakkı olduğundan çok daha ileri gitti.

Bayan Christensen. Alfred de öyle düşünüyor.

Christensen. O zaman bunu söylemek için şimdi burada olmalıydı.
Ondan gelmesini istedim.

Bayan Christensen. O aşık ve bu da bir adamı biraz çekingen yapar.

Christensen. Saçmalık!

Bayan Christensen. Ah, insan senin kadar sık ​​aşık olduğunda bu geçer. (Ayağa kalkar.) İşte geliyorlar!--Hayır, Svava değil.

Christensen. O onlarla değil mi?

Bayan Christensen. Onu göremiyorum.

Riis (Kapıda belirir). İşte buradalar!

Bayan Christensen. Peki ya kızınız?

Riis. Evet, Svava da. Diğerlerinden kendisinden önce gitmelerini istedi. Sanırım biraz kendine gelmek istiyordu.

Bayan Christensen (tekrar oturur). Ah, görüyorsunuz ya, tam da düşündüğüm gibiydi, zavallı çocuk!

Bayan Riis (içeri girer). Birazdan burada olacak! (BAYAN CHRISTENSEN'a doğru gider.) Onu affetmelisiniz, Bayan Christensen; çok kötü zamanlar geçirdi.

Bayan Christensen. Tanrım, elbette anlıyorum! İnsan böyle bir deneyim
ilk kez yaşadığında, belli eder.

Christensen. Bu kesinlikle eğlenceli olmaya başlıyor!

[NORDAN girer.]

Nordan. İşte buradayız! Benden biraz önce gelmemi istedi.

Riis. Umarım bizi daha fazla bekletmez?

Nordan. Tam arkamdaydı.

Riis. İşte burada! (Onu karşılamak için kapıya gider; NORDAN ve MRS. RIIS
odanın diğer tarafından aynısını yaparlar.)

Christensen. İnsan onun Sheba Kraliçesi olduğunu düşünürdü. (SVAVA şapkasını takmış, eldivenleri ve şemsiyesi elinde içeri girer. CHRISTENSEN ve MRS. CHRISTENSEN koltuklarından kalkarlar. Onlara hafifçe eğilir ve sahnenin sağ tarafına gelir. Hepsi sessizce oturur. NORDAN en soldadır, sonra MRS. RIIS, MRS. CHRISTENSEN ve CHRISTENSEN. En sağda, ama diğerlerinin biraz arkasında, bir dakika oturan ve bir sonraki dakika ayağa kalkan RIIS vardır.)

Mrs. Christensen. Sevgili Svava, buraya -- yani, biliyorsun
ne için geldiğimizi bilmek için geldik. Olanlar bizi çok üzdü;
ama yapılanlar geri alınamaz. Hiçbirimiz Alfred'i mazur göremeyiz. Ama yine de onun affedilebileceğini düşünüyoruz, özellikle de onu sevdiğini ve içtenlikle sevdiğini bilmesi gereken birinin elinden. Elbette bu, konuyu tamamen farklı bir hale getiriyor.

Christensen. Elbette!

Riis. Elbette!

Nordan. Elbette!

Bayan Christensen. Ve, bu konuda benimle aynı fikirde olmasanız bile,
Umarım Alfred'in kendisi hakkında benimle aynı fikirde olursunuz. Demek istediğim,
sevgili Svava, karakterinin size sadakati için kefil olması gerektiğini düşünüyoruz. Eğer isterseniz, size şeref sözü vereceğini biliyorum ki--

Bayan Riis (ayağa kalkarak). Hayır! Hayır!

Bayan Christensen. Ne oldu, sevgili Bayan Riis?

Bayan Riis. Şeref sözü yok! Evlendiğinde yemin etmek zorunda,
zaten.

Nordan. Ama ikisi her şeyi daha güvenli hale getirir, Bayan Riis?

Bayan Riis. Hayır, hayır! Yemin yok! (Tekrar oturur.)

Christensen. Arkadaşımız Dr. Nordan'ın yorumu beni etkiledi. Söyleyin bana,
sevgili beyefendi, oğlumun yaptığı şeyin onurlu bir kadınla evlenmeye kesinlikle engel olması gerektiğini siz de mi varsayıyorsunuz?

Nordan. Tam tersine! Eminim ki bu, hiç kimsenin evlenmesini engellemiyordur--ve oldukça iyi bir evlilik yapmıştır. Sadece Svava her bakımdan
olağanüstü bir şekilde davranıyor.

Bayan Christensen. Bunu söyleyecek kadar ileri gitmem; ancak Svava'nın gözden kaçırdığı bir şey var. Özgürmüş gibi davranıyor. Ancak
asla özgür değil. Nişan, evliliğe eşdeğerdir;
her neyse, ben bunu öyle düşünecek kadar eski kafalıyım, Ve elimi verdiğim adam, böylece efendim oluyor ve üzerimde otorite sahibi oluyor ve ona -üstün bir otorite olarak- saygımı borçluyum,
iyi veya kötü davransın. Ona haber veremem veya ondan kaçamam.

Riis. Bu eski moda ve mantıklı. Size yürekten teşekkür ederim, Bayan
Christensen!

Nordan. Ben de!

Bayan Riis. Ama nişandan sonra çok geç olursa--. (Kendini
kontrol eder.)

Bayan Christensen. Ne demek istiyorsun, sevgili Bayan Riis?

Bayan Riis. Ah, hiçbir şey, hiçbir şey.

Nordan. Bayan Riis, nişandan sonra çok geç olursa, neden
insanlar nişanlanmadan önce konuşmuyorlar demek istiyor?

Riis. Ne güzel bir şey!

Christensen. Eh, o kadar da kötü bir şey olmazdı, değil mi? Gelecekteki tekliflerin şu şekilde ifade edileceğini hayal ediyorum: "Sevgili Bayan Falanca, bugüne kadar şu kadar aşk ilişkisi yaşadım - yani, çok sayıda büyük ve çok sayıda küçük."

Konuşmayı şuraya yönlendirmenin harika bir yol olacağını düşünmüyor musun -

Nordan.--ona sevdiğin tek kişinin o olduğuna dair güvence vermek?

Christensen. Aslında tam olarak öyle değil ama--

Riis. Alfred geliyor!

Bayan Riis. Alfred mi?

Bayan Christensen. Evet, gerçekten o!

Riis (ALFRED ile tanışmak için kapıya giden). Ah, doğru! Geldiğinize çok
memnun olduk!

Christensen. Peki, oğlum?

Alfred. Konuya gelince, başka bir şey yapamazdım - buraya
gelmek zorundaydım.

Christensen. Sana tamamen katılıyorum.

Riis. Evet, yapılması gereken en doğal şeydi. (ALFRED öne çıkar
ve SVAVA'ya saygıyla eğilir. SVAVA hafifçe eğilir, ama ona bakmadan
. Tekrar geri çekilir.)

Nordan. Günaydın oğlum!

Alfred. Belki de uygunsuz bir anda geldim.

Riis. Hiç de öyle değil! Tam tersi!

Alfred. Aynı zamanda, varlığımın Bayan Riis'e hoş gelmediği bana açık görünüyor. (Kimse ona cevap vermiyor.)

Bayan Christensen. Ama bir aile konseyi düzenliyoruz--öyle değil mi,
sevgili kızım?

Riis. Sana temin ederim, _hoş geldin_! Ve hepimiz özellikle
söyleyeceklerini duymak için sabırsızlanıyoruz!

Christensen. Öyle.

Alfred. Henüz bir duruşma almayı başaramadım, biliyorsun.
Hem şahsen hem de yazdığımda
tekrar tekrar kabul edilmedim. Bu yüzden
şimdi gelirsem belki bir duruşma alabilirim diye düşündüm.

Riis. Elbette. Buna kim itiraz edebilir?

Nordan. Duruşman olacak.

Alfred. Belki Bayan Riis'in sessizliğini izin olarak algılayabilirim?
Bu durumda--peki--söyleyecek çok fazla şeyim yok. Sadece size hatırlatmak istiyorum ki, Bayan Riis'in elini istediğimde, onu tüm kalbimle sevdiğim içindi -- onu ve başka hiç kimseyi değil. Onun tarafından karşılık olarak sevilmekten daha büyük bir mutluluk ve daha büyük bir onur hayal edemiyorum. Ve hala öyle düşünüyorum. (Bir cevap bekliyormuş gibi duraklıyor. Hepsi SVAVA'ya bakıyor.) Kendi özgür irademle hangi açıklamayı yapabilirdim -- hatta başka koşullar altında hangi açıklamayı yapmak zorunda hissederdim -- şu anda hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama hiçbir açıklama _borcum_ yok! Onurum bunu belirtmemi gerektiriyor. Ona borçlu olduğum şey benim geleceğim. Ve bu konuda itiraf etmeliyim ki Bayan Riis'in benden bir an bile şüphe edebilmesi beni çok incitiyor -- derinden incitiyor. Hayatımda daha önce hiç kimse benden şüphe etmemişti. Tüm saygımla, sözümün tutulması konusunda ısrarcıyım. (Hepsi sessizdir.) Söyleyeceklerim bu kadar.

Bayan Riis (istemeden ayağa kalkar). Ama Alfred, aynı koşullar altında bir kadın gelip aynı şeyi söyleseydi, ona kim inanırdı? (Hepsi sessizdir. SVAVA gözyaşlarına boğulur.)

Bayan Christensen. Zavallı çocuk!

Riis. Ona inanmak mı?

Bayan Riis. Evet, ona inanmak. Eğer böyle bir geçmişten sonra gelip bize dürüst bir eş olacağına dair güvence verdiyse ona inanmak mı?

Christensen. Böyle bir geçmişten sonra?

Bayan Riis. Belki de bu biraz sert bir ifade. Ama neden ondan bir erkeğe bir erkeğin ona inanacağından daha kolay inanmasını istiyorsun?
Çünkü bir an bile ona inanmazdı.

Riis (arkasından gelir). Kesinlikle delirdin mi?

Christensen (yarım doğrulmuş). Affedersiniz, bayanlar ve baylar; iki genç şimdi meseleyi çözmeli! (Tekrar oturur.)

Alfred. Bayan Riis'in az önce söylediklerini hiç düşünmediğimi itiraf etmeliyim, çünkü böyle bir şey asla olamaz. Hiçbir onurlu adam
geçmişinden emin olmadığı bir kadını seçmez. Asla!

Bayan Riis. Peki ya onurlu bir kadın, Alfred?

Alfred. Ah, bu oldukça farklı.

Nordan. Tam olarak söylemek gerekirse: Bir kadın bir erkeğe hem geçmişini hem de geleceğini borçludur; bir erkek bir kadına sadece geleceğini borçludur.

Alfred. Şey, eğer böyle söylemek istiyorsan--evet.

Nordan (ayağa kalkarken SVAVA'ya). Cevabını ertelemeni istedim,
çocuğum. Ama şimdi hemen cevap vermen gerektiğini düşünüyorum. (SVAVA, ALFRED'in yanına gider, eldivenini yüzüne fırlatır ve doğruca odasına gider.
ALFRED döner ve ona bakar. RIIS sağdaki odasına
kaybolur. Herkes yerinden kalkmıştır. BAYAN CHRISTENSEN, ALFRED'in
kolundan tutar ve onunla birlikte çılgına döner; CHRISTENSEN onları takip eder. BAYAN RIIS, SVAVA'nın arkasından kilitlediği odanın kapısında
durmaktadır.)

Nordan. İsterseniz bu bir meydan okumaydı!

Bayan Riis (kapıdan seslenerek). Svava!

Christensen (içeri girip NORDAN'la konuşur, NORDAN onu fark etmemiş ve arkasını dönmemiştir). O zaman savaş mı olacak?--Sanırım savaş hakkında bir iki şey biliyorum. (Dışarı çıkar. NORDAN döner ve ona bakarak
durur.)

Bayan Riis (hala kapıda). Svava! (RIIS, şapkasını ve eldivenlerini ve elindeki sopayı takmış bir şekilde
odasından fırlayıp
Christensens'ı takip eder.) Svava!

III. PERDE

I. SAHNE

(SAHNE.--DR. NORDAN'IN bahçesi, tek katlı evinin arkasında. Ön planda bir sandalyede oturmuş kitap okuyor. Yaşlı hizmetçisi THOMAS, kapıyı açıyor ve dışarı bakıyor.)

Thomas. Doktor!

Nordan. Ne o? (ALFRED kapıda beliriyor.) Ah, sen
mişsin! (Ayağa kalkıyor.) Peki, oğlum? Çok da iyi görünmüyorsun!

Alfred. Hayır, ama boş ver. Bana biraz kahvaltı verebilir misin?

Nordan. Kahvaltı etmedin mi? O zaman eve gelmedin mi?--bütün
gece evde olmadın mı?--dünden beri? (Thomas'ı çağırır)!

Alfred. Ve bir şeyler yedikten sonra seninle biraz konuşabilir miyim?

Nordan. Elbette, canım oğlum. (Evden çıkan THOMAS'a) Lütfen o odaya biraz kahvaltı hazırla (soldaki bir
pencereyi işaret ederek).

Alfred. Ve ben de yıkanabilir miyim?

Nordan. Thomas ile git. Ben hemen seninle olacağım. (ALFRED ve THOMAS
eve girerler. Sonra dışarıda bir arabanın durduğu duyulur.) Bir
araba
var. Git ve kim olduğunu gör, Thomas. Hiçbir hastayla görüşmeyeceğim! Yarın
gidiyorum.

Thomas. Bay Christensen. (Tekrar eve girer.)

Nordan. Oho! (Soldaki pencereye gider.) Alfred!

Alfred (pencereye gelir). Evet?

Nordan. Baban o! Görülmek istemiyorsan,
perdeyi indir. (Perde, donuk şafaktır.)

Thomas (CHRISTENSEN'ı göstererek). Lütfen bu taraftan gelir misiniz, efendim.
(CHRISTENSEN, toz ceketiyle korunan bir mahkeme kıyafeti içindedir ve St. Olaf Tarikatı Şövalye Komutanı'nın haçını takmaktadır.)

Christensen. Umarım sizi rahatsız etmiyorumdur, doktor?

Nordan. Kesinlikle!--Tam takım elbiseli! Sizi tebrik ediyorum.

Christensen. Evet, yeni şövalyeler olarak bugün mahkemeye gitmeliyiz.
Ama saraya gitmeden önce sizinle bir iki dakika geçirmeme izin verir misiniz?--Oradan haber var mı? Riis'lerden?

Nordan. Hayır. "Savaşın" başlamasını bekliyorlar, sanırım.

Christensen. O zaman uzun süre beklemeleri gerekmeyecek! Bugün başlamaya karar verdim. Acaba aklı başına geldi mi?
Kadınlar genellikle böyle şeyleri çok keskin hissederler. Ama genellikle
üstesinden gelirler.

Nordan. Sanmıyorum. Ama sizin deneyiminizin önünde eğiliyorum.

Christensen. Teşekkür ederim! Aile kavanozlarında tampon çalmada eski bir usta olarak, sizin çok daha büyük bir deneyim yaşadığınızı düşünüyorum. Dün
elektrikli yılan balığı gibiydi! Ve o da şok oldu! Çocuk o zamandan beri
eve gelmedi. Buna neredeyse sevindim; biraz
utanç duygusu olduğunu gösteriyor. Bundan şüphe etmeye başlamıştım.

Nordan. Beni ilgilendiren yaklaşan "savaş".

Christensen. Ah, bunu görmek için can atıyorsun, öyle mi? Pekala. Aslında
bir kampanya planı çizmeye gerek yok. Bayan North'un o
meselesine her an tekrar dönülebilir, canım dostum! Bu
bankanın elinde, biliyorsun.

Nordan. Ama bunun oğlunuzun nişanıyla ne alakası var?

Christensen. Bununla ne alakası var? Bayan Riis, evlenmeden önceki davranışlarına tahammül edemediği için oğlumu işten çıkarıyor. Kendi
babası da evliliğin ilerleyen dönemlerinde aynı tür davranışlarda bulunuyor! Tableau vivant tres curieux!--Bay Riis'in çok sevdiği bir dil kullanmak gerekirse.

Nordan. Böyle konuşmak ayıptır--çünkü bu konuda tek suçlu

oğlunuzdur.

Christensen. Oğlum bu konuda en ufak bir suça sahip değil!
Riis'lere zarar verebilecek veya itibarsızlaştırabilecek
en ufak bir şey
yapmadı--en ufak bir şey! O, Bayan Riis'e sözünü
veren ve sözünü
tutan onurlu bir adamdır. Bunu çürütmeye
cesaret edecek biri var mı? Ya da sözünü
tutmayacağını öne sürecek biri? Eğer biri ondan
şüphe ederse, bu bir hakarettir. Dr. Nordan! Bu konuda alternatifler
ya özür ve barış--ya da savaş. Çünkü ben bu tür şeylere
katlanmayacağım; ve eğer oğlum buna katlanırsa, onu hor göreceğim.

Nordan. Ah, oğlunun sözünü verdiğinde her türlü onurlu niyeti olduğuna kesinlikle inanıyorum. Ve büyük olasılıkla sözünü de tutardı;
kesin olarak söyleyemem, çünkü şüphe etmeyi öğrendim. Ben bir doktorum -çok fazla şey gördüm- ve dün pek de avantajlı görünmüyordu.
Bunu söylediğim için beni gerçekten affetmelisiniz--ama gençliğinin canlılığı ve miras aldığı eğilimler bir araya gelince, sizce
insanlar ondan şüphe ederse şaşırmaya gerçekten hakkı var mıydı?--nişanlısı ondan şüphe ederse? Gerçekten hakarete uğramış hissetmeye veya özür talep etmeye hakkı var mıydı? Ne için özür? Erdemi için şüphe ettiği için mi?--Bunu bir düşünün!

Christensen. Neden, ne--?

Nordan. Bir dakika! Daha yarıda kalmıştım. Bir
uzlaşmadan bahsettiniz, biliyorsunuz; tabii ki bununla bir evlilik kastettiniz. Eğer
oğlunuz ona güvenmeyen bir kadınla evlenmeye razıysa, o zaman onu
hor görürüm.

Christensen. Gerçekten--!

Nordan. Evet, kesinlikle öyle yapacağım. Görüşlerimiz de o kadar farklı ki. Benim düşünceme göre, oğlunuzun tek yolu boyun eğmek ve beklemek; sessiz kalmak ve beklemek - tabii ki onu hala sevdiğini varsayarak. Benim görüşüm bu.

Christensen. Sanırım, oğlumun işlediği suçtan
kurtulmamış çok az evlilik adayı vardır;
aslında, bundan eminim. Ayrıca, onların da aynı talihsiz "kalıtsal eğilimlere" sahip olduğunu düşünüyorum - benim için özel bir dostluktan
bahsettiğiniz bir ifade. Ama nişanlı kızların Bayan Riis'in yaptığı gibi davranması için bir sebep var mı? - çığlık atmak, kaçmak ve bir skandal yaratmak? Kendimizi konuşurken duyamamalıyız! Bu, dünyanın gördüğü en tuhaf anarşi türü olurdu! Neden, bu tür doktrinler şeylerin doğasına ve düzenine aykırıdır! Onlar deli! Ve pazarlık sırasında, bunlar sanki bir Yüksek Ahlak Mahkemesi'nin kararlarıymış gibi kafamıza atıldığında--işte o zaman ben vuruyorum! Güle güle! (Gitmeye başlar,
ama geri döner.) Peki bu Yüksek Ahlak Mahkemesi'nin kararları çoğunlukla kimi etkiler, sence? Sadece en yetenekli ve en güçlü gençlerimizi. Onları dışarı mı atacağız ve onları ayrı bir aşağılık kast mı yapacağız? Ve hangi şeyler etkilenecek, sence? Dünya edebiyatının ve sanatının büyük bir kısmı; günümüz hayatındaki en güzel ve en büyüleyici şeylerin büyük bir kısmı; dünyanın en büyük şehirleri, özellikle de dünyanın o harikaları--milyonlarca insanla dolu! Sana şunu söyleyeyim: Evliliği hiçe sayan, evliliğin bağlarını gevşeten veya tüm kurumu dönüştüren hayat - ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun - modasında, lüksünde, eğlencelerinde, sanatında, tiyatrosunda "baştan çıkarma silahları" kullanmakla suçlanan hayat - bu hayat, bu kalabalık şehirlerdeki en etkili faktörlerden biri, varoluşlarının en verimli kaynaklarından biri! Bunu gören hiç kimse, ne kadar safça davranırsa davransın, bundan şüphe edemez. Tüm bunlarla da mı uğraşmak istiyoruz? - dünyanın gençliğinin çiçeğini reddetmek ve dünyanın en güzel şehirlerini mahvetmek mi? Bana öyle geliyor ki insanlar ahlak adına o kadar çok şey yapmak istiyorlar ki, sonunda tüm ahlakı altüst edecek bir şey yapmak istiyorlar.

Nordan. Kesinlikle gerçek bir devlet adamı ruhuyla küçük savaşına giriyorsun!

Christensen. Bu sadece sağduyu, sevgili beyefendi; gerekli olan tek şey bu, eminim. Tüm kasabayı benim tarafıma alacağım, bundan emin olabilirsiniz!

Thomas (evin kapısında belirerek). Doktor!

Nordan (arkasını dönerek). Mümkün mü! (Koşarak kapıya gider,
BAYAN RIIS belirir.)

Bayan Riis. İzin verir misiniz--?

Nordan. Elbette! Buraya gelir misiniz?

Bayan Riis (ona eğilen CHRISTENSEN'a). Ziyaretim gerçekten size, Bay Christensen.

Christensen. Onur duydum.

Bayan Riis. Arabanız durduğunda ve siz indiğinizde sokağa baktım. Bu yüzden fırsatı değerlendireceğimi düşündüm--çünkü dün bizi tehdit ettiniz, biliyorsunuz. Öyle değil mi? Bize savaş mı ilan ettiniz?

Christensen. Benim hatırladığım kadarıyla savaş ilan edildi, Bayan Riis,
ama ben sadece meydan okumayı kabul ettim.

Bayan Riis. Peki, eğer sorabilirsem, kampanyanız hangi çizgide ilerleyecek?

Christensen. Pozisyonumu doktora açıklama şerefine eriştim. Size de aynısını yapmanın yiğitçe olup olmayacağını bilmiyorum.

Nordan. O zaman yapacağım. Kampanya kocanıza karşı olacak. Bay Christensen saldırıya geçiyor.

Bayan Riis. Elbette!--çünkü ona saldırabileceğinizi biliyorsunuz. Ama
sizden daha iyi düşünmenizi istemeye geldim.

Christensen (gülerek). Gerçekten mi?

Bayan Riis. Bir keresinde--yıllar önce--çocuğumu kollarıma aldım ve
kocamı terk etmekle tehdit ettim. Bunun üzerine başka bir adamın adını söyledi ve kendini onun arkasına sakladı--çünkü bu seçkin bir isimdi. "Şu adamın karısının ne kadar hoşgörülü olduğuna bak," dedi. "Ve,
o öyle olduğu için, tüm arkadaşları da hoşgörülü ve bu çocukları için
daha iyi olacak." Bunlar onun sözleriydi.

Christensen. Eh, ima ettikleri tavsiyeye gelince, bu iyi bir tavsiyeydi ve şüphesiz siz de buna uydunuz.

Bayan Riis. Boşanmış bir kadının durumu dünyanın gözünde çok aşağılayıcıdır ve böyle bir kadının kızı da pek daha iyi durumda değildir. Modayı yöneten zengin ve seçkin kişiler bununla ilgilenir.

Christensen. Ama ne--?

Bayan Riis. Onu terk etme cesaretini gösteremememin bahanesi bu.
Çocuğumun geleceğini düşünüyordum. Ama bu kocamın da bahanesi;
çünkü o da başkalarının örneğini izleyenlerden.

Christensen. Hepimiz bunu yapıyoruz, Bayan Riis.

Bayan Riis. Ama örnek teşkil edenler toplumun liderleridir, çoğunlukla; ve bu konuda cazip bir örnek teşkil ederler. Sanırım bu konudaki görüşünüzü, kocamın ağzından duyduğumu düşünmekte pek yanılmış olamam? Ya da, eğer yanılıyorsam, dün, oğlunuzun söylediği her şeyde sizin sesinizi duyduğumda, kesinlikle daha doğru duymuşumdur?

Christensen. Oğlumun söylediği her kelimenin arkasındayım.

Bayan Riis. Öyle düşünüyordum. Bu kampanyanız gerçekten dikkate değer olacak! Başından sonuna kadar olan her şeyde sizin etkinizi görüyorum. Siz, tüm kampanyanın hareketli ruhusunuz - her iki tarafta da!

Nordan. Cevap vermeden önce, Christensen - Bayan Riis, sizden ricam, bu açığı umutsuzca onarılamaz hale getirmek isteyip istemediğinizi düşünmeniz.
Gençler arasında bir uzlaşmayı tamamen imkansız hale getirmek mi istiyorsunuz?

Bayan Riis. İmkansız, zaten öyle.

Nordan. Neden?

Bayan Riis. Çünkü tüm güven yıkıldı.

Nordan. Şimdi eskisinden daha mı fazla?

Bayan Riis. Evet. Şu ana kadar itiraf edeceğim. Alfred dün şeref sözü verdiğinde - şeref sözüne inanılmasını talep ettiği ana kadar - bunun
benim kendi hikayem olduğunu fark etmemiştim. Ama bu - kelimesi kelimesine benim hikayemdi!
İşte başladığımız yol buydu; devamının bizimkiyle aynı olmayacağını kim garanti edebilir?

Christensen. Oğlumun karakteri buna kefil olacaktır, Bayan Riis!

Bayan Riis. Karakter mi? Çocukluğundan beri gizli ve yasadışı yollara başvuran bir adamın geliştirmesi muhtemel güzel bir karakter!
İşte sadakatsizlik böyle yetiştirilir. Eğer birileri karakterin neden bu kadar nadir bir şey olduğunu bilmek istiyorsa, cevabı orada bulacağını düşünüyorum.

Christensen. Bir adamın gençliği kesinlikle hayatının sınavı değildir. Bu evliliğine bağlıdır.

Bayan Riis. Ve bir adamın sadakatsizliği neden evlendiğinde ortadan kalksın? Bunu bana söyleyebilir misin?

Christensen. Çünkü o zaman elbette seviyordur.

Bayan Riis. Çünkü seviyor mu? Ama daha önce hiç sevmediğini mi kastediyorsun? Siz erkekler kendinizi ne kadar da kör ettiniz!--Hayır, aşk
irade bozulduğunda kalıcı olma olasılığı en düşük olan şeydir. Ve
işte bu--bir bekarın sürdürdüğü hayatla bozulmuş.

Christensen. Ve yine de güçlü iradeleri olan birçok şehvetli adam tanıyorum.

Bayan Riis. İrade gücünden değil, saflıktan, sadakatten, irade asaletinden bahsediyorum.

Christensen. Eğer oğlum bu kadar saçma bir standartla yargılanacaksa, ciddileşmeden önce tüm bu işten
sıyrıldığı için çok minnettarım -- gerçekten de öyle! Artık bundan
yeterince sıkıldık. (Gitmeye hazırlanıyor.)

Bayan Riis. Oğlunuzla ilgili olarak--. (NORDAN'a dönüyor.) Doktor,
bana şunu cevaplayın ki, gitmeden önce babası duysun. Nişan törenine bizimle gelmeyi reddettiğinizde, Alfred Christensen hakkında daha önce bir şeyler duymuş muydunuz? Duyduklarınız ona güvenemeyeceğiniz türden miydi?

Nordan (bir an düşündükten sonra). Kesinlikle değil.

Bayan Riis (CHRISTENSEN'a). İşte duyuyorsunuz!--Ama şunu sormama izin verin, doktor: neden söylemediniz? Aman Tanrım, neden
konuşmadınız?

Nordan. Beni dinleyin, Bayan Riis. Sonuçta birbirlerine
uygun olan iki genç insan--çünkü onlar öyle değil mi?

Christensen. Onlar öyle, kabul ediyorum.

Nordan. Birdenbire birbirlerine deliler gibi aşık olduklarında,
ne yapacaksın?

Christensen. Ah, her türlü hikayeyi ve abartıyı uydur--bir skandal
yarat!

Nordan. Gerçekten de itiraf etmeliyim ki--söylediğim şeyi--bu konuda her şeyin tam olarak olması gerektiği gibi olmamasına alıştım. Bu gençlerin nişanına, başkalarına--çoğuna--bana baktığım gibi baktım, bu acımasızca, bir piyango gibi. İyi sonuçlanabilir; Öte yandan çok kötü sonuçlanabilir.

Bayan Riis. Ve çok sevdiğiniz kızımı -çünkü onu sevdiğinizi biliyorum- bir piyangoda riske atmaya razıydınız? Gerçek durumun bundan daha net bir kanıtı olabilir mi?

Nordan. Evet, kesinlikle! Siz kendiniz, Bayan Riis--ne yaptınız?

Bayan Riis. Ben--?

Christensen. Bravo!

Nordan. Hoff'un ne söylediğini biliyordunuz--ve daha fazlasını da. (CHRISTENSEN sessizce
gülüyor.) Yine de kocanıza yardım ettiniz, onu görmezden gelmeye
çalışmaya çalışmasanız bile, en azından işleri yoluna koymak için.

Christensen. Bravo!

Nordan. Ve onu düşünmek için zaman ayırmaya ikna etmek için benden yardım istediniz.

Christensen. Anneler bu konularda teori ile pratik arasında önemli bir fark olduğunu fark ediyorum.

Nordan. Ancak Svava'yı ne kadar derinden etkilediğini gördüğümde - bundan ne kadar korktuğunu - gözlerim açıldı. Ve onu ne kadar uzun süre dinlersem, ona karşı o kadar fazla sempati duydum; çünkü ben de bir zamanlar gençtim ve seviliyordum. Ama bu çok uzun zaman önceydi ve ben yoruldum -

Bayan Riis (küçük masaya oturdu). Aman Tanrım!

Nordan. Evet, Bayan Riis. Size açıkça söyleyeyim - beni derece derece duyarsızlaştıran anneler ve
başka hiç kimse değil. Anneler her şeye o kadar duyarsızca bakıyorlar. Gerçek şu ki, kural olarak neyin ne olduğunu biliyorlar.

Christensen. Evet, sevgili yaratıklar! Ve Bayan Riis de bu kuralın bir istisnası değil. Kabul etmelisiniz ki, sevgili hanımefendi, canlı bir geçmişi olan genç bir adamı elinizde tutmak için elinizden gelen her şeyi yaptınız? Aynı genç adamın son derece iyi bir sosyal konuma sahip olduğu gerçeğinden bahsetmiyorum bile--sadece tesadüfen değindiğim bir şey.

Nordan. Kesinlikle. Kızlarına "iyi bir evlilik" dedikleri bir olasılık vermemek yerine, kendilerinin
çektiği her şeyi hemen unutuyorlar.

Bayan Riis. Görüyorsunuz ya, onların durumunda da aynı şeyin olacağını bilmiyoruz.

Nordan. Bilmiyor musunuz?

Bayan Riis. Hayır, size öyle düşünmediğimi söylüyorum! Kızımızın
evleneceği adamın çok daha iyi olduğuna inanıyoruz. Onların durumunda daha güçlü garantiler olduğuna inanıyoruz--koşulların
tamamen farklı olduğuna. Öyle! Bu bizi ele geçiren bir tür yanılsama.

Christensen. İyi bir evlilik olasılığı olduğunda, evet! Size tamamen katılıyorum, Bayan Riis--ilk kez. Ayrıca, bunun başka bir tarafı olduğunu düşünüyorum. Kadınların, erkeklerin erkek olması gerçeğinden dolayı çok fazla acı çekmemiş olması mümkün değil mi? Ne? Sanırım acı ciddi olmaktan çok daha şiddetliydi - deniz tutması gibi bir şey; bittiğinde - eh, bitti. Ve böylece kızların gemiye binme sırası geldiğinde, sevgili anneler şöyle düşünür: "Ah, onlar da
bunu atlatabilecekler! Sadece onları indirelim!" Çünkü onları indirmek için çok
hevesliler, gerçek bu!

Bayan Riis (ayağa kalkıp öne doğru geliyor). Eğer öyleyse, kesinlikle
alay edilecek bir şey değil! Bu sadece bir kadının bir erkekle yaşamaktan
nerelere düşebileceğini gösteriyor.

Christensen Gerçekten!

Bayan Riis. Evet - çünkü her nesil kadın
saf bir yaşam için daha güçlü ve daha güçlü bir özlemle
donatılır. Bu bilinçsizce
annelik içgüdüsünden kaynaklanır ve savunmasızlar için bir
koruma olarak tasarlanmıştır. Değersiz anneler bile bunu hisseder. Ama buna rağmen
yenilirlerse ve her evli kadın nesli
dediğiniz kadar derinlere batarsa, bunun nedeni yalnızca erkeklerin eğitimlerinin bir parçası olarak
sahip oldukları ayrıcalık olabilir.

Christensen. Hangi ayrıcalık?

Bayan Riis. Bekar olduklarında istedikleri gibi yaşama ve
sonra evliliğe girmeye karar verdiklerinde şeref sözlerine inanılması. Kadınlar bu korkunç ayrıcalığa son verme veya kendilerini bundan bağımsız kılma gücünden yoksun olduğu sürece, dünyanın bir yarısı diğer yarısı yüzünden -diğer yarısının özdenetim eksikliği yüzünden- feda edilmeye devam edecektir. O ayrıcalık dünyadaki tüm özgürlük çabalarından daha güçlüdür. Ve bu gülünecek bir konu değildir.

Christensen. Kendinize bundan farklı bir dünya ve bizimkinden farklı doğalar resmediyorsunuz, Bayan Riis. Ve bu--eğer söylememi mazur görürseniz--söylediklerinize gereken tek cevaptır.

Bayan Riis. Peki, o zaman cevabı açıkça verin! Neden bunu kendi bakış açınız olarak açıkça kabul etmiyorsunuz?

Christensen. Ama biz etmiyor muyuz?

Bayan Riis. Hayır--burada değil, en azından. Tam tersine, siz görünürde bizim sancağımız altındasınız, ama her zaman gizlice ona ihanet ediyorsunuz. Neden kendi sancağınızı
açmaya cesaretiniz yok? Bu bekar geleneklerinizin tamamen uygun olarak onaylanmasına izin verin--o zaman sizinle dava açabilmeliyiz. Ve o zaman her masum gelin neye bulaştığını--ve hangi sıfatla--bilebilir.

Nordan. Bu, evliliği ortadan kaldırmaktan başka bir şey olmazdı.

Bayan Riis. Bu da daha dürüst olmaz mıydı? Çünkü şimdi daha başlamadan
çok önce bozuluyor.

Christensen. Ah, tabii ki hepsi erkeklerin suçu! Şimdi bunu söylemek moda oldu--"özgürlük mücadelesinin" bir parçası.
Elbette
in
erkek otoritesine son!

Bayan Riis. Bekar hayatının ona kazandırdığı otorite!

Nordan. Ha, ha!

Bayan Riis. Gerçek sorunu cümlelerle örtbas etmeyelim!
Bunun yerine şairin
yazdığı "ıssız ocak"tan bahsedelim.
Bununla kastettiği şey
yıkılmış evlilik; ve bunun nedeni nedir?
Günlük hayatın soğuk, korkunç sıradanlığının nedeni nedir--duygusal, aylak, kaba? Bunu daha da canlı bir şekilde resmedebilirdim ama
yapmayacağım. Örneğin, kalıtsal hastalık konusunu gündeme getirmekten
kaçınacağım. Bu soru açıkça tartışılsın! O zaman
belki bir ateş yakılır ve vicdanlarımız harekete geçer! Her
evdeki en önemli soru bu olmalı.
İhtiyaç duyulan şey bu!

Christensen. Konuşmamız o kadar yükseldi ki
"daha yüksek bir yere" gitmem gerektiğini söylemek benim için gerçekten de tam bir hayal kırıklığı gibi görünüyor!--ama yine de beni mazur görün.

Bayan Riis. Umarım sizi geciktirmedim?

Christensen. Hayır, bolca zaman var. Ben sadece
şiddetle--gerçekten alınmamalısınız--buradan uzaklaşmak istiyorum.

Bayan Riis. Sizin--eşitlerinize?

Christensen. Bana bunları hatırlatmanız ne kadar da dikkat çekici!
Bu arada, bu bana gelecekte sizinle veya ailenizle karşılaşma olasılığımın düşük olduğunu hatırlattı.

Bayan Riis. Hayır. Sizinle olan tanışıklığımız sona erdi.

Christensen. Tanrıya şükür!--Şimdi tek umudum, alay konusunu bir dereceye kadar adaletli bir şekilde dağıtmayı başarabilmem.

Bayan Riis. Tek yapmanız gereken otobiyografinizi yayınlamak!

Christensen. Hayır--Bence daha çok aile prensipleriniz olmalı, hanımefendi! Gerçekten çok ilginçler. Ve bunları sizin tarafınızdan nasıl
uygulandığını anlattığımda, insanların
yeterince eğleneceğini düşünüyorum. Bir an için ciddi konuşmak gerekirse--kocanızın itibarına hem özelde hem de kamusal alanda saldırmayı düşünüyorum, ta ki kasabadan ayrılana kadar. Ben böyle bir aşağılanmayı iltifat etmeden kabul edecek türden bir adam değilim. (Gitmek için döner.)

Nordan. Bu şok edici!

Alfred (evin kapısında belirir). Baba!

Christensen. Burada mısın?--Ne kadar kötü görünüyorsun, oğlum! Nerelerdeydin?

Alfred. Ben de seninle aynı anda geldim ve her şeyi
duydum. Sana hemen şunu söyleyeyim ki, Riis'lere karşı bir adım daha
atırsan, gidip herkese Bayan Riis'in beni
neden terk ettiğini
söylerim. Onlara tam olarak ne olduğunu söylerim. Ah, bana o alaycı ifadeyle bakmanın bir faydası yok! Bunu yapacağım--hemen hem de.

Christensen. Bence kendine zahmet verme.
Bozulan bir nişanla ilgili dedikodu, senin
yayabileceğinden daha hızlı
tüm şehre yayılır.

Nordan (ALFRED'e doğru gider). Tek kelime, oğlum--onu hala seviyor musun?

Alfred. Bunu bana haksızlık ettiği için mi soruyorsun? Pekala, şimdi bunun neye yol açtığını gayet iyi biliyorum ve kaçınılmaz olarak buna yol açtı. Şimdi anlıyorum!

Christensen. Ve onu affetmek mi? Başka bir şey olmadan mı?

Alfred. Onu her zamankinden daha çok seviyorum - benim hakkımda ne düşünürse düşünsün!

Christensen. Pekala, yemin ederim! Sırada ne var, bilmek isterim? Sevgili rolünü yeniden üstlenme hakkını talep ediyorsun ve bizi ve diğer dürüst insanları
yaptığın karmaşaya en iyi şekilde bakmaya bırakıyorsun!
Sanırım şimdi yolun karşısına geçip dün ne kadar eğlendiğini ona mı anlatacaksın? - ya da yarına kadar bir süre isteyip arınma sürecinden düzgünce geçmen için sana zaman tanımak mı istiyorsun? Bunu nereden bulacağını ve nelerden oluşacağını sorabilir miyim?
Ah, bu kadar melodramatik görünme! Dün Riis'in kızından ve bugün annesinden duyduklarına katlanabiliyorsan, babandan gelecek biraz öfkeli konuşmaya veya biraz laf sokmaya da katlanabilirsin. Ben de
bütün bu meseleye katlanmak zorunda kaldım - nişan ve onu bozmaya
da! Ve sonra pazarlığa ahlakın özü serpiştirildi! Aman Tanrım! Umarım en azından saraya vardığımda hala kokusunu almam. (Eve doğru gider, ancak kapıdan geri döner.)
Aynı parayı ofiste yurtdışı seyahati için de bulabilirsin. (Çıkar.)

Nordan. Bu sürgün anlamına mı geliyor?

Alfred. Elbette öyle. (Çok telaşlı görünüyor.)

Bayan Riis. Doktor, benimle evimize gelmelisin -hem de hemen!

Nordan. O nasıl?

Bayan Riis. Bilmiyorum.

Nordan. Bilmiyor musun?

Bayan Riis. Dün yalnız kalmak istiyordu. Ve bugün erkenden dışarı çıktı.

Nordan. Bir şey oldu mu peki?

Bayan Riis. Evet. Dün bana babası hakkında bir ipucu verdiğini söyledin.

Nordan. Peki?

Bayan Riis. Ve bu yüzden artık daha fazla saklanamayacağını hissettim.

Nordan. Ve sen--?

Bayan Riis. Ona yazdım.

Nordan. Yazdın mı?

Bayan Riis. En kolay yol gibi görünüyordu--ve bundan
kaçmalıydık. Dün öğleden sonra ve dün gece boyunca yazıyordum, yırtıyordum
ve tekrar yazıyordum--yazıyordum--yazıyordum! Her şey bittiğinde uzun bir mektup değildi, ama beni bitirdi.

Nordan. Ve mektubu aldı mı?

Bayan Riis. Bu sabah kahvaltısını yapıp dışarı çıktığında,
arkasından gönderdim. Ve şimdi, sevgili dostum, senden gidip
onunla konuşmanı rica ediyorum--o zaman ona ne zaman gidebileceğimi bana bildirebilirsin.
Çünkü korkuyorum! (Yüzünü ellerinin arasına saklar.)

Nordan. Geldiğin anda ciddi bir şey olduğunu gördüm. Sen de
çok hararetle tartıştın. Eh, işler gelişti ve hiç şüphe yok!

Bayan Riis. Gitmemelisin, doktor! Şimdi ondan uzaklaşma!

Nordan. Ah, bu kadar, öyle mi?--Thomas!

[THOMAS girer.]

Thomas. Evet, efendim.

Nordan. Eşyalarımı toplamana gerek yok.

Thomas. Toplanmamalı, efendim?--Çok iyi, efendim. (Doktora bastonunu verir ve
onlara evin kapısını açmaya gider.)

Nordan. İzin ver, Bayan Riis. (Kolunu uzatır.)

Alfred (ileri gelir). Bayan Riis! Onunla konuşabilir miyim?

Bayan Riis. Onunla konuşabilir miyim? Hayır, bu imkansız.

Nordan. Duydun mu oğlum, bugün ne hakkında düşünmesi gerektiğini.

Bayan Riis. Ve eğer daha önce seninle konuşmadıysa, şimdi de konuşması pek olası değil.

Alfred. Eğer benimle konuşmak isterse, ona burada olduğumu söyler misin? O konuşana kadar
burada kalacağım.

Bayan Riis. Ama bunun ne faydası var?

Alfred. Pekala, bu bizim meselemiz. Onun benimle konuşmak istediğini biliyorum,
tıpkı benim ona istediğim kadar. Sadece ona burada olduğumu söyle! Tek isteğim bu.
(Bahçenin diğer tarafına gider.)

Nordan. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyor.

Bayan Riis. Sevgili Dr. Nordan, gidelim! Çok korkuyorum.

Nordan. Benden daha fazla değil sanırım.--Şimdi biliyor, öyle mi!
(Dışarı çıkarlar.)

SAHNE II

(SAHNE.--I. ve II. Perde'dekiyle aynı. SVAVA odaya yavaşça girer
ve etrafına bakar; sonra kapıya gider ve evin dışına
bakar, sonra tekrar içeri girer. Geri döndüğünde NORDAN'ın
kapıda durduğunu görür.)

Svava. Sen!--Ah, Nordan Amca! (Hıçkırıklar.)

Nordan. Çocuğum! Canım çocuğum! Sakin ol!

Svava. Ama annemi görmedin mi? Seni görmek için
karşıya geçtiğini söyledi.

Nordan. Evet, hemen geliyor. Ama bak buraya--ya sen ve ben
annenle veya biriyle konuşmak yerine
uzun bir yürüyüşe çıkarsak? Uzun ve sessiz bir yürüyüş? Eh?

Svava. Yapamam.

Nordan. Neden?

Svava. Çünkü tüm bunlara bir son vermeliyim.

Nordan. Ne demek istiyorsun?

Svava (sorusuna cevap vermeden). Amca--?

Nordan. Evet?

Svava. Alfred bunu biliyor mu?--Daha önce biliyor muydu?

Nordan. Evet.

Svava. Elbette herkes biliyordu, benden başka. Ah, keşke herkesten
saklanabilseydim! Ben de öyle yapacağım. Şimdi gerçek durumu
ilk kez görüyorum. Bir dağı iki eliyle itmeye çalışan bir çocuk gibiydim--ve hepsi etrafımda durup
bana gülüyorlardı, tabii ki. Ama Alfred'le konuşmama izin ver!

Nordan. Alfred'le mi?

Svava. Dün çok yanlış davrandım. Odaya asla girmemeliydim--ama yanıma geldiğinde bana başka seçenek bırakmadın. Neredeyse bilinçsizce seninle birlikte gittim.

Nordan. Sanırım babanı düşünüyordun--sana onun hakkında
söylediklerim--seni--

Svava. Bir anda her şeyi anlamadım. Ama, kendi başımayken,
her şey gözümün önünden geçti--annemin garip huzursuzluğu--babamın ülkeyi terk etme
tehditleri--her türlü ifade ve işaret--asla anlamadığım ve hiç düşünmediğim
bir sürü şey! Onları aklımdan
kovdum ama geri geldiler!--tekrar tekrar! Beni felç etmiş gibiydi. Ve kolumdan tutup
"Şimdi içeri girmelisin!" dediğinde--düşünecek gücüm neredeyse kalmamıştı. Her şey
yuvarlanıp duruyordu sanki.

Nordan. Evet, her şeyi düzenli olarak berbat ettim--hem o sefer hem de ondan önceki sefer.

Svava. Hayır, her şey oldukça doğruydu--oldukça doğruydu! Kesinlikle biraz çizginin dışına çıktık, bu doğru. Alfred'le konuşmalıyım; konu
olduğu gibi kalmamalı. Ama bunun dışında her şey yolundaydı.
Ve şimdi her şeye bir son vermeliyim.

Nordan. Ne demek istiyorsun?

Svava. Annem nerede?

Nordan. Sevgili kızım, bugün hiçbir şey yapmaya çalışmamalısın. Sana
kimseyle konuşmamanı tavsiye etmeliyim. Konuşursan--peki, ne olacağını bilmiyorum.

Svava. Ama biliyorum.--Ah, benimle böyle konuşmanın bir faydası yok! Bugün
sadece bir sinir yumağı olduğumu düşünüyorsun. Ve bu oldukça doğru--Öyleyim. Ama
beni engellemeye çalışırsan bu beni daha da kötü yapar.

Nordan. Seni engellemeye çalışmıyorum. Ben sadece--

Svava. Evet, evet, biliyorum.--Annem nerede peki? Ve Alfred'i buraya
getirmelisin. Ona gidemem, değil mi? Yoksa dün olanlardan sonra
çok fazla gururlu olduğunu mu düşünüyorsun? Ah, hayır, o öyle değil! Ona bu kadar aşağılanmış biriyle gurur duymaması gerektiğini söyle.
(Gözyaşlarına boğulur.)

Nordan. Ama bunun için yeterli olduğunu düşünüyor musun?

Svava. Ne kadar dayanabileceğimi bilmiyorsun! Neyse, her şeyi
bir an önce bitirmeliyim. Yeterince uzun sürdü.

Nordan. O zaman annene sorayım mı--?

Svava. Evet!--ve Alfred'e soracak mısın?

Nordan. Şimdilik, evet. Ve eğer istersen--

Svava. Hayır, bunun hakkında "eğer" yok!

Nordan.--eğer beni istersen, senin dediğin gibi "her şey bitene kadar" gitmem. (SVAVA ona doğru gider ve onu kucaklar. O dışarı
çıktı. Kısa bir duraklamadan sonra BAYAN RIIS içeri girer.)

Bayan Riis (SVAVA'ya gidiyor). Çocuğum! (Duraklar.)

Svava. Hayır, anne, sana yaklaşamam. Ayrıca, her yerim titriyor. Ve sen bunun ne olduğunu anlamıyor musun? Bana
böyle davranamayacağını hiç mi anlamadın?

Bayan Riis. Sana böyle davranayım, Svava? Ne demek istiyorsun?

Svava. Aman Tanrım, anne!--beni burada gün be gün, yıl be yıl, neyle yaşadığımı bilmeden yaşattın? Bizimki gibi bir evden en katı ilkeleri vaaz etmeme izin verdin? Artık her şey bilindiğine göre, insanlar bizim hakkımızda ne diyecek!

Bayan Riis. Elbette çocuğuma bunu söylememi istemezdin--

Svava. Çocukken değil. Ama büyüdüğümde, evet--herhangi bir
koşulda! Bu koşullar altında evde yaşayıp yaşamayacağımı seçme hakkım olmalıydı! Herkesin bildiğini--ya da her an öğrenebileceklerini--bilmeme izin verilmeliydi.

Bayan Riis. Ben hiç bu açıdan bakmadım.

Svava. Hiç bu açıdan bakmadın mı? Anne!

Bayan Riis. Asla!--Çocukken seni korumak ve evimizde huzur bulmak, ve sonrasında derslerinde, ilgi alanlarında ve zevklerinde huzur bulmak--çünkü sen diğer kızlara benzemiyorsun, biliyorsun, Svava--bunu sağlamak için, bunun hiçbir ipucunun kulağına gelmemesi için neredeyse inanılmaz derecede dikkatli oldum. Bunun benim görevim olduğuna inanıyordum.
Ne kadar alçaldığımı tahmin bile edemezsin--senin hatırın için, çocuğum.

Svava. Ama bunu yapmaya hakkın yoktu, anne!

Bayan Riis. Haklı değil misin?--

Svava. Hayır! Benim hatırım için kendini aşağılamak, beni de aşağılamaktı.

Bayan Riis (duygularla). Aman Tanrım--!

Svava. Seni hiçbir şey için suçlamıyorum, anne! Bunu dünya için bile yapmazdım--sevgili annem! Sadece böyle bir sırrı
yanında taşımak zorunda olman düşüncesi beni sonsuz derecede üzüyor ve dehşete düşürüyor! Bir an bile benimle gerçek benliğiniz olamamanız!
Her zaman bir şeyler saklıyorsunuz! Ve çok az hak edilmiş övgüyü
duymak zorunda kalmak--ona inancımı koyduğumu, onu okşadığımı görmek--ah, anne, anne!

Bayan Riis. Evet canım, ben de bunu hissettim--çok ve çok kez. Ama
sana söylemeye cesaret edemediğimi hissettim. Bu yanlıştı--çok çok yanlıştı! Şimdi
anlıyorum! Ama bunu kendim öğrendiğim
anda onu hemen terk etmemi ister miydiniz?

Svava. Söylemeye kendimi alamam. Bunu kendiniz için karar verdiniz.
Herkes buna kendisi için karar vermeli--sevgisinin ve gücünün ölçüsüne göre. Ama bu durum büyüdükten sonra da devam ettiğinde--! Doğal olarak ikinci bir hata yaptım. Hata yapmak için
yetiştirilmiştim, anlıyor musunuz. (RIIS pencerenin dışından duyulur, bir melodi
mırıldanır.)

Bayan Riis. Aman Tanrım, işte orada! (RIIS sol taraftaki pencereden geçerken
görülür. Ancak kapıya ulaştığında durur ve
"Oh, bye bye!" sözleriyle geri döner ve aceleyle dışarı çıkar.)

Bayan Riis. Oldukça değişmiş görünüyorsun, çocuğum! Svava, beni korkutuyorsun!
Elbette ki yapmayacaksın--?

Svava. Aklından ne geçiyor, anne?

Bayan Riis. Senin uğruna bu kadar çok şeye katlandığım gibi,
sen de benim için biraz katlanmaya karar verebilirsin düşüncesi.

Svava. Biraz bundan mı? Hayır, bir an bile değil!

Bayan Riis. Ama ne yapacaksın?

Svava. Elbette hemen buradan git.

Bayan Riis (bir çığlık atarak). O zaman ben de seninle gelirim!

Svava. Sen mi? Babamdan mı?

Bayan Riis. Senin uğruna onunla kaldım. Sen olmadan
bir gün bile burada kalmam!--Ah, beni yanında istemezsin!

Svava. Anne, canım--Değişen şeylere
alışmak için zamana ihtiyacım var. Sen de benim gözümde oldukça değiştin, görüyorsun.
Sende yanılmışım ve bu fikre alışmalıyım. Yalnız
olmalıyım!--Ah, bu kadar mutsuz görünme canım!

Bayan Riis. Ve bu her şeyin sonu--bu her şeyin sonu!

Svava. Başka türlü davranamam canım. Şimdi anaokullarıma gitmeliyim ve hayatımı tamamen bu işe vermeliyim. Yapmalıyım, yapmalıyım!

Orada yalnız kalamıyorsam, daha uzağa gitmeliyim.

Bayan Riis. Her şeyin en acımasız kısmı bu--en acımasız kısmı!

Dinle, bu mu--? Evet, o. Şimdi hiçbir şey söyleme! Benim hatırım için
şimdi hiçbir şey söyleme; bunun üstüne daha fazlasına dayanamam!--Ona karşı
dostça davranmaya çalış! Svava--beni duyuyor musun! (RIIS geri gelir, hala bir şarkı mırıldanmaktadır; bu sefer paltosunu koluna atmıştır. SVAVA aceleyle öne çıkar ve bir anlık tereddütten sonra sırtı yarı ona dönük şekilde oturur ve bir şeylerle meşgul olmaya çalışır. RIIS paltosunu indirir. Saray kıyafeti giymiştir ve St. Olaf Nişanı takmaktadır.)

Riis. Günaydın hanımlar! Günaydın!

Bayan Riis. Günaydın!

Riis. İşte sizin için son harika haber: Sizce beni saraydan kim kovdu? Christensen!

Bayan Riis. Gerçekten mi?

Riis. Evet! Dünün öfkeli arkadaşı! Evet! O ve diğer yöneticilerden biri. Saraya vardığında ilk selamladığı kişilerden biri bendim. Beni insanlarla tanıştırdı, benimle sohbet etti - bana en çok dikkat eden
kişiydi!

Bayan Riis. Bunu kastetmiyorsunuz?

Riis. Sonuç olarak dün burada gerçekten hiçbir şey olmadı! Hiçbir eldiven
atılmadı, en azından en büyük oğlunun yüzüne!
Bugünün değerli şövalyesi Christensen, barışa ihtiyaç duyuyor! Kardeşimin evinde bir şişe şampanya içerek bitirdik.

Bayan Riis. Ne kadar eğlenceli!

Riis. Bu nedenle, hanımlar--lütfen gülümseyin! Burada hiçbir şey
olmadı, kesinlikle hiçbir şey! Tekrar tertemiz bir sayfayla başlıyoruz,
üzerinde tek bir leke olmadan!

Bayan Riis. Ne büyük şans!

Riis. Evet, öyle değil mi! Kızımızın o oldukça şiddetli patlaması
zihnini rahatlattı ve diğer insanların kafalarındaki fikirleri temizledi.
Genel atmosfer hoş bir şekilde berrak, olumlu demek istemiyorum.

Bayan Riis. Peki sarayda nasıldı?

Riis. Şunu söyleyebilirim ki, yeni yetişmiş şövalyelerimize baktığımda, bu dünyada ödüllendirilen şeyin erdem olması beni pek etkilemedi. Ancak, hepimiz korkutucu derecede ciddi bir belgeyle karşı karşıyaydık. Korumaya yemin ettiğimiz bir şeyle ilgiliydi - sanırım Devletti - ya da belki Kilise - gerçekten emin değilim çünkü okumadım. Hepsi imzaladı!

Bayan Riis. Siz de mi?

Riis. Ben de. Böyle iyi bir topluluktan mahrum kalacağımı mı sanıyorsunuz? O yüce zirvelerde, hayata daha mutlu ve daha özgür bir bakış açısı elde edersiniz. Hepimiz orada arkadaştık. İnsanlar gelip beni tebrik ettiler ve bir süre sonra bunun kızımın hesabına mı yoksa kendi hesabıma mı olduğundan emin olamadım; üstelik, kasabada, hatta sarayda bile bu kadar çok arkadaşım olduğunu bilmiyordum! Ama böylesine parlak bir toplulukta ve böylesine övgüler, iltifatlar ve genel bir cana yakınlık atmosferinde, insan seçici olmaya meyilli olmuyordu! Ve sadece erkekler vardı! Biliyor musunuz, hanımlar beni mazur görün, bazen sadece erkeklerle birlikte olmanın, özellikle de böyle önemli durumlarda, tuhaf bir çekiciliği oluyor. Sohbet daha anlamlı, daha gerçek, daha güçlü oluyor ve kahkahalar daha coşkulu oluyor. Erkekler birbirlerini neredeyse kelimelere ihtiyaç duymadan anlıyor gibi görünüyor.

Bayan Riis. Sanırım bugün çok mutlu hissediyorsunuz, öyle mi?

Riis. Sanırım öyleyim!--ve keşke herkes aynı olsaydı! Hayat şu andakinden daha iyi olabilir; ama, o yüce yüksekliklerden o koşullar altında gördüğüm kadarıyla, çok daha kötü de olabilirdi.
Ve, biz erkeklere gelince--ah, tamam, bizim de kusurlarımız var, şüphesiz, ama
bunların hepsine rağmen çok iyi birer arkadaştık. Biz olmadan dünya sıkıcı olurdu, eminim. Hayatı olduğu gibi kabul edelim, sevgili Svava! (Ona
yaklaşır. Ayağa kalkar.) Ne oldu? Hala sinirli misin?--tüm aile çevresinin önünde, kendi eldivenlerinle onun kulaklarını yumruklamanın zevkini yaşadıktan sonra? Hayattan daha ne isteyebilirsin ki? Bence buna iyi bir kahkaha atmalısın!--Yoksa bir şeyler mi var? Ne? Hadi, şimdi ne oldu?

Bayan Riis. Gerçek şu ki--

Riis. Gerçek şu ki--?

Bayan Riis. Gerçek şu ki Alfred bir an sonra burada olacak.

Riis. Alfred burada mı? Bir dakika? Yaşasın! Anladım! Ama neden
hemen söylemedin?

Bayan Riis. İçeri girdiğinden beri konuşuyorsun.

Riis. Sanırım öyle!--Peki, eğer ciddiye alacaksan,
sevgili Svava, belki de "şövalye" babanın bunu hafife almasına izin verirsin? Bütün bunlar beni çok eğlendiriyor. Bugün Christensen'in yüzünden rüzgarda hiçbir şey olmadığını gördüğüm anda
iyi bir ruh haline girdim. Ve Alfred doğrudan buraya geliyor! O zaman her şeyi
anladım. Yaşasın, bir kez daha! Sana temin ederim ki bu bugün olan
tüm iyi şeylerin en iyisi. Gerçekten de o gelene kadar bir
festival uvertürü çalmalıyım! (Piyanoya doğru gider, şarkı söyler.)

Bayan Riis. Hayır, hayır, canım! Duyuyor musun? Hayır, hayır! (RIIS, hey'i dinlemeden çalmaya devam ediyor, ta ki yanına gidip onu durdurana ve SVAVA'yı işaret edene kadar.)

Svava. Ah, bırak oynasın, anne--bırak oynasın! Çocukluğumdan beri hayran olduğum masum
neşe! (Gözyaşlarına boğuluyor, ama kendini
topluyor.) Ne kadar nefret verici! Ne kadar korkunç!

Riis. Sevgili çocuğum, sanki bugün de eldivenleri atmak istiyormuşsun gibi görünüyorsun! Hepsi bitmedi mi?

Svava. Hayır, kesinlikle bitmedi!

Riis. Eğer yoksa eldivenlerimi ödünç alabilirsin--

Bayan Riis. Ah, ona böyle şeyler söyleme!

Svava. Ah, evet, bırak oynasın! Bırak bizimle alay etsin, canım annem! Onun
ahlaki ciddiyetine sahip bir adamın bizimle alay etme hakkı var!

Riis. Neyden bahsediyorsun? Yaşlı kızlara ve ekşi suratlı erdeme aşık olmamak ahlaki samimiyet eksikliğini mi gösteriyor?

Svava. Baba, sen--

Bayan Riis. Hayır, Svava!

Riis. Ah, ne istiyorsa söylesin! İyi yetiştirilmiş bir kızın nişanlısının yüzüne eldivenlerini fırlatıp babasının yüzüne suçlamalarda bulunmasını görmek oldukça yeni bir şey! Özellikle de her şey ahlak adına
yapılıyorsa!

Svava. Ahlak hakkında konuşma! Ya da gidip Bayan North ile konuş!

Riis. Bayan--Bayan--? Onun bununla ne alakası var--?

Svava. Sessiz ol! Her şeyi biliyorum! Sen--

Bayan Riis. Svava!

Svava. Ah, evet-annem aşkına devam etmeyeceğim. Ama dün çok tartışılan eldivenimi fırlattığımda, o zaman biliyordum. İşte bu yüzden
yaptım! Bu türden her şeye, başlangıcına ve devamına, ona ve sana karşı bir protestoydu!
O zaman anladım ki, bu konudaki dindar gayretini ve
annenin tanık olmasına izin verdiğin
skandal ahlak gösterisini!

Bayan Riis. Svava!

Svava. Şimdi, ilk kez, düşüncenizin,
anneme karşı nezaketinizin -ki bunlara sık sık hayran olmuşumdur- ne anlama geldiğini anlıyorum!
Eğlenceniz, iyi huylu olmanız, görünüşünüze gösterdiğiniz özen!--Ah, artık
hiçbir şeye inanamıyorum! Korkunç, korkunç!

Bayan Riis. Svava, canım!

Svava. Tüm hayat benim için kirli görünüyor! En yakınlarım ve en sevdiklerim kirlendi ve lekelendi! İşte bu yüzden, dünden beri,
dışlanmış gibi hissediyorum; ve ben buyum - değer verdiğim ve saygı duyduğum her şeyden dışlanmış biri - ve bunu hak edecek en ufak bir şey yapmamış olmama rağmen. Yine de, en derinden hissettiğim şey bunun acısı değil; aşağılanma, utanç. Sık sık söylediğim her şey şimdi boş sözlerden başka bir şey değilmiş gibi görünüyor olmalı - kendim yaptığım her şey önemsiz görünüyor - ve bu benim
hatam olmadan! Çünkü bu senin hatan! Ben de,
hayat hakkında bir şeyler bildiğimi düşünüyordum; ama öğrenmem gereken daha çok şey vardı! Görüyorum ki,
sonunda buna razı olmam için beni o kadar çok teslim olmamı istiyordun. Şimdi, ilk kez, senin öğretilerinin ne anlama geldiğini ve annemi ve cenneti tanık olarak çağırdığın şeyleri anlıyorum. Ama faydası yok! Sana şunu söyleyebilirim ki, dün--dün gece--bugün sahip olduğum düşüncelere sahip olmak, insanın dayanabileceği en fazla şey. Ancak, bu bir kez ve herkes için; bundan sonra, hiçbir şey
bir daha beni şaşırtamaz. Herhangi bir adamın çocuğunun böyle bir deneyim yaşamasına izin verecek
yüreğe sahip olabileceğini düşünmek!

Bayan Riis. Svava--babanıza bakın!

Svava. Evet--ama şimdi söylediklerimin zor olduğunu düşünüyorsanız,
bunu bilmeden önce size söylediklerimi hatırlayın--dün sabahtan daha uzun zaman önce değil.
Bu size, size nasıl inandığıma dair biraz fikir verecektir, baba--ve
şu anda ne hissettiğime dair biraz fikir! Oh--!

Riis. Svava!

Svava. Evimi benim için mahvettin! İçindeki neredeyse her iki saat
bozulmuştu--ve böyle bir geleceğe dayanamam.

Riis ve Bayan Riis (birlikte). Ama, Svava--!

Svava. Hayır, yapamam! Sana olan inancım yok oldu--bu yüzden
bir daha asla burayı bir yuva olarak düşünemem. Sanki seninle sadece bir kiracı olarak yaşıyormuşum gibi hissettiriyor -- dünden itibaren, sadece evde bir kiracı olarak.

Riis. Bunu söyleme! Çocuğum!

Svava. Evet, ben senin çocuğunum. Bunu böyle söylemen yeterliydi, bunu derinden hissetmem için. Birlikte yaşadığımız tüm deneyimleri düşünmek -- seyahatlerimizde, eğlencelerimizde geçirdiğimiz tüm mutlu anları -- ve sonra bir daha asla geriye dönüp bakamayacağımı, bir daha asla tekrarlayamayacağımı düşünmek! Bu yüzden burada kalamam.

Riis. Burada kalamazsın!

Svava. Bana her şeyi çok acı bir şekilde hatırlatırdı. Her şeyi çarpık bir ışıkta görmeliyim.

Bayan Riis. Ama sen de gitmeye dayanamayacağını göreceksin!

Riis. Ama--gidebilirim!

Bayan Riis. Sen?

Riis. Evet, annen ve sen burada mı kalacaksınız?--Ah, Svava--!

Svava. Hayır, bunu kabul edemem--ne olursa olsun!

Riis. Daha fazla bir şey söyleme! Svava, yalvarıyorum sana! Beni çok
tamamen perişan etme! Unutma ki, bugüne kadar--seni
yapmayı hiç düşünmedim--. Eğer benimle olmaya daha fazla dayanamıyorsan--eğer dayanamıyorsan--o zaman gitmeme izin ver! Suçlu olan benim, biliyorum. Dinle,
Svava! Ben olmalıyım, sen değil! Burada kalmalısın!

Bayan Riis (dinleyerek). Aman Tanrım, Alfred orada!

Riis. Alfred! (Bir duraklama. ALFRED kapıda belirir.)

Alfred (bir an sonra). Belki de tekrar gitmem daha iyi olur?

Riis (ALFRED'e). Tekrar gitmek mi?--Tekrar gitmek mi dedin?--Hayır, hiçbir şekilde! Hayır!--Hayır, daha şanslı bir anda gelemezdin! Oğlum, canım oğlum! Teşekkür ederim!

Bayan Riis (SVAVA'ya). Yalnız mı kalmak isterdin--?

Svava. Hayır, hayır, hayır!

Riis. Svava ile konuşmak istiyorsun, değil mi? Sanırım
sizi birlikte bırakmam en iyisi olacak. Onunla her şeyi açıkça konuşman gerek - yalnız kalmak için - doğal olarak! O zaman, seni bırakırsam beni mazur görürsün, değil mi? Şehirde yapmam gereken çok önemli bir şey var, bu yüzden
mazur görürsün! Acele edip kıyafetlerimi değiştirmeliyim - bu yüzden lütfen beni mazur gör!
(Odasına girer.)

Alfred. Ah, ama başka bir zaman gelebilirim.

Bayan Riis. Ama sanırım onunla şimdi konuşmak istersin?

Alfred. Benim ne istediğim önemli değil. Görüyorum ve Dr. Nordan'ın Bayan Riis'in oldukça bitkin olduğunu söylediğini duydum. Ama yine de aramanın benim görevim olduğunu hissettim.

Svava. Ve bunu yaptığın için teşekkür ederim! Hak ettiğimden çok daha fazla. Ama sana hemen şunu söylemek istiyorum ki dün olanlar--yani dünkü davranış biçimim--sadece bir saat önce, daha önce hiç bilmediğim bir şeyin
bilgisine varmam nedeniyleydi. Ve bu da bununla karışıktı. (Duygularını
gizlemekte zorlanıyor.)

Alfred. Bugün dün olanlardan pişman olacağını biliyordum--çok iyisin. Ve seni tekrar
görmem için tek umudum buydu.

Riis (dışarı çıkmak için yarı giyinik bir şekilde odasından çıkıyor). Şehirde bir şey
yapılmasını isteyen var mı? Eğer varsa, bunu yapmaktan mutluluk duyarım!
Aklıma geldi ki belki bu hanımlar bir yerlere küçük bir gezi
ya çıkmak isterler--siz ikiniz buna ne diyorsunuz? Düşünceler
biraz - nasıl adlandırsam? - biraz fazla olmaya başladığında, ya da belki biraz fazla ciddileşmeye başladığında,
genellikle küçük bir değişiklik için uzaklaşmak harika bir eğlencedir. Ben de
çoğu zaman kendim de böyle buldum - sizi temin ederim! Bir düşünün, olmaz mı?
Eğer siz de öyle düşünüyorsanız, hemen sizin için planlar yapabilirim - ha?
Peki, o zaman şimdilik hoşça kalın! Ve - bir düşünün! Kendim
çok mükemmel bir plan olduğunu düşünüyorum! (Dışarı çıkar. SVAVA annesine bir gülümsemeyle
bakar ve yüzünü ellerinin arasına saklar.)

Bayan Riis. Birkaç dakikalığına gitmeliyim ve-

Svava. Anne!

Bayan Riis. Gerçekten gitmeliyim canım! Düşüncelerimi toparlamalıyım. Bu benim için
çok fazla oldu. Oradaki odama
gitmekten daha uzağa gidemem (soldaki odayı işaret ederek). Ve ben hemen geri döneceğim.
(SVAVA, duygularına yenik düşerek masanın yanındaki bir sandalyeye
atılır.)

Alfred. Görünüşe göre bu meseleyi ikimizin çözmesi gerekecek.

Svava. Evet.

Alfred. Dünden beri sana
yapacağım konuşmaları uydurmaktan başka bir şey yapmadığımı anlayacağını tahmin ediyorum--ama şimdi bunun pek işe yaradığını hissetmiyorum.

Svava. Gelmen iyi oldu.

Alfred. Ama senden bir ricada bulunmama izin vermelisin, hem de kalbimden: Beni bekle! Çünkü artık kalbine giden yolu neyin göstereceğini biliyorum. Sen ve ben hayatımızı birlikte planlamıştık; ve bunu tek başıma yapacak olsam da, planlarımızı tereddütsüz yerine getireceğim. Ve sonra
belki bir gün, ne kadar sadık olduğumu gördüğünde--. Seni
endişelendirmemem gerektiğini biliyorum, özellikle de bugün. Ama bana bir cevap ver! Hiçbir şey söylemene gerek yok--ama bana sadece bir cevap ver!

Svava. Ama ne için?

Alfred. Yaşamak için buna sahip olmalıyım--ve ödüle ulaşmak
ne kadar zor olursa, hayat benim için yaşamaya
değer olacak. Bana bir
cevap ver!

Svava (konuşmaya çalışır, ama gözyaşlarına boğulur). Ah, bugün her şeyin
ne kadar
üzdüğünü görüyorsun. Yapamıyorum. Ayrıca, ne yapmamı istiyorsun? Beklemek mi? Bu ne anlama gelir? Hazır olmak ama yine de
hazır olmamak; unutmaya çalışmak ama yine de her zaman aklımda olması anlamına gelir. (Yine
duyguları tarafından yenilir.) Hayır!

Alfred. Yalnız kalmaya ihtiyacın olduğunu görüyorum. Ama kendimi
gitmeye zorlayamıyorum. (SVAVA ayağa kalkar ve kendini yeniden kontrol etmeye çalışır. ALFRED
ona gider ve dizlerinin üzerine çöker.) Bana sadece
bir kelime söyle.

Svava. Ama bana tam güvenin verdiği mutluluğu bir kez daha geri verebilirsen, o zaman senden bir şey istememi mi beklemeliyim? Hayır, sana gidip dizlerimin üstünde sana teşekkür etmeliyim. Bir an için bundan şüphe edebilir misin?

Alfred. Hayır, hayır!

Svava. Ama bende yok.

Alfred. Svava!

Svava. Ah, lütfen--!

Alfred. Elveda--elveda! Ama seni bir gün tekrar göreceğim? Seni tekrar
göreceğim? (Gitmek için döner, ama kapıda durur.) Bir
işaret--yanımda götüreceğim kesin bir şey olmalı! Bana elini uzat! (Bu
sözler üzerine SVAVA ona döner ve iki elini de ona doğru uzatır.
Dışarı çıkar. BAYAN RIIS odasından içeri girer.)

Bayan Riis. Ona bir şey vaat ettin mi?

Svava. Sanırım öyle. (Kendini annesinin kollarına atar.)

Project Gutenberg'in Üç Komedisi'nin Sonu, Bjornstjerne M. Bjornson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE COMEDIES ***

***** This file should be named 7366.txt or 7366.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/6/7366/

Produced by Nicole Apostola

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
