*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jim Davis (Jim Davis)
Yazar: John Masefield
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7369
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jim Davis, by John Masefield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jim Davis

Author: John Masefield

Posting Date: February 12, 2013 [EBook #7369]
Release Date: January, 2005
First Posted: April 22, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JIM DAVIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, Eric tarafından üretildi
Casteleijn, David Garcia ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.












Jim Davis

_İle_

John Masefield

Judith için






Bölüm I

İlk yolculuğum


1800 yılında, Newnham-on-One-One-One-One-One kasabasında doğdum.
Gloucestershire. Yılın eminim, çünkü babam her zaman
Yüzyılın sonunda doğduğum yılda, onlar
Büyük evi inşa etmeye başladı. Ev şimdi bitti
uzun yıllar. Bahçesini yoldan kapatan kırmızı tuğla duvar
(ve Severn), hepsi valerian ve sürünen
bitkiler. En eski anılarımdan biri, işteki masonlardan, şekillendiriyor
İki harika yay. Hemşiremin izlemek için nasıl durduğunu hatırlıyorum
Onları, yolun köşesinde, nehir bankası tarafından yeşil şeritte,
Gipsies, Gloucester at-Fair'e giderken kamp kurdu. Biri
Masonlar sevgilisiydi (Tom Farrell ismiydi), ama aldı
Kötü yollara, hatırlıyorum ve asıldı veya taşındı, ancak bu
Yıllar sonra, o kırsal bölgeyi terk ettiğimde.

Babam ve annem hala erkekken öldü-o gün annem
Trafalgar savaşı, 1805'te babam dört yıl sonra. Çok
Anne öldükten sonra evde üzgün; Babam çalışmasında kendini kapattı,
Asla kimseyi görmüyorum. Babam öldüğünde amcam Newnham'a geldi
Devonshire'daki evinden; Eski evim o zaman satıldı ve ben
götürüldü. Günü çok net hatırlıyorum. Güneşli bir
Nisan başında sabah. Amcam ve ben koçu tepesinde yakaladık
Kilisenin karşısındaki Old Inn'in kapısında tepe. Antrenör
Ona sıcak bir içecek verdi ve osterlar yeniyi kaldırdı
takım. Sonra gardiyan (bir asker gibi kırmızı bir paltosu vardı) onu havaya uçurdu
Horn ve koç tepeden aşağı inerek o kadar hızlı gidiyor ki
Korkuyordum, daha önce hiç bir koçta binmemiştim, ancak vardı
onları her gün gördüm. Newnham'dan en son gördüğüm en büyük
Köşedeki ev. O zamana kadar bitti, elbette ve
Geçmiştik, orada yaşayan güzel kadını gördüm ve
Kocası Kaptan Rylands, çok uzun, yakışıklı bir çimden aşağı
Bana elma verirdi. Her zaman yemekten korkuyordum
Elma, çünkü hemşirem kaptanın bir adamı öldürdüğünü söyledi. O
İspanya'daki savaşlarda, Fransızlara karşı savaşıyordu.

İlk antrenörüm hakkında çok şey hatırlıyorum. O gece uyuduk
Bristol'da ünlü koçluk hanlarından birinde, burada harika bir
Tedavi et, ekmek ve süt yerine akşam yemeği için pastırma ve yumurta vardı. İçinde
Sabah, amcam beni yanında rıhtımlara götürdü, burada biraz
iş yapmak. Büyük gemileri ilk kez gördüm,
Ve ilk kez denizcilerle konuştum. Vardı
Rıhtılardan birinde Capstan ve erkekler işteydi, etrafında dolaşıyorlardı,
Batı IndiaMan'dan kaldırma fıçıları. Adamlardan biri "Hadi,
genç usta; Bize burada barda bir el ver. "Bu yüzden ellerimi giydim
Bar ve elimden gelenin en iyisini yaptı, amcam beni arayana kadar yanında yürüdü
uzak. O zamanlar orada birçok gemi vardı, hepsi Batı Hint
konvoy ve büyük figürlerini ve pirinçlerini görmek iyiydi
Limanlarda top ve erkeklerin onlar gibi şarkı söylediğini duymak
Kaydırılmış seyrek ve bükülmüş ve bükülmemiş yelkenler. Hepsi çok yüce
Hız için inşa edilmiş gemiler; Hepsi savaş erkekleri gibi güzel tutuldu
Ve hepsinin ev kanalları ve kırmızı meraklısı uçuyordu, böylece
Güneşte muhteşem görünüyordu. Onları asla unutmayacağım.

Bundan sonra hana geri döndük ve başka bir koça tırmandık,
ve uzun, uzun bir süre, genellikle çok yavaş, biz ulaşana kadar
beni koyan nazik bir kadının olduğu Newton Abbot yakınında yer
Yatak (daha fazla fark etmek için çok yorgun). Sonra ertesi sabah, ben
Kahvaltıda çok çapraz olan garip bir adamı hatırlayın, böylece
Nazik kadın amcam beni odadan gönderene kadar ağladı. Komik
Bu şeyler bana nasıl geri döndü; Sadece dün olabilirdi.

O öğleden sonra Devon'un güney kıyısına ulaştık, böylece
Güneş batana kadar deniz yanımızda yakındı. Denizi duydum, ben
Alacakaranlık sonunda amcamın evine ulaştığımızda düşündü;
Ama bana bunun bir alabalık akışı olduğunu söylediler.
ve deniz tam mil uzakta. Teyzem koymaya yardım etti
Ben yatağa, ama iyi uyumak için çok heyecanlandım. Uyanık bir
Uzun, uzun süre, derenin gürültüsünü dinlemek ve rüzgara
dışarıdaki ağaçlar arasında ve inişteki guguklu saatte
Saatlerce buçuk saat çağırıyor. Uykuya daldığımda görünüyordum
Denizcilerden denizi ve ağlamayı duyun. Sesler gibi görünüyordu
odada yanımda konuşmak; Her türlü duymuş gibiydim
Daha sonra gerçekten olan şeyler, garip şeyler. Vardı
Yıkama elinde gece ışığı yanıyor. Ne zaman uyanırsam
Gece Işık bana suyun gölgesini gösterirdi
tavan. Yaşlı, yaşlı bir adama benziyordu, kambur bir sırtlı, yürürken
Yol, sarhoş onun üzerinde eğildi.

Önümüzdeki birkaç kişi boyunca hayatım hakkında çok fazla şey söylemeyeceğim
yıllar. Teyzemin ve amcamın kendi çocuğu yoktu ve büyük değil
Başkalarının çocukları için sevgi. Bazen çok yalnızdım
Orası; Ama onuncu doğum günümden sonra zamanımın çoğunda okuldaydım
Newton Abbot. Paskalya tatillerimi geçirirdim (asla
Hafta) Yolculuğumun o gecesi beni yatağa koyan nazik kadınla.
Amcam ve teyzemle geçirdiğim yaz ve kış tatillerim
Alabalık akışının üstünde küçük bir ev.

Alabalık akışı amcamın evinden yaklaşık üç mil uzakta,
Yaylarla dolu boggy ahşap. Çok hızlı bir dere, daha fazla bir şey yoktu
Üç veya dört metreden daha derin ve asla yirmi metreden fazla,
ağzının yakınında bile. Amcamın evinin altında küçüktü
Falls, akışını kontrol eden harika yosunlu kayalar ve havuzlar
Baloncuklar döndü. Dahası, kursu daha nazikti, çünkü
Denizdeki son mil, her iki tarafta taraklarla düz bir vadi idi
Gorse ve bramble ile kaplı. Deniz bir zamanlar yükselmişti
Vadi amcamın evinin hemen altında; Ama bu yıllardı
Önce-kimse hatırlayamadan önce. Yaşamaya gittikten hemen sonra
Orada, çiftçilerden biri vadiye bir tahliye veya "Ren" kazdı
Boggy bir yamayı temizleyin. Büyük bir balıkçı teknesinin enkazını kazdı.
çapası ve yanının yanında yatan birkaç paslı çember
yüzeyin altında bir ayak. Denizden çıkmış olmalı
Yüzlerce yıl önce, derenin ağzı engellenmeden önce
shingle (sanırım öyle olduğu gibi) bazı yaz gale sırasında akarsu
neredeyse kuruydu. Çoğu zaman, ben çocukken gemileri hayal ederdim
denizden geliyor, o vadi boyunca, toplarını ateşleyerek. İçinde
Kış, kar eridiğinde, vadi sular altında kalacaktı
Tıpkı bir deniz gibi görünüyordu ve sonra orada deniz dövüşlerini hayal ederdim,
Kırmızı Kapaklar Korsanları ile İspanyol Hazine Galyononları Yatılı.

Seacoast, Devon'un bu bölümünde çoğunlukla çok cesur. Hatta nerede
Uçurum yok, toprak denizden, çimenli olarak yükseliyor
Tepeler, plaj yerine kayalar ve kırık kaya ile, aşağıda
onlara. Brooks'un içine girerse de küçük kumlu plajlar var.
deniz. Diğer her yerde kıyı "dik"-öyle ki birçok kişi
Denize ulaşmak çok zor. Bundan bahsediyorum çünkü
Daha sonra, bu dik sahil bana queer maceraları verdi.



Bölüm II

Gece sürücüleri


On iki yaşındayken çok korkunç bir şey oldu,
kendim için iyi sonuçlar. Newton Abbot yakınlarındaki kadın (konuştum
Birkaç kez) bir okul müdürünün karısı Bayan Cottier'di. O
Koca çok sert içiyordu ve bu yılda
Okuldan çıktı ve hayatını kaybetti. Karısı onu terk etti
(Ya da daha doğrusu onu terk etti; uzun zamandır kimse ne olduğunu bilmiyor
O) ve bizimle yaşamaya geldi, küçük Hugh Cottier ile birlikte getirdi,
Oğlu, kendi yaşımda bir çocuk. Bundan sonra amcamın hayatı
Ev benim için farklı bir şeydi. Bayan Cottier çok güzeldi ve
tür; Annem gibiydi, garip bir şekilde, her zaman tatlı ve nazikti,
Her zaman yararlı ve bilge. Sanırım o şimdiye kadarki en sevgili kadındı
yaşadı. Benden bir şeyler yapmamı istediğinde her zaman gurur duydum
o. Bir keresinde hatırlıyorum (Bayan Cottier bize geldikten sonra kışın),
Noel alışverişini yapmak için Salcombe'a gitti. Kar yağdı
Öğleden sonra; Ve geceleri fırtına daha da kötüleşti. Koyduk
geri akşam yemeği, onun her anda gelmesini bekliyor, ama o
Gelmek. Saatler geçti ve yine de gelmedi ve yine de
Fırtına kötüleşti. Rüzgar çok yüksek değildi, ancak hava bir
ince, tozlu, sürüklenen kar; Gece karla dolu görünüyordu; kar yağdı
Bacadan aşağı ve kapının altına sürüklendi. Amcam çok topaldı
Siatica ile yatağını terk etmek; Ve teyzem, her zaman fakir bir kadın
Ruh, geceden korkuyordu. Saat sekizde dayanabilirim
Daha uzun, bu yüzden midilli eyerleyeceğimi ve boyunca dışarı çıkacağımı söyledim
Salcombe Yolu onu bulmak için. Hugh benim yerime gitmek içindi; Ama Hugh
Benim kadar güçlü bir şekilde inşa edilmedi ve Hugh'un daha sonra bayılacağını hissettim
Soğukta bir saat, yağlı bir ceketle çift kıyafet giydim
her şeyden önce ve sonra feneri yaktı ve evden at
stabil. Ceplerime bir veya iki ekstra mum koydum, bir çakmaktaşı ve
çelik ve biraz ekmek ve et bir şey beni bir hank almaya itti
kordon ve ağır eski bir tekne takımı; Ve tüm bunlar onun üzerine eski
Greylegs, midilli, ağır yüklüydü.

Birlikte yola girdiğimizde, önünde bir avlu göremedim
Ben. Karanlıktan ve sürüklenen kardan ve parıltısından başka bir şey yoktu
Fener'in ışığının düştüğü sürüklenir. Soru yoktu
yolu kaybetme; Yol için bir Devon Lane, dar ve derindi,
Eski İngilizler tarafından inşa edilen herkes, onları vermek için herkes diyor
Su için Brooks'a inerken koruma. Olsaydı
Açık bir yol, elli metre boyunca asla yolumu bulamazdım. Ben
bir çocuk için güçlü bir şekilde inşa edildi; Denizde bile hiç çok fazla acı çekmedim
Soğuk ve bu gece yoğun soğuk değildi-nadiren ve nadiren hava
. Sürüşü bu kadar yorucu yapan şey, karın dövülmesiydi
gözlerim ve ağzım. Sürekli kuru tüylü bir
Pelting, kafam karışana ve deneme çabasıyla yorulana kadar
ileri görmek için. Kısa bir süre için alabalık akışının kükremesini aldım
Beni rahatlatmak için kulaklarımda; Ama ölen bir sonraki kombinizi zirveye çıkardığımda
uzak; Ve orada gece vardı, fırtınaya karşı atıyordum
Dartmoor'dan rüzgarın garip inleme sesi ve kar
Beni şirket tutmak için hışırtı. Tam olarak korkmadım, kar için
Yüzüm beni çok rahatsız etti, ama çoğu zaman gece dolu görünüyordu
insanlar-yüzen, korkunç insanlar-ve çoğu zaman gördüğümü düşünürdüm
Bayan Cottier, bir sürüklenmede yarı neza yatıyordu.

Kimseyi görmeden üç mil veya daha fazla sürdüm. Sonra benden hemen önce
Kar o kadar da kötü olmadığında bir durgunluk içinde demirleme yollarına ulaştı.
Whinny atladım ve Old Greylegs baulked. Sonra sesler duydum
ve süren insanlar için bir gürültü; Ve eski Greylegs'e başlamadan önce
Denizden yoldan yoldan geçen bir atlı parti gördüm.
Dartmoor. Hızlı bir tırısa biniyorlardı ve çok sayıda olmasına rağmen
atlar (otuz veya kırk), o ışıkta bile,
Çoğu yönetildi. Bir düzineden fazla adam yoktu; Ve sadece
Bu düzine bir fener taşıdı. Bir şey bana onların
iyi olmadı ve aynı içgüdülerimi fenerimi örtmemi sağladı
Ceketimle, böylece beni görmeden beni geçtiler. İlk başta ben
Peri birliği olduklarını düşündüm ve bu bana korkunç bir şey verdi
korku; Ama bir dakika sonra, rüzgarda, bir tütün kokusu hissettim ve
Güçlü, sıcak, tatlı bir ruh kokusundan ve o zaman onların
gece sürücüleri veya kaçakçılardı. Gittikten sonra yaşlıyı zorladım
Greyleg, başka bir diğeri için ileriye doğru ileriye doğru ve karaya çıktı
Yarım mil, kalbim kaburgalarıma çarpıyor. Korkunç bir korkum vardı
dönüp beni yakalayacaklarını; Ve gece sürücülerin olduğunu biliyordum
Karanlıktaki maceralarına tanık olmamak istemedi.

Evden yaklaşık dört mil uzakta, yolun açık bir kısmına geldim,
Kar tam öfkesine indi, vermek için bir çit yok
küçük barınak. O kadar kalındı ​​ki Greylegs'in gitmediğini
Açık. Stokta durdu ve onu Hank'imle dövdüm
ve kaburgalarını tekmeledi. Benim acımasızdı; Ama Bayan'ı düşündüm
Cottier, güzel yüzü ile, kar yağışı içinde yatıyor ve
Düşünce bana korkunçtu. Eyerden aşağı indim ve koydum
Fener yerde ve onu ileri sürüklemeye çalıştı, ama
kullanışsız. Altında bir ateş yaksaydım karıştırmazdı
o. Hareketsiz durma içgüdüsü olduğunda, onu hiçbir şey yapmaz
Bir avluya bürün. O zaman üzerime çok şiddetli bir gust geldi. Kar gibi görünüyordu
Bana her taraftan döndüm, böylece sersem ve hasta oldum. Ve daha sonra,
Tam şu anda, benim hakkımda atlar ve sesler vardı, geliyor
Salcombe Way'den. Birisi "Hullo" diye seslendi ve birisi aradı
dışarı "bak, arkasında"; Ve sonra bir sürü at aniden yükseldi,
Ve bazı erkekler konuştu ve fenerime bir LED at titredi. Zamanım yoktu
Düşünmek ya da koşmak için kendimi eski greyleglere geri döndüğümü hissettim
korku; Ve sonra bazıları bir fener yüzüme itti ve bana sordu
Ben kimdim. Fener ışığında bir kadının giydiğini gördüm
pantolonunun üzerinde etek; Ve yüzü bunlardan biri tarafından kaplandı
Gözleri ve ağzı için deliklerle delinmiş büyük saman arı skeps. O
şimdiye kadar gördüğüm en korkunç şeylerden biriydi.

"Neden, bu bir çocuk," dedi korkunç adam. "Burada ne yapıyorsun,
erkek çocuk?"

Lider gibi görünen başka bir adam, atından çağırdı,
"Sen kimsin?" Ama cevaplamak için çok korktum; Dişlerim çınlıyordu
kafamda.

"Bu bir numara," dedi başka bir ses. "Moor'a en iyi gittik."

"Kapa çeneni," dedi lider keskin bir şekilde. "Çocuk korkuyor."

Atından indi ve fener ışığı tarafından bana baktı.
O da bir arı skep giydi; Aslında, hepsi yaptı, çünkü yok
Dünyada daha iyi kılık değiştirirken, hiçbir şey bir erkeğin daha fazla görünmesini sağlamaz
berbat. Bu zamana kadar o kadar da korkmadım, çünkü
nazikçe konuşuldu.

"Sen kimsin?" diye sordu. "Seni yemiyoruz. Burada ne yapıyorsun?"

Ona söyleyebildiğim kadarıyla. Lider birkaç adım attı ve
bir veya iki adamla konuştu; Ama sadece kelimeleri yakalayabilirim
"Evet; evet, kaptan,"
bir şekilde tanıdık. Sonra bana geri döndü ve beni boğazdan aldı,
ve beni çok nazikçe ve fro'ya salladı, ama bir şekilde beni hissettirdi
öldürüleceğimi.

"Söyle bana," dedi, "Yalan söylediğini bileceğim, öyleyse söyle
Gerçek, şimdi. Gece ne gördün? "

Ona kardan geçen bir atlı bir birlik gördüğümü söyledim
Moor'a doğru.

"Bu onu çözüyor, kaptan," dedi başka bir ses. "Güvenemezsin
böyle genç adam. "

"Kapa çeneni," dedi kaptan aradılar; "Ben efendiyim, sen değilsin."

Başka bir adamla konuşmak için tekrar dışarı çıktı. Birinin güldüğünü duydum
Küçük ve sonra kaptan bana geri döndü. Beni boğazdan aldı
Daha önce olduğu gibi ve tekrar beni salladı. "Beni dinle," dedi,
Zor bir şekilde. "Gördüğünüzün bir kelimesi kadar nefes alırsan
Geceye-Hafif-Bileceğim. Duyuyor musun? Bileceğim. Ve ben
Bilin-well-küçük boynuz gidecek. Şiir var. Bu sana yardımcı olacak
Unutma--

  Bildiğimde
  Boynun gidecek
  Bunun gibi '"

Adem'imin elmasına elini keskin bir şekilde büktü.

Ben dehşete kapıldım. Ne dediğimi bilmiyorum; Dilim soluyor gibiydi
sapında. Kaptan atına yürüdü ve yeniden monte etti. "Gelmek
boyunca, çocuklar, "dedi. Atların çizgisi tekrar başladı. Bir el
Omzuma düştü ve bir ses bana nazikçe konuştu. "Buraya bakın"
"Bir yarım mil daha gidiyorsun, yan tarafında bir ahır bulacaksın
yol. Ahırda kapı yok ve bir ateş göreceksin
içeri. Leydini orada bulacaksın. O iyi güvende. Tutuyorsun
Dilin şimdi kapandı. "

Konuşmacı eyerine tırmandı ve içine çıktı
gece. "Yarım mil. Düz önde!" aradı; Sonra donuk
Çiğneme öldü ve Greylegs ile tekrar yalnız kaldım. Bazı
Montaj yapmadan önce dakikalar geçti; Çünkü ben korku ile sertleşmiştim. BEN
Bundan sonra karı düşünmek için çok korkuyordu; Ben neredeyse bendim
binmekten korktu. Neyse ki benim için gece sürücülerinin gelişi
Ürkuk Greylegs de ürkütücü; Yine de cesurca yola çıktı, bazen
Bir sürüklenmeye girdi ve yardım edilmesi gerekiyordu.

Ahıra gelmeden önce kar yağmayı bıraktı, birkaçı hariç
Havadaki her taraftan sürüklenen amaçsız pullar. Çok
Karanlık hala; Gökyüzü mürekkep gibiydi; Ama bir tazelik hissi vardı (ben
onu tarif edemez) bana rüzgarın değiştiğini söyledi. Şu anda
Ahırın önümde, yolun sağında, kırmızı yayarak gördüm
Yol boyunca ateş ışığı. Eski Greylegs görüşten memnun görünüyordu; O
Whinny ve homurdandı. Bir canter içine girebildiği kadar,
ve beni tarzda kapıya götürdü.

"Güvende misin, Bayan Cottier?" Çıktım.

"Ne! Jim!" cevap verdi. "Benim için gelmen ne kadar iyi!"

Ahır, o ülkedeki çoğu ahırın aksine, sadece bir hikaye idi.
Uzun zaman önce bir çiftlik evi olabilirdi, çünkü daha büyüktü
Çoğu ahırdan pencereler. Bunlar çuval ve saman ile doldurulmuştu,
havayı dışarıda tutmak için. Kapı bazılarından yırtılmıştı
Yakacak odun ihtiyacı olan biri; Çatı oldukça sağlamdı; Zemin
Çiğnenmiş toprak. Kapıdan uzakta, ahırın merkezinde,
bazıları ibnelerden birini (yakıt olarak) kullanarak ateş yakmıştı
duvara yığılmış. Duman uzun zamandan beri patlamıştı
kapılar. Ahırdaki hava açık ve taze idi. Yangın öldü
tekrar parlayan ve gri büyüyen kırmızı bir köz yığınına
Taslaklar onları kapıdan havalandırdı. Ateş ışığıyla ben
Bayan Cottier'i yerde otururken, sırtına karşı sırtıyla
içeride sürüklenen tuzağının tekerleği
kar. Bir zamanlar olan demir cıvatalardan birine eski greylegleri tuttum
Bir kapı mendliği tuttu ve zarar görmediğinden emin olmak için ona koştu.

"Dünyada nasıl buraya geldin?" Diye sordum. "Olmadığına emin misin
acıtmak?"

Buna biraz güldü ve mağazalarımı çıkardım ve biz de
ateşin yanında akşam yemeği. "Eski zenci nerede?" Ona sordum; Ben için
Hiçbir at görerek şaşkın.

"Ah, Jim," dedi, "böyle maceralar yaşadım."

Biraz yediğinde bana hikayesini anlattı.

"Salcombe'dan eve geliyordum," dedi, "ve hızlı sürüyordum,
Kar derin yatmadan önce eve gitmek için. Güney havuzunun hemen dışında,
Nigger bir ayakkabı attı ve ben neredeyse dövüşte beklemeye devam ettim
yarım saat. Bundan sonra kar o kadar kötüydü ki alamadım
birlikte. Ben sadece bir ya da iki mil olduğumda karardı
demirci, ve asla almamamdan korkmaya başladım
Ev. Ancak, Stokenham'dan geçerken hava gibi görünüyordu
Biraz temiz, bu yüzden eve dönmeyi umarak yapabildiğim her şeyi acele ettim
durgunluk. Buradan yüz metre içinde geldiğimde,
Küçük oyuk, bodur küllerin olduğu yerde, kendimi bir
Beni durduran atlı askerler ve bana çok şey sordu
sorular. Hepsi gizlendi ve aralarında fenerler vardı,
Ve atların küvet taşıdığını görebiliyordum; Sanırım dolu
Kaçak dantel ve brendi ve tütün, iç kısımda taşınmaya hazır. Jim,
Sevgili, korkunç bir şekilde korktum; Birlikte konuşurken
Tanıdığım birinin-ya da eskiden bildiğim sesini duyduğumu sanıyordum. "

Bir an için durdu ve bir keresinde olduğunu biliyordum
Kocası, okul müdüründen bahsetmişken. "Ve sonra"
Devam etti, "bazıları bana tuzaktan inmemi söyledi. Ve sonra
bir diğeri Nigger'ın kafasını ele geçirdi ve tuzağı kadar yürüdü
Buradaki ahır. Sonra zenciyi açığa çıkardılar ve onu uzaklaştırdılar,
Atların yetersizliği, ama onu bir iki gün içinde geri göndereceklerdi.
Benim hakkımda, nerede yaşadığım ve her şeyi biliyorlardı. Bir
Bunlardan burada bir duvardan bir ibne aldı ve büyük ateşi bıraktı.
Kağıt yerine saman. Onu aydınlatırken büyük arı skep'ini tuttu
başı (hepsi onları giydi), ama üç mavi halkası olduğunu fark ettim
Sol yüzük parmağında dövmeli. Şimdi bir yerde bir adam gördüm
Son zamanlarda, yüzükler böyle dövmeli, sadece hatırlayamıyorum
Neresi. Keşke nerede olduğunu düşünebilseydim. Çok sivil ve nazikti. O
Ateşin iyi yandığını gördü ve bana tüm bu çubukları bıraktı ve
Daha önce dışarı çıkması durumunda kütüklerin yanı sıra çakmaktaşı ve çelik
Kar durdu. Oh, ve halıları tuzaktan çıkardı ve koydu
Onları oturmam için yerde. Gitmeden önce çok dedi
Civilly, "Eminim insanları belaya sokmak istemiyorsun,
hanımefendi. Belki size sormaları durumunda bundan bahsetmeyeceksin. "Yani ben
İnsanların başını belaya sokmak istemediğimi söyledi; Ama öyleydi
Bir kadını rahat bir ahırda, kilometrelerce uzakta bırakmak için neredeyse erkeksi bir hareket
Her yerde, gece gibi bir gecede. Bundan utanıyordu; O için
'Sadece emirlere itaat eden' ve 'değil
Bu konuda çok fazla seçeneğe sahip olmak. ' Sonra hepsi dışarıda durdu,
Karda, beni burada yalnız bırakıyor. Dışında kalmış olmalılar
Birkaç saat. Gelmeden yaklaşık bir saatin çeyreği duydum
Bazıları 'İşte, çocuklar!' Ve hemen hepsi
Akıllı bir hızda paça çıktı. Bazılarını görmüş veya duymuş olmalılar
sinyal. Tabii ki, burada Combe'nin tepesinde, bir
Bir an için kar yağdıysa uzun bir yol. "



Bölüm III

Höyük üzerindeki adam


Yalnız ahırda yangın ışığı tarafından oturmak çok harikaydı,
Kar rüzgarının garip inilti duyuyor. Bayan Cottier bitirdiğinde
Hikayesi her türlü şeyden bahsettik; Bence ikimiz de
Böyle bir yerde sessiz olmaktan biraz korkuyoruz, bu yüzden yediğimiz gibi
Tıpkı evde çiğneymiş gibi konuşmaya devam etti. Ben
belki de gelir memurlarının bizi orada yakalayacağından ve
Bizi bildiğimiz her şeyi anlatmaya zorla, ben de ben korkunç bir şekilde korktum
Boğazımı saran arı skep'teki kaptanı hatırladı ve
Bana sessiz olmak için böyle bir uyarı verdi. Akşam yemeğimizi bitirdiğimizde
Bayan Cottier'e belki de eski greylegleri kullanabileceğimizi söyledim
Tuzak, ama yoldaki sürüklenirken asla yapamayacağını düşündüğü bu
çok kötü gitti; Sonunda onu eski Greylegs Dağı'na ikna ettim
Ve bir çocuk gibi ata binmek ya da birçoğu gibi birçoğu gibi
parçalarımız. O monte edildiğinde eski midilli başından aldım ve
Feneri elime taşıyarak onu dışarı çıkardı.

Dışarı çıktığımızda, büyük sürprizimize, gökyüzünün vardı
Temizlendi-Rüzgar değiştiği için bir yıldız gecesi oldu. Tarafından
Karın "yanıp sönmesi" yolumuz bizim için oldukça sade ve keskin
havada don dokunuşu (ki
ahırda şenlik ateşi) karı zaten ayak altında yapmıştı. Oldu
Bayan Cottier ile gece geç saatlerde böyle seyahat etmek hoş;
Bir ejderhadan bir prensesi kurtarmış bir şövalye gibi hissettim; Biz
Daha önce hiç konuşmadığımız gibi birlikte konuştum. Ne zaman tırmandığımızda
Kötü Combe, söktüğü ve el ele birlikte yürüdük
sevgili arkadaşlar. Sessizce bir veya iki kez gürültüyü duyduğumu düşündüm
ve sonra kalbim boğazıma çarptı;
O zaman, kendimi yanlış bildiğimde, sadece varlığın zevkini hissettim
Benim tarafımdan çok neşeyle yürüyen bu sevgili kadına hizmet.

Combe'nin dibine geldiğimizde,
Alabalık akışı, bir an durdu. "Jim," dedi beni çekerek
"Asla gece unutmayacağım, ne de süren küçük arkadaşı
Bana yardım etmek için; Seni her zaman bana bakmayı istiyorum
Anne-Anneni biraz tanıyordum, yıllar önce. Şey, canım, dene
Beni onun gibi düşün ve hugh'umun kardeşim Jim: Let
Üçümüz hepimiz bir aile. "
dudaklar.

"Yapacağım Bayan Cottier," dedim; "Her zaman Hugh'un kardeşim olacağım." BEN
çok daha fazlasını söylemek için çok derinden hareket ettirildi, çünkü çok uzun özlem duydum
Annem gibi sempati için gidebileceğim ve kime
Snubbed veya gülme korkusu olmadan her şeyi söyleyebilirim
at. Ben sadece "Teşekkürler Mims" dedim. Onu neden aradığımı bilmiyorum
O zaman "Mims", ama yaptım ve daha sonra ona hiçbir şey aramadım
başka; Bu benim için gizli ismimdi. Beni tekrar öptü ve okşadı
yanağım eliyle ve sonuna kadar tekrar birlikte devam ettik
Evin dik bir yol. Her zaman, ondan sonra hiç düşünmedim
Bayan Cottier yanağımın üzerine dudaklarını hissetmeden ve
Kar üzerinde pençeleyken eski greylegs damgası, ahır için istekli
Sadece köşeyi dönün.

Köşede dönüp ışıklarını görmek çok güzeldi.
önümüzde küçük bir yol; Bir iki dakika içinde biz
Orası. Bayan Cottier her türlü ateşe sürüklenmişti
Rahatlatıcı içecekler ve ünlemler ve Old Greylegs onun içinde
altında uyumadan önce paltosunu ovuşturmak istikrarlı
kilim. Hepimiz o gece yatmaktan mutluluk duyduk: Hugh ve teyzem
Endişeden yorgun ve Bayan Cottier ve ben için yeterince macera vardı
Bizi dinlendiğimiz için çok minnettar olun.

Gece için ayrılmadan önce beni bir tarafa çekti ve bana söyledi
amcam ve teyzem için gece sürücülerinden bahsetmediğini
Ahırda meşguldüm ve ben de tutulursam daha güvenli olabilirim
onlar hakkında sessiz. Yokluğunu nasıl açıkladığını bilmiyorum
Nigger, ama eminim ki ona güvenli bir şekilde sahip olmak için çok minnettarlar
Tekrar evini sürücüsünün detayları hakkında çok rahatsız etmek için.

Hugh ve ben her zaman askerin karyola yatağında küçük bir odada uyuduk
şeridin üzerinde. Gece boyunca sesler ve ayak sesleri duyduk
Altımızdaki şeritte ve köpeğimizde hareket eder (her zaman Kennelled
evin arkası) iyi bir anlaşma. Hugh ve ben yatağımızdan süzüldük
ve pencereden baktı, ama yanlış şekilde açıldı; yapabiliriz
Sadece şeritten aşağı bak, oysa gürültü sadece
Üstümüzde, istikrarlı kapının yakınında; Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, don
Buz akışlarıyla pencere, böylece
bardak. Bununla birlikte, insanlar olduğundan oldukça emindik
Kararlı kapımıza yakın ışıklar; İlk başta sahip olduğumuzu düşündük
Bayan Cottier'i arayın ve sonra aklımda parladı
Bunlar gece sürücüleriydi, Nigger'a dönmeye gel, bu yüzden Hugh'a söyledim
Yatağa geri dön ve unut. Birkaç tane pencerede bekledim
Anlar, erkeklerin evi geçip geçmeyeceğini merak ediyor; Korkunç hissettim
Etek ve Bee-Seps'lerde bu büyük ve korkunç şeyleri görmek için özlem
kar boyunca ilerlemek, gece sinsi gibi eve gitmek
Skulking Tilkleri; Ama kim olsaydı risk almadılar. Birisi
yumuşak bir şekilde ıslık çaldı bir melodi ("Tom, Tom, Piper'ın Oğlu")
iyi bir iş parçasını bitirdiğinden memnun olmasına rağmen ve
Sonra çitteki boşluğun üzerinden geçen ayak sesleri duydum ve
Şeridin diğer tarafındaki küçük ahşapta dalların çatlatılması. BEN
Yatağa geri döndü ve neredeyse kahvaltı zamanına kadar bir üst gibi uyudu.

Joe'yu bulmak için giyinir girmez ahıra gittim
Barnicoat, adamımız, sabah işinde meşgul; Zaten süpürülmüştü
karı evin kapılarından uzakta ve istikrarlı, böylece yapabilirim
Getirmeye gittiğimden beri orada hangi ayak işaretlerinin yapıldığını görmüyorum
Greylegs önceki gece sekizde. Joe büyük bir durumdaydı
Heyecan, çünkü gece boyunca ahır açılmıştı. BEN
ben yaptıktan sonra her zaman kilitli olduğu gibi kilitli bırakmıştı
Greylegs rahat. Joe oraya yaklaşık Yedi Past'ta geldiğinde, o
karda ve kapı çukurunda yatan kırık asma kilit bulmuştu
Hedge'deki bir külten kesilmiş ahşap bir peg ile sabitlendi. Beklediğim gibi,
Nigger tezgahındaydı, ama zavallı at bir kesimden ölü topaldı
Fetlock'ta: Joe, oraya tekmelendiğini söyledi. Ben
Tuzağın da eve geldiğini bulmak için şaşırdım-orada
Karla yeri hala tekerleklerine bağlı. Joe'ya yardım ettim
Zavallı Nigger'ın bacağını giydirin, fark etmediğimiz üzücü olduğunu söylüyor
daha önce. Joe "bazı insanlar yeterince sahip değil
Bir atın ne zaman topal olduğunu bilmek hissi, "Bu yüzden homurdanmasına izin verdim.

Yarayı giydiğimizde, Bayan'ı kaldırmak için tuzağa döndüm
İç mekanda taşıdığım Cottier parselleri. Kahvaltı hazırdı
masa ve Bayan Cottier ve Hugh biraz ekmek kızarıyorlardı.
ateş. Teyzem, elbette, amcamla üst katta kahvaltı ediyordu; O
Siyatik, zavallı adam ile karıştırılamadı; Birine ihtiyacı vardı
onu besle.

"Günaydın, Mims canım," diye bağırdım. "Ne düşünüyorsun? Tuzak
Geri dön ve işte tüm parsellerin. "O zaman fark ettim (
daha önce fark etmişti) parsellerden birinin çok merakla
sarılmış. Eski bir çuvalın içine sarıldı, muhtemelen
ahırın pencerelerini doldurdu, için hala sıkışmış saman parçaları
Konular.

"Orada ne varsan Jim?" dedi Bayan Cottier.

"Parsellerinizden biri," diye cevapladım; "Sadece çıkardım
tuzak."

"Bakayım," dedi. "Biraz hata olmalı. Bu bir değil
benim. "Parselini benden aldı ve daha önce ters çevirdi
açılıyor.

Paketi tersine çevirirken, bazılarının bir parçayı büktüğünü gördük
kirli gri kağıdı (açıkça bakkal dükkanından kağıt sarmak)
Ruloyu güvende tutan ip ipliği hakkında. Bayan Cottier bunu fark etti
Birinci. "Ah," diye bağırdı, "bir mektup da var.
Benim için?"

Halat ipliğini çözdük ve kağıt masaya düştü; Açtık
Üzerinde hangi mesajın yazılabileceğini merak ederek. Bir parçaydı
Bir bakkalın şeker torbasının, kullanılan kaba siyah mum boya üzerine yazılmış
Kingsbridge'deki Quays'taki taksitler tarafından. Yazı
yazara hiçbir ipucu vermeyecek şekilde gizlenmiş; Mektuplar
kötü kurulu yazıcının başkentleri; Kelimeler kötü kaynaklandı ve
Muhtemelen tüm aceleyle yazılmıştı, belki de
ahırdaki ateşimiz.

"Hors laimd," dedi meraklı mektup. "Pişman Inconcenss Axept
Obt Servt Captin Sharp'a saygı. "

"Çok tatlı ve noktaya kadar," dedi Bayan Cottier. "Nigger topal,
Daha sonra?"

"Evet," diye cevapladım. "Joe tekme atıldığını söylüyor. Yapamayacaksın
Onu bir süre sür. "

"Zavallı yaşlı zenci," dedi Bayan Cottier,
parsel. "Şimdi, 'Saygı' Kaptan Sharp'ın bana ne gönderdiğini merak ediyorum?"

Sacking'i kaldırdı ve bu saman vakalarından ikisini düşürdü
şarap şişelerini korumak için kullanılır. Alışılmadık derecede hantal görünüyorlardı, bu yüzden biz
Onları açtım. Bunlardan birinde, biraz kaplı bir rulo vardı
Tarpaulin. Bir düzine metre çok güzel malin içeriyordu
dantel. Diğer dava ipek boyun atarlarıyla doluydu
Sıkı bir şekilde, on bir tane tamamen; Çoğu renksiz ipek, ama bir
yeşil ve mavi bir diğeri-o günlerde çok para ve
Belki de günümüzde daha değerlidir, şimdi böyle ince ipek artık dokuma değil.

"Yani bu Nigger kredisi için aldığımız şey Jim," dedi Bayan
Cottier. "Bu şeyleri gelire vermek için haklara göre
Memur. "

"Evet," dedim, "ama bunu yaparsak, nasıl geldiklerini söylemeliyiz,
Ve neden geldiler ve sonra belki de heyecan bir ipucu alacak ve
Gece sürücülerini belaya sokmuş olacağız. "

Böyle konuşmak benim için korkaktı; Ama hatırlamalısın
"Kaptan Sharp'ın" bir gece önce "
tehdidi ile dehşete kapılmış

  "Bildiğimde
  Boynun gidecek
  Bunun gibi. "

"Şey," dedi Bayan Cottier, bana oldukça keskin bir şekilde bakarak, "
Şeyler ve onlar hakkında hiçbir şey söylemeyin: ama hangi görevi bulmalıyız
Onlara ödenmeli ve exciveman'a gönderilmelidir
Dartmouth. Bu vicdanlarımızı kurtaracak. "

Kahvaltıdan sonra Bayan Cottier, hizmetçiye emir vermeye gitti,
Hugh ve ben karın nasıl sürüklendiğini görmek için şeritten aşağı indik
Berap tarafından küçük bahçemiz. Kırmızı bir yerde okumuşduk
Kızılderililer genellikle kendilerini kar evleri veya kar kuşakları yaparlar.
Kış şiddetli. Yaparken ellerimizi denemek için endişeliydik
kar evi. Kar duvarları olan bir evin olabileceğini bilmek istedik
Gerçekten sıcak ol ve kendimize ne kadar garip olacağını hayal ettik
Hava için sadece küçük bir delik ile kar duvarları ile kapalı olmak,
Beyazdan başka hiçbir şey görmüyoruz, bakacak pencerem yok
başından sonuna kadar. Bir kar evine sahip olmanın harika olacağını düşündük,
Özellikle çatı kaplandıktan sonra kar düştüyse, o zaman
Kimse sakinlerin evde olup olmadığını bilemezdi. Biri çok yalan söylerdi
Yine de, bufalo elbiselerle sarılırken, her zaman diğeri
Kızılderililer savaş boyalarında dolaşıyorlardı.
Sen. Ya da belki İspanyollar onların peşinde olurdu
Bloodhounds ve ormandaki kar altına ineceksin
bir yerlerde ve kar düşüp düşecek, parkurlarınızı kaplayacak,
Hiçbir şey görülene kadar, biraz küçük bir delik, eritilmiş
Yüzünden temiz hava aldığın nefes. O zaman duyarsın
atlar ve zırh ve av köpeklerinin körfezi; Ama yaparlardı
Sizi asla bulamayın, ancak atlarının toynakları neredeyse batabilir
Vücudunuzun karı.

Meyve bahçesine gittik, Hugh ve ben, bir
Sürüklenmeler yeterince derinse kar evi. Dalmayacaktık
bir sürüklenmeye ve vücudumuzu güreşerek bir çeşit oda yapın
Hintlilerin yaptığı gibi. Bir kare oda kazmayı planlamıştık
Bulabileceğimiz en büyük sürüklenme ve sonra eski bir
Tarpaulin çubuklar üzerine gerildi. Tarpaulin'i örtecektik
karla, Hint tarzında ve biraz yapmayı planlamıştık
Bir tilki dünyası gibi dar geçiş, tek kapı
Oda.

Parlak, soğuk bir sabahtı: güneş parladı, dünya parladı,
Gökyüzü göz kamaştırıcı bir maviydi, kar her yerde parladı. Hoolie,
Köpek, heyecanla vahşiydi. Drift'ten sürüklenmeye koştu,
Ağız dolusu kar yakalamak ve o kadar yanlara doğru yuvarlanmak
yarı gömülü.

Bahçenin bir ucunda bir çiçek bahçesi vardı ve ortada
Bahçenin bir yaz evi vardı. Ev büyük, havadardı
Altında bir boşluk olan tek kişilik oda (akışa bakan),
Yarım mağara, yarı hücreli, Joe Barnicoat'ın tuttuğu ışığa açık
Bast gibi diğer olasılık ve uçları ile bahçe aletleri,
Kuşlar ve haşarat için peasticks, elekler, makaslar ve tuzaklar. Hugh ve ben
Çalışmamız için bir kürek almak için doğrudan bu alt odaya gitti.

Hoolie'nin oynamasını izlemek için bir an girişte durduk.
kar; Ve izlediğimiz gibi, bir şey gözüme çarptı ve beni yukarı baktı
keskin bir şekilde.

Üstümüzde, Combe'nin şerit ötesinde, bir atık arasında
Gorse, evin tam olarak (ve nerede olduğumuz meyve bahçesi
bir höyük veya barrow vardı
İngiliz kralı. Güzel bir tepe, yirmi beş fitti
yüksek. Oraya gitmeden bir iki yıl önce açılmıştı
İçinde dar bir taş geçit bulan ve bir içe yol açan vicar
Oda, yüksüz taşla duvarlı. Orta odada
kırık tencere, birkaç bronz mızrak başı, çok yeşil ve kırılgan,
ve bir kütle yanmış kemik. Doktor onların kemikleri olduğunu söyledi
atlar. Tüm bu çöplerin üstünde, başı onun arasında
Dizler, büyük bir iskelet oturdu. Vicar, hayatta iken
İnsan tamamen altı feet altı inç boyunda ve büyük olmalı
Oran, kemikler için kalın ve ağırdı. Açıkçası olmuştu
Bir kral: Başının etrafında yumuşak bir altın circlet ve üç altın giydi
kollarında bilezik. Savaşta öldürülmüştü. Onun yanında
Altın çemberinin hemen üstünde kafatası, büyük bir yara vardı,
Flint balta bıçağı kemiğe sıkıca sıkışmış. Vicar sık ​​sık bana söylemişti
Bu iskelet hakkında. Bu güne korku şokunu hatırlıyorum
Karanlıkta oturan bu büyük ölü kralı duyduğumda üzerime geldi
Kırık malları arasında, vadiye baktı. Ülke
İnsanlar her zaman tepenin bir peri tepesi olduğunu söyledi. Buna inandılar
Pixies, ay dolduğunda orada dans etmeye gitti. Hiç görmedim
Pixies kendim, ama bir şekilde her zaman tepenin olduğunu hissettim
tuhaf. Kaçınabilirsem geceleri hiç geçmedim.

Şimdi, baktığımda, Hugh ile köpeği izlerken dururken gördüm
Barrow'un tepesinde bir şey yanıp sönüyor. O parlak güneşte,
Tüm kar, birçok şey parlıyordu; Ama bu şey parladı
Şimşek gibi, aniden ve sonra tekrar parladı. Ona bakmak
Keskin bir şekilde, barrow tepesinde bir adam olduğunu gördüm, görünüşe göre
Karda uzanıyor. Elinde bir şey vardı
Güneş, belki bir cam parçası ya da bir teneke tabak, çok parlak bir şey,
ki parladı. Üç kez hızlı bir şekilde parladı, sonra durakladı, sonra
tekrar parladı. Vadiye dikkatle bakıyor gibiydi
ötesindeki kombin tepesine, yolun
Salcombe dalışa doğru sallanıyor. O yöne baktığımda gördüm
Duvarın tepesinde bodur bir adam figürü
Holly Tree Yolun eğrisinde. Onu görmek için dikkatle bakmam gerekiyordu
hiç, çünkü fark edilmeden gölgelenen karanlık giysilerdeydi
Holly'nin yaprakları. Onun ara sıra atladığını gördüm ve
Sanki arıyormuş gibi yolun eğrisinin etrafında kaybolmak
bir şey. Sonra geri koşar ve bir kez parlak bir şey yanıp sönerdi
Barrow'daki adama cevap verse de. Bana çok geldi
meraklı. Hugh'un kolunu salladım ve sığınağın içine kaydım
mağara. Birkaç dakika boyunca Signaller'ı izledik. Sonra aniden,
Road-Bend'teki Watcher, küçük turundan geri döndü.
Yol, kollarını sallayarak ve koşarken parlak tabağını yanıp sönüyor. Gördük
onu duvardaki eski yerine yayar ve levrekten atlayın
hendek. Orada biraz barınak vardı, çünkü başını görebiliyorduk
Saman arasında bir elma gibi karın üstünde gözetleme. Çok meşguldük
Kafayı kar arasında izlerken, adamı fark etmediğimiz
Barrow. Bir şey bize ona bakmamızı sağladı ve sürprizimize
Ve terör, onu meyve bahçesinde koşarken yarıya kadar gördük
bize doğru. Kar'a rağmen hızla koştu. Korktuk,
Çünkü o açıkça bize doğru geliyordu. Onu gördüğümüzü gördü ve
bir kolu kaldırdı ve sanki bize teklif verecek gibi şiddetli bir şekilde aşağı doğru salladı
yatmak.

Hugh'a baktım ve o bana ve bu yeterliydi. Döndük
Bir kez, korkunç bir şekilde korktu ve dar boyunca olabildiğince hızlı koştu
bahçe yolu, sonra duvarın üzerinde, korkumuzla tökezleyerek
odun. Neden koştuğumuzu ne de nereye gittiğimizi bilmiyorduk. Biz sadece hissettik
Bu garip adamın peşimizde olduğunu, yakalamak için büyük sınırlarda geldiğini
biz. İyi koşmak için çok korktuk; Kar olmasaydı bile
Yerde elimizden gelenin en iyisini yapamazdık. Tavşanlar gibiydik
Bir stoat tarafından takip edildiğinde, bacaklarımızdaki tüm gücü kaybetmiş gibiydik.

İyi bir başlangıç ​​yaptık. Belki de üzerimize bu korku olmadan sahip olabiliriz
eve ulaştı, ama bir kabusta hissettikçe hissettik,
Terör acı içinde koşamıyor. Duvarın üzerinden geçmek
En kötüsü, orada Hugh kötü tökezledi ve dönüp yardım etmek zorunda kaldım
O, daha yakın olan adamı izlerken, bize kalmak için bize imza atıyor
o. Bir dakika sonra, kayarken ve ovma ile tökezledikçe
Ahşap, onu arkamızda yakın duyduk, bize boğulmuş bir şekilde ağladık
Durdurmak için ses. Kaçtık, dehşete kapıldık; Ve sonra Hugh'un ayağı
Briar, böylece biraz ağlayarak baş aşağı düştü.

Ona yardım etmek için bir kerede döndüm, Doe Tavşan gibi hissediyorum,
Gençlerini savunmak için bir gelinciye karşı dönüyor (diyorlar). Sesler
Cesurum, ama öyle değildi: Neredeyse fikirlerimden korktum.



Bölüm IV

Gorse-Fushes'deki kulübe


Adam üç adımda, elimiz yakalarımızla birlikte, üzerimizdeydi.
bizi mücadele etme gücünden korkutmak. "Sen genç aptallar"
dedi, kaba bir şekilde değil. "Sana el salladığımda neden duramıyorsun?"

Cevap vermedik, ne de cevap vermemizi bekliyor gibiydik. O sadece
bizi evden yüzlerimizle salladı ve bizi acele etti
Akıllı koşu, yolda. "Bir kas karıştırmıyor musun," diye ekledi
koştu. "Beni ona götürmedikçe seni yemeyeceğim."

Ahşabın alt ucunda, evimizden yaklaşık yarım mil uzakta,
Ovma çok kalındı. Çok kalın bir briar karışıklığı gibi görünüyordu
Hounds için-çok kalın, neredeyse, tavşanlar için. Hugh ve ben hiç olmadık
Daha önce ahşabın o bölümünde, ama rehberimiz bunu açıkça biliyordu,
çünkü asla tereddüt etmedi. Bizi salladı, bizim gibi nefes nefese kaldı.
daha net parçalar, yolumuzun durduğu bir bölüme gelene kadar
Gorse fırçaları. Tam olarak ayağa kalktılar, tam önümüzde. Bizim
Rehber durduruldu ve bize aşağı bakmamızı söyledi. Budaklı gorse gövdeler arasında
Bazı canavar, tilki veya
Badger, inine gidip geliyor.

"Aşağı git," dedi rehberimiz. "Sen çok fazla yer var
denemek. Bir tavşan olduğunu hayal edin. "

Hayır demenin işe yaramaz olduğunu gördük; Ve ayrıca, bu zamana kadar biz
terörümüzün çoğunu kaybetmişti. Bir kerede dizlerime düştüm ve
Pasaj boyunca kıvrılmaya başladı. Hugh beni takip etti ve garip
Adam Hugh'dan sonra takip etti. Sadece zor değildi, sadece
başlangıç, sapların birbirine yakın olduğu. Sahip olduğum zaman
Birkaç metre için kıvrılmış, çalılar açılıyor gibiydi
Her iki taraf da. Dikenli bir işti, ama eminim ikimiz de hissettik
Romantizm, kalbine ulaşmadan önce korkumuzu unutmak
kümesi.

Yığınlığın kalbinde, gorse-zımparalar kesilmişti ve
Yaklaşık beş veya
altı metre çapında. Meydanın ortasında bazıları kazmıştı
sığ boş, açık alanın yarısından çok daha fazlasını doldurur. .
Hollow yaklaşık on sekiz inç derinliğindeydi ve kabaca shingle ile döşenmiş
Plajdan, kilin içine iyi damgalanmış. O zaman olmuştu
Düzenli bir şekilde bir tür döşeme kulübesine girdi, kulübeler gibi
Somon balıkçıları Kings-Bridge yakınında inşa ederlerdi. Wattling yapıldı
Aralarında sürülen Gorse ve Bracken kitleleri tarafından oldukça su geçirmez
dallar. Yapabileceğiniz en mükemmel saklanma yerlerinden biriydi
hayal etmek. Herhangi bir noktadan görülemez, yüksekten tasarruf edin
çalılık çevreleyen ağaçların. Bir alay dövmüş olabilir
Ahşap oldukça iyice, ve yine de bulamadı. Gorse
kümenin tüm dış kısmında, köpeklerin
Aramasız derinlikler. Yine de, orada barınakta yatan biri duyabilirdi
Sadece elli metre uzaklıktaki derenin gevezeliklerini sıçrayan ve şarkı söyleme
Değirmendeki bir kızın akarsudan biraz daha fazla.

Adam bize barınağın içine girmemizi söyledi. İçinde
Oldukça karanlık, ama adam çatıdan asılı bir fener yaktı ve
Küçük bir şöminede ateş yaktı. Bu şömine ile kaplandı
Çim, böylece dumanın bir sütunda yükselmemesi gerekir. Bunu gördük
Kulübenin zemini bracken ile yığılmıştı ve branda vardı
Tekne rugları, sanki yatak takımları gibi bir köşede yığılmış.

Adam birkaç halı aldı ve kendimizi sarmamızı söyledi
onlara. "Sarmazsan soğuk olacaksın," dedi.

Haleleri bizim hakkımızda sıkarken, onun halka parmakının
Sol el üç mavi halka ile dövüldü. Mrs ne hatırladım
Cottier, ateşini ahırda aydınlatan adamı söylemişti,
Bu yüzden ona sert baktım, özelliklerini hafızamdaki düzeltmeye çalıştım. O
harika kolları ve omuzları olan iyi yapılmış, aktif görünümlü bir adamdı.
Açıkçası bir denizciydi: biri yürüyüşü yoluyla,
Bu arada kollarının sallandığı bu arada
vücuduna yerleştirildi. Onu dikkat çekici kılan şey tuhaf danstı
gözlerinin parlaklığı; Yüzünü tuhaf anlarda verdiler, görünüş
bir şeytan; O zaman bu görünüm giderdi ve bir
yaramaz, neşeli çocuk; Ama daha genel olarak şiddetli görünecekti ve
kararlı. Sonra düz ağzı ayarlanırdı, gözleri
Windward'a baksa da, yanağının üzerine yara izi
Seğirdi ve kırmızıya döndü ve en öfkeli ve korkunç görünüyordu.

"Şey, bay," dedi adam bana, "beni tekrar tanır mısın
Beni gördün mü? "

"Evet," dedim, "seni her yerde tanımalıyım."

"Yapar mısın," dedi sırıtarak. "Şey, ben her zaman güzelliğiydim
Bunch. "Bir parça fiş tütünden ısırdı ve çiğnemeye başladı
BT. Tütün çiğnemeyeceğini sormak için Hugh'a döndü. Hugh
"Hayır" diye cevapladı gülerek.

"Ah," dedi adam, "öğrenme. Bu benim tavsiyem. Kolay değil
Durdurmak için, bir kez başladığınızda. "

Köşesinde uzanıyordu ve bir tür içine geçiyor gibiydi
Gün-Dream. Şu anda bize tekrar baktı ve bize bilip bilmediğimizi sordu
Neden oradaydık. Yapmadığımızı söyledik.

"Şey," dedi, "böyle. Dün gece sen" (işte bana bir
Ayağıyla dürtme) "Sen çok akıllı görünen genç beyefendi, sen
Gece geç saatlerde, karda ve hepsinde gezmeye gittim. Ne olduğunu gör
BT. Dün gece gezmek için başkaları vardı, oldukça fazla
'. Yasanın bilmekten memnun olacağı diğerleri, erkeklerle çok az
Kralın Donanması için. Pekala, günümüzde gagalar bulmaya çalışıyor
diğerleri. Buraya gelin bir Redcoats gücü var,
önleyiciler ve orada gidiyorlar, clackity clank, tüm kılıçlar ve atlar,
her evde sormak. "

"Ne soruyorlar," dedi Hugh.

"Bir çok şey soruyorlar," dedi adam. "'Dün gece neredesin?'
Bu bir soru. Dün gece ne zaman geldin? Bu
bir diğer. `` Atına bir göz atalım; Sanki kutuyormuş gibi görünüyor
dün gece karda. ' Sordukları birçok şey ve eğer
Seni tutun, genç usta, neden, en son şeyleri fark etmiş olabilirsin
Gece ve belki de fark ettiğiniz şeyi pompalayabilirler. Bu yüzden
Bazıları geldiklerinde en iyi yoldan çıkacağınızı düşünüyor. "

"Biri kim?" Diye sordum.

"Sadece biri," diye yanıtladı. "Benden daha fazla para alan biri
"Ağzı sert ve acımasız bir çizgiye çekildi;
Day-Dream, hala tütün fişini çiğniyor. "Biri," diye ekledi,
"Soruları sevmeyen ve hakkında da konuşulmayı sevmeyen
fazla."

Hugh ve ben her birine bakarken bir iki dakika sessiz kaldı
diğer.

"Ah, seni uzun süre tutmayacağım," dedi adam. "Onlar Redcoats'
Akşam yemeğinizden önce burada hakkında sorular sordum. Daha sonra
Onlar sürecekler ve iyi bir kurtuluş olacaklar. Leydin nasıl yapılacağını bilecek
Onlara iyi cevap verin. Ama onlar gidene kadar neden, burada olacaksın
kalmak. Öyleyse comp'ny olalım. Adın ne, genç usta? "
Hugh botu ile kaburgalarda kazın.

"Hugh," diye yanıtladı.

"Hugh," dedi adam: "Hugh! Asla fazla gelmeyeceksin, sen
alışkanlık. _Your_ adı nedir? "Beni aynı şekilde sürükledi.

"Jim," dedim.

"Ah! Jim, Jim," diye tekrarladı. "Birçok Jim'i tanıyorum. Bazıları iyiydi
Onların da yolunda. "Aniden kendine küçülüyor gibiydi-yapamam
Açıkla-ama büzüldü, bahara çömelmiş bir kedi gibi,
Ve gözleri yandı ve dans etti; Bana bakıyor gibiydiler
Korkunç bir şekilde parıldayan, bütün adam olduğu gibi, sadece iki
Parlak gözler-biri başka bir şey görmedi.

"Ah," dedi, uzun süredir acımasız bir parlamadan sonra, "bu ilk
Jim ve ben hiç tanıştık. İlk kez. Harika arkadaş olacağız, biz
yapacak. Daha iyi tanışacağız, sen ve ben.
Senin bir adamı bir kez yapmadım. Bana elini ver
Jim. "

Ona elimi verdim; Fener altına baktı; Birini izledi
ya da karartılmış parmak çivileri ile iki çizgiyi, bazılarını mırıldanarak
Bir şekilde etimi sürünen garip bir dilde kelimeler. O
Kelimeleri tekrarladı: "Orel. Orel. Adartha Cay." Sonra baktı
Diğer el, hala mırıldanıyor ve parmaklarıyla bir tür iz bıraktı
alnımda. Hugh daha sonra bana bir tür izlediğini söyledi
sol tapınağımda zikzak. Her zaman mırıldanıyordu
yarı bilinçli olmak, neredeyse bir trans içinde ya da delimiş gibi: o
bizi korkunç bir şekilde korkuttu. Kaşlarımın üzerine iz bıraktıktan sonra
tekrar kendine geldi.

"Görecekler," diye mırıldandı. "Yeterince parlak olacak.
işaret. Parlayacak. Ne zaman gördüklerini bilecekler. Çok iyi. A
Çok iyi işaret: Karanlıkta yanar. Orada bilecekler
gece. "Sonra kendine mırıldanmaya devam etti, ama o kadar kırık bir şekilde
Burada ve orada sadece birkaç kelime yakalayabiliriz-"Siyah ve kırmızı,
bilgi ve güzellik; Kırmızı ve siyah, zevk ve güç. Ne yapıyor
Kartlar mı diyor? "

Kalın deniz katını açtı ve küçük bir paket kart çıkardı
bir Oilskin kasasından. Onları her şeyden önce bir daire içinde dağıttı
iki küçük daire içeren; Sonra meraklı bir tür beş noktalı
yıldız; Son olarak, bir daire kesilmiş bir kare içinde
köşeler. "Queer, queer," dedi sırıtarak, kartları süpürürken
ve onları cebine geri döndürdü. "Sen ve ben bir queer gücünü bileceğiz
Birlikte Times, Jim. "

Bundan sonra aydınlandı, sanki bir şey onu çok memnun etmiş gibi
fazla. Gözlerine rağmen memnun göründüğünde çok güzel görünüyordu
ve cildinin gips karanlığına rağmen. "İşte," dedi,
"Hadi şirket olalım. Düğüm tanıyor musun, ikiniz mi?"

HAYIR; İkimiz de sıradan yukarıdan başka düğümler bilmedik ve
Büyükanne düğümleri.

"Şey, sana göstereceğim," dedi. "Bir gün faydalı olacak. Her zaman
Neler yapabileceğinizi öğrenin, söylüyorum, çünkü yararlı olacak.
İrlandalı bunu söyledi. Her zaman neler yapabileceğinizi öğrenin. Sen asla
Bilmek; Bu onun güzelliği. "

Küçük bir bükülmüş yarn hank bulana kadar ceplerinde arama yaptı,
Bir avlu uzunluğunda bir parça kesti. "Buraya bakın," dedi.
"Şimdi sana öğreteceğim. Sadece dikkat edersen oldukça kolay. Şimdi,
Bir parsel yaparsanız nasıl bir düğüm bağlarsın? "

İkimiz de denedik ve ikisi de büyükanne düğümleri yaptık, uçlar dışarı çıkıyor
İpliğin geri kalanına dik açılarda.

"Yanlış," dedi. "Bunlar grandies. Sıkışırlar, böylece
Çirkin olmanın yanı sıra onları asla çözmez. Yapmanın yanlış yolları bile var
bir dizeye. Buraya bakın. "Uçları hızla birlikte büktü
Resif düğümü. "Birlikte güç ve güzellik var," dedi. "Bak nasıl
Düzgün, uçlar ayakta duran kısım boyunca düzenli, hepsi bu kadar düzgün
pasta. Ayrıca, asla sıkışmaz. Nasıl yaptığımı izle ve sonra dene
kendin."

Çok yakında ikimiz de resif düğümünde ustalaştık ve elimizi denedik
Diğerlerinde-Bowline, sekiz figür, Carrick-Bend ve
Eski Swab-Hitch. Bize çok sabırlıydı. Bize tam olarak nasıl olduğunu söyledi
Her düğüm denizde ve neden ve neden ve ne
Memurlar söylerdi ve işlerin güvertede nasıl görüneceğini
yaparken. Zaman hoş ve hızlı geçti; Biz hissettik
Bir mağarada neşeli soyguncular. Bir hikaye kitabının kahramanı olmak gibiydi
Askerler gidene kadar bekleyen kaba adamla orada otur. Oldu
Ateş ve tekne takımı ile çok soğuk değil. Yürekten üzgündük
Adam ayağa kalktığında,
Sahil açıktı. Kulübeden ayrılmadan önce bize baktı. "Bakmak
İşte, "dedi," Sözü verene kadar gitmeye çalışma. Ama orada,
Biz arkadaşız; Arkadaşlarla kaba konuşmaya gerek yok. Geri döneceğim
dakika."

Garip adam kulübeden ve tavşan koşusu boyunca
Gorse kenarı. Ayaklarının ötesindeki karın üzerinde kırıştığını duyduk,
altındaki yaprakları hışırtmak; Ve sonra çok, çok sessizdi
Yine, bir kez, durgunlukta bir horoz sülün duyduk
Arama. Başka bir sülün yukarıda bir yerden cevap verdi
ahşabın üst kısmı ve ikimizde de
Sülünler gece sürücüleriydi ve özel sinyallerini yapıyorlardı.

"Anneye anlatmak için ünlü bir macera yaptık," dedi Hugh.

"Evet," dedim; "Ama kimseye söylememeye dikkat etsek iyi olur
başka. Bu kulübede burada ne yaptıklarını merak ediyorum; Sanırım saklıyorlar
Onların eşyaları onları götürmek güvenli olana kadar. "

"Onları nereye götürüyorlar?" diye sordu Hugh.

"Dartmoor'a doğru," dedim. "Ve orada harika yerler var
Postboy bana çok eski Evans söyledi. "

"Ne tür yerler?" diye sordu Hugh.

"Oh, Gorse ve Fern ile kaplı mağaralar ve eski bakır ve teneke
Eski İngilizler tarafından çalışılan madenler. Altına giriyorlar
Miles için zemin, çok eski Evans bana pasajlarla ve adımlar artar
Ve aşağı ve kayada büyük büyük odalar kesildi. Ve sonra bataklıklar var
Bir şeyleri almak için oldukça güvenli olana kadar bir şeyler batırabilirsiniz. .
Bog-su onları oldukça sağlam tutar; onları sıradan gibi çürütmez
su. Bazen erkekler bataklıklara düşer ve bataklık maması kapanır
onlara. Dartmoor'un olduğu bir yer. "

Hugh tüm bunlarla çok ilgileniyordu, ama o sessiz bir çocuktu, değil
Konuşmaya düşkün. "Evet," dedi; "Ama işler nereye gidiyor
Daha sonra-onları kim alıyor? "

"Kimse bilmiyor, çok yaşlı Evans dedi," diye cevapladım; "Ama gidiyorlar, alıyorlar
alınmış. İnsanlar geceleri gelir ve onları kasabalara taşırlar, çok az
Küçük ve pazar kasabalarından şehirlere ulaşıyorlar, kimse
nasıl olduğunu biliyor. Bu kulübenin şeylerle dolu olduğunu söylemeye cesaret ediyorum-değerli dantel
ve ipek ve her türlü şarap ve ruhlar-bazılarının beklemesi
onları demirlemeye taşıyın. "

"Sus!" dedi Hugh; "Bir biri arıyor-annesi."

Gorse-Clump'ın dışında, bizden biraz uzakta, Bayan Duyduk
Cottier ve teyzem "Hugh!" ve "Jim!" tekrar tekrar. Biz çok yatıyoruz
Hala ne düşüneceklerini merak ediyorum ve yaptıklarını umuyoruz
Bizi arama yok. Bizi karda kolayca izleyebilirlerdi,
Ama asla düşünmeyeceklerini çok iyi biliyorduk, çünkü ikisi de
Kısa görüş ve Kızıl Kızılderililerin gittiklerinde ne yaptıklarından habersiz
izleme. Sürprizimize göre sesleri yaklaştı ve yaklaştı
kümenin kenarındaydılar, ama bunun karşısında
Tavşan tarafından açıldığı. Sessiz olmak için Hugh'a fısıldadım
Bizi aramak için durdular. Birkaç dakika kaldılar, aradılar
Arada sırada ve Whiles arasında birbirleriyle konuşmak. Biz
konuşmalarının her kelimesini duyabiliyordu.

"Çok meraklı," dedi teyzem. "Nereye gidebilirler?
Erkekler ne kadar kışkırtıcı! "

"Gerçekten önemli değil," dedi Mims; "Memur gitti ve
Çocuk sadece tüm sorularından korkardı. O olabilir
çocuğu fikirlerinden korktu. Acaba genç maymunlar nerede
gerekir. Kızılderililer gibi kar kabukları inşa edeceklerdi.
Belki şimdi birinde saklanıyorlar. "

Biz sadece biliyor olsaydık; Hugh ve ben her birinde sırıttık
diğer. Aniden teyzem, içinde meraklı bir bükülme ile tekrar konuştu
ses.

"Ne kadar komik," diye bağırdı.

"Nedir?" diye sordu Bayan Cottier. "Yanan bir şey kokladığımdan neredeyse eminim," dedi teyzem "Eminim
Yapmak. Değil mi? "

İki bayan kokarken birkaç saniyelik bir duraklama vardı.
hava.

"Evet," dedi Bayan Cottier, "yanan bir şey var. Görünüşe göre
oradaki gorse. "

"Komik," dedi teyzem. "Sanırım bazıları bir ateş yaktı
Ahşap ve duman bize patlıyor. Şey, içeri gireceğiz
akşam yemeği; Burada iki tane arayan ölümümüzü yakalamak iyi değil
deli şeyler. Sanırım Bayan Burns'in nasıl olduğunu duymadınız mı? "

İki bayan, kümeden bahçeye doğru ve konuşarak konuşarak
mahallenin işleri. Birkaç dakika sonra
Gitti, bizden birkaç metre uzakta bir horoz sülün, o zaman
Gorse gövdeleri sallandı ve arkadaşımız kulübede göründü.

"Onlar gittiler, tamam," dedi; "Kılıçlar ve Redcoats ve
boru-kil-gittiler. Ve iyi bir kurtuluş da! Olmalıydım
Daha önce geri döndüğünde, sadece bayanların konuşuyordu, seni arıyorlardı, bu yüzden vardı
Gitene kadar beklemek. Akşam yemeğini isteyeceğinizi umuyorum
Burada çok uzun mu? Peki, kes ve al. "

Tekne takımı bir köşeye kaydırdı, feneri patlattı ve
Ateşe bir avuç kar bıraktı. "Kes," diye devam etti. "Sen
gidebilir. Bundan çık. Koş ve akşam yemeklerini al. "Onunla gittik
kulübeden kareye. "Buraya bakın," diye devam etti, "
Git buraya geliyor. Burası bilmiyorsun-gördün mü? Göstermiyor musun
Ahşabın bu bölümünde küçük izler; Bu özel bir ev, bu
IS-Tesisatçılar kovuşturulacak. Şimdi koş ve 'ee için teşekkür ederiz
şirketin. "

Hugh pasaj boyunca kıvrılmaya başladığında, döndüm ve el sıkıştım
adamla. Söylemesi kibar bir şey olacağını düşündüm
Güle güle düzgün. "Bana adını söyler misin?" Diye sordum.

"Bir ismim yok," diye cevapladı Gruffly. "Ben işin hiçbiri
vardı.
"Sana söyleyeceğim," diye ekledi çabucak; "Ama söyleme
Burada. Gorsuch benim adım-Marah Gorsuch. "

"Marah," dedim. "Ne komik bir isim!"

"Öyle mi?" Zor bir şekilde dedi ki: "Bu acı-fırın su ve ben
Bulabileceğiniz gibi dilde acı. Şimdi kes. "

"Bir şey daha, Bay Gorsuch," dedim, "Ateşlerinize dikkat et.
Rüzgar ahşaptan üflendiğinde onları dışarıda koklayabilir. "

"Yangınlar!" diye bağırdı; "Burada yangınları aydınlatmıyorum
Schoolboys'u çaya bloke etmek. Yulaf lapanızı kesin ve al. Burada, "o
Ara, ellerime ve dizlerime inerken, "işte bir hatıra
Sen."

Bana dokunan küçük bir bükülmüş gümüş tel süsünü attı.
Muhtemelen adam tarafından çift elmas düğümü biçimi.

"Teşekkür ederim, Bay Gorsuch," dedim.

"Ah, bana teşekkür etme," diye cevapladı Keden bir şekilde: "Olmaktan bıktım
Teşekkür ederim. Şimdi kes. "

Hugh'dan sonra kümeden geçtim, sonra birlikte eve koştuk
Ahşaptan, tıpkı akşam yemeğinin ikincisi için çaldığı gibi
zaman.

Bayan Cottier bize aradığını duymadığımızı sordu.

"Evet, Mims," ​​dedim, "duyduk; ama bir sır olarak saklandık
ev; Bizi bulup bulmayacağınızı merak ettik-size yakındık
Zaman. "

Teyzem "çok fazla sorun vermek" ve "çok olmakla ilgili bir şeyler söyledi
başkaları için düşüncesiz "; ama birçok kez benzer dersler duymuştuk
daha önce ve onlara pek aldırmadım. Akşam yemeğinden sonra Mims'i bir kenara bıraktım ve
ona her şeyi anlattı; Biraz güldü, ancak görebiliyordum
Hugh hakkında huzursuzdu.

"Hiç kimseye bahsetmem," dedi. "Daha güvenli olurdu
Olumsuz. Ama, oh, Jim, işte buradayız, üçümüz de ligde
hukukçular. Askerler bu sabah her türlü soruyorlardı
sorular ve onlar onlarla birlikte iki adam mahkum olurlar, Tor Cross'ta alınır
şüphe üzerine; Assises'e kadar Exeter'e gönderilecekler. Ben
Korkarım onlarla zorlanacak; Yurtdışına gönderileceklerini söylemeye cesaret ediyorum,
fakir arkadaşlar. Dün gece her ev aranıyor: It
Görünüşe göre kıyı muhafızlarını çarmıhta ve bağladılar
Onların kışlası, mallarını inmeden önce ve şimdi bütün
Ülke birlikler tarafından aranıyor. Ve işte biz üç masum, "
Devam etti, gülümseyerek, ikimizi de ona çekti, "
Kralın huzuru-Bekliyorum hepimiz taşınırız. Pekala, yapacağım
Taşınacak, ama Donanmada hizmet etmelisiniz. Yani şimdi yapmayacağız
Artık bunun hakkında konuşun; Bir gün boyunca yeterince kaçakçılık yaptım. Hadi
Dışarı çık ve gerçek bir kar evi inşa et, sonra Jim kırmızı bir Hintli olacak
Ve yay ve oklarla kavga edeceğiz. "



Bölüm V

"Salyangoz" un son yolculuğu


Kış günlerinde Bayan Cottier bizi kaldırmaya karar verdi
Newton Abbot'taki okuldan. Rektörle birlikte düzenlemişti
Her sabah rectory'de ders almamız için strete
Rektörün oğlu Ned Evans; Yani kış tatilleri sona erdiğinde
Uzun, soğuk sürüşten kurtuldu ve bu korkunç "geri dönüyor"
Biz bundan nefret ettik.

Kış sona erdi ve kar eridi. Mart bir aslan gibi geldi
O kadar yağmur getirerek dere sular altında kaldı. Daha fazla görmedik
o günün ardından karda gece sürücüleri, ama çok az fark ettik
Bizi emin olan ülkeler arasında ara sıra insanlar arasında
Uzak değildiler. Bir kez, akşam eve giderken
Dartmouth'da bir gün sonra, Baykuşlar yol boyunca hemen arkadan çağırdı
Çit, yol kavisinde. Hugh ve ben hatırladık
O gün tahtada sülünler ve birbirimizi sürükledik
Karanlık, Bay Gorsuch'un baykuşlardan biri olup olmadığını merak ediyor. daha sonrasında
Gece eskiden baykuşların ve sülünlerin çağrısını uygulardık, ama
Sadece Owl's Cry: Sülün Çağrısında gerçekten İhtiyaç duyduk
Bir erkeğin sesi, herhangi bir çocuğun iyi taklit etmesi için çok derin bir not; Ancak
Biraz uygulamadan sonra baykuşlar gibi ağlayabiliriz ve biz
Bize ahşap cevap bir baykuş yaptığımızda çok boşuna. Bir kez,
Şubat ayının sonunda, Baykuş'un "Adventure Inn" in dışında ağlamasını verdik.
Yolun Strete'den kumlara düştüğü ve bir adam koştu
kapı ve yukarı ve aşağı baktı ve garip bir küçük melodi ıslık çaldı, ya da
açıkça bir cevap bekleyen bir melodi hurdası; Ama bu korkmuş
biz; Ona cevap vermedik ve şu anda mırıldanmaya gitti. O öyleydi
Şüphesiz şaşkın, çünkü bir dakika sonra tekrar çıktı
çok sessiz olsa da melodisini ıslık çaldı. Melodi hurdasını öğrendik
ve kimsenin yakın olmadığından emin olduğumuzda birlikte uyguladım
biz.

Birlikler tarafından alınan iki adam gelince, onlar serbest bırakıldı. .
South Poole'daki Innkeepeer, her iki erkeğin de hanın içinde olduğuna yemin etti
Fırtınanın gecesi diğeriyle "Yüzük Kuoları" oyununu oynuyor
Konuklar ve yemini yarım düzine tanık tarafından desteklenirken,
Kral için dava düştü; Gece sürücüleri asla
yalancı taahhüt edin. Daha sonra nasıl olduğu hakkında iyi bir anlaşma öğrendim
Gece sürücüleri şeyleri yönetti.

Yağmurlu yürüyüş sırasında, dere her yerinde seldeyken
Valley, Hugh ve ben, oyuncak tekneleri olan muhteşem bir zaman geçirdik,
Kutular ve tahta parçaları. Uzun bir büyük gemimiz vardı
Bir zamanlar bir pencere şiline çiçek tutan ahşap kutu. Sahibiz
yanlarına boyalı limanlar ve onu tek bir
kare yelken. Güçlü bir güneybatı rüzgarı vadiyi havaya uçurarak,
Taşkınlar çıktığında neredeyse bir mil yelken açar ve
Sık sık karaya koşsa da, onu her zaman çıkarabiliriz,
Su çok sığdı.

Şimdi, bir gün (sanırım ayın ortasıydı) gittik
Bu gemiye yelken açmak için (ona _snail_ dedik) bizim tarafımızdan
Selin, nehir dersinin hemen karşısında, eski arduvaz ocağına
karşı tarafta. Mesafe belki üç yüz
yarda. Bu siteyi seçtik çünkü bu yerde bir çeşit vardı
Gemimizi takip edebilmemiz için bir köprüye giden Ridge Geçidi
Selin karşısında ayaklarımızı ıslatmadan. Eski günlerde
Taş ocağı arabaları bu neden yoluyla dere geçti, ama taş ocağı
Uzun zamandır çalışıldı ve yol ve köprü şimdi kötü durumdaydı,
Ama yine de bizim için yeterince iyi ve suyun çok üstünde.

_Snail_'i yeşil, raf bankasından başlattık ve itildi
Onu taşıdığımız uzun çubuklarla kapalı. Rüzgar onun yelkenini yakaladı ve
onu iyi bir tarzda ileri sürdü; O kadar büyük bir dalgalanma yaptı
gitmiş. Bir kez boğulmuş bir çalı yakaladı; Ama mevcut onu salladı
açık ve o dere boyunca bir falmouth gibi kesti
Paket. Hugh ve ben geçit boyunca ve köprü boyunca koştu
Onu diğer tarafta yakalayın. Koşarken gözlerimiz vardı, çünkü biz
yakalayabileceğinden veya alabora yapabileceğinden korkuyordu; Ve biz çok niyetliydik
Gemimiz başka bir şey fark etmedik. Şimdi sonuna geldiğimizde
Geçit ve sağa döndü, şeyl ve moloz boyunca
Taş ocağından oraya eğildi, yamaçtan aşağı inen bir adam gördük
su, açıkça _snail_ yakalamaya eğildi
ulaşmış. Yüzünü çok net göremedik, çünkü o bir gri giydi
sarkma hattı ve brambles o kadar yüksekti ki bazen
Onu bizden sakladılar. Bir şekilde tanıdık bir figür gibi görünüyordu; ve
Düşünce, Bay Gorsuch olabileceğini düşündüm.

"Hadi, Hugh," diye bağırdım, "ya da şeyl üzerinde alabora olacak.
Çok sığ, bu tarafa çok yakın. "

Kırık taşların üzerinde olabildiğince iyi koşmaya başladık.

"İyi değil," dedi Hugh. "Biz olmadan önce orada olacak."

Bir brambles freninden, eğimli yeşil bir alana kırıldık.
sel basmak. _Snail_, çizilmiş, yüksek ve kuru,
Çim ve onun yanında bir taş üzerinde oturan adam vardı.
Bir boru için yeterince tütün kesiyor.

"Günaydın Bay Gorsuch," dedim.

"Neden, genç sevimli," diye yanıtladı. "Neden senin
Sizinle hemşireler? "Borusunu doldurdu ve aydınlattı, bizi izledi
Bir tür tuhaf ilgi, ancak el sıkışmaya çalışmıyor. O
Bizi gördüğüne sevindiğini hissettirdi; Ama hiçbir şey yapmaz
onu göster. "Bu şeye ne diyor?" diye sordu, onunla işaret ederek
_snail_ için ayak parmağı.

"Bu bizim gemimiz," dedi Hugh.

"Öyle mi?" diye sordu aşağılayıcı bir şekilde sordu. "Bunun annenin olduğunu düşündüm
Pudding-box, üzerinde bazı bebek yatak. Ben de bu
olduğunu düşündüm. "

Hugh'un yüzünün düşmesini görmekten zevk alıyordu. Hugh Daima
Kalbe kaba bir söz aldı ve annesini duymaya asla dayanamazdı
bir yabancı tarafından bahsedildi.

"Bu bizim için yeterince iyi bir gemi," diye cevapladı sıcak.

"Bunun nasıl olduğunu nasıl biliyor?" dedi adam. "Hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
BT. Gemiler hakkında ne biliyor ya da sizin için iyi olan nedir? Hey?
Nazik bir şey bilmiyorsun. "

Bu oldukça susturulmuş Hugh; İkimiz de biraz şaşkına döndük ve bu yüzden
Bir an için koyunca durdu.

Sonunda Hugh'u kolundan aldım. "Onu başka bir yere götürelim"
dedi yumuşak bir şekilde. Ben eğildim ve gemiyi aldım ve gitmeye döndüm.

Adam bizi bir tür eğlendirilmiş aşağılama ile izledi. "Neredesin
Şimdi mi gidiyor? "Diye sordu.

"Akıştan aşağı," diye aradım.

"Bırak," dedi. "Buraya geri dön."

Koşmak için Hugh'a yumuşak bir şekilde aradım. "Şey değil!" Başlarken ağladım
Birlikte, en iyi hızımızda.

"Yapmaz mısın?" aradı. "O zaman seni yapacağım." O bizim peşimizde
Sallar, ve ikimizi bir düzineden daha kısa bir sürede yaka yanından geçirdi
yarda. "Ne kadar küçük sıcaklığımız var," dedi sırıtarak. "Düzenli
Küçük Spitfires, ikiniz de. Şimdi geri dönene kadar geldin
konuşmak."

O zaman eskiden çok daha iyi giyinmiş olduğunu fark ettim. Onun
Giysiler en iyi deniz kulübesi ve iyi kesilmişti. Düğmeler
Kırmızı yeleklerinde yeni George Guineas vardı; Ve düğmeler
Ceketi gümüştü, çok güzel kovalandı. Ayakkabılarının büyüktü
üzerlerinde gümüş tokalar ve flep için gümüş bir toka vardı
Gri sarkma şapkası. Sol elindeki dövme izleri kaplandı
Geniş gümüş halkalar tarafından, İspanyol soğan çocuklarının kullandığı türden
Savaşın bitiminden sonra Dartmouth'da satış. Son derece baktı
Güzel kıyafetlerinde yakışıklı. Nasıl olabileceğimi merak ettim
ondan korkuyor.

"Evet," dedi sırıtarak, onu izlediğimi görünce, "gemim geldi
iyi. Tam bir ödenek için tamir edebildim. Yani şimdi göreceğiz
Kraliçe hangi hediyeler gönderdi. "

Bu cümle ile ne demek istediğini merak ettik; Ama uzun tutmadık
şüpheli. Bizi briarlardan geçirdi.
Taş ocağı denetçisinin daha önce ofisi vardı.

"Buraya gel," dedi, bizi önüne iterek "ve
Kraliçe sana verecek. Gözlerini kapat. Stil bu. Şimdi açık. "

Gözlerimizi açtığımızda,
zevk. Orada, yerde, birkaç tuğla tarafından dik tutuldu
Üç metrelik bir gelir kesici modeli, tüm yelken altında
Big Square öngörü, bahçesinde düzgün bir şekilde katlanmış. O idi
Flama için bile mükemmel bir şekilde; Ve güvertede o da mükemmeldi
Güzel küçük model silahları, tüm pirinç, arabalarında,
liman deliklerini işaret etmek.

"Ah!" Diye bağırdık. "Ah! O gerçekten bizim için, kendimiz için mi?"

"Neden, evet," dedi. "En azından senin için, Bay
Adınız ne. Jim, sanırım kendini arıyorsun. Evet Jim. Kuyu,
O senin için Jim. Kraliçenin Bay için gönderdiği başka bir şeyim var
Vaiz-Seller. "Harabenin bir köşesinde büküldü ve çıkardı
Şeytan ama kırık bir kutu gibi görünüyordu. "Bu senin için, Bay
Vaiz-Selam, "dedi Hugh.

Bunun bir geminin güvertesinin ve tarafının bir limanının modeli olduğunu gördük. .
taraf açılan ve kapanan bir silah portu için taraf kesildi
Laniards; Ve açılan limanı işaret etmek model bir pirinçti
Tüm ipleri doğru bir şekilde donatılmış olan taşıyıcısında dokuz librelik,
Ve süngerleri ve rammer'leri kullanıma hazır olarak üstüne bağlandı. Bu bir
Güzel iş parçası (aslında her iki model de), çünkü silah
Oldukça on sekiz inç uzunluğunda. "İşte buradasın," dedi Marah Gorsuch. "O
SİZİN İÇİN POTS, Bay Preacher-Feller. Onlar bir şeyler kraliçe
gönderilmiş."

Bu güzel hediyelerden çok memnun kaldık
Ona teşekkür etmek için kelimeler bulabilmemiz birkaç dakika önce. Yapabiliriz
Bu tür şeylerin gerçekten bizim için olduğuna inanmıyorum. O çok memnundu
Hediyelerinin çok zevk verdiğini bulmak; Sürekli kaldı
GRIN oyuncakları inç inç incelerken.

"Onlar gibi, hey?" dedi.

"Evet; sadece yaptığımızı düşünmeliyim," diye cevapladık. Onu salladık
El, neredeyse zevkten konuşamıyor.

"Ve şimdi aşağı inip ona yelken açalım," dedim.

"Orada bekle," dedi Marah Gorsuch. "Çok hızlı olma. Sen değilsin
Nasıl olduğunu bilinceye kadar o kesiciye yelken açacak. Öğrenecek çok şey var
İlk olarak, bu beklemeli. Master Vaceer-Feller'ın sırası olacak
Bu sabah. Seninki gelecek. Ne yapmalısın, önce git
Kapalı, oynadığınız eski hulk'u batırmaktır. Onu batıracağız
Vaiz-katlanın topu ile çapa. "

Hugh'a oyuncağını almasını ve suyun içine gelmesini söyledi
kenar. Suya yaklaştığında Marah eski _snail_ aldı
ve bir kablo aracılığıyla bir parça ip parçasına bağladı. O zaman o
onu sele doğru itti, bir parça şeyl bağladı (
çapa) ipin diğer ucuna ve onu öne fırlattı,
Böylece bankadan birkaç metre uzaklıkta Anchor Trimly'de sürdü. "Şimdi,"
"Harika silahlar alacağız. Burada (bir toz boynuzu üretti)
dergi; Burada (bir torba mermi üretti)
atış locker. İşte bir torba wad. Şimdi, oğullarım, iş dünyasına kadar.
Konutlarınızı gevşetin, Tompions'ı çıkarın. Şimdi bir el taşıyın, bayanlarım;
Eski Galleon'a geniş bir şekilde vereceğiz. "

Silahı ateşlemeye hazırlarken onu izledik, hevesle ödünç verdik
Ne zaman istediğini gördüğümüzde el. "Her şeyden önce," dedi, "sen
Silahını süngerlemeli. Sünger var. Namluya itin ve
Bir vida turu verin. Orada! Şimdi süngerinize namluya dokunun
tozu çıkarmak için. Orada! Şimdi toz. "Tozunu aldı
ve küçük bir huni doldurdu (bir zamanlar kimyagerler tarafından kullanılan huniler gibi
şişe öksürük karışımı) toz ile doldurulur. Bu döktü
silahın namlusu. "Şimdi bir wad," dedi bir vida alarak
bükülmüş kağıt. "Rammer ile birlikte pudraya koy. Bu
Yol. Şimdi atış için. Bir düzine mermi koyacağız ve sonra üst
Birkaç wad ile. Orada! Şimdi yüklendi. Bu mermiler olacak
O kadar toz ahind 'ile elli metre git. Şimdi sahip olduğumuz tek şey
Yapmak onu astarlamaktır. "Dokunmatik deliği tozla doldurdu ve
silahın tabanı veya makatına birkaç tane döktü. "Orada!" O
söz konusu. "Sadece bir şey daha fazla. Bu amaç. Burada, Bay Preacher-Feller,
Hugh, adın ne olursa olsun. Sen silahın kaptanısın; hedeflemelisin
o. Namluda çentik alana kadar silah boyunca bir şaşı alın
hedefe karşı; Sonra çentik olana kadar silahınızın makatını kaldırın
hedefinizin biraz altında. Silahın altındaki ahşap Quoins tutacak
Onları biraz dışarı çıkarırsan yükseldi. "

Hugh çimlerin üzerinde düz bir şekilde uzandı ve silahı dikkatlice hareket ettirdi
Amacın doğru olduğundan emindim. "Hadi bir maç yapalım," dedi, "görmek için
hangisi en iyi atış. "

"Tamam," dedi Marah. "Yapacağız. İlk çekim yaptın. Hazır mısın?
Hepsi hazır mı? O zaman çok iyi. İşte ateş edeceksin
ile. "Yavaş bir maça sahip uzun bir sopa aldı.
BT. Yavaş maçı bir cep çakmaktaşı ve çelikle yaktı.
ondan uzakta toz. "Şimdi o zaman," diye bağırdı "Hazır mısın?
makattan uzak. Sancak pil. Ateş!"

Hugh, ışıklı maçı hazırlamaya bıraktı. Silah çarptı
yüksek sesle, geri ve yukarı sıçradı ve bir tarafa düştü
Duman püskürtülürken ip. Aynı anda bir kiriş vardı
Mermiler üzerine düştüğünde, yağmur gibi gürültü, su üzerine,
yüzey. Bir beyaz kıymık _snail's_ stern'den uçtu
tek kurşun vurdu; Geri kalanı onun en iyisini uçtu.

"Parçanın biraz serin ol," dedi Marah, "Sonra süngerleyeceğiz ve
Tekrar yükleyin, sonra Jim deneyecek. Çok fazla sağdeydin, Bay
Hugh. Çekimleriniz asternal düştü. "

Bir iki dakika sonra silahı iyice temizledik ve yeniden yükledik.

"Şimdi," dedi Marah, "Bir şeyi hatırla. Bir gemide olsaydın, savaşıyor
O diğer gemi, sadece ona ateş etmek istemezsin
Broadside. Hayır. Ona vurmak istersin, böylece atışın hepsini tırmıklayacak
Yay kıçından veya Stern Forrard'dan güverteleri boyunca. Bekle
Bir saniye, usta jim, rüzgar yaylarına sana doğru eğiktirene kadar,
Ya da serti daha fazla sallanana kadar. Orada gidiyor. Hazır mısın?
Şimdi, o döndüğünde; Buna izin verin. Ateş!"

Çok aceleyle amacımı yaptım ve daha aceleyle verdim
ateş. Yine patlama ve flaş geldi; Yine silah çarptı;
Ama benim sevincime göre, şaplak bir çatlak atışın eve gittiğini gösterdi. .
Şok eski _snail_ rulo yaptı. Yayının bir parçası vuruldu
kapalı. İki veya üç mermi yelkenini yırttı. Biri oluk sıktı
ve geri kalanı onun üzerinden geçti.

"Güzel," dedi. Marah. "Birkaç tane daha çok ve o bizimkisi. Şimdi
Bu benim atışım. Dümenini devirmeye çalışacağım. O kadar bekle
salıncaklar. Oraya geliyor! Oraya geliyor! Biraz üzerinde. Yukarı
biraz. Şimdi. Ateş. "
Silah kükredi ve üzgün; Mermiler _snail's_ stern'i vurdu,
Ve yavaşça doldurdu ve suyun seviyesine battı, direği
Tufandan dik duran ve tüm kumaşı biraz sallanıyor
Su onu yukarı ve aşağı hareket ettirirken.

Bundan sonra, onu devirene kadar direğe ateş ettik ve sonra
Oyuncaklarımızı harabenin korunaklı şöminesine yerleştirdik ve geldik
Uzakta, kemikten mutlu, on dokuz düzine konuşuyor. Bölüm VI

Baykuşun Ağlaması


Gelecek ay için tüm öğleden sonralarımızı Marah ile geçtik. İçinde
Rektör bize Strete'deki derslerimizi verdi; Sonra eve yürüdük
Akşam yemeğine; Sonra silahımız ve kesicimizle ya da yelkenle oynadık
Ev yapımı teknelerimizden, yaklaşık altıya kadar, eve gittiğimizde
çay. Çaydan sonra ertesi gün derslerimizi hazırladık ve gittik
Yatağa, düşene kadar kaçakçılar ve korsanlardan bahsettiğimiz yerde yatağa
uyuya kalmak. Marah kısa süre sonra bize kesiciye nasıl yelken açacağını öğretti; Ve neydi
Dahası, bize onu nasıl donatacağımızı öğretti. Her güzel öğleden sonra bir saat için
Bize taş ocağı ofisinde bir ders verirdi, bize nasıl teçhiz edileceğimizi gösterir
Eski kutulardan ve paketleme vakalarından yaptığımız model tekneler. İçinde
Nisan ayının güneşli akşamları Filolarımıza yelken açardık, gemiye karşı gemiye girerdik,
Trout-brook'un geçtiği büyük tatlı su gölünde
denize giden yolu. Bazen bir geminin filosuna sahip olurduk
Kıyıya yakın bir çizgi ve sonra onlara ateş ederiz
silah ve Marah'ın tabancalarından biriyle onları parçalayana kadar
bitler ve onları batırdı. Bazen Marah bize masalları söylerdi
Uzun zaman önce kaçakçılar ve korsanlar, özellikle Van adında bir korsan hakkında
Campeachy yakınlarındaki Mugeres Adası'ndaki gemisinde yakılan Horn, Horn,
yüz yıldan fazla bir süre önce.

"Gemisi altın ve gümüşle doluydu," dedi Marah. "Onu görebilirsin
Şimdi bile çok düşük bir gelgitte. Onu kendim gördüm. Hepsi yanmış
Siyah bir kömür, büyük bir İspanyol galyonu, tüm silahları içinde. Ben
Teknede balık avı ve bir eş, 'Oraya bak. İşte orada! '
Ve onu denizdeki tüm yabani otlar arasında sade gördüm. .
Su orada çok net ve oradaydı, balıklar dublaj
burunları ona. Ve o, bankası kadar altın dolu
İngiltere. Denizler Van Horn'un Kemiklerini Beyaz Yıkayacak ve Kemikler
mürettebatının da; Balık tarafından beyaz yendi ve beyaz yıkandı, orada yatıyor
Deniz altındaki tüm altınlarda, yabani otlar üzerinde büyüyor. BT
Bunu düşünmen için bir dönüş verir, değil mi? "

"Neden altını almak için dalgıçları göndermiyorlar?" diye sordu Hugh.

"Neden!" dedi Marah. "Tüm bu altından sonra çok fazla denedi. Ama
Bazı kulübeler aldı ve bazı İspanyollar aldı ve sonra
fırtınalar ve dövüş. Hiçbiri ondan bir çift yoktu. Ancak
Birisi bunun için tekrar gidecek. Uzun zaman önce bir kez denedim. Buydu
Yine de şanssız bir deneme. Birçok zavallı adam bununla birlikte öldü. Onlar
Güvertelerde öldü, "diye ekledi."
biz. Kollarımda öldüler, bazıları. Yedi ve yirmi denizci ve
Bunlardan biri benim arkadaşım Charlie! "

Hikayemden uzaklaştım, korkarım, bunları hatırlıyorum
geçmişin hurdaları; Ama şimdi her şey bana geri dönüyor, o kadar açık ki
Yine oluyor gibi görünüyor. Güneş ile Marah ve Hugh var
Gorse-bankanın arkasına, Lea'nın karşısında; Ve var
Kırık gemiler yavaşça geçiyor, levrek onlara yükseliyor; Ve
Kendim var, çok genç bir yavru, ne olacağından habersiz
üzerimde. Belki de yapraklarından önce ne olacağını bilseydim
O bahar düşmüştü, daha az yürekten oynamalıydım ve
Rektör Bay Evans'a daha fazla dikkat çekti.

Şimdi, her hafta bir gün, genellikle Perşembe günleri,
Diğer günlerden daha uzun okul saatleri. Bu ekstra günlerde
İş hugh ve ben Ned Evans ile rectory'de akşam yemeği yedik, bizim
okul arkadaşı. Akşam yemeğinden sonra üç erkek birlikte dolaşırız,
genellikle eski İspanyol madeni paraların olduğu siyah havuza kadar (bazılarından
unutulmuş enkaz) bazen ağır havalardan sonra kumda bulundu
Plajın yalanını değiştirmişti. Hiç İspanyol parası bulamadık
Ama biz her zaman öğleden sonralarımızdan keyif aldık. İçine giren dere
Deniz, Marah'ın gösterdiği şekilde alabalık için çok iyiydi
biz; Ama tüm acılarımız için hiç yakalamadık. Yaz aylarında kastettik
Kumlardan yıkanmak için ve o güzel bahar boyunca
Yaylı tahtadan çıkacağımız dalışlardan bahsetti
denize. O zaman harika ördek ve drakes oyunlarımız olurdu.
düz çakıl taşları; veya amacımızın olduğu çakıl bırakma oyunları
Bir taş bırakın, böylece suya girerken sıçrayın.
Ama en iyi oyun, aralarında uçurumun açıklanması oyunumuzdu.
Körün her iki tarafında kayalıklar ve aynı oyun bana
hayatımın macerası.

O yılın Mayıs ayının sonuna doğru güzel bir öğleden sonra, biz
her zamanki gibi uçurum-corse arasında grobing yapıyordu, nasıl yapabileceğimizi merak ediyordu
Deniz kuşlarının yuvalarını soymak için uçurumlardan aşağı in, çıplak geldik
Furze arasında yama; Ve birkaç sahil muhafızını yatıyordu, bakıyor
Dikkatle, yamaçtan biraz daha fazla bir şeyde ve
Görme, uçurumun kaşının ötesinde. Onlarla ipleri vardı ve
Birkaç demir sivri uçtu ve bunlardan biri teleskopunu çimlerin yanında tuttu
o. Çalılıktan ayrıldığımızda bize öfkeyle baktılar
Onlara ve onlardan biri dişlerinden bize tısladı: "Dışarı çık,
Siz çocuklar. Hızlı. Kes! "Ve kaçmak için bize el salladı, ki yaptık,
İyi anlaşma şaşkın ve belki de biraz ürkütücü. Bunun hakkında konuştuk
bizim eve gidiyoruz. Ned Evans, erkeklerin tavşan tuzakları koyduğunu söyledi,
ve telleri görmüştü. Hugh sonra olabileceklerini düşündü
Deniz kuşları yumurtaları görev dışı saatlerinde. Her iki mazeret de görünüyordu
Makul, ama kendi tarafım için çok farklı bir şey düşündüm.
Adamlar, bazı özel hizmetlerde ve eşiğinde olduklarını hissettim.
biraz keşif. Bana öyle geliyor ki, üzerlerine girdiğimizde onlar
Uçurumun kaşına doğru ilerliyorlardı, dikkatle dinliyorlardı. BEN
Hatta uçurumun kaşının altından bile, sadece birkaç metre
Uzakta, konuşan insanların gürültüsü gelmişti. Bahsetmedim
Hugh ve Ned'e şüpheler, çünkü emin değildim ve ikisi de
çok emin görünüyordu; Ama eve kadar olduğumu düşünmeye devam ettim
Sağ. Belki de gece sürücülerinin aşağıda bir mağara vardı
uçurum kaşı ve sahil korumalarının keşfettiği
gizli. Benim için çok yanlıştı, ama tek düşüncem şuydu: "Oh, Will
Marah'ı yakalarlar mı? Zavallı Marah hapse gönderilecek mi? "Ve korku
Arkadaşımızın Gaol'a sürükleneceği beni sessiz tuttu
yürüdü.

Sizi vadiye kısa bir kesimle götüren kapıya geldiğimizde
Ve şeyl ocağı, bu şekilde eve gideceğimi söyledim,
Diğerleri yoldan gitti ve birbirimize yarışacağımız, yürüdüğümüz,
önce kimin eve geldiğini görmek için. Bunu kabul ettiler ve birlikte yola çıktılar
büyük bir oranda; Ama arkasında gözden kaçtıkları anda
çit benim çıta omuzlarıma bağladım ve uyarmak için koşmaya başladım
Marah. Her şey dere için yokuş aşağıdı ve bulmam gerektiğini biliyordum
Marah orada,-çünkü normalden daha erken geldiğini söylemişti
O öğleden sonra yelken açacağımız bir model tekneyi bitirmek için
çay. Daha önce hiç koşmadığım gibi koştum-kalbimin çarpacağını düşündüm
kendisi parçalara; Ama sonunda vadiye vardım ve Marah'ı gördüm
Giter tarafından dere geçiyor. O zaman ona bağırdım ve duydu
Ben. Tekrar aramak için nefes almadım, bu yüzden ona gelip sonra el salladım
Çöktü, nefes nefese, çünkü ülke çapında iyi bir mil koşmuştum. O
Bana doğru yürüdü, neredeyse dikkatsizce; Ama onun olduğunu gördüm
Sıkıntılarımdan şaşkına döndü ve sorunun ne olduğunu merak etti.

"Nedir?" diye sordu. "Ralli ne için?"

"Ah," diye bağırdım, "kıyı muhafızları-Black Pool'da."

"Evet," dedi dikkatsizce, "peki ya _them? _"

"Bunu keşfettiler," diye bağırdım. "Altındaki mağara
Uçurum. Bunu keşfettiler. "

Yüzü değişmedi; Bana çok baktı; Ve sonra sordu
Ben, oldukça dikkatsizce, gördüğüm şey.

"İki sahil muhafazası," diye yanıtladım. "İki Sahil Güvenlik. Furze'de. Onlar
Altlarındaki bir yerde insanları dinliyorlardı. "

"Evet," dedi, hala dikkatsizce, "siyah havuzda? Sanırım onlar
seni tanıdı mı? "

"Evet, sahip olmalılar. Üçümüz her yerde biliniyor. Ve ben koştum
sana söylemek için. "

"Bu yüzden anlıyorum," dedi korkunç bir şekilde. "Bir
Çay gemisi. Peki, gerek yok. Bu tarafta mağara yok
Salcombe, Tor Cross'taki delik hariç. Seni Anlatmak İçin Koştu
_Ben?_"

"Ah," dedim, "çok naziktiniz-çok nazik ve-bilmiyorum-ben
Seni hapse göndereceklerini düşündüm. "

"Sen mi?" Dedi kıkırdadı. "Gerçekten mi? Eh, olmayacaklar. Orada
Küçük benliğinizi üzmen için bir çağrı yoktu. Yine de yaptın;
Bunu hatırlayacağım-bunu her zaman hatırlayacağım. Şimdi senin için
Çay, hızlı. Kesmek!"

Bir emir verdiğinde, bir kerede itaat etmemiz her zaman iyiydi; eğer
Biz öfkesini kaybederdi. Bu yüzden gitmemi söylediğinde
Yukarı ve geri döndü, ama yavaşça, çünkü hala nefes nefese kaldım. BEN
Başlangıçta çitin arkasından geçmeden önce geriye baktı
Combe'dan, ama Marah kaybolmuştu-
o. Sonra aniden, arkamdan bir yerden, gözden uzak, bir baykuş
aradı-ve bunu geniş gün ışığında. Üç kez "Too-hoo, Too-hoo"
çalılardan uzun bir wail ve üç kez başka bir baykuş
yukarıdan ve vadiden yukarıdan cevap verdi
Yer baykuşlarla dolu görünüyordu. "Çok hoo, çok hoo" çığlıklar geldi ve çok
hafifçe geldi cevaplar-bazıları da garip tonlarda, sanki
Criers bilgi istedi. Kulağa geldikçe, ilk baykuş cevapladı
Keskin, kırık çığlıklarla. Ama yeterince sahiptim. Benim gibi nefessiz, ben
Vadiyi eve koştu, sadece hiçbir baykuş gelmeyeceğini umarak
üzerimde aşağı iniyorum. Ve olan buydu. Tıpkı ulaştığım gibi
Evin altındaki küçük köprüye giden kapı Joe'yu gördüm
Barnicoat, eklenmemiş bir çiftçi atında bana doğru dörtnala koşuyor
Rowser's. Beni görünce şok ya da üzgün görünüyordu; Ama tekmeledi
kaburgalarda at ve dörtnala,
Küçük yolculuk. Küçük yolculuğu onu baykuşa dörtnala götürüyordu,
Ve o sessiz Joe'yu bulmaya şaşırdım.
İlçe, sinyalleri hala çekilen esrarengiz mürettebattan biri olmalı
tarak boyunca.

Eve geldiğimde diğerleri bir sluggard için bana jeered. Vardı
Yirmi dakikalarca evdeydi ve çay başlatmıştı. Onların konuşmasına izin verdim
Memnun kaldılar ve sonra işe yerleştiler; Ama bütün gece ben
Büyük baykuşları hayal ettim, üzerlerinde arı skeps ile karanlıkta biniyor,
tarakları yamaçlarıyla doldurmak.



Bölüm VII

İki Sahil Güvenlik


Ertesi sabah, Hugh ve ben derslerimiz için strete geldiğimizde, biz
Köyde çok sayıda yeomen ve önleyici buldu. İnsanlar
Evlerinin dışında küçük heyecanlı gruplarda konuşuyorlardı. Ocak
Bakkal, Edeclog dükkanının kapısındaydı ve ellerini sildi
onun önlüğü. Genel bir hışırtı vardı ve karıştırdı, bir şey vardı
açıkça oldu.

"Tüm satır ne, Bay Edeclog?" Diye sordum.

"Sıra?" diye sordu. "Yeterince sıra, Usta Jim. İki sahil güvenlik görevlileri,
dün öğleden sonra görevde kaldı, kayboldu. Düşünce
faul oyun oldu. "

Kalbim botlarıma battı, kafam yüzdü, neredeyse hiç ayakta duramam
dik. Tüm düşüncem: "öldürüldüler. Ve
Benim söylüyorum Marah. Ve ben bir katilim. "

Rectory kapısına nasıl gidebileceğimi bilmiyorum,
Milis kaptanı o anda tavernadan geliyor. Onu monte etti
at, bir komuta sözü verdi ve onun altındaki adamlar taşındı
Hızlı bir tırısında Slapton'a doğru.

"Lay bankalarını yenmeye gittiler," dedi bazıları ve sonra bazıları
Biri alaycı bir şekilde güldü.

Rectory'ye doğru yürüdüm ve kitap çantamı üzerine fırlattım
zemin. Rektörün karısı girerken salona geldi. "Neden Jim,"
"Sorun nedir? İyi değil mi?" Dedi.

"Çok değil," diye cevapladım.

"Canım," diye bağırdı kocasına, "Jim iyi değil.
Bir hayalet görmüş olsa da, zavallı çocuk. "

"Neden Jim," dedi rektör, oturma odasından çıkıyor, "
Sorun seninle? Kahvaltıda çok fazla reçel vardı? "

"Hayır," dedim. "Ama bayılıyorum. Hasta hissediyorum. Oturmaya gidebilir miyim
Bir dakika bahçe? "

"Evet," diye yanıtladı. "Kesinlikle. Sana bir bardak soğuk su alacağım."

Gerçekten her şeye dikkat etmek için çok ileri gittim. Sanırım söyledim
Onlar ayrılırlarsa, birkaç dakika içinde oldukça iyi olmalıyım
ben orada; Ve bence Bayan Evans kocasına içeride gelmesini söyledi.
Beni kendime bırakıyorum. Her halükarda içeride gittiler ve sonra havalı
Hava, beni denizden üflerken, beni yeniledi, böylece ayağa kalktım.

"Ben bir katilim." Vahşi
Kara havuzla kayalıklara koşmak için bana gelip gelip gelmediğini görmek
bedenler onları gördüğüm yerde çimlerin üzerinde yatıyordu (
hayat) sadece birkaç saat önce. Her şey bundan daha iyiydi
belirsizlik. Bir anda bir umut, erkeklerin
ölmezdi; Ama belki sadece gagged ve bağlı: böylece yapabilirim
onları kurtar. Bir sonraki yerde umutsuzluk hissi olurdu,
Erkekler orada yatıyordu, benim hatamdan öldü, Marah'ın emirleriyle öldürüldü ve
Kargalar ve martılar için gorse arasında fırladı. Ben çıktım
Yolda Rectory Garden; Ve yolda yeterince güçlü hissettim
koşmak; Ve sonra bir çılgınlık beni ele geçirdi, böylece bir tane gibi koştum
sahip. Siyah havuz için çok uzak değil; Ama sanırım koştum
tüm yol. Oraya vardığımda nefes nefese hissetmedim, ancak vardı
en yüksek hızda gitti; içimde bir ruh vardı, örneğin sadece hissettiği gibi
nadir zamanlar. Daha sonra, bir deniz dövüşü gördüğümde, böyle bir
Ruh, silahları yüklerken ve ateşlerken denizcileri doldurdu.

Ben gelene kadar, kayalıklar boyunca gorse boyunca yolumu ittim
Sahil korumalarının yattığı yama. Çim çiğnenmiş ve
Kırık, yerlerde düz dövülmüş gibi ağır bedenler düşmüş gibi;
Yamanın her yerinde bir mücadele izleri vardı. Yakın bir kısmı
Gorse dalları saplarından kırıldı; bazıları küçük bir düştü
Hank bükülmüş yarn. Bütün gece orada yattılar, çünkü çiydi
Onlara kalın. İlk başta beni şaşırttı, vardı
Her ikisi de düzenleme modelinin sadece iki çift botundan izler.
Sahil muhafızlarıyla mücadele eden erkeklerin mokasen giymiş olması gerekir,
Ya da bazı yumuşak saklamalardan yapılmış heelless deri terlikler.

Hiçbir beden görmediğimde ya da herhangi bir leke görmediğimde derinden rahatlamıştım.
çimen. Gece sürücülerinin ne yaptığını merak etmeye başladım.
Sahil Güvenlikleri; Ve merak ettiğimde, gerçekten ve gerçekten duydum, bir
Altımdan küçük bir yoldan konuşan insanların gürültüsü, hemen ötesinde
Uçurumun kaşları. Bu bana aynı anda bir mağara olduğunu söyledi
Şüphelendiğim gibi. Cesaret ettiğim kadar yakın, hevesle ileriye döndüm
Toprağın kenarına sürünme. Kenara baktım
deniz ve çok aşağıdaki köpüğe krema yapan küçük mavi dalgaların görüldüğünü gördü
Ben.

Yansıtmasıyla uçurumun tarafından başka bir şey göremedim
kaya düğmeleri; Herhangi bir tür açılış yok ve yine de aşağıdan bir ses
ben (birkaç metre biraz yamuk bir levha altından geliyor gibiydi
aşağı): Dedim ki, dedim ki, açıkça, açıkça, açıkçası
Bir borudaki puflar arasında, "Bu konuda pek bilmiyorum." Bir diğer
ses cevaplandı; Ama kelimeleri yakalayamadım. Yapmalıyım ses
herhangi bir yerde biliyordum; Marah'ın "iyi huylu sesi" idi.
Hoş bir cevap veriyor.

"Bu onu çözüyor," dedim kendi kendime. "Bir mağara var ve
Sahil güvenlik görevlileri orada, mahkum olarak bağlı olacağım. Şimdi bulmalıyım
Onları ve serbest bırak. "

Çok dikkatli bir şekilde uçurum yüzüne baktım, her düğmeyi inceledim ve
Kayada bir açıklık gizleyebilecek (veya yol açabilecek) çıkıntı. Hayır.
Hiçbir şey göremedi; Uçurum bana neredeyse şeffaf görünüyordu; Ve
Düşük gelgit olmasına rağmen, kayalıkların tabanındaki kayalar
Açılış yok. Uçurumun üstünde olduğu gibi dikkatli bir şekilde sakladım.
Cesaret ettiğim gibi, benden yirmi metre olana kadar
sesi duymuştu. Sonra tekrar dikkatlice baktım, aradım
Bir sağlam bir dayanak veya kayalar aşağı yol için her el atışı
Sonunda açılış, büyük bir adamın
vücut. Hayır. Hiçbir şey yoktu. Canlı hiçbir insan düşemezdi
yukarıdan ip olmadan uçurum yüzü; Ve almayı başarsa bile
Aşağı, onun sonunda onun için denizden başka bir şey yoktu
seyahat. Yine dikkatlice baktım
kayalık. Hayır. Kesinlikle hiçbir şey yoktu; Bir şekilde pistten çıktım.

Şimdi, tam bu noktada uçurum birkaç adımda içeri düşerek şekillendirerek
Yaklaşık altı metre boyunca küçük bir koy. Uçuruma doğru ilerlemek için
Strete Birkaç adım için iç bölgeye dönmek zorunda kaldım, sonra tekrar döndüm
Deniz, uçuruma ulaşmak için. Buna küçük körfezi süpürdüm
ve durduğum yerden bir ya da iki taş bıraktı. Ben
Kenarda vinçlendi, denize düştüklerini izledim, gördüm
Aşağıda, suda.

Nefesimi yakaladım ve tekrar baktım, ama ne olursa olsun,
gözden kaybolmuştu. Kırmızı bir şeydi, parıldayan
Bir an için uçurumun tabanındaki bir kayanın arkasından. İzledim
Bir iki an için hevesle, denizin emilmesini duymak
taşlar ve martıların yuvalarında gençlerin çığlığı
çıkıntılar. Sonra, çok yavaş, gevşek suyun istediği gibi, kırmızıyı gördüm
Görünüşe göre yavaş yavaş ilerleyen oldukça büyük bir teknenin kök parçası
uçurumdan hemen önünde büyük kayaya doğru
BT. Sır bir anda açıktı. İşte bir mağara
deniz girişimi ve büyük, denizci bir balıkçıyı gizleyecek kadar büyük bir mağara
bot; Bir mağara da, o kadar mükemmel bir şekilde gizlenmiş ki
Tam ağız dışında herhangi bir noktadan görülür. Bir Sahil Güvenlik Teknesi
girişten üç metre içinde sıraya girebilir ve asla bir zamanlar şüphelenemez
Orada olmak, çok düşük bir gelgitte, deniz garip bir şekilde sarılmadıkça
İçeride bir yerden. Bir teknede küçük koya giren herhangi bir adam
Sadece uçurumun yüzünü saklayan Big Rock'a bakın. Kimse
Kayanın arkasında denizden erişilebilen büyük bir mağaranın yattığından şüphelendi,
Adil havalarda düşük gelgitte. Kötü havalarda bile, iyi kayıkçılar (ve
Tüm gece sürücüleri bir teknede harika arkadaşlardı)
Güvenlikte mağara, çünkü küçük körfezin ağzında bir
Güneybatı tarafında kapatan büyük rock
Southwesterly Gales Körfez veya Koyu korunmuş olurdu
barınma cragından sıçrayan köpükle dolu.

Mağarayı bulmuştum, ama bir sonraki görevim bir giriş bulmaktı ve
Bu kolay bir mesele gibi görünüyordu. Her santim aradım
bir dayanak için uçurum yüzü, ama orada yeterince büyük bir şey yoktu
Sea-Lark'tan daha büyük bir şey. Asla aşağı inemezdim
Cliff, kesinlikle olmadığım gerekli siniri bile aldım. .
Tek yolu gözlerimi kapatmak ve uçurumun üzerinden yürümekti ve
En altta şansa güven ve "bu benim ötesinde biriydi"-sadece marah
Gorsuch bu şekilde denerdi. HAYIR; Aşağı bir yol yoktu
Uçurum tarafı, bu kesin.

Şimdi, biri-sanırım eski Alec Jewler, Tor'daki Ostler
Çapraz gönderi evi-Had bana burada ve orada sahil boyunca,
Ama en önemlisi Cornwall'da, Falmouth yakınlarında, bir zamanlar vardı
Arsenik madenleri, şimdi uzun zamandan beri işe yaradı. Şaftlarının olabileceğini söyledi
burada ve orada biraz mesafe izlenecek ve şimdi ve
yine insanların bazen
Şimdi bile yaşa. Bana böyle olabileceği ortaya çıktı
Gorse arasında şaft açılış bana oldukça yakın; Bu yüzden uzaklaştım
Uçurumun yanması ve cildim olana kadar furze arasında aramaya başladı
karıncalanmalarla dolu. Bir iki saat özenle arama yapmama rağmen, ben
Bir şaftın ağzı olacak kadar büyük bir delik bulamazdı. Bunu biliyordum
türden bir şaft bulunduğum yerden yüz metre açılabilir
Arama ve bu nedenle benim için biraz zaman geçirmeye hazırdım
avlamak. Ve sonunda, neredeyse bıktığımda, bir
Fox veya Badger Earth, çok yeni değil, ki bu yapamasam da
emin olun, içeride genişlemek. Yattım ve başımı aşağı ittim
delik ve bu beni doğruladı. Deliğin yukarısından Reek geldi
Güçlü geminin tütün. Mağaralardan birine tökezledim
hava delikleri.



Bölüm VIII

Uçurumdaki mağara


Vücudumu iterken kalbim kaburgalarıma çarpıyordu
delik. Nasıl tekrar geri döneceğimi düşünmedim; Asla bir kez
bana yörüngeye yapışabileceğim ve öldüğümde boğuldu
Orada, bir tuzaktaki bir sıçan gibi. Benim düşüncem, "Ben kurtaracağım
sahil güvenlik görevlileri, "ve bu düşünce beni zorladı, dikkatsiz
diğer her şey. İlk başta hiç de kolay değildi, çünkü dünya düştü
Yörüngeden kulaklarımda, ve benim için çok az yer vardı
vücut. Şu anda, beklediğim gibi, yuva genişledi-
Dizel oldukça kolay dik; Ve sonra ayağa kalkabileceğimi buldum
başımı çarpmadan. Korkmadım, sadece çok
heyecanlı; Çünkü, şimdi şaftta durduğuma göre, tütünün reek'i
çok güçlüydü. Neredeyse hiçbir şey görebiliyordum-sadece ışık
Bir veya iki avlu için yuvanın kenarlarını aydınlatan yuva ağızlığı,
ve bir tür parıltı, bir çeşit parlayan ıslaklık,
şaft ve dış duvarında. Denizin yıkanmasını duydum ya da düşündüm
duydum ve sabit bir damla, damla hariç, bu tek gürültü buydu.
Su, suyun çatıdan zeminde bir havuza damladığı yer. İçin
Bir an hareketsiz durdum, hangi yöne gideceğimden emin değilim. Sonra yerleştim
Kendim sesleri duyduğum yöne döndü ve döndü
o taraftaki şaft boyunca.

Birkaç metre yürüdüğümde sinirim gitmeye başladı; parıltı için
Duvarlar soldu, son ışık parıltısı söndü. Yürüyordum
Pitchy karanlıkta bilinmeyen bir yol boyunca, sadece damla, damla, işitme,
Yavaş yavaş çatıdan düşen suyun sıçraması. Aniden koştum
Bir çeşit harç taşlı taşa karşı ve neredeyse şoka karşı
beni bayıladı. Elimi ötesine uzattım ama hissedebildim
Hiçbir şey ve sonra uzak tarafta aşağı doğru, ama hiçbir şey hissetmezdi;
Ve sonra duvarın tepesinden bir taş hurdası attım ve
hafif bir sıçrama bana söylemeden önce birkaç saniye düşüyor gibiydi
suya ulaştığını. Şaft sağa dönüyor gibiydi ve
Bu alçak duvarda bırakıldı ve ilk başta sola döndüm, ama sadece
Bir an, yakında sağ dönüşün beni getireceğini gördüğüm gibi
Sesleri duyduğum uçurum yüzüne daha hızlı.
Seçimimi yaptıktan sonra, el ele geçirdiğimden emin olabilirsiniz.
Dizler, önümdeki zemini hissediyorum. Çok ileri gittim, çok
Yavaş yavaş, ıslak çamurum knickerbockers'ımdan geliyor ve
Soğuk damlalar bazen çatıdan boynuma düşüyor. Sonunda gördüm
Küçük ışık ışığı ve sola bir dönüş vardı; ve sadece
Dönmenin ötesinde, kayada bir oda vardı, hepsi
Güneş, net kadar açık. Uçurum yüzünde delikler vardı, biri
Onlara büyük bir büyük delik ve güneşin zemine parladı
Mağara ve ben bakabilir ve denize ve martılara gidiyor
Balıktan sonra geçmiş ve ufukta sürüklenen bulutlar. Çok
Dikkatli bir şekilde odanın girişine süzüldüm ve sonra
Böylece etrafına bakabildim.

Çok büyük bir oda değildi (sanırım on beş metre karıydı)
Ve olduğundan daha küçük görünüyordu, çünkü neredeyse yığındı
kutu ve fıçılarla bir veya iki yerde çatıya ve çeşitli
Yeni ip ve yedek ankrajlar gibi deniz mağazaları. Bir köşesinde
(girdiğim köşede) yıpranmış taş basamakların uçuşu LED
aşağı doğru dünyanın bağırsaklarına. "Aha!" Düşündüm; "Yani bu
Limana nasıl ulaşıyorsun! "Sonra yığınlarından birine süzüldüm
kutular ve dikkatli bir şekilde gözetlendi.

Dikkatli bir şekilde baktım, çünkü odaya girerken ürkütücü yaşadım
bazen geceleri hangisinin aldığını hissetmek; Olduğunu hissettim
odada başka biri. Tabii ki başka biri vardı-iki
Biriler-ve kalbim onları görmek için neşe içinde sıçradı. Üzerinde oturmak
zemin, vücut tarafından üzerine baktığım bazı kutulara bağlı,
iki kayıp sahil güvenlik idi. Sırtları bana karşıydı ve
Elleri ve ayakları güvenli bir şekilde bağlıydı; Ama onlar zarar görmemişlerdi
harika bir şeydi. Bunlardan biri sessizce sigara içiyordu, mağarayı dolduruyordu
güçlü tütün dumanı ile; diğeri uyuyordu, daha çok nefes alıyordu
ağır. Görünüşe göre çiftler için hoş bir tatil oldu. HAYIR
Başka kişi odadaydı, ama bunu uzak tarafında gördüm
Oda Başka bir galeri uçurumun içine başka bir odaya yol açtı ve
Bu odadan, konuşan birçok sesin sesi geldi (sıkıcı
sessiz bir yol) ve sarhoş bir adamın şarkısının yavaş dronu. Ben kapanıyorum
gözlerim ve kutuların karşısında hala ölü bir adam gibi uzanıyor,
Sahil güvenlik ile konuşmak için yeterince cesaret toplayın; Ve her zaman
Drunkard'ın şarkısı quavered ve salladı ve öldü ve sürüklendi
Yine, sanki asla bitmeyecek gibi. Daha sonra sık sık duydum
Şarkı, otuz stanzunda; Ve sadece bir çizgiyi tekrarlamam gerekiyor
Sunny mağarasının sahnesini kendime geri getirmek, bağlı
Sahil Güvenlik Sigara ve Kaçakçılar konuşuyor ve konuşuyor
Gözden çıkıyor.

  "Ve Gale kas kükredi
  Yeni Barbary'ye giderken "

dedi şarkıcı; Ve sonra bazıları bir soru sordu ve bazıları
Borusuna bir ışık vurdu ve şarkıcı,
Cesur Kaptan Glen ve böyle bir felaketle karşılaşan gemi.

Sonunda konuşmak için yeterince cesaret çağırdım. Üzerinde süründüm
Olabildiğince kutular ve sahil korumasına dokundu. "SH!" Dedim ki
Düşük bir ses, "Ses yapma. Seni kurtarmaya geldim."

Adam şiddetle baktı (sinirlerinin kötü olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Mağarada gecesinden sonra) Borusunu biraz bıraktı
Taşlara çarptı ve bana bakmaya döndü.

"SH!" Tekrar dedim. "Konuşma. Ses yapma."

Kutuların etrafına döndüm ve bıçağımı açtım. Güçlüydü
bıçak, çok keskin bıçaklarla (Marah onları benim için uyandırırdı), bu yüzden
"inç bir buçuk ipi" kestiğim uzun sürmedi.
bu da zavallı adamı kutulara bağladı.

"Thankee, usta," dedi adam ayağa kalktı ve gerilirken
kendisi. "Sertleşiyordum. Şimdi, buradan çıkalım. Bilin
Çıkış yolu? "

"Evet," dedim, "Sanırım yapıyorum. Oh, bir gürültü yapma; ama gel bu
yol. Bu taraftan."

Çok sessizce girdiğim galeri tarafından çalındık. Biz
uyuyan adamı canlandırmak için hiçbir girişimde bulunmadı; Çok fazla uyudu ve
Riskleri yönetmeyi göze alamadık. Sahil muhafazasının ne olduğunu bilmiyorum
duygulardı. Kendime gelince, neredeyse bayılıyordum
heyecanlanmak. Kalbimin Thump, Thump, Thump gittiğini duyabiliyordum; görünüyordu
Çok boğazımda ol. Biz kasvete girerken
Galeri, arkamızdaki kaçakçılar sonunda koroya girdi
Şarkı--

  "Ey asla daha fazla niyet almıyorum
  Şiddetli ana kadar geçmek için
  Ama evde yaşamak için en neşeli ee,
  Ve böylece traged-ee'imi bitiriyorum. "

O maceradan uzaklaşabilseydim ben de yaşayacağımı hissettim
Evde en çok öldüğüm güne kadar. Avantaj elde ettik
geçişin karanlığına hızla adım atacak.

Bana vermiş olan düşük taş emzirmeye gelmeden hemen önce
Birkaç dakika önce böyle bir şok, birinin bir çubuğu ıslık çaldığını duyduk
bir melodi. Melodi melodi ...

  "Ah, gerçek aşkım listelendi ve beyaz bir cockade giyiyor. "

Ve korkumuz için Whistler hızla bize doğru geliyordu. İçinde
Bir saniye daha galeri boyunca adım attığını gördük,
fener. Büyük, güçlü bir adamdı, açıkça yoluna aşina.

"Geri," dedi sahil güvenlik bir soluk. "Geri dön, hayatın için ve
o merdivenden aşağı. "

Adam bizi görmedi; Bizi duymadım. Taşta durdu
göğüs çalışması, fenerini açtı ve borusunu mumla yaktı ve
Sonra odaya doğru yavaşça adım attı. Bizim doğru kursumuz
"onun için gitmek", onu yıkmak, nefesi vur
O, bileklerini ve ayak bileklerini bir araya getirin ve
giriş. Ama sahil koruması macerasından çok üzüldü ve o
Dakika geçsin. En kısa sürede adama koşmuş muydu
göründü; Ancak, orada-konuşmanın bir faydası yok. Ona acele etmedik
Odaya geri döndü ve sonra yıpranmış taş basamaklar kesildi
Aşağı ve aşağı bağırsaklara doğru ilerlemiş gibi görünen kayanın dışında
Dünya. Biz acele ederken,
Ayak parmakları, melodinin quaver'sı bizden sonra geldi, o kadar açık ki ben bile
Whistler'ın kimliğini tahmin etti.

Deniz seviyesine kadar yarıya kadar merdivenden aşağı indiğimizde
Kendimizi Dartmouth'daki kilise kadar büyük bir mağarada buldum. Oldu
Giriş için oldukça hafif, düşük olsa da ve düşük suda
(o zaman olduğu gibi) Mağara ağzının çatısı altı metre uzakta duruyordu
deniz. Deniz, derin bir üçgen kanalda mağaraya koştu,
her bir tarafa iniş yeri (doğal bir kaya çıkıntısı) ve
Üssü deniz girişi. Deniz bir tür cılız gürültü yaptı
kayalar; ve sağ iç kısımda bir mağara zeminde yıkandı
şişlik onları hareket ettirdikçe hafifçe tıkanan çakıl taşları. Çatı
Biraz damladı ve her iki inişte de küçük havuzlar vardı,
Ve bütün yerde queer, loş, yeşil, tekinsiz bir ışık vardı;
Sanırım, kanalın derin suyuna. Tüm bunları gördüm
Daha sonra, boş zamanlarda; Onları çok net bir şekilde fark etmedim
o ilk an. O zaman gördüğüm tek şey büyük bir deniz kılıcıydı, yalan söylüyor
Cavemouth'da demirlemiş, birkaç metre aşağı indi. O güzeldi
bir teknenin modeli (yayı tepeden görmek için bu kadar çok şey görmüştüm
ama elbette üç direği kaplanmıştı ve o
bir erkek ve bir erkek için bir avuçtu. Onu gördük ve sıçradık
Onun için birlikte ve ikimiz de aynı şekilde yaylarına indik
Anında, tıpkı feneri olan adam gibi, tepeden aşağı bakıyor
merdivenlerden bize dünyada ne oynadığımızı sordu
Orası.

Sahil Güvenliği cevap vermedi, çünkü yaylarla meşguldü; Bence o
Bıçağı beş saniye içinde ressamın içinden geçirdi. Sonra kaptı
Bir tekne kancası (bir kürek aldım) ve onu tüm gücümüzle sürdük
Kanal boyunca (veya söylemeliyim ki, açık denize ve
özgürlük.

"Hey," diye bağırdı adam fenerle, "Chuck o! Deli misin?" O
Daha iyi görmek için merdivenden bir iki adım attı.

"Onu sür, oh, onu sür, oğlum!" Kıyı korumasını ağladı.

Tüm gücümle itiyorum, sahil koruması güçlü bir ağırlık verdi,
Lugger yavaşça denizlere kaydı.

"Hey!" Kaçakçıyı bağırdı, üst kata çarparak, fenerini düşürdü
üzerimizde. "Hey, Marah, Jewler, Smokwell, Hankin-hepiniz!
Tekneden uzaklaştılar. "

"Şimdi oyun başlıyor," dedi sahil güvenlik. "Başka bir zirve ve
Bir diğeri-şimdi! "

Lugger'ı tekrar öne sürdük, böylece uzunluğunun yarısı itildi
denize. Ona son bir itiş vermek için arkaya koştuk ve sadece
O an mağara ağzındaki kayaya vurdu:
Birimizin istendiğini fark etmediğimiz anın heyecanı
Burnunu denize temizlemek için yaylarda. Darbe bizi attı
Stern tabakalardaki hem ellerimiz hem de dizlerimizin üzerine; Bizi aldı
Kendimizi almak için yarım düzine saniye ve sonra fark ettim
ileri atlamalı ve tekneyi dışarıdaki tümden temizlemeli
tehlikeler. Yaylara fırladığımda,
merdivenler, yarım düzine kaçakçının tam eğildiğini gördüm
biz.

Bazıları bağırdı, "Bırak, bırak, sen aptal!" Başka bir ses ağladı
"Ateş!" ve iki veya üç atış çatladı,
Cannonade. Sahil Güvenlik son umutsuz bir yükseldi, ben de
Yaylar net ve lo! Aslında süzülüyorduk. Sahil Güvenlik
Vücut tam güneş ışığında uçurumun dışındaydı ve son bir itiş verdi
Uçurum duvarından. Ve sonra Marah'ın sert çarşaflara atladığını gördüm
Mağaradan geçerken; Biraz itme verdi
Sahil Güvenlik, sadece nazik bir itiş-dengesini kaybetmesini sağlamak için yeterince
ve devir.

"Şimdi bu yeterli," dedi bana korkunç bir bakışla. "Bu yeterli
bir kez. "

Sahil muhafazasının tekne kanını aldı (adam sırıttı ve
koyun gibi görünüyordu; Marah ile savaşmak için hiçbir girişimde bulunmadı) ve itiş
Tekne yarım düzine usta vuruş ile mağaraya geri. Bir diğer
Kaçakçı kıç çarşaflarına düştü, sahil muhafızına baktı
bir sırıtma ile ve lugger'ın mağaraya geri dönmesine yardımcı oldu. Üçüncüsü
Adam onu ​​güvence altına almak için sert bir şekilde attı; dördüncü pruvaya atladı
ve kestiğimiz ressamın içine uzun bir ekleme koymaya başladı. Biz
denemişti ve başarısız olmuştuk; Burada yine mahkumduk ve hissettim
Bu kaba kaçakçıların bize bir ders vermesi için kalpte hasta
Bizim cesaretimiz. Ama Marah sahil güvenlik görevlisine atlamasını söyledi.

"Dışarı çıkıyorsun," dedi, "ve bunu bir daha deneme."

"Yapmayacağım," dedi sahil güvenlik.

"Olmasanız iyi olur," dedi başka bir kaçakçı. Hepsi buydu.

Lugger'ın kanalın üzerindeki çıkıntıya yardım ettik,
Ve kaçakçılar arkamızda merdivenlerden yukarı çıktığımız odaya yürüdü
yeni ayrıldı. Diğer sahil güvenlik hala horladı ve bu görünüyordu
Bana garip, son birkaç dakika boyunca saatler gibi görünüyordu.

"Onu içeri soksan iyi olur, patron," dedi kaçakçılardan biri. "O olabilir
Aynı oyunu deneyin. "

"Kirpelerini kesecek genç fışkırması yok," dedi Marah. "O olacak
Yeterince iyi. "Yani adamı sessizliğine bıraktılar ve geçtiler
diğer mahkumları iç odaya.



Bölüm IX

İmza


İç oda hapishane odasından çok daha büyüktü; değildi
kutularla dolu, ancak bir fırkateynin altına temiz ve açık
güverte. Belki de diğer oda kadar hafif değildi, ama orada
uçurumda çalılar tarafından gizlenmiş büyük deliklerdi
Geçen balıkçılar ve güneş bunlardan yere aktı,
Gölgede sadece odanın uçlarını bırakır. Oda olmuştu
bir savaş gemisinin karmaşası gibi düzenlenmiş; Deniz santralleri vardı ve
Çantalar iç duvarın etrafında trimly uzanıyordu; Bir sehpa masası vardı
Teneke pannikinler ve tabaklarla dolu. Çatı bir
Ahşap dikiş hattı. STANCHING'lerin etrafında kol rafları vardı,
Tüfekler, kesikler ve uzun, çift namlu tabancalar içeren. Gibi
Bekliyordum, tırnaklardan asılı birkaç arı kayması vardı ya da yalan
yerde. Kaçakçıların tüneklerindeydim, belki de huzurunda
Kaptan Sharp'ın kendisi.

Yüzbaşı Glen'den söylenen sarhoş kaçakçı tek
Girdiğimizde odanın sakinleri: Göğsünde yarıya uyuyordu,
Hala Pannikin'i tutuyor, hala teknewain hakkında mırıldanıyor. O
Doğumdan itibaren bir İtalyandı, bu yüzden Marah bana söyledi. Gateo olarak biliniyordu.
Ayıkken iyi bir denizciydi, ama sarhoşken olur
Uyuyana kadar kaptan Glen'i söylemeden başka bir şey yapmayın. O
Donanmada görev yapmıştı, Marah bana söyledi ve bir zamanlar bir teknewain olmuştu
_victory_ 'daki eş; Ama terk edilmişti ve şimdi bir
Kaçakçı dünyadaki bir delikte yaşıyor.

"Ve şimdi," dedi Marah, bana bütün bunları söyledikten sonra, "sen ve ben
konuşmak zorunda. Oradaki diğer odaya adım at, sen çocuklar, "diye bağırdı
Diğer kaçakçılar: "Burada usta olan bir kelimeye sahip olmak istiyorum. "

Adamlardan biri-üzerimize alarm veren büyük adamdı; BEN
Gerçek adını hiç bilmiyordu, herkes ona her zaman dış aradı-Said
"Dolar için değil, erkekleri zorunlu kılmayacak" diye parıldadı.

Marah ona döndü ve iki adam birbirleriyle yüzleşti; Diğerleri
Beklenerek durdu, kavga için istekli. "Diğer odaya adım at
Orada, "tekrarladı Marah sessizce.

"Ben hiçbir yavru ne de zenciye sahip değilim," dedi Extry. "Yapmıyorsun
Bana sipariş ver. "

Marah kendine küçüldü ve hepsini parlamaya başlamıştı
bitti-tarif edemiyorum: ürettiği etki bu-görünüyordu
Bahar'a giden bir kedi gibi yerleşmek için. Exty'nin eli seyahat etti
Kılıf bıçağı için yuvarlak ve yine de kararsız bir şekilde hareket etti, sanki
yarı korkuyor. Ve sonra, tıpkı bu dışın olmaktan öleceğini hissettiğim gibi
Bu şekilde baktı, başını astı, kapıya döndü ve
Siparişe göre koyun gibi yürüdü. Dövüldü.

"Şimdi dinleme yok," dedi Marah, açtıkça. "Kendi başınıza saklayın
çitin tarafı. "

"Gatty'yi bizimle alalım mı?" dedi adamlardan biri.

"Yalan söylemesine izin ver," dedi Marah; "Tam bir vadeye düştü, Gatty."

Adamlar mahkumlarıyla kayboldu. Marah onlara baktı
an. "Şimdi," dedi, "buraya masaya gel, usta Jim."
Beni yüzünde garip bir sırıtma ile izledi; Bu sırıtış biliyordum; BT
Endişelendiğinde yüzünün her zaman taştığı bakıştı. "Şimdi yapacağız
İşe gel. Hamaklara karşı yatar ve dinlenir; Ben gidiyorum
Seninle bir baba gibi konuş. "

Kırılmış hamakların üzerine yattım ve o başladı.

"Sanırım ne yaptığını biliyorsun?
kendin. Bunu biliyor musun? Pugları kurtaracağını düşündün "-kastetti
Sahil Güvenlikleri. "Şey, yapmadın. Gittin ve başını ittin
Bir yaban arısının yuvası aşağı, böylece bulacaksınız. İlk olarak buraya nasıl geldin
yer? Sana ipucunu ne verdi? "

"Dün sahil muhafızlarını burada gördüm," diye cevapladım, "ve ben
Uçurumun kaşının altından konuşan sesleri duyduğumu düşündüm,
Sonra bir delik bulana kadar aradım ve buraya geldim. "

"Ah," dedi Marah, "burada seni arayacaklar.
Pistlerinizi saklama özgürlüğünü alın. "Diğer odaya girdi
ve diğer kaçakçılardan birine birkaç kelime konuştu. "Şey," dedi,
Bana geri döndüğünde, "Seni şimdi bulamayacaklar, eğer ararlarsa
Şimdi zafere kadar. Denize düştüğünü düşünecekler. "

"Ama," diye bağırdım, "eve gitmeliyim! Elbette şimdi eve gidebilirim?
çok endişeli ol. "

"Evet," dedi Marah, "endişeli olacaklar. Ama buraya bak oğlum;
aceleci davranan halk, yaptığınız gibi, genellikle diğer insanları yaparlar
Endişeli-çoğu zaman yeterince. Gerçekten çok endişeli, bazıları. Bu ne
Buraya buraya gelerek yaptın. Şimdi işte buradasın
Mahkum-Kaptan Sharp'ın mahkumu-ve burada kalmalısın. "

"Ama ben eve gidiyorum," diye bağırdım, gözyaşlarım gözlerime geliyor.
"Eve gidiyorum."

"Şey, yapamazsın," diye cevapladı nazikçe. "Bir düşün
dakika. Buraya geldin, "Devam etti," bir casus gibi etrafında dolaşıyor;
Sırrımızı öğrendin. Elli kadar adam için izin verebilirsin
Darağacı-asılmak için uygun adamlar, anlıyor; ya da olmak
taşındı veya bir hulk'a gönderildi veya bir man-o'-war'a hazırlandı. Yapmıyorum
Diyelim ki, çünkü bir anlayışın olduğuna inanıyorum: yine de, sadece bir çocuksun,
Ve size her türlü şekilde gelebilirler. Kurnaz avukatlar
belki. Ve sonra bize veriyorsunuz ve _we_ nerede olurdu? Eh,
erkek çocuk? Nerede olurduk? Diyelim ki bize verdin, yani zarar yok, değil
Gerçekten ne yaptığını bilmek. Sana soruyorum, nerede _we_
olmak?"

"Seni vermezdim," dedim sıcak. "Yapmayacağımı biliyorsun. Ben
Seni asla ormandaki kulübe vermedi. "

"Hayır," dedi, "Asla; ama bu sefer erkek boyunları var
endişeli. Kendime yardım edemem-SHARCE'S, Emirler Kaptan. Yapamadım
İstersem gitmene izin ver; Eller bana izin vermedi. Koyacak olurdu
Pek çok halat boyunlarını etrafında döndü. "Bu zamana kadar ağlıyordum. "Yapma
Ağla, genç 'un, "dedi;" O kadar da kötü olmayacak. Ama kendini görüyorsun
Şimdi ne yaptın, değil mi? "

Ağlamama izin vermek için benden bir iki tur benden uzaklaştı. Ne zaman
Sobs'm durdu, geri döndü ve bana yakın oturdu, beni bekliyor
konuşmak.

"Bana ne yapacaksın?" Ona sordum.

"Neden," diye cevapladı, "sadece bir şey var _to_ yapılır;
Bizden biri olmalısın, sanki bize veriyormuşsun gibi içeri gireceksin
Aynı tekne-uzun süre bizden biri olmanız gerektiğini söylemiyorum; Sadece bir gezi
Ya da iki-ya da orada pencereden geçmeniz gerekecek ve bu bir
Uzun sonbahar ve altta güçlü bir ıslak sıçrama. "

Benim için evde bekleyen Mimlerin ve neşeli çay tablosunu düşündüm,
Hoolie tost için yalvarıyor ve Hugh'un yüzü tabağının üzerine büküldü.
Onları bir daha asla görmemem düşüncesi beni ağlattı
Tutkuyla-Sanki kalbim kırılır gibi ağladım.

"Neden-gel, gel," dedi Marah; "Denizci olduğunu sanıyordum. Al
Brace, oğlum. Seni öldürmeyeceğiz. Bir iki yolculuk yapacaksınız.
Bu da ne? Neden sadece bir veya iki hafta meselesi ve bir
Senin adamın. Çok neşeli bir tatil. Senin bir adamı yapabileceğim
Tıpkı söylediğim gibi. Hayatı göreceksin ve denizi göreceksin ve
O zaman eve gelip bizim hakkımızda her şeyi unutacaksın. Ama eve gitmeyeceksin
Bunu anlayın, bizde sizinle aynı şekilde tutunana kadar. "

Sesinde bana umutsuzluğun öfkesini veren bir şey vardı. BEN
neredeyse kendimin yanında ayaklarıma fırladı. "Çok iyi, o zaman"
diye bağırdı. "Beni boğabilirsin. Senden biri olmayacağım. Ve ben
Hiç kaçın, hepinizin asıldığını göreceğim, her biriniz-önce sen. "

Daha fazlasını söyleyemedim, çünkü tekrar ağlayarak patladım.

Marah hala oturdu, beni izledi. "Şey, iyi," dedi, "her zaman düşündüm
Ruhun vardı. Yine de, seni boğmanın anlamı yok, hiç mantıklı değil. "

Kapıya doğru yürüdü ve bazı kaçakçılara seslendi, "Burada,
Exty, Hankin, sen arkadaşlar, sadece buraya gel, bir an istiyorum. "

Adamlar çabucak geldi ve kendilerini oda hakkında uzattılar,
neşeyle sırıtarak.

"Seni tanıtmam için alçak," dedi Marah. "Yeni çırakımız Bay Jim
Davis. "

Adamlar bana koyunca eğildi.

"Bay Davis ile tanıştığıma sevindim," dedi.

"Oldukça bir zevk," dedi bir diğeri.

"Sadece gönüllü oldun Bay Jim?" dedi üçüncüsü.

"Evet," dedi Marah; "Sadece gönüllü oldu.
Makalelerde isim. "Kıyılmış bir kağıt üretti
her yerde isimlerle. "Şimdi, Bay Jim," dedi, "senin adın,
Lütfen. Burada göğsünde mürekkep ve kalem var. "

"İsmimi ne istemek için ne istiyor?" Diye sordum.

"İmzalama," dedi bana göz kırparak. "Bu sadece bir oyun."

"Adımı gazeteye koymayacağım." Ben ağladım. "Yapacak hiçbir şeyim yok
seninle. Daha erken ölürdüm-daha erken. "

"Bu üzücü," dedi Marah, kalemi alarak. "Şey, eğer olmazsan,
Yapmayacaksın. "

Göğsün üzerinden eğildi ve "Jim Davis" yi tur, biçimsiz, yazdı,
Çocuksu el, kendimden farklı değil.

"Şimdi çocuklar," dedi, "imzayı gördün. Tanık,
Lütfen."

Adamlar imzaya tanık oldular ve beceriksiz haçlar yaptılar; hiçbiri
Onlar yazabilir.

"Anlıyorsun?" diye sordu Marah. "Seni almak zorunda kaldık Jim. İmzaladın
Makalelerimiz. "" Nazik bir şey yapmadım, "dedim." Oh! Ama sen
"Sakin bir şekilde dedi." İşte tanık imzanız. Sen birisin
Şimdi biz. "

"Bu bir sahtecilik!" Ben ağladım.

"Sahtecilik?" dedi şaşkınlık içinde. "Ama işte tanıklar
yemin et. Şimdi üstlenme oğlum "-noktada olduğumu gördü
Kendimi bu şekilde tuzağa düşürdüğünü tekrar yıkmak. "Alamazsın
uzak. Sen bizim. Kötü bir işten en iyi şekilde yararlanın. Söyleyeceğiz
Güvende olduğun arkadaşlar. Bir saat içinde olmayacağını bilecekler
Haziran sonuna kadar ev. Bundan sonra bizden birimiz olacaksın
Kendi iyiliğiniz için dilinizi kapalı tutun. Sevmediğin için üzgünüm
BT. 'O kadar çabuk o kadar çabuk' iyi bir atasözdür. Ne kadar erken
Gözyaşlarınızı kurutun, birlikte çalışmaya ne kadar hızlı başlayabiliriz. Burada,
Smokewell, akşam yemeğini al; Saat ikiye yakın. Şimdi Jim,
Oğlum, halkına bir not göndereceğim. "Göğsün üzerine oturdu
ve yazmaya başladı. "Hayır," diye ekledi; "_You_ yazmış daha iyi. Diyelim
Bu: 'Güvendeyim. Üç hafta içinde döneceğim. Sahip olduğumu söyle
Kaptan Sharp ile Somersetshire'da kalmaya gitti. Endişelenme
Ben. Beni aramayın. Güvendeyim. ' Orada; Bu yeterli. Vermek
Burada. Hankin, bu mektubu aynı anda Bayan Cottier'e teslim edin.
Salyangoz Kalesi. Güzel yüzünü daha fazlasına gösterme
yardım. Kapalı ol. "

Hankin mektubu aldı ve mağaradan çıkardı. Uzun zamandan sonra ben
Yemek odası penceresinden bir dart üzerinden vurduğunu duydum
Teyzem ve Bayan Cottier öğle yemeğindeyken Hazelwood. Buydu
Uzun bir gün için yazdığım son mektup. Bu benim vedemdi
Çocukluk, o mektup.

Bir zamandan sonra Smokwell akşam yemeğine getirdi ve hepimiz düştük
masa. Kendi tarafım için, çok yemek için çok hasta oldum, yine de
Yemek yeterince iyiydi. Soğuk bir kümes hayvanı, jambon ve harika
Apple-Pasty.

Akşam yemeğinden sonra erkekler tütün kesti ve kart oynadı ve füme,
ve zar attı; Ama Marah bunu dış odada yapmalarını sağladı. O öyleydi
Benim sefaletimde bana çok nazik. Hamaklardan birini kaydırdı
Ben ve beni uykuya çevirdi. Bir süre sonra kendimi ağladım
Bir çeşit tedirgin bir şey. Zaman zaman uyandım ve ne zaman ben
Uyandım Marah'ın sigara içtiğini görürdüm, yüzü pencereye döndü,
denizi izlemek. O zaman kartların titremesini duyardım.
yan oda ve oyuncuların sesleri. "Gidin mi? Yapıyorsun? Peki,
Ve seni yetiştireceğim. "Ve sonra ödenen parayı duyurdum
Kazananlar ve nerede olduğumu merak et ve böylece her şekilde tekrar
rüyalar.



Bölüm X

Lugger'da


Uyandığımda, hala parlak bir gündü, ama güneş kapalıydı
Uçurumlar ve mağaralar karanlık ve tuhaf görünüyordu.

"Şey," dedi Marah, "iyi uyudun mu?"

"Evet," dedim, sefillikle dolu; "Saatlerce uyumalıydım."

"İyi bir uykuya ihtiyacın olacak," dedi Marah, "çünkü muhtemelen sahip olacaksın
Geceye hiçbiri. Biz gece sürücüler, senin ve benim gibi, neden biliyoruz
Baykuşlar ne yapıyor, değil mi? Gündüz kediler gibi uyuyoruz. Onlar yapacaklar
Yaklaşık yarım saat içinde akşam yemeği alıyor. Ne diyorsun
Yıkama ve denizde aşağı-koyda ve sonra dışarıda bir dalma ve
Kendini kurutun? Neden, hayatının yarısı olurdu. Hepiniz iyi misin
dünya. Size tatlı su sunamam; Aşağıda hiçbirinin yanında var
Burada. Ama aşağı iniyorsun ve tuza bir dalış yap. "

Bir sonraki odaya girdi ve merdivenlerden aşağı
su. Gelgit oldukça doluydu, böylece bir çıkıntıya dalabildim
ve diğer taraftaki çıkıntıdan çıkın. Bu yüzden içeri girdim ve sonra
geriye tırmandı ve kendimi eski bir yelkenle kurutdu, hissi
harika bir şekilde yenilenmiş. Sonra tekrar mağaraya gittik ve
Akşam yemeğinin kalıntılarını destekledi; Ve sonra adamlar oturdu
Masa konuşması, denizin hikayelerini anlatmak. Alacakaranlıktı
Akşam yemeğini bitirmeden önce ve mağaralar karanlıktı, ama ışık yoktu
izin verilmiş. Kaçakçılar her zaman onları aydınlatmak için pasajlara girdi
borular. Kışın nasıl başardıklarını bilmiyorum: Muhtemelen onlar
denizden bir yangının görülemediği pasajlarda yaşadı. İçinde
Yaz çok iyi yönetebilirlerdi.

Gün batımına doğru gökyüzü bulutlandı ve yağmur yağmaya başladı. Oturdum
Mağara penceresi, istismarla dışarı bakıyor, çok hasta hissediyorum
kalp. Kaçakçıların konuşması kulaklarımda küçük koparmalarda çaldı.

"Ben de dedim ki, 'Yalancı sensin. Hayatta hiç kimse yok, değil
durmadan. Hepsi boğuldu, her erkek kriko. ' Ben de öyle dedim. "

"Evet," dedi bir diğeri; "Yani öyleydiler. Enkazı kendim gördüm. Daha düşük
Direkler duruyordu. "

Söylediklerinin yarısını anlamadım; Ama her şey öyle görünüyordu
Korkunç anlamla dolu, rüyalarda duyulan kelimeler gibi. Marah
Kaba denizcisinin yolunda çok nazik, ama ben ev sahibi, ağrılı bir şekilde
Homesick ve şakaları beni sadece benden daha fazla sefil yaptı. Sonunda
Bana tekrar dönüp biraz uyumamı söyledi ve ben yaptıktan sonra
Kendimi sıkıştırdı, erkekler daha sessizdi. Dazed'de uyudum
hafif başlı moda (öğleden sonra uyuduğum gibi) bir süreye kadar
Sabah erkenden (saat birinde), bir el salladığında
Hammock ve Marah'ın sesi beni yükseltti.

Mağarada karanlıktı, neredeyse zifiri karanlıktı. Marah kolumu aldı ve lider
Ben alt katta alt mağaraya, bir veya iki savaş lantünün yapıldığı
Biraz daha hafif. Bir araya toplanan yaklaşık yirmi adam vardı
Mağara ve Lugger'ın yarı dolu olduğunu görebiliyordum
Mağazalar, hepsi güvenli bir şekilde istiflenmiş, denize hazır. Biraz,
Parlak giyinmiş Mannikin, beyaz, kaplı bir paltoda yönetiyordu
meseleler, bazen İngilizce konuşuyor, bazen Fransızca, ama her zaman
rafine bir aksanla ve seçilmiş ifadelerle. Temiz traşlıydı,
Görebildiğim kadarıyla ve gözleri fener lamında parladı. .
İngiliz kaçakçıları ona Kaptan Sharp olarak hitap etti, ama öğrendim
daha sonra "Kaptan Sharp"
Memurlar biliniyordu ve en az yirmi başka kaptanın
Sahil boyunca dağılmış keskinlikler. O zaman, bu adamın
Mrs Cottier'e hediyesini gönderen Yüce Kafa
O gece kar fırtınasının benimle konuşmuş olan adam.

"İşte Marah," dedi, çok fazla dikkat çektiğimi görünce
O, "O delikleri yaylar içinde sakla; beni tanıyacak
by-by. "

"Hadi Jim," dedi Marah; "Tekneye atla oğlum."

"Ama nereye gidiyoruz?" Diye sordum, dehşete düştüm.

"Giden?" cevap verdi. "Gidiyor mu? Bir adamı yapacak. Gidiyor
Fransa, oğlum. "

Geri çekildim, korktum ve sefil oldum. Beni hafifçe salladı
Lugger'ın yaylarına çıkıntı.

"Şimdi gel," dedi; "Ağlamayacaksın. Yapacağım
Senin adamın. Burada, bu wrap-rascal takımını giymelisiniz ve bunlar
Burada diz çizgileri, yoksa kemiğe soğuk olacaksınız, 'özellikle
hasta. Onları koy, oğlum, yelken açmadan önce. "Bana zaman vermedi
Düşün ya da reddetmeyi, ama giysileri üzerime zorladı; Onlar bir dünyaydı
çok büyük. "Orada," dedi; "Şimdi oldukça denizcisin." O verdi
Onun üstündeki küçük dapper adama dolu. "Hepimiz hazırız, kaptan
Sharp, "diye bağırdı," senden en kısa sürede. "

"Doğru," dedi kaptan. "Ne yapman gerektiğini biliyorsun.
çocuklar! "

Lugger'a bir düzine daha fazla kaçak sıçradı; Contalar
Yelkenleri attı, birkaç halat netleşti. Bir ya da iki adam gördüm
bizi kayalara çarpan çizgileri sarıyor. Dapper
Adam ellerini salladı ve merdiveni atladı.

"Güle güle, Jim," dedi biri. "Çok uzun-çok uzun," diye bağırdı
arkadaşlarına kaçakçılar. Yarım düzine güçlü eller
Bizi mağaradan sürüklemeye yardımcı olan Sternfast ile çıkıntı. "Sessizce
Şimdi, "dedi Marah, lugger geceye taşındı." Heave, oh,
Denizciler, onu denize doğru iterken, "dedi.
Deniz havası üzerime taze attı, bir veya iki yağmur düştü, benim ıslattı
Cilt, su omurganın altında ve uçurumun kenarında konuştu-biz
Mağaranın dışındaydık, denizdeydik; mağara ve uçurum
Bizden birkaç metre uzakta, bilinmeyene taşınıyorduk.

"Oğlanla kıç, yoldan çık," dedi biri; Bir el beni alev aldı
Kıç tabakalarına ve yekede Marah vardı. "Yelken aç
Onu, "dedi düşük bir sesle.

Adamlar bahçelere ve direklere koştu, direkler bastı ve
Yards sessizce çekildi. Biraz çırpma ve bloklar vardı,
Yelkenler bir veya iki kez çıtandı. Sonra lugger sondan geçti
uçurumun barınağı; Rüzgar bizi yakaladı ve topuk yaptı;
Adamlar hava tarafına gitti; Konuşan suyun gürültüsü
derinleşti. Yakında su geçerken parlaklığa krema oldu
BT. Küçük ana topsail'i kurdular-Bu-Bulmacılar asla çok katı değildi
O günlerde hileli.

"Başlangıç ​​ışığı var Jim," dedi Marah. "Güle güle teklif et. Sen
Bir hafta boyunca daha fazla görmüyorum. "

Lugger'da çok sessizlerdi; Kimse konuşmadı,
Steersman rahatlamıştı veya usta arasında bir şey yapılmasını dilediğinde
arma. Adamlar borularıyla hava tarafına yerleştiler
Ve quids ve tüm kısa yaz gecesi boyunca orada yattığımız,
Birlikte uykuya daldı, güneye bir geyik gibi koştu. -Den
Dawn Rüzgar esinti ve Lugger ben kadar sıçradı ve sınırlandı
sersem hissetti; Ama yelkenleri kısalttılar, sadece sürmesine izin verdiler ve
Saçma, adil rüzgarın onsunu boşa harcamıyor. Güneş doğdu, dalgalar
ışıltı ve lugger Fransa'ya gitti ve denizi içine attı
köpük ve yanında yatıyor. Bir şeyleri çok fazla fark etmedim
çünkü sersem ve sersemlemiş hissettim; Ama benim durumumdaki değişim
çok harikaydı-lugger'daki hayat çok yeni ve garipti
Ben-bu gerçekten uzak olduğum için hevesli hissetmedim
Arkadaşlar. Sadece sersemlemiş ve ezilmiş hissettim.

Marah, bir elle suya bakarak taffrail'deydi.
Ray. Spreyler yükseldiğinde ve çöktüğünde bana sırıttı
üzerimizde. "Ha," derdi, "orada spreyler;
duş banyoları, "ve çok ağır bir şey ördek görmek için gülerdi
Sprey kendini tekneye fırlattı. Harika bir şekilde yırtıyorduk
Pace ve yekamda iki adam vardı: Marah teknesini sürüyordu
"pasaj yapmak" için. Sıçradık ve salladık, uzandık ve
sahip olduğu bir şey gibi acele etti; Yelkenlerimiz sprey ile karanlıktı;
Gemideki neredeyse her adam ıslaktı.

Marah beni ona çağırdı ve beni boynun kıkırdağından aldı
bir el ile. "Buraya bakın," dedi ağzını kulağıma koyarak;
"Sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi bak. O eski GATO
Lee Tiller? Bir an için onu izle. Şimdi kırmızısının ötesine bak
denizde kapak. Bu da ne? Gözlerin daha genç-ben de tütün kullanıyorum
iyi gözlere sahip olmak için çok şey. Orada denizde ne? "

Lugger bir şişlikte yükseldiğinde sert görünüyordum. "Bu bir yelken", ben
dedi, düşük bir sesle; "Küçük bir yelken. Onun görünüşüyle ​​bir kesici."

"Evet," dedi, "o bir kesici. Şimdi rüzgara dön.
Bundan? "

Windward'a ve önümüze bakmak için kendini sarstı. Çok
Uzakta, ne kadar uzakta, gördüğümü ya da gördüğümü düşünemedim, birkaç
gemiler; Ama spreyler yüzüme sürdü ve rüzgar gözyaşlarını havaya uçurdu
gözlerimden. "Gemiler," diye cevapladım. "Bir sürü gemi-bir bütün
Gemilerin konvoyu. "

"Ah," diye cevapladı, "bu konvoy değil. Bu filo bloke edici
Brest, oğlum. Bu kesici bir gelir kruvazörü ve o yeni
Ev; Dipleri temiz, aksi takdirde onu düşürmüştük. O gidiyor
Bizi filoya gidin ve sonra James M'Kenna olacak. "

"O kimdi?" Diye sordum.

"Kim? James M'Kenna?" Hafifçe cevap verdi. "Amiral'i çaldı
domuz. Ölene kadar Yardarm'a asıldı. Teşekkür ederim
Yıldızlarımız yok. Fransa'nın Leeward'ı var; Ancak
Aramızda ve orada bu kesici, bu yüzden yakın bir çağrı yapacağız
Eve git. P'raps biz _get_ ev-o oğlum bağlı. "



Bölüm XI

Fırkateyn "Laocoon"


Bu zamana kadar diğer kaçakçılar endişelenmişti. Longboat Gun,
bir slayt abaft üzerinde çalıştı, temizlendi ve iki küçük
Yanlara işaret eden kohornlar veya el yüzeyli silahlar
eğitimli ve yüklü. Bir adam etrafına bakmak için Mainmast'i sürdü.
"Kesici kapanıyor," dedi. "Görüyorum ki
Salcombe Boat. "

"Bu bilgiye sahip olduklarını gösteriyor," dedi Marah Grimly, "aksi takdirde
Burada bizi aramıyorlardı. Bazıları onunla konuşuyordu
"Masthead'i tekrar selamladı." Fırkateynler bizi henüz gördü mü? "

Cevap için, adam rüzgara doğru acele bir bakış attı, görünür bir şekilde döndü
Dudaklara beyaz ve güverteye bir ip aşağı kaydırdı. "Aşağı
Hızlı, sersemletme altında, "dedi." Kesici onları işaret etti
Topsail. Üç fırkateyn düşüyor, "diye ekledi.

"Doğru," dedi Marah. "Yukarı çıkıp kendim göreceğim."

Kaldı ve tekrar çok çirkin görünerek aşağı indi. O açıkça
Bir delikte olduğunu düşündüm. "O giderken," diye seslendi
Helmsman, "Sayfalarda yapabileceğin her şeyi al çocuklar. Şimdi Jim, sen bir
ağaç; Donanmaya bastırıldıktan sonra bir saat içindesiniz. Nasılsın
Bir geminin çocuğu olmayı seviyorum, hey ve bir bo'sun tarafından gıdıklanmayı
Halat sonu? "

"Hiç sevmemeliyim," diye cevapladım.

"Bundan daha az neşeli bir manzarayı seveceksin," dedi.
Muhtemelen olacaksın. Evden on mil uzaktayız. Kesici
yol. Fırkateynler yarım saat içinde bizim üzerimizde olacak. Bu güçlü olacak
yakın çağrı, oğlum; Net olmak için savaşmamız gerekecek. "

O anda bir şey meraklı bir şekilde tepeden geçti
Whanging Whine.

"Bu üç kiloluk bir top," dedi Marah,
dalga. "Kesici durmamızı ve onlarla kahvaltı etmemizi istiyor."

"Whang," başka bir atış yaptı, yukarı doğru uçtu. "Ateş et," dedi
Marah. "Bir milden fazla uzaktasın; bizi buna vurmayacaksın
menzil."

Kıyıya doğru daha fazla kenetleyerek kursunu biraz değiştirdi, bu yüzden
Kesicinin yaylarını enine kesmek için. Yirmi için koştuk
fırkateynler sırasında dakikalar; O zamana kadar kesici
Yarım mil içinde ve fırkateynler üç mil içinde. Bütün
Kesicinin silahları bize biber yapıyordu; Bir veya iki atış
Yelken, bir atış fiferail'imizden bir kıymık çaldı.

"Bir tedavi çekiyorlar, değil mi?" dedi Marah. "Başka bir dakika ve onlar
bir spar çalacak. "

Tıpkı konuşurken, kesiciden başka bir atış geldi; bir şey
Aloft "Crack" gitti; kasnağından kaldırılmamış bir ip ve
güverte; Mizen bir yığınla indi: Halliardlar kesilmişti
temizleyin. Adamlar hasarı onarmak için sıçradı; aldı ama
Bir veya iki dakika, ama yol kaybettik; Bir sonraki atış bizi kare aldı
Ortalamalar ve Lee tarafımızın bir avlusunu yırttı.

"Onlara karşılığında bir tane vermeliyiz," dedi. "Silahın arkası, çocuklar."

Adamlar kesici üzerinde uzun silahı eğitti. "Ah, Marah," dedim,
"İngilizlere ateş etme."

"Ateşlemeye kim başladı?" cevap verdi. "Bir bazılarını devireceğim
onların yelkenleri. Makattan uzak dur, "diye bağırdı,
Tetik-Spring. Silah kükredi ve geri tepti; Sanki bir delik ortaya çıktı
Şişme meydanında sihir kesicinin öngörüsü. "Yükle
Bar-shot ve zincir, "dedi Marah." Bir diğeri böyle ve biz yırtacağız
Bütün yelken. Gözüne dikkat et. Yine silahı var. "

Bu sefer atış yanımızda denize çarptı, bir su attı
Rayımızın üzerinden. Yine Marah tetiklenti çekti, silah düştü
yanında ve kesicinin direği kendi içine çöküyor gibiydi
Sanki kendini kendi tuvaline sarıyormuş gibi. Büyük bir gevşek
Yelken ipucu-öngörünün sancak liçi-havaya uçtu;
Boom ondan sonra sallandı; Gaff yukarıdan devrildi; Gördük
Topmast denize bir akciğer mafyası gibi dalın. Yırtılmıştık
İkisi halinde öngörüldü ve geçen atış Foremast'ı sadece parçaladı
kapağın altında. Tüm yelkenleri karışık bir yığın halinde yatıyordu
Direk.

"Bu onu yaptı," dedi kaçakçılardan biri. "Onu bile kullanamıyor
şimdi silah. "

"Yaşasın!" diye bağırdı bir başkası. "Biz bir şaka için erkekiz."

"Sen misin?" dedi Marah. "Fırkateynleri henüz temizledik, benim
oğlum. İki dakika veya daha kısa sürede menzil olacaklar. Onlara bak. "

Bizden sonra, Chase'de, tüm yelken altında, fırkateynler geldi. Onların
Yaylar beyaz köpük yığınlarına oyuluyordu; Kırmızıyı görebiliyorduk
port kapakları ve parlayan tabanca alımları; Scarlet Coats'ı görebiliyorduk
Deniz Piyadeleri ve Pirinçlerin Pirinçleri. Bir Alev Mahkemeli
liderin yaylarından. Bize teklif vermek için üzerimizde bir şans yakalıyordu
ağır. Kaçakçılar birbirlerine baktı; Oyunun olduğunu hissettiler
kalktı. Bang! Yanımızdaki denize başka bir atış daha sıçradı ve
Dalgadan dalgaya sınırlı, her birinde büyük sıçramalar göndererek
bağlı. Üçüncü bir atış ikinci fırkateynten geldi, ama bu da
kaçırıldı. Marah, Lee demiryolumuzun üzerine eğildi, kıyılarına bakıyordu
Fransa, hala birkaç mil uzakta. "Beyaz su," diye bağırdı aniden.
"İşte Yeşil Taşlar. Onları henüz yapacağım."

Yeşil taş göremiyordum, ama çeyrek mil uzakta, bizim
Liman el, deniz resiflerin ve kumların üstünde bir köpük kremiydi
gelgit tarafından kaplı. Bize yardım edecekler olsaydı, çok erken değildi,
Bu zamana kadar önde gelen fırkateyn sadece yüz metre uzakta
biz. Onun geniş direkleri üzerimize yükseldi. Açık yayına bakabilirim
limanlar; Yay silahlarındaki adamları kelimeyi bekleyen görebiliyordum
ateş. O zamandan beri sık sık gemiler gördüm, ama hiç gemi görmedim
Muhteşem ve o kadar korkunç. O _laocoon_ ve
Figürü yılanlarla ikincil oldu. Limanlarının çizgisi
donuk sarı bir renk ve tüm bağlantı noktaları açıkken, bağlantı noktası kapakları
Her yerde Scarlet izleri yaptı. Büyük alt studdingsail süpürdü
Kelebek ağı gibi tüm dünya için onun yanından dışarı
Bizim için deniz tepesi. Bir memur, bir
elinde konuşan trumpet.

"Yanında olmak!" diye bağırdı Marah. "Bizi selamlayacaklar."

"Ahoy, oradaki lugger!" Memur bağırdı. "Bir kerede ya da ben
seni batır. Yükseltme. "

"Ona Fransızca cevap ver," dedi Marah adamlardan birine.

Bir adam Fransızca bir cevap verdi; Sanırım yapmadığını söyledi
anlamak. Memur bir Deniz'e bize ateş etmesini söyledi. Mermi
Mizen'den çırpıldı. "Bang" sadece ana güveç silahlarından birine gitti
başlarımızın üzerinde. Bir acele ve şok hissettik ve Mizen Mast ve yelkenimiz
yan tarafa gitti.

Marah ayağa kalktı ve elini kaldırdı. "Teslim oluyoruz efendim!" diye bağırdı;
"Teslim oluyoruz! Down dümen, çocuklar."

Omurgamıza döndük ve rüzgara geldik. Memur gördük
onay ve yelken-usta bir kelime konuşun ve sonra
Büyük gemi bizi geçti, güçlü, süzme, ağır bir kumaş
Düşük çalışma-salakları ütülerinin yarısında ıslak olan güzellik.

"Şimdi bunun için!" dedi Marah. Rüzgarını çekti ve lugger vurdu
Kırık suya doğru. "Bu sürü arasına girersek," dedi,
"Evler olarak güvende olduğumuz. Fırkateyn bitti. Böyle bir hızda gidiyor
Onu asla durdurmayacaklar. Bir mil gidene kadar değil. Onlarsız değil
Direkleri ondan çıkar. Bu memur bunu bilmeli
kandırmak. Bu size bir ders olacak, Bay Jim. Eğer varsa
Küçük gemi ve büyük bir gemi tarafından kovalanırsın, o kadar devam edersin
tam üstünüzde ve sonra bildiğiniz her şeyi zor ve şans
Onlar peşinden gitmeden önce bir mil başlayacak mısınız? "

Aslında, bir tavşan gibi ikiye katlandık ve fırkateyn,
Greyhound, öne geçti, dönemedi. Onu daha düşük gördük
Stunsail patlaması yelken açtıkça uzaklaşıyor ve görebiliyorduk
Denizcileri, bahçeleri desteklemeye hazır olan mahallelerine koşuyor ve
Gemiyi yeni kursuna getirin. Lugger kısa süre sonra bir araya geldi ve
yırttı, ama şimdi gerçekten çok taze ve daha önce deniz
Biz kesiciler bir kirpik boğaz oldu. Marah hiçbir şey düşünmüyor gibiydi
bunun; Fırkateynleri izliyordu. Bir, daha yavaş bir yelken
Diğer, filoya geri dönüyordu; ikincisi yaklaşık bir
Mile uzakta, uzun teknesi bizi takip etmek için indirildi. Tekne sadece
gölgesinden uzak; Bize ulaşmak için tüm yelken açıyor. .
Üçüncü gemi, kandırdığımız gemi rüzgara çekiliyordu,
Işık tuvaliyle furling için ipucu. Birkaç dakika içinde
Bizi destekledi ve bize doğru durdu, ama yaklaşık bir mil uzakta.

Aniden her iki fırkateyn de ateş açtı ve büyük top topları yırtıldı
Deniz yukarı doğru.

"Bizi batıracaklar," dedi kaçakçılardan biri sırıtarak.

Erkekler güldü ve ben de güldüm; Hepimiz çok bizdik
ne olacağına ilgi duyuyoruz. Silahlar istikrarlı bir şekilde ateş etti
Bir diğerinin uzun bir yuvarlanma kükreme içinde. Adamlar her atışta güldü.

"Denize çarpamadılar," dediler. "Donanma Topçuları
hiç de faydası yok. "

"Hayır," dedi Marah, "değiller. Ama kurslarını tutarlarsa başka bir
Yarım dakikalık batık resifte olacaklar ve bir sürü '
boğuldu. Acaba eski _laocoon_ bir ipucu alacak mı? "

"Onları flama verin," dedi Gateo.

"Ay, ver," dedi yarım düzine. "Enkaza izin vermeyin."

Marah bayrak kilitleyicisini açtı ve mavi bir flama çıkardı (
ortasında beyaz top),
kamyon. "Gitmesine izin ver," diye bağırdı dümenci.

Sadece bir an için fırkateyne doğru uzanırız, adil bir hedef
Silahları için, flama net bir şekilde patladığını görebiliyordu.

"Gördün mü, Jim?" diye sordu Marah. "Bu flama 'içinde duruyorsun
tehlikeye. ' Şimdi tekrar luff yapacağız. "

"Gördüklerini sanmıyorum, Guv'nor," dedi denizcilerden biri
Başka bir atış üzerimizde uçtu. "Almak için aşağıya göndermeleri gerekecek.
Gözlük, Kör Donanma Şakaları. "

"Kapalı," dedi Marah, çabucak; Ve yine geniş yatıyor, içeri giriyoruz
Şişme, nakliye ağır spreyler.

Bu sefer gördüler, _laocoon's_ helm indirildi, onu
Büyük yelkenler titredi ve heyecanlandı ve diğer tarafta durdu
Tack. Uzaklaştıkça bir memurun taffrail'e sıçradığını gördük,
Mizen Backstays tarafından tutun. "Benim peruğum," dedi Marah, "
bize eğilmiyor! "

Elbette memur bize şapkasını çıkardı ve zarif bir şekilde eğildi.

"Kibar genç adam," dedi Marah. "Onlara diğer flama vereceğiz."
Başka bir bayrak, kırmızı bir flama, yerine
mavi. "Size hoş bir yolculuk diliyorum," dedi Marah. "Şimdi Luff, benim
oğullar. O uzunluk bize olacak. "

Gerçekten de, uzun bagaj altı yüz metre içinde süzüldü; BT
Silahlar artık bize ateş etmese de hareket ettiğimiz zaman mıydı
gemilerden.

"Dümenine dikkat et çocuklar," dedi Marah'a doğru ilerlerken
Yaylar. "Seni bir sürü kötü kayadan geçmeliyim.
küçük yönlendirin veya öl. "



XII. Bölüm

Siyah havuz koy


Yeşil taşlardan geçişimizi tarif etmeyeceğim
Kermorvan, ama kabuslarda bana geri dönüyor. Biz dolaşıyor gibiydik
Kör caddelerde, denizlerle korunan ve kırık su, korkunç
ölüm tehdidi. Beş veya altı saat boyunca kayalar arasında kaçtık ve
resifler, üzerlerine kırılan ve kalbinde hasta olan sprey ile ıslak
Dolapların ve girdapların görüşü. Bence onlar aranıyor
Yeşil taşlar çünkü denizler onları parlak yeşil renkte kırıyor
yığınlar. Burada ve aralarında gelgit bizi ele geçirdi ve bizi süpürdü
boyunca ve bunun olduğu yarışlarda emiliyordu
Whirlpools, bizi bükecek kadar güçlü. Ne sıklıkla yakındık
Ölümlerimiz düşünemiyorum, ama defalarca tekrar geri yıkaması
Breaker yeşil bir kütle içinde rayımıza geldi. Biz yelken açtığımızda
Kermorvan Ben soğuk ve ıslaktan sadece yarı bilinçliydim. Ben sadece
Bazılarının üzerlerinde deniz yosunu ile bazı adımlar atmasına yardımcı olduğunu hatırlayın.

Kermorvan'da bir hafta veya daha uzun süre kaldık, kargomuzu bekledik
brendi, ipek ve tütün ve
Dartmoor'daki devasa hapishanede Fransız savaş yargılar.

Kermorvan'da evi düşünerek çok mutsuzdum. Olurdu
Yapacağım daha az şey vardı, ama boş kaldım ve bir mahkumdum
küçük İngilizce konuşan yaşlı bir Fransız kadının sorumlu
Zaman gerçekten geçti. Sonunda kıyıya yelken açtık, sarılıyoruz
Fransız kıyısı, biz gelinceye kadar daha fazla kargo için küçük limanlara dokunuyor
Kartart için. Burada bir Fransız beyefendi (askeri casusuydu) geldi
Bize ve sonra adil bir rüzgar için iki veya üç gün bekledik. -Den
Rüzgar doğuya doğru çekildi ve tüm yelkenleri evine yayıyoruz
Balıkçıların denizi koruyamadığı vahşi sabah.

Alacakaranlıkta eve o kadar yakındık ki, başlangıcı görebiliyordum ve
Salcombe'dan Dartmoor'a kadar tanınmış tüm sahil. Aslında bolca vardı
Görmek için zaman, çünkü yelkenlerimizi birkaç mil denize koyduk,
ve fırtınaya bir deniz antlaşmasına fırlatarak kısa süreyi beklerken
Yaz gecesi düşüyor. Yeterince karardığında (elbette,
Yılın zamanı, bir fırtınada bile asla çok karanlık değildir) çaldığımız mil, mil
Mile, bir ışık gösterdiğimiz Flushing'den bir yere. Gösterdik
Yaydan üç kez ve sonunda kırmızı bir ışık gösteriyor
Flushing Kilisesi'nden parıldadı. Bize hepsini söyleyen sinyal buydu
Güvende, o zaman Blackers'ın burada Black Pool Koyu'na yelken
Çiğneme sıralamasında şiddetli bir şekilde dövüyorlardı.

Sahilde bir araya gelen yaklaşık bir düzine adam vardı. Biz yelken açtık
tam içeri, kumların on metre içinde olana kadar ve işte burada
Lugger'ı baş ve kıç tarafından demirledi, böylece yükü olabilir
taburcu edildi. Sahildeki adamlar sörften dışarı çıktılar (olsa da
onları koltuk altlarına götürdü) ve lugger'daki adamlar geçti
Onlara fıçı ve kutular. Alışılmadık derecede büyük dalgalar vurur
su, yük ve her şeyden aşağı ve sonra olacak
Tüm ellerden kahkaha ve kurbandan homurdanıyor. Erkekleri hiç görmedim
daha çok çalış. Navlun hepsi fırladı ve indi ve paketlendi
yarım saat. Her iki tarafından sürekli bir akışta geçti
tekne; Sahip olduğu gibi çalışan herkes. Ve ne zaman
Lugger neredeyse kargo içermiyordu ve işçi dizisi
liman tarafında su kırıldı, bana bir
kaçma şansı. Aklımda karanlık olduğu, hayır
Lugger'dan biri beni izliyordu, gelgit setinin
Beni karaya sür (iyi bir yüzücü değildim, ama bunu beşte biliyordum
Yards dibe dokunabilmeliyim) ve bu iki
Saatler veya daha az, evde yatakta olmalıyım, tüm sıkıntılarım
son.

Kaçmayı düşündüğümde, kıçta yalnız duruyordum. Çok fazla
Teknenin mürettebatından sudaydı, kargo "koşmak" için karaya çıkıyor,
At sırtında, Dartmoor'un vahşi doğalarına. Diğerleri kalabalıktı
Yay, gitmelerini izliyor ya da adamları sahilde izliyor, buraya taşınıyor
Ve orada Torchlight, fıçıları atların sırtlarına paketliyor. Oldu
vahşi bir sahne. Rüzgar meşaleleri büyük kırmızı ateşli afişlere üfledi;
Dalgalar tısladı ve dudakladı ve parlaklığa parladı; yapabilirdin
Sıkışan atları ve acele eden adamları görün; Ve şimdi ve
Sonra bazıları ağlardı ve sonra bir at whinny olurdu. Bütün
Zaman gereksiz konuşma ve gevezelik vardı; Sesler
Ve rüzgar dururken denizcilerin kahkahaları patlamalara geldi. Her
Arada ve sonra bir dalga bir gürültü ile patlayacaktı ve
Kaçakçılar sprey tarafından ıslananlara gülerdi. Ben olduğunu gördüm
liman tarafında gözlemlenmemiş iniş şansı daha iyi; Bu yüzden çaldım
O taraf, çınçının üzerinde süründü ve denize kaydı
sıçrama.

Su ilk başta beni soluklaştırdı; Ama bu sadece bir saniye sürdü. Yaptım
Kıyıya doğru, başımı kaldırmamaya çalışıyor
çok ve gerçekten üç tane yapmadan önce kendimi güvende hissettim
vuruşlar. Geceleri denizde yüzdüğünüzde o kadar az görüyorsun ki
Sizin sırayla da görülemediğinizi hissedin. Yapabileceğim her şey
Bkz. Meşaleler ile karışık bir kıyı kütlesi oldu. Arada sırada
Bu bir dalganın tarağı tarafından benden gizlenir; Ve sonra bir
Dalga takip etmek yüzüme girer ve üzerimde temizlenir; ama
Bir düşüncem lugger'dan gizlenecekti, bir
Bu tür büfe. Çok yakında dibe dokundum, yakınındaki su için
Plaj sığdır. Görülmemesi için ayağa kalktım ve eğildim
ve kayaların barınağına doğru tökezlemeye başladı. İşi
Atların konusu, aynı gürültülü ile istikrarlı bir şekilde ilerliyordu
acele etmek. Son kırıcının geri yıkamasından çıktım ve daldırdım
Bir kayanın arkasında, yüksek ve kumlarda kuru. Güvende, diye düşündüm,
Sonunda güvende, ve sopingimi düşünmek için çok mutluydum
Giysiler ve beni zaten titreyen soğuk
titrek kavak. Aniden, tepeden yukarı, yüz metreden fazla değil
Ben, kaçakçının tehlike sinyali olan bir baykuşun "hoo-hoo" nu geldim. .
Plajda gürültü hemen durdu; Meşaleler kuma daldı
Ve dışarı çıktı: Lugger'ın ekibinin kablolarını ve kaldırma kablolarını kestiğini duydum
denize açılmak.

Bir ses, "Devam et, çocuklar. Önleyiciler cıvata kuyruğunda güvende" dedi.
Ve bundan daha önce olduğu gibi gürültü çıktı.

Bazıları "SH" ve "Still" diye ağladı ve takip eden sessizlikte,
Baykuşun "Hoo-hoo" nu tekrar aradı, biraz gelişen notla
Aramanın sonunda.

Bir adam bağırdı, "Dağ ve dağın."

Başka biri "Marah nerede?" Ve çömelmişken, bazıları
Bana eğildi ve bana dokundu.

"Üzgünüm Jim," dedi Marah'ın sesi. "Deneyeceğini biliyordum. Sadece
Giysileriniz ıslak. Hadi şimdi. "

"Hoo-hoo" baykuşa tekrar gitti ve üçüncü çağrıda biz
Birçok atın toynaklarının bize doğru bir dörtnala geldiğini belirgin bir şekilde duydu,
önemli bir mesafede olsa da.

"Marah! Hadi adamım!" birkaç ses ağladı.

"Hadi," dedi Marah, beni atlara sürükleyerek. "Kapalı, çocuklar"
isminde. "Sürerken Dağılın," Birçok At Akıllı Üçlü Bir Çıktığında Hareket Edin
Fleming Stoke için tepeden yukarı. Atlarının ayakları boğuldu
Çok fazla olmalarına rağmen çok az gürültü yaptılar.

Marah beni üç attan birinin eyerine doğru salladı.
bakım. Kendisi orta ata bindi. Ben onun tarafındaydım. .
Atladığım at, arkamdaki eyere atılan bir ruh fıçısı vardı;
Marah'ın ötesindeki at bir paket-mülkü gibi yüklüydü.

"Biz arka muhafızız," dedi Marah bana. "Onları netleştirmeliyiz
kapalı. Sürüş, erkekler-strete yol, "dedi;
Arka koruma arka yoldan veya kırık kalıcı şeritten geçti,
Bu da Allington'a yol açar. Hala Marah bekledi, şimdi tek kaçakçı
sahilde bırakıldı. Önleyici memurlar
Bize tepe, çeyrek mil uzakta. "Bu önleyici
Yeterince doğru, "dedi, bir rüzgarın bir gust'u getirdiği için
Sabres bize, toynakların üstünde. "Bir koşuya giriyoruz
bu akşam. Bazıları lekeleniyor. Sanırım kim olduğunu biliyorum. Peki, üzülüyorum
o. İşte bu. Ona acıyorum. İşte oğlum. Denememelisin
kesmek. Islakla yarı dondurulacaksınız. Bunlardan bazılarını iç. "

Bana bir şişe verdi ve beni sıcak bir şey almaya zorladı;
Beni soluklaştırdı, ama kesinlikle beni ısıttı ve sonra bana kalp verdi
Benim hayal kırıklığım. Çok soğuktum ve sefaletle çok kırıldım
önleyicilerden korkuyor. Sadece beni yakalayabilecekleri için dua ettim
Ve beni eve götür.

Yavaş yavaş yolların toplantısına geçtik ve orada Marah durdu
bir an için. Atlarımız damgalandı ve sonra takıldı. Bir at
Üstümüzde yola çıktı.

Sarmalayan birliklerden biri ağladı, "İşte öyleler. Onlara sahibiz. Gel
boyunca, çocuklar. "

Biri-sesi biliyordum-kaptan Barmoor,
Yeomanry-"Stand ve Teslim" diye bağırdı. Ve sonra kılıçları gördüm
ağaçların altında parıldayın ve atların toynaklarının öfkeli olduğunu duydu
taşlar. Marah üzensellerinde ayağa kalktı ve parmaklarını ona koydu
ağız ve ıslık uzun, ağlayan, tiz bir düdük. Sonra tekmeledi
atları ve biz çıngırak bir hızda, sefillere başladık
Allington'a yol açan bükme şeridi.

Şimdi, yırtılan bir dörtnala yokuş aşağı gelen önleyiciler
Çekmeden şeridin keskin bir dönüşünü yapın; karıştılar
Dönüşte biraz karışıklık ve bir at ve binici
hendek. Dik yükselişe yükseldik ve tam eğimde uzanıyorduk
Güvenlik, köşeyi temizlemeden önce. Atlarımız taze;
Onların ağır erkeklerin altında birkaç kilometre boyunca zorlanmıştı, böylece
İlk görüş avantajı bizimle yatıyordu; Ama atları daha iyiydi
Bizimkinden ve dörtnala için daha iyi bir döşeme içinde. Marah üçünü kontrol etti
atlar ve biz dönüşünceye kadar kolaylaşmalarına izin ver
Strete'den evime giden iyi hatırlanmış yüksek yol. Burada,
Seviye, onları çağırdı ve arayış bizden sonra süpürüldü; Ve burada
Açıkta, ilk kez avın heyecanını hissettim. BEN
yakalanmak istedim; Atımın aşağı inmesi için dua etmeye devam ettim ya da
önleyicilerin bizi yakalayacağını; Ve aynı zamanda acele
Gece boyunca acelemiz kanımı sıçradı, beni yüksek sesle ağlattı
Dörtnalleştik, daha hızlı dörtnala atlamak için atları aramamı sağladık. Oradaydı
Yolda hiçbir şey; Kimse seyahat etmiyordu; Otoyolumuz vardı
kendimizi. Çiftliğin yakınında, erkekleri yol kenarında gördük ve
Bize aralarından bir baykuş çağırdı, bu küçük gelişti
O akşamdan önce bir kez duyduğum çağrının sonu. Kırıldık
onları geçti; Ama Marah geçerken, "Evet. Hızlı ol" diye bağırdı. Ve
Arkamızda, hızla ilerlerken,
yol. Çapraz yollar hemen ötesinde yatıyordu.

Şaşırtıcı bir şekilde, Marah asla tereddüt etmedi. Allington'u almadı
yol, ancak "salyangoz kalesine" ve yola doğru yokuş yukarı doğru ilerledi
Kingsbridge. Dörtnalleştikçe arkamızda bir kaza duyduk ve ağlama
Acı bir at ve yolun üzerindeki bir kılıcın tıkanıklığı. O zaman daha
Çığlıklar geliyordu; Takipçilerimizin yükseldiğini duyabiliyorduk.

"Bir ağaç gövdesi içindeler," dedi Marah. "Bazı arkadaşlar bir ağaç koydu
ve bunlardan biri içine girdi. Muhtemelen onları kaybedeceğiz
Şimdi, "diye ekledi." Allington'a devam edecekler. Yine de beklememeliyiz
henüz."

Gerçekten de gecikme sadece anlıktı. Yakında atların gürültüsü
arkamızda yeniden düzenlendi; Ve kroslarda durmalarına rağmen,
sadece birkaç saniye oldu. Bazı askerler Allington'u aldı
yol. Başka bir parti, aldığımız yolu aldı; ve üçüncüsü
Parti, çiftlik binalarını yenmek için durdu (inanıyorum)
Ağacı yola koymuştu.

Ne yaptıklarını görmek için durmadık, emin olabilirsiniz; ne zaman
Marah, hilesinin onları sarsmadığını gördü, acele etmeye başladı
atları ve yakında dikte kayıyor ve kayıyorduk
"Salyangoz Kalesi" ni geçen Zikza Yolu. Biraz yarı biçimim vardı
Kapıyı geçerken kendimi atımdan fırlatma fikri ya da
Atladığım atı kontrol etmek ve yardım için bağırıyorum. Orada, ötesinde
Köşe, çok mutlu olduğum evdi ve ışık
yolun karşısındaki sarı bir yamada yatan pencereden; Ve vardı
Bizi karşılamak için Hoolie'nin kabuğu. Belki ıslak ve soğuk olmasaydım ben
Kaçmak için bir girişimde bulunmuş olabilir; Ve önleyicileri biliyordum
Marah'ın devam etmesi için bize çok yakındı, bunu yapsaydım.

Ama çok hızlı sürdüğümüzü hatırlamalısın, çok
genç ve Marah'tan çok korkuyor ve soğuk algınlığı ve korku
önleyicilerin (bir şekilde onlar tarafından korkunç bir şekilde korktum)
beynimi uyuşturmuştu.

"Denemiyor musun," dedi Marah, Grimy, biz görüşe geldiğimizde
ev. "Denemiyor musun." Dizimi kaptı, öne eğildi
At boynu, vahşi, queer ağlama çağırır. Gips'lerden biriydi
At çağrıları ve sesinde atlar onların
Wits, çünkü sanki sanki evden geçtiler
kaçmak. Eyerde tutmak için yapabildiğim kadarıyla.
Benim için bu kadar acı veren şey, arkamdaki pencerenin açılışıydı.
Cry'nin ve şarj eden atların sesiyle, bazıları-bazıları
çok iyi tanıdığım ve So'yu sevdiğim biri-bakmak için pencereye koş
dışarı. Mandalın çıngırakını ve fırlatılanların sarsıldığını duydum
kanat, ve birisinin olduğunu biliyordum-dünyaya sahip olmasını sağlayacağım
Bilinen-kim baktı ve köşede süpürürken bizi gördü ve
Yokuş aşağı.



Bölüm XIII

Vadide


Vadiyi, sahil izi boyunca geri çevirdik, sıçradık
Kapı kenarında bu kadar boggy yapan küçük akış ve yakında biz
Tor'a doğru düz iki mil boyunca dörtnala koşan koç yolunda
Geçmek. Atlarımız yol vermeye başlamıştı, çünkü dört mil yapmıştık
İyi bir hız ve şimdi önleyiciler üzerimize kazanmaya başladı. Bakan
Geri dörtnala, onları düz yolda görebiliyorduk, yaklaşık iki
Yüz metre uzaklıkta. Geriye her baktığımızda öyle görünüyordu
Daha yakın ve sonunda Marah eğildi ve bana düşük kalmamı söyledi
eyer, bize ateş edeceklerini düşündüğü için. Bir Karabina Çekimi
Arkamızda çatladım ve merminin "zipini" üzerime duydum.

Bir adam aniden yol kenarında furze fırçalarından birinden kaçtı ve
Ses ağladı, "Durdur onları çocuklar!" Yol aniden dolu görünüyordu
Dizginlerimize kapanan ve bize sopa ile vuran insanlar. Ben var
Dizden kurnaz darbe ve Marah'ın gönderdiği gibi bir şey söylediğini duydum
Bir adam yere dönüyor. "Çatlak, çatlak!" karabina gitti
arkamızda. Bazıları atımın dizginlerini tuttu, bağırıyor, "Ben var var
_you_, neyse! "Sonra Marah bir tabanca ateşledi-hepsi bir
İkincisi-mermi kaçırdı, ama flaş atımın burnunu kavurdu; .
At dikildi ve adamı devirdi ve sonra açıktık ve
Tor Cross'a koşarak.

Geriye dönüp baktığımızda, bir ya da iki adamın yoldan kalktığını gördük ve sonra
Yarım düzine silah ve tabanca parladı ve Marah'ın atı çığlık attı ve
kademeli. Tor Cross'a gitmek için çeyrek mil vardı ve
Çeyrek mil o zamandan beri hiç görmediğim bir hızda yapıldı.
Marah'ın atı dişlerine biraz aldı ve onun teröründen bir şey
Atlarımızda da vardı.

Bir anda, göründüğü gibi, evleri geçtik ve kayaların üzerindeydik
Brook-Sight tarafından; Ve orada, bir inilti ile Marah'ın atı geldi
aşağı. Marah açıkça bekliyordu, çünkü dizginimi tuttu
Zaman ve atı düştükçe vücudu temizledi. "Aşağı Jim,"
dedi. "Bitirdik. Atlar pişirildi. Altı milleri vardı;
Başka bir mil onları öldürecekti. Zavallı Beast'in Kalbinin Patlaması. Aşağı doğru
sen. "Beni eyerden kaldırdı ve iki yaşayan atı kirletti
Çeyrek boyunca bir deniz yosunu şeridi. Ölü atı okşadı,
"Zavallı bir çocuk" ile ve beni siyah kayalardan birinin arkasına sürükledi,
ki burada zona üzerinde kırpın.

İki at, çakıl taşlarını dağıtarak iplikçikler boyunca cıvatalandı,
Ve sonra, toynaklarının çatışması hala yüksek sesle
Taşlar, önleyiciler çarpmaya geldi, atları kötü bir şekilde patladı
ve çok sıkıntılı. Liderleri Kaptan Barmoor'du. Onu tanıyordum
Sesi.

"İşte ölü bir at!" Ağladı. "Çavuş, onlardan birine sahibiz
atlar. Aşağı inin ve onun üzerinde herhangi bir kaçak olup olmadığını görün. Sonrasında
Onlar, siz başkaları. Şimdi onları alacağız. Bırak, sana söylüyorum! Nedir
Çekiyor musun? "

Diğer önleyiciler shingle üzerinden düştü. Kaptan Barmoor ve
Çavuş ölü at tarafından kaldı. Marah ve ben altında yattık
Kaya, nefes almaya cesaret edemiyor ve çok fazla merak ediyoruz
Atındaki uzun adam için görünür bir iz bıraktı. Çekimler çıktı
önleyicilerin karabinalarından ve dörtnala büyük bir çatışma yaptı
taşların üzerine. Çavuşun eyer gıcırtısını duyduk, sadece birkaç
metre uzakta ve sonra botları yürürken sahilde ezildi
ölü ata.

"Hayır. Burada küvet yok efendim," dedi kısa bir süre sonra
sınav. "Onun yeterince ölmesi. Stone Dead, efendim. Boş bir
tabanca, usta. "

"Ah," dedi Kaptan Barmoor. "Herhangi bir eyer çantası veya bu tür bir şey var mı?"

Adam viteste uğraştı. "Hayır, bundan hiçbir şey yoktu
Nazik-Hiçbiri. "

"Eyeri getir," dedi kaptan. "Dikenli kağıtlar olabilir
"Çavuşun çevreyi rahatsız ettiğini duyduk." Bu arada, "dedi
Kaptan, "Üçüncü atın yönetildiğinden emin misin?"

"Evet," dedi çavuş. "İki ve bir LED at vardı, efendim."

"H'm," dedi kaptan. "Acaba söküp söküp sürdürmediler. Yapabilirler
sahip olmak. Oradaki kayaların arasına bakın. "

Marah'ın sağ elinin at çırpıcısını çavuş olarak yükselttiğini gördüm
daha yakın adım attı. Başka bir anda bizi görmüş olmalı. O bile olsaydı
Aşağı baktı, bizi göremedi olamazdı: ama içinde durdu
Altı ayak biz, ona bakarak-herhangi bir yere bakarak ama
ayak. Sonra bizden uzaklaştı ve yakınlarındaki kayalara baktı
Brook.

"Onları görüyor musun?" Kaptanı yakaladı.

"Hayır, efendim. Hiçbir şey.
üzerine sürüldü. Oradaki Furze'ye bakalım, efendim, gittik mi? "

"Hayır," dedi kaptan. "Şey, evet. Sadece bir şaşı al."

Ama çavuş deniz botlarında huzursuzca dolaşırken
shingle, önleyicilerin karabinaları bir voleybolda çatladı
Çeyrek mil uzakta. Bir veya iki atış voleybolu takip etti.

"En son bir av tüfeği, efendim," dedi çavuş.

"Evet," dedi kaptan. "Gel. Başka bir şey var. Gel, montaj,
Adam. Nişanlandılar. "

Çavuş çavuşunun attığını duyduk.
ve sonra ikisi dörtnala. Sesler yanımızda yakın geliyordu
Ve ayaklar kumun üzerine hareket etti. "Hala!" Marah'ı kulağımda hırladı. Bazı
Biri bağırdı, "Daha fazla. Daha fazla savaşıyorlar. Acele et ve
göreceğiz. "

Yaklaşık bir düzine Tor çapraz adam acele ediyordu, görme şansı
bir çatışma. Onlardan birinin karısı-Bayan Rivers-sonra takip edildi
Onları, erkeğini geri dönmeye çağırıyor. "Ee 'ee'ye vereceğim' ee
Geri dönme. Geri dön, 'ee' diyorum. Hızla geçtiler,
Kızgın kadın tarafından takip edildi, daha fazla atış vurdu ve çatladı
daha ileri ve kıyı boyunca.

İşitmeden geçene kadar bekledik ve sonra Marah
yukarı. "Hadi oğlum," dedi. "Gitmeliyiz. Dişlerine şanslı
Sohbet etmediler ya da bizi duyarlardı. "

"Keşke bizi duysaydı," diye bağırdım. "O zaman eve gitmiştim
bu akşam. Giteyim Marah. Eve gitmeme izin ver. "

"Bir sonraki gezi Jim," dedi nazikçe. "Bu değil. Öğrenmeni istiyorum
hayat. Onlarla birlikte canlandıracaksınız bayanlar ve sonra yapacaksın
Asla hiçbir şey yapmayın. "

"Ah," dedim. "Ama eğer gitmeme izin vermezsen çığlık atacağım. Şimdi.
bağırmak."

"Çığlık at, oğlum," dedi Marah sakince. "Duyacak çok şey yok
Sen. Ama gece gördüklerinizden sonra eve gelmeyeceksin. Gelmek
Şimdi. "

Beni yakadan aldı ve beni hızlı bir şekilde küçük bir koya doğru yürüdü
Tor çapraz balıkçılarından bir veya ikisi teknelerini tuttu. Duydum
Uzakta silah ya da iki uzakta ve sonra büyük bir shingle clatter,
Sahil Güvenliklerinin Atları Led At ile geri döndüğünde,
İkisi arasında, gecenin ödülü olarak. Bizi duymadılar
Ve bizi göremedi ve Marah ağlamama izin vermemeye iyi özen gösterdi
Onlara. Sadece yüzümü ona çevirdi ve mırıldandı, "Sadece deniyorsun
BT. Deniyorsun oğlum ve sen boğulana kadar seni denize tutacağım. "

Rüzgar, sahil muhafızlarının yönünden bize doğru esiyordu,
Ve bağırmış olsam bile, belki de asla duymazlardı
Ben. Bu şekilde vermem gereken harika bir korkak düşünebilirsiniz; Ancak
Yaşımdaki az sayıda erkek gibi bir adama karşı çok çığlık atardı
Marah. Kalbi içindeki kalbe öldü; Ve bana göre, soğuk ve ıslak
Masumiyetime rağmen yakalamadan dehşete kapılmış olan benim (ben
Kaçakçıların katıldığım için yemin etmeyeceğinden hiç emin değilim
onları ve kavgalarında ve kaçışlarında onlara yardım etmişti), görünüm
O kadar umutsuz ve sefalet dolu görünüyordu ki hiçbir şey yapamadım. Benim
Mutiny'nin küçük anı gitti, küçük bir fırsatım kayboldu.
Bunun için bir çizgi yapsaydım-ama bu şekilde düşünmek işe yaramaz.

Marah, küçük yapay olarak yüzen tek tekneye girdi
dere ve beni kıç tabakalarına it. Sonra onu itti
Bir sedye ile kapalı (kürekler balıkçının evine taşınmıştı,
Teknede hiçbiri yoktu) ve bizden temizlenir
Kayalar, oldukça dalgalı denizde, sedyeyi attı.
Mast Crutch bir direk olarak ve ceketini yelken olarak kaldırdı. Kaba yaptı
Birkaç metre bükülmüş yarn eteklere bağlayarak çarşaflar ve sonra,
dümeni gönder, rüzgardan önce mağaraya doğru uzaklaştı.
Siyah havuz.

Uzak gitmemiştik (kesinlikle elli yarda değil), gördüğümüzde
Denizde dörtnala, atlardan biri olan sahil güvenlik atları
kırılma suyunun beyazlığında titriyor.

Bir ses bizi selamladı. "Tekne Ahoy!" diye bağırdı; "Ne yapıyorsun
Orada tekne? "

Ve sonra tüm atlılar kayalar arasında bir kümeye girdiler.

"Biz sürükleniyoruz, usta," diye bağırdı Marah, geniş lehçede konuşuyor
Devon adamlarının; "Biz sürükleniyoruz."

"Sana bir bakana kadar içeri gel," diye bağırdı sesi tekrar. "Row
Buradaki kayalar. "

"Bize A-Got O-AR'ler," diye bağırdı Marah, teknenin kaymasına izin verdi. "Yalan
Down, oğlum, "dedi." Bir dakika içinde ateş edecekler. "

Gerçekten de, karabinalardaki ramrodları ve yüksek sesle tıklamayı duyduk.
silah-cocks.

"Tekne Ahoy!" Sesi tekrar ağladı. "Bir kerede satır! Duy?
Bir kerede, yoksa sana ateş edeceğim. "

Marah cevap vermedi.

"Silah kolları!" bir duraklamadan sonra sesi tekrar ağladı; Ve o Marah'ta
Snoundwale altındaki stern tabakalarına eğildi.

"Ateş!" Sesi dedi; Ve her yerde denize yırtılmış bir voleybol
Kısa parçaları tahtadan çıkarmak ve
TRANSOM.

"Aşağı kal Jim; iyisin," dedi Marah. "Çıkacağız
Bir dakika içinde değişiyor. "

Bang! İkinci bir voleybolu geldi ve sonra tek silahlar çatladı ve
Biz çekilirken aralıklar.

Önümüzdeki yarım saat boyunca aşırı aralığın içindeydik
Karabinalar ve tüfekler. O yarım saat boyunca yavaş yavaş kayıyorduk
Uzun iki mil Slapton Sands ile. Hızlı gidemedik, çünkü bizim
Sadece yelken bir ceketti ve rüzgar oldukça taze olsa da, set
gelgit bize karşıydı. Bu yüzden yarım saat boyunca bunun altında çömeldik
Kayanın Gunwale'si, şimdi ve sonra beyaz çizgiyi görmek için gözetliyor
Kum üzerindeki kırıcıların ve bunun ötesinde siyahın ana hatları
Bizi yavaşça takip eden, istikrarlı bir şekilde ateş eden atlılar, ama çok fazla
Neye ateş ettiklerine dair net bir bakış. İki milin olacağını düşündüm
Asla bitmez. Bazen silahlar bir dakika durur ve ben
"Ah! Şimdi menzil dışındayız" veya "Şimdi bizi bıraktılar."
Ve sonra, başka bir saniyede, başka bir voleybol bize çıngırak ve
Belki bir mermi, tepeden sızan veya ağır çiğnenmiş bir sümüklü
Altı inç içinde teknenin yanına "plob" gelirdi.

Marah ateş etmelerini düşünmüyordu. Sahip olmaktan çok memnun kaldı
önleyicileri gece sürücülerinin ana gövdesinden uzaklaştırdı
Birkaç mermiye dikkat edin. "Ah, Jim," dedi, "üç bin lira var
Dantel, brendi ve tütün bu gece Dartmoor'a gitti. Ve hepsi
Redcoat Fellers Got, ölü bir at ve su kırıcı bir attı
onun üzerinde. Ve ölü at kendileriydi, _and_ onlar
alınmış. Onları kışla ahırlarından çaldım. "

"Ama at çalma bir sermaye suçudur," diye bağırdım. "Asayabilirler
Sen."

"Evet," dedi; "Öyleyse yapabilirlerse." Bang! Bir diğeri geldi
Bahçe voleybolu. "Onlar da bizi vururlarsa, eğer yapabilirlerse
Bu kadar uzağa; Ama şimdiye kadar yapamadılar. Asla geçme
Suya gelene kadar herhangi bir nehir, Jim. Bırakın bir ders olsun
Sen."

Sık sık sesli tavsiye olarak düşündüm ve her zaman var
üzerine hareket etmeye çalıştı; Ama o zaman çok fazla rahatlık vermedi.

Yarım saatin sonunda Slapton Sands'ten temizlendik ve geliyor
Strete'nin yakınında ve burada Marah bile tedirgin olmaya başladı. O öyleydi
Atlıları sahilde çok dar bir şekilde izliyorlar,
bize ateş etmeyi bırakmışlardı ve bir
Bir tekne çıkarmak için plaj kayık çırpın.

"Ne yapıyorlar Marah?" Diye sordum.

"Bizden sonra gelmek için bir tekneden çıkıyor," diye yanıtladı. "Aptal aptallar! Eğer
Bunu bir kerede bizi alırlardı. Şimdi yapabilirler.
Tekne var. "

Erkeklerin çığlıklarını tekne zemin olarak duyduk.
shingle. Sonra bağırışlar ve ağlar duyduk ve bir ışık gördük
Kayıkhane.

"Kürek ve yelken arıyor," dedi Marah, "ve hiçbiri yok. İyi,
Hiçbiri yok. "

Mutlu bir şekilde bizim için hiçbiri yoktu. Ama birkaç atın gittiğini duyduk
Onları almak için O'Farrell'in kulübesine giden yolu kapatmak.

"Şimdi kaçacağız," dedi Marah.

Birkaç dakika içinde plajın görünmediği. O zamanlardan biri
Garip sahil akımları bizi yakaladı ve bizi birkaç kez süpürdü
dakikalar. Yakında teknemiz mağaradaydı, rahatça çarptı
halka cıvatalar ve Marah beni merdivenlerden yukarı kaldırmıştı,
Hamaklarında çok az kaçakçı yatıyordu, yoğun uyuyordu. Marah beni yaptı
Bir şeyler iç ve güvercin turtası yiyin; Ve sonra benim sıyırıyorum
Benden kıyafetler, beni bir battaniyeyle ovuşturdu, beni sardı
Battaniye yığını ve beni eski bir yelken üzerinde bir köşede uyumaya bıraktı.



Bölüm XIV

Hain


Ertesi gün, uyandığımda, birkaç kaçakçı geri döndü
onların yolculuğu. Mağara hakkında oturuyorlardı, çamurlu kıyafetlerinde,
Yüksek iyi ruhlarda. Birkaç önleyici tarafından kovalanmışlardı
Allington olarak ve orada hızlı bir çatışma vardı
Allington polisi, önleyicilerin karabina ateşi tarafından canlandırıldı. Vardı
Rakiplerini dövdü ve Dartmoor'a güvenlik olarak ulaştı.

"Evet," dedi Marah; "Her şey çok iyi. Ama bıktık. Biz vardı
Çıkış yolumuzda bize kesici ve burada gelmeye şaşırdık
Ev. Salcombe kesici bizi kovaladı ve salcombe
Erkekler dün gece bahşişleri önledi. Aksi takdirde sahip olurlardı
Dün gece Salcombe'da, cıvata kuyruğunu izliyor, daha az değil. Stead
Bunlardan burada kereste geldiler ve yakınındaki neşeli bizi yakaladılar. Şimdi,
Bizden biri. Dışarıda kimse bir şey bilmiyor: Ve sadece
Salcombe'da yarım düzine planlarımızı biliyordu. Salcombe Bölge Malzemeleri
Kuzey Devon; Doğu'ya daha fazlasını tedarik ediyoruz. Kim olabilir çocuklar? "

Bazıları bir şey, diğeri söyledi. Ve sonra bir adam "
Parson "; Ve aklımda parladığını söylediğinde
Bay Cottier, çünkü denizcilerin her zaman bir okul müdürü olarak adlandırdığını biliyordum
Parson ve Bayan Cottier'in sesini nasıl duyduğunu hatırladım.
Noel'den hemen önce kar fırtınası gecesi gece sürücüleri.

"Hayır; papaz olamazdı," dedi biri. "Kimse güvenmiyor
papaz. "

"Olamadığı gibi bilmiyorum," dedi aradıkları adam
Mendil. "Dışarı çıkması için uygun bir kurnaz."

"Ah!" dedi başka bir kaçakçı. "Ve düşünmeye gel, onu geçtik
Öğleden sonra yelken açtık. Kaptanla sürüyordum. Ben
Kaptanı Kingsbridge'den sürüyor. "

"Kaptanı tanıyor," dedi Marah Grimly. "O olabilir
Tahminen-onu seninle görmek-bir
koşmak. Şimdi, nereye bağlı olduğumuzu nasıl bilebilirdi? "

"Tahmin etti," dedi Hankie. "Bir iki koşuya sahipti
Salcombe Fellers. Ayrıca, uzak olamazdı. "

"Hayır," dedi Marah, müzikal olarak; "Yapamadı. Ve bir ipucu olurdu
Kesiciyi bizden sonra göndermek için yeterli. "

"Ama dün gece onları bize nasıl koydu?" dedi başka bir kaçakçı. "Biz
orada bir kargo aramak için onları cıvatalamak için uygun çizmişti.
Onları düzgün bir şekilde çizmiştik. Biz bir teknemiz vardı ve hepsi ışık gösteriyor. "

"Şey, eğer bunu yapan papaz olsaydı, kolayca bir yol bulabilirdi," dedi
Marah. "Gitmemiz ve görmemiz iyi olur"

Gitmeden önce beni yaşlı İtalyan adamın sorumlu bıraktılar.
Bana en güzel türlerden biri olan bir ipin nasıl gösterileceğini öğretti
Plaiting şimdiye kadar icat edildi. Gün yavaş geçti-oh! çok yavaş; için
Böyle bir gün, çok yakın, ama çok uzakta ve çok fazla sefaletle
Prospect'te acı çekiyordu. Bay'a ne yapacaklarını merak ettim
Cottier; Tekrar eve dönmem gerekip gerekmediğini merak ettim; Merak ettim
Sahil güvenlik görevlilerinin Marah'ı tutuklamak için yeterli anlamı olup olmayacağı
Onu yollarda gördüler. Böyle merak ediyorum, gün yavaş
bir sona sürüklendi; Ve günün sonunda, sulu bir
Gün batımı, Marah ve diğerleri geri döndüler ve Bay Cottier
mahkum.

O günlerde gece sürücülerinin sahip olduğu gücün ne kadar gücünü gösterir. Vardı
Bay Cottier'in lojmanlarına Salcombe'a gitti; Onu sorguladılar
Belki de tehditlerle, onlara ihanet ettiğini itiraf edene kadar
önleyicilere; Sonra onu tıkladılar, alt katta acele ettiler
Bekleyen kapalı bir arabaya ve sonra onu sessizce sürdüler,
rahatsız edilmemiş, uçurumdaki hasırlarına. Bir adamı görmek üzücü
çok düşük düştü, üniversitede bulunan bir adam ve bir
okul. Onu görmek üzücü, sarkık yüzü düştü ve beyaz
korkudan fazla ve gözlerinin birinden
başka bir adam, yüzlerin görünüşünde küçük bir umut bulmaya çalışıyor
hızlı belirsiz mağara.

"Şey," dedi sonunda gizlice; "Bana sahipsin. Ne gidiyorsun
Bana yapmak için? "

"Neyi hak ettiğini düşünüyorsun?" dedi Marah. "Eh? Hepimize sahip olurdun
Asılı ve memnun. Yakında ne yapacağımızı yeterince göreceksin
sen.
Yerleştiğim yere yakın mağara. "Yakında bileceksin _your_ kaderi"
eklendi. "Bu arada, işte bir arkadaşın-
konuş. Başka bir şansınız olmayacak. "

Bu konuda adam mağara zeminde büyütüldü, onlara ağladı.
O yaşıyor, onlara tüm parasını vereceğini vb.

"Kalk," dedi Marah; "Kalk. Bir adam gibi davranmaya çalışın,
Biri değil. "

Adam ağlamaya devam etti, "Bana ne yapacaksın?-
Bana yapacak mısın? "

"Silahlarını yükselt," dedi Marah. "Arkadaşın var
köşe. Onunla konuş. "

Bizi mağarada bıraktı; Mağarada oturan silahlı bir kaçakçı
Giriş, sterilini meditatif olarak çeviriyor.

"Bay Cottier," dedim, "Jim-Jim Davis'i hatırlıyor musunuz?"

"Jim!" diye bağırdı Bay Cottier; "Jim, buraya nasıl geldin?"

"Kazara," dedim; "Ve şimdi senin gibi burada bir mahkumum."

"Ah, Jim," diye bağırdı, "Bana ne yapacaklar? Sahip olmalısın
onları duydum. Bana ne yapacaklar? Beni öldürecekler mi Jim? "

İki sahil muhafızının Fransa'da rahat bir şekilde kapatıldığını düşündüm.
Kaçakçılara kadar Brest yakınında, serbest çeyrekte yaşayan hanlar
Onlardan emin olabileceklerini düşündüm. O iki adamı düşündüğümde
hain öldürülmeyeceğini hissetti; Ve yine de emin değildim. BEN
Orada olmasaydım onu ​​öldüreceklerine inanıyorum. Onlar
Çok kaba bir parti, yaşamak kaba hayatlar ve bir hain hepsini
darağacının tehlikesi. Kaçakçılar hainler için merhamet etmedi (
bir zamanlar bir hain düşük su işaretinde bir gönderiye bağladıklarını ve
gelgit onu boğsın) ve Marah'ın sözleri bana Bay
Cottier biraz cezaya maruz kalacaktı: belki ölüm değil, ama
korkunç bir şey.

Adamı güvence altına almaya çalıştım, ama çok az şey söyleyebilirim. Ve ben
Ona kızgın, çünkü asla karısından sonra ne de Hugh'dan sonra
Oğlum: Ve bana umutlarımdan hiçbir şey sormadı. Onun düşüncesi
Önümüzdeki birkaç saat içinde şiddete göre olası ölüm onu ​​hepsinden uzak tuttu
diğer insanları düşündü. Onu suçlama. Denenmemiş biz
Benzer koşullarda nasıl davranmamız gerektiğini bilmiyorum.

Erkekler bize geri döndüler. Alt kata yöneldik ve koyduk
Lugger'da. Sonra tekne sessizce itti, yelken
kaldırıldı ve bir baskının altında bir kurs kanalı ayarlandı
tuval. Bay Cottier, görüşten geçtiğimizde alkışladı
kıyının ışıkları, çünkü o zaman hayatının olacağını biliyordu
kurtuldu. Doğal zorbalık damarı ona geri döndü. Şarkı söyledi ve şaka yaptı
ve hatta esirlerini tehdit etti. Yani o gece yelken açtık ve hepsi
Ertesi gün ve gece-sprey ile vahşi bir iki veya üç günlük yelken
üzerimizde uçmak ve uyumak için gerçekten kuru veya sıcak bir yer yok, bir.
Yaylara hitap ettikleri küçük yarım güverte. Marah'ın beni çalıştırmasıydı çok sefil olmalıydım
Erkekler, ipleri çekiyor, güverteleri aşağı çekiyor, ovma
boya ve hatta yeke bir el taşıyor. İş beni tuttu
düşünmekten. Saatler (dört saat açık, dört saat kapalı),
Diğer erkekler gibi tutmak zorunda kaldı, zamanın hızla geçmesini sağladı; için
Günler birbirine kaydı ve geceler,
Gece izlemeleri, benimki gibi uykulu bir kafa için çok kısa görünüyordu.

Hava daha parlak büyüdüğünde pasajın sonuna doğru
Ve daha sıcak, ne kadar ileri gittiğimizi merak etmeye başladım. Daha sonra,
Bir sabah, Lugger'ı çapada bulmak için uyandım.
Kuzey İspanya limanları, şafak zeytin ağaçlarını kırarak,
ve bir veya iki büyük, queer görünümlü, geç rigged tekneler, xebecs
Afrika, bize yakın yatıyor. Bunlardan biri kırmızı bir bayrak uçuyordu ve ben
kendi teknemizin yanında olduğunu fark etti. Hiçbir şey düşünmemiştim
ama suttle-butt'tan biraz su çizdi ve yüzümü yıkadı
ve kovalardan birinde eller. Bir ya da iki adam
benim tarafım.

"Ah!" Onlardan biri dedi ki, "Bu dokuz bu şekilde yaptı-dokuma, sayıyor
o."

"Ayrıca iyi bir iş," dedi başka bir adam. "Biz ya da onlar.
onlar mıydı. "

"Evet," dedi başka bir adam; "Ve sanırım tövbe ediyorlar."

Diğerleri sert bir kahkaha attı, Afrika teknesine döndü
Meraklı yüzler, teknemizin geri çekilmesini izlemek için, Marah ile
direksiyon kürek.

Kahvaltıda (hepimiz güvertede birlikte yedik) fark ettim,
Bay Cottier artık Lugger'da değildi. Biraz queer'im vardı
yanlış, ama daha sonra Marah'ı bulduğumda hiçbir şey söylemedi
yalnız.

"Marah," dedim, "Bay Cottier nerede? Ona ne yaptın?"

Sanki anlatmayı reddedecekmiş gibi bana korkunç bir şekilde sırıttı
Ben. Sonra beni teknenin yanına çağırdı. "İşte," dedi,
Laten Rigged Xebec'e işaret ediyor; "O Felucca-Boat'ı görüyor musun?"

"Evet," dedim.

"Şey, o zaman," diye devam etti Marah, "
Balastın üzerinde bir yere bağlandı. Bay Cottier burada. Şimdi sen
Ona ne yaptığımızı bilmek ister misin? Hey? Pekala, onu askere aldık
İspanyol Donanmasında. Bu Felucca-Boat, ihale dedikleri şeydir.
Teknelerde Donanmaya işe alımlar taşıyorlar. İspanyolca olacak
Gelecek hafta bu zamana kadar savaş adamı. Ona alması için yirmi dolar veriyorlar
üniforma. İspanyol Donanması için olgunlaştı. "

"Ama Marah," diye bağırdım, "gemilerimizle savaşmak zorunda kalabilir."

"Bizim için daha iyi," diye yanıtladı. "Keşke tüm düşmanlarımız
kolay işler. "

Bir an için cevap veremedim; Sonra hiç alıp alamayacağını sordum
Yine özgür.

"Tekrar özgür olabilirim," dedi Marah; "Ama o adam gibi değil
Ben. Üç yıldır kaydedildi. Savaşın süreceğinden şüpheliyim
uzun. Serbest ticaret, taburcu edildiği zaman yapılacaktır. Sen
Bak, Jim, biz serbest tüccarlar sadece uluslar iken biraz yapabiliriz
Dövüş. Bu zamana kadar üç yıl Bay Cottier her şeyi konuşabilir
akıl."

Bay Cottier'i hiç sevmemiştim, ama onun için bir tür acıma hissettim. Daha sonra
Belki de disiplinin onun yapımı olacağını hissettim ve
Bu, sabit kalırsa, İspanyol Donanmasında bile yükselebilir, çünkü
O bir eğitim adamıydı. Sonra evde zavallı Bayan Cottier düşündüm,
Ve kocasının her ne pahasına olursa olsun kurtarılması gerektiğini hissettim.

"Ah, Marah," diye bağırdım, "Böyle gitmesine izin verme. Git ve onu al
geri. Böyle bitmeyi hak etmiyor. "

"Rot!" dedi Marah, topuğunu açtı. "Eller yukarı çapa!
Rüzgar, Jim. Görevini biliyorsun. "

Adamlar yerlerine koştu. Çok yakında tekrar yelken altındaydık
Denizde, uzaktan İspanyol sahiliyle, bir dizi
Mavimsi tepeler, neredeyse bulutlar gibi. Bölüm XV

Kıyıdaki savaş


Kuzey pasajında ​​zorlu havalarımız vardı, böylece zorlandık
Bayonne'den fecamp'a kadar, her zaman porttan limana, port'a giderek gidin
Bütünü devriye gezen İngiliz fırkateynlerinin teknelerinden korku
Sahil, Fransız tüccarlarını limanda kapatmak.

Yavaşça kuzeye çaldıkça, yeniden başka bir şey düşünmedim
İspanyol denizci. Kabuklarda yaşıyor olacaktı, bu yüzden kaçakçılar anlattı
Ben; Ve her zaman onu bir bıçakla üretmek için bir gözetmeni olurdu,
Bir hastalık veya yorgunluk anında, işinde boğuldu, hayır
Ne kadar zor olabilir. Ama bu zamana kadar bunu öğrenmiştim
Kaçakçılar beni korkutmayı severdi. Şimdi bir kelime olmadığını biliyorum
Bana söyledikleri masallardan herhangi birinde gerçek.

Etaples'de neredeyse iki hafta boyunca geciktik, önce
Hepsi, kargo için ve sonra adil bir rüzgar için. İki tane daha vardı
Bizimle Etaples'teki kaçakçıların bagajları. İkisi de bekliyordu
güneye veya güneydoğuya çekmek için rüzgar, böylece geçebilirler
Romney Sands'e.

İsteyebileceklerinden daha fazla kargoları olduğu için Marah'ı
Fazlalıklarını taşıyarak onlara yardım edin. Bütün bir gün tartışıyorlardı
şartlara gelmeden önce bu konuda; Ama sona erdi, hepimizin bildiği gibi
Marah, diğer kaptanlara içecek ve liderlik ederek sona ererdi
Böylece ona istediği şartları vermek.

Teknemizdeki diğer kaçakçılar,
yabancılar; Ama Marah onlarla konuştu. Sadece eski Gateo dinlemez
ona.

"Kötü bir şey gelecek," dedi. "Ne dediğimi işaretliyorsun:
Kötü bir şey gelecek. "

Sonra Marah ona bir deniz çizdi ve ona tutmasını söylerdi.
çene; Ve yaşlı adam onun sterlin üzerinde mırıldanır ve yapmamız gerektiğini söylerdi
Görmek.

Lugger'imize, çoğunlukla dantel ve brendi olmak üzere kaçak mallarla yükledik.
Son derece değerli kargo. Yükleme işi adamları
Gateo'nun uyarılarını düşünerek, çoğu denizci gibi,
Hepsi çok batıl inanç.

Sonra bazı Fransız tüccarlar bize handa bir akşam yemeği verdi, bize bir
İyi yolculuk ve bize ne kadar iyi olduğunu söyleyerek bize yeni bir ruh koymak
Biz biz vardı. Ama akşam yemeği hiç bitmedi; onlar önce
konuşmalarına başlamıştı, bir kaçakçı rüzgarın sahip olduğunu söylemeye geldi
değişti ve şimdi güneydoğudan esintiliyor. Yani biz
Tabaklarımızı olduğu gibi bıraktı. Adamlar sandalyelerinden ayağa kalktı,
şu anda bardaklarında ne olursa olsun içti ve
Bir vücutta Inn.

Bana göre hanın dışında acı bir şekilde soğuk görünüyordu, titredim
Dişler gevezelik etti.

Marah bana ateş dokunuşum olup olmadığını ya da hasta olup olmadığımı sordu ya da "
Her neyse, bu beni böyle titredi mi? "

Soğuk olduğumu söyledim.

"Soğuk!" dedi. "Soğuk? Neden, sahip olduğumuz en sıcak gecelerden biri
Bu yaz vardı. İşte bir genç onun soğuk olduğunu söylüyor! "

O zaman bir ya da ikisi bana güldü; çünkü gerçekten sıcaktı
gece. Mooring'i atarken güldüler ve birlikte kaldılar
halatlar.

Benim açımdan, ani soğuk uyumumun orada olduğu konusunda bir uyarı olduğunu hissettim
Gelen sorun oldu. Bunu neden hissettiğimi söyleyemem, ama hissettim; Ve ben
Marah'ın da bir şekilde hissettiğine inanıyorum. Neredeyse son şey
O geceyi gördüm, yatağımı birkaç güverte altında yaparken
çuvallar ve tuval cıvataları, sanki Marah kaşlarını çattı ve mırıldanıyordu
tedirgin, diğerini izlediği öngörünün dibinde
Önümüzdeki nehirden çalıştıklarında bagajlar.

"O da tedirgin hissediyor," dedim kendi kendime.

Sonra deniz canavarlarının hayalleriyle dolu sorunlu bir doza düştüm,
Kırılan denizlerin köpüğünden bana çırpındı ve çığlık attı.

O gece bir saat için çağrılmadım. Sabahın erken saatlerinde
Saat bir ve iki, bir şeyin olduğu hissi ile uyandım
olmak üzere. Oturdum ve sonra güverteye girdim ve
Orada, yeterince, bir şeyler gerçekleşecekti. Yelkenlerimiz
Aşağı, sudan neredeyse hiç hareket etmiyorduk, su bozuldu ve
Omurgamızın altında sürülen, daha önce hızlı solma hafif bir sis vardı
rüzgar. Çok karanlık değildi, aslında neredeyse alacakaranlıktı. Bir veya
İki yıldız parlıyordu; Yavaş yavaş onları hareket ettiren bulutlar vardı; Ancak
Gökyüzümüz olan gökyüzü gri ve zayıf sarı ve toprak,
Kentish Coast, önümüzde net yatıyordu, Dungeness'in burnu üzerinde
Port Yayımız. Her şey çok hareketsiz ve güzeldi. Denizciler taşındı
ve lugger hakkında. Dew, armatımızdan damladı; Güverteler
Dew ile ıslak, Lugger yuvarlandığında damlalar patladı. .
Diğer tekneler, her ikisi de sancak için yanımızda yatıyordu. Yelkenleri
Direğin altındaki kitlelerde ıslatılmış. Erkeklerin hareket ettiğini görebiliyordum; yapabilirdim
Işık rulosu bir ip çizerken, blokların gıcırdamasını duyun
Sheave.

Tekneler kıyıya çok yakın değildi; Ama yine de öyle
çok huzurlu, sahilde kırılan dalgaları duyabiliyorduk
Her dalga ile geçerken,
Tıslama, küçük taşlarla kırılmış bir köpük acele eder. Bir Adam İçinde
Orta lugger'ın yayları kırmızı bir fener gösterdi ve sonra onu ıslattı
Yarım güverte altında. Üç kez gösterdi; Ve üçüncü
Göster, hepimiz kıyıya döndük, kırmızı ışığın hangi sinyali görmek için
getirirdi. Kıyı bizden önce açıktı. Hızla büyüyen
Işık, toprağın yalanını çok iyi yapabiliriz. Ondan
Plajın kuzey ucunda cevap veren kırmızı ışık yanıp söndü; ve daha sonra,
Bize yakın, bir an için karanlık bir beden görüldü, iki yeşil tutuyor
Birbirinden biraz uzakta ateş ediyor. Adamlarımız verilmedi
Sinirlik, sert, sert denizcilerdi; Ama hepsi
Sinyallerimiz cevaplandığında rahatladı.

"Bu onlar," dediler. "Her şey yolunda. Öngörü ile.
Şeyleri karaya çıkarın. Birkaç dakika içinde şafak olacak ve sonra biz
Ülke üzerimizde olacak. "

"Önde, çocuklar!" Bir sonraki lugger'da adamlardan birini ağladı
Bizi kıyıya sürdü.

"Ay! Öne," dedi Marah, sahili izleyerek.

Lugger asansın altında toplandığında yeke aldı
öngörü. Kırıcıların beyaz çizgisine yaklaşırken
Kum boyunca nefesinin altında mırıldandı (sadece duruyordum
yanında) beni korkutan bir şekilde.

"Bilmiyorum," dedi yüksek sesle. "Ama olacağını hissediyorum
bela. Bu işi hiç sevmedim. İşte, neredeyse gün ışığı ve değil
Karaya bir ons şeyler. Asla bu geziye gelmezdim
Navlunlar o kadar iyi değildi. İşte sen, "Aniden birine ağladı
erkekler. "Contaları geçmiyor musun. Siz
Ev, oğlum. Halliardları bir araya getirebilmeniz için bir
Jiffy. "Sonra diğer bagajları selamladı." Ahoy orada! "O
isminde. "Gözlerini belaya sokuyorsun."

Sözleri diğer teknelerde biraz kahkaha yarattı. Teknemizde onlar
Erkeklerin Marah'a neredeyse endişeyle bakmasına neden oldu. Güldü
Ve onlara ayakta durmalarını söyledi. Sonra plajın kalabalık olduğunu gördük
Erkekler ve atlar, siyah havuzda olduğu gibi, bir iki hafta önce. Sığ
Plajın yakınında su, Killick'imizi düşürdük. Plajdaki adamlar
Bize çıktı, kendi adamlarımız yan tarafa kaydı. Küvetler ve balyalar
İnsanların çizgilerini, sorumlu erkeklere geçmeye başladı
atlar. Sadece bir kelime konuşuldu; "Acele" kelimesi. Her an,
Bana göründüğü gibi (endişe duyduğum gibi dolu), toprak daha fazla gösterdi
Açıkçası, ağaçlar gökyüzüne, ışığa karşı daha keskin bir şekilde göze çarpıyordu
Doğuda daha çok alev gibi oldu.

"Acele et," dedi Marah. "Bir kene içinde şafak olacak."

Acele, mürettebatın parolasıydı. Adamlar bir vasiyetle çalıştı. Küvet
Küvet geçtikten sonra. Ara sıra bir sıçrama ve bir
yemin. Sonra bir at sahilde whinny olurdu, bir dalga ile ürküyor,
Ve bir adam ona "geri dönmesini" ya da "woa yer" derdi. Yakaladım
heyecan ve küvetleri en iyileriyle dağıttı. Sanırım yarım saat ya da biraz bu şekilde çalıştık
Daha. Erkekler, koşunun bulunduğu Black Pool'da iyi çalışmıştı
Karanlıkta bitmek için zamanlanmıştır. Şimdi gün ışığını yarışmak zorunda olduklarına göre
Bir gözetmen altında köleler gibi çalıştı. Bir dizi at paça
Kapalı, tamamen yüklü, yirmi dakika içinde. İkinci bir dize LED edildi
aşağı; Büyüyen ışıkta damgalandığını ve fırlattığını görebiliyordum; Onlar
hemen denize geri döndü, böylece su yıkandı
onların hocks.

"İşte Jim," dedi Marah aniden beni işimde durdurdu, "buraya gel
Bana. Buraya bak, "dedi, önünde durduğumda."
Bu oyun için ışık. Kesmek ve koşmak zorunda kalabiliriz. Bu balta al
burada, yaylara ilerleyin. 'Kes' dediğimde, kesin,
dönüyor. Kabloyu kesin, gördün mü? İkili, Mucho Pronto'da kesin. Ve
Sen, Hankin-Sen, Gateo. Halliardların yanında durun, onları uzatın
Kaldırmaya hazır. Hayır. Onları kaldırın. Bekleme. Şimdi onları kaldır. "

Bir ya da iki kişi ellerini Halliards'a ve yelkenlere ödünç verdi
kaldırıldı. Diğer bagajlardaki adamlar güldü ve jeerd.

"Ne için yelken açıyorsun?" Ağladılar.

"Bir forenoon'un yelken aççısı," diye bağırdı başka bir firar
Donanma.

"Kapa çeneni," diye cevapladı Marah. "Onlara aldırmayın çocuklar. Yuvarlak.
Yaptığın işte. Onlarla birlikte küvet, oğullar! Şapkam! Onlar
Bursiyerler bu oyunu böyle bir ışıkta oynamak için deli. Var
Üç mil içinde bir kale. "

Yanındaki adamlardan biri ne zaman konuşmayı bitirmemişti
Lugger aniden plaja doğru baktı, sanki yakalanmış gibi
bir şeyin görüşü.

"Bir şey bitti," dedi keskin bir şekilde.

Plaj ve kıyı ötesi, her ikisi de bu kısımda çok düz idi;
Bataklık topraklarından başka bir şey, tussock-ot ile büyümüş ve birkaç
Kum tepeleri, bentlerle kaplı. Verebilecek bir ülke değildi
bir düşman için çok fazla örtü; Ama o yarı ışıkta olamazdı
Çok net bir şekilde ayırt edin ve bir düşman bu nedenle risk alabilir
tam gün imkansız.

"Orada çok fazla sığır," dedi konuşan kaçakçı. "Tuhaf
çok fazla var. "

"Burada çok fazla sığır otlatmıyor musun?" dedi Marah, karaya bakıyor.

"Ne! Bataklıkta?" dedi adam. "Fazla değil."

"Onlar sığır değil," dedi Marah, bir duraklamadan sonra "
inekler. Onların atları. Elbette onlar atlar. Evet ve erkekler var
onları monte etmek. Sürünerek atlarına liderlik ettiler ve şimdi
Bitirdik. Dikkat et, çocuklar! "Diye bağırdı." Dikkat et! Gemiye bin. "

Konuşurken bile tüm kıyı süvari ile kıl gibi görünüyordu. Her biri
Yavaşça hareket eden at, binicisinin monte olması için bir an durdu. Orada
elli ya da altmış idi: tüm kenar boyunca yayılmış gibiydi
Hattın tam olarak olmadığı kuzey uç hariç koyun
kapalı.

"Nöbetçiler uyuyor," dedi Mafah. "Bu şekilde devam ettikleri
Kent. Evet. Nöbetçi var. Kum-kumul üzerinde uyuyor. Oh, evet. Zaman
uyanmak. Mahon maymun. Ona bak. "

Nöbetçinin ayağına sıçramasını gördük, neredeyse bir
atış. Tabancasını ateşlemek için bile çok şaşırdı. O sadece
atladı, hepsi şaşkın, ellerini tutarak
teslim oldu. Yürüyen iki adamın ellerini güvence altına aldığını gördük. Bu bizim
İlk kayıp.

Her şey çok, çok hızlı oldu. Şaşırtıcı bir şekilde alındık, hepsi
Adamlarımız karaya veya atlar arasında karışık veya taşıma
sudaki küvetler. Birlikler ve önleyiciler son kumulun üzerindeydi
ve Marah bitmeden neredeyse başa çıkmadan kumu dörtnala
konuşuyorum; Yine de o zaman bile, tüm karışıklıkta, bir kaptan bağırdı
"Kral adına teslim olmak", kaçakçılar değildi
kaynak olmadan. Mavi Scotch Bonnet'teki genç bir adam,
atlar, dizginden başka bir at kapmak; yarım düzine diğer
Aynı şeyi yaptı; İkinci dize, yarı yüklü, yukarıdayken başladı
Körün kuzey ucu için kum ve tam dörtnala, nerede
Henüz hiçbir asker gösterilmedi. Bir anda yapıldı; delinmiş atlılar sahip olamazdı
yaptı; Mavi kaputtaki küçük adam bir boşluk gördü ve
bunun için kesilmiş. Bağırma yoktu. Bir veya iki adam konuştu ve sonra
Orada-yapıldı. Pratik olarak tüm atlar boyunca
Plaj, güvenlik için tam eğim gidiyor:
Süvari Birliği. İki önleyici onları durdurmak için onlara bindi, ancak
önleyicilere tokat attı, onları devirdi, at ve insan ve
Sonra dörtnala baktı, geriye bakmadı. Bir asker içeri girdi, çırpıldı
Karabina ve ateş etti ve bu kavganın başlangıcıydı. Daha sonra
Genel bir voleybol geldi; Tabanca ve karabinalar çatladı ve vurdu;
Plaj ve su boyunca çok fazla duman patladı; Bizim adamlarımız
birbirine bağırdı; Askerler alkışladı.

On saniye daha suya her yerde bir savaş devam ediyordu
biz. Atlılar atlarını tam olarak çağırdı
bagajlar.

Sudaki adamlar askıları ile atların bacaklarında hacklediler;
Atlar çığlık attı ve bitti. Yaralı bir atın kaçakçı ele geçirdiğini gördüm
Kol tarafından ve bir köpek bir sıçan sallarken onu sallayın; Binicisi
at, adama ateş ederek, atı kazayla vurdu
KAFA. Sanırım ne yaptığını bilmek için çok heyecanlıydı-ben
Bir savaştaki erkeklerin asla aklı başında olmamaları. At düştü
Suda, başka bir atı deviriyor ve sonra bir
At yükselmeye çalışırken denizde koştu. Kaçakçılar kesildi
onu denizde ve her zaman binicisi suyun yarısı altındaydı
Kalkmak ve işe yaramaz, ıslak tabancasının tetikleyicisini çekmek.

Her şey çok çabuk oldu, bu garip bir şeydi. Bir dakika içinde
Küvetlerde işteydik, bir sonraki adımda mücadele ediyorduk ve
sıçramak, kılıçlarla birbirlerine hacklemek, birbirlerine ateş etmek
yüzler. Yarım düzine atlı, lugger'ı doğru sürüklemeye çalıştı
kıyı, ama erkekler onları geri dövdü, eyerlerinden vurdular ya da
Atları tabanca-butts ile burun üzerinden kırdı.

Bunca zaman silahlar vuruyordu, erkekler ağlıyordu, atlar
çığlık atıyor; Gördüğüm en karışık şeydi.

Marah, bir askeri kırıldı ve bana bağırdı
Kabloyu kesin-bir kerede yaptım. Bir ya da iki adam yelkenleri düzeltmek için koştu,
Ve Marah yeke aldı. O anda bir asker denize girdi
Tam olarak-bu güne sıçramanın parlaklığını hatırlıyorum
atı yaptı; Marah gürültüye döndü ve atı vurdu; ama
Adam da ateş etti ve Marah yeke üzerinde sendeliyor ve sarkıyor gibiydi
Sanki kötü vuruldu. Bunu görünce ona yardım etmek için kıç koştum. Görünüyordu
Ben koşarken, lugger'ın tarafının tamponla kırmızı olduğunu,
Askerler bağırıyor, hepsi bana tabanca ateş ediyor.

Marah oraya varırken kendini aldı. "Yoldan çık evlat"
diye bağırdı. İki veya üç kaçakçı onun etrafında toplandı. Daha fazlası vardı
Çekimler, daha fazla ağlama. Yarım düzine redcoat acele etti; birisi
Bana kafasına bir darbe vur ve tüm hayatım benden geçiyor gibiydi
Gözlerime ateş akışı. Hatırladığım son şey
Tussle bana vuran adamın yüzüydü. O geniş olan soluk bir adamdı
Gözleri, kaskı çaldı, stoğu boğazında gevşedi; Ben sadece
Onu düşerken gördüm ve sonra her şey bir sesle görüşümden geçti
kükreyen, bir spate'deki suların kükremesi gibi.



Bölüm XVI

Sürüklenen


Bilinci geri kazandığımda güneş yükselmişti; parlaktı
Gün ışığı bizim hakkımızda. Bu gerçekten ilk şeydi
Saw-Güvertedeki güneşin ışığı. Bir oturma için mücadele ettim
Pozisyon, kafamda büyük bir acı hissediyorum. Marah yeke üzerinde yatıyor
gördüğüm bir sonraki şeydi; Öldü, diye düşündüm. O zaman ben
ne olduğunu fark etti; Bir kavga etmiştik. Altında değildik
kontrol; Gelgitle yukarı ve aşağı sürükleniyorduk, yelkenlerimizle
destek ve doldurma; Güvertede yukarı ve aşağı yaralı adamlar vardı, bazıları
onlardan önleyici, bazıları kaçakçılar-fakir Hankin
onlara. Ayağa kalktığımda, ayakları üzerinde tek kişi olduğumu gördüm
Tekne: Belki de garip değildi.

Bazı adamlarımız atlarla gitmişti, diğerleri sudaydı
Atlılar onları ilk olarak suçladığında; Muhtemelen sahip olanların hepsi
Suda ya öldürüldü ya da alındı. Dört adamımız vardı
Saldırı sırasında gemide: Bunlardan çok yaralandı, başka bir (Marah)
bilinçsizdi, geri kalan ikisi yarı güverte altında içiyordu,
bir ruh küveti açmıştı. Ayağa kalktığımda biraz hissettim
daha güçlü; Marah'ın biraz inlediğini duydum. Suttle-butt'a girdim
İçme suyumuzu tuttuğumuz yer; Bir çiftin içeriğini sıçradım
Pannikins'in başımın üstünde ve sonra bir buçuk pint içti; O
Beni farklı bir varlık hissettirdi. O zaman için bir şeyler yapabildim
diğerleri.

Her şeyden önce Marah'a levrekten yardım etmeyi başardım
Tiller: Kafası ve elleriyle neredeyse düşmüştü
güverteye dokunmak. Ona yardım ettim ya da daha doğrusu onu kaldırdım-çünkü
Kendine yardım etmeyin-güverteye; Yapabildiğim kadarıyla öyleydi
büyük ve ağır. Bir yastık olarak başının altına bir küvet koydum, sonra onu kestim
Gömlek açık ve göğsünde vurulduğunu gördü. İleri koştum
Bir pannikin ile biraz su çekti ve ona bir içki verdi. İçti
Açgözlülükle, tenekeyi ısırıyor, ama beni tanımadı; yapabileceği her şey
Diyelim ki tekrar tekrar "Rip-Raps, Rip-Raps" idi. Rip-raps
Campeachy sahilindeki bir yarış veya tideway adı; Sık sık vardı
Bana bundan bahsetti ve adı hatırlamıştım çünkü böyle
queer One. Yarasını su ile yıkadım.

Marah için elimden geleni yaptıktan sonra aynısını yaptım
yaralı asker. Biraz, düşük, zayıf bir sorunum için bana teşekkür etti
ses, sonsuz ciddi-inanmadığımı düşünüyor gibiydi
o. "Diyorum ki, teşekkür ederim; teşekkür ederim," diye tekrarladı ciddiyetle ve sonra
Biraz soluk verdi ve teşekkürünün ortasında bayıldı.

Böylece ayağa kalktım ve ağlamaya başladım. Yeterince sefaletim vardı ve
Bu, dayanabileceğimden daha fazlaydı. Soblarım arasında gördüm-yapmadım
Gözlem, sadece gördüm-lugger yavaşça kuzeye doğru sürükleniyor,
Kaçakçıların dediği gibi küçük taş noktadan uzak. Yapmadım
Nerede sürüklendiğimiz çok özen, ama çok fazla gördükten sonra bana geldi
Diğer bagajların nerede olduğunu görmek için.

Onlardan biri gördüm, Fransa için kursundaydı, birkaç mil
Zaten uzakta; diğeri Dunginess'e gidiyordu, şüphesiz almak için
Dinge Bataklık'ta bir yerde daha fazla el. Onlar gibiydi, diye düşündüm
Böyle gitmek için bizi savaşın en kötüsüne sahip olmaya bıraktı ve
Alınma şansı; Sadece kendilerini düşündüler
boyunlar. Duraklamadan bizi terk ettiklerini gördüğümde
Bize bir dümenci koyun, aralarında onur olmadığını biliyordum
Hırsızlar. Atasözünün söylediklerine rağmen yoktur. Kaldık
Yalnız-bir çocuk, iki sarhoş ve bazı yaralı adamlar, yarım mil içinde
kıyı.

Önceleri aradım, ama onları göremedim. Çoğu
Romney Marsh'daki atların peşinden gitmişti. Tilla kadar bilmiyordum
Uzun zamandan sonra kaçakçılar geri kalanının geri kalanını dövdü
parti, biraz ve yaklaşık yirmi at öldürmek ve neredeyse her şeyi yaralamak
Diğer adam nişanlandı. Aslında çok kararlı bir savaş olmuştu
Kaçakçılar ve yetkililer arasında şimdiye kadar savaşan en kötü
O sahil. Kavga biter bitmez, bagajlar çıktı
kıyı ve birlikler yaralılarıyla birlikte rapor etmek için
kale ve ness kesicinin kovalamaca gitmek için işaret etmek. Şu anda
Onları aradım, sanırım tekrar toplanıyorlar. BEN
onları göremedim, bu benim için yeterliydi. Yıllar sonra konuştum
Hayatta kalanlardan biri, eski bir süvari. Bana kavgayı nasıl söyledi
bize girerken ona benziyordu. "Ve biliyorum, efendim," dedi, "
Kabloyu kesmek için balta, bu yüzden ona ateş ettim "(" Teşekkür ederim "diye düşündüm);
"Ve tetikleyiciyi çektiğimde adamlarından biri gee'ime bir welt vurdu
Ve aşağı suya geldi ve elbette kaçırdım. İçin
Bu, efendim, onları alırdık. "

"Gee a
Welt "Öldürülüp çekilmediğini veya alıp almadığını merak ettim
Daha sonra bize gemide veya diğer bagajlardan birinin kurtarılıp kurtarılmadığı
o. Mezarın bu tarafında asla bilemeyeceğim. Ama öyle
Garip, değil mi, kişinin hayatının kurtarılması ve asla bilmemesi gerekir
yirmi yıl sonra,
kurtarıldı asla bulunamadı mı? Ama benden uzaklaşıyorum
hikaye.

Yakında akımın bizi yavaşça karaya koyduğunu gördüm. Marah,
Büyük erkekliği, Lugger'ı altı kez denize yönlendirmişti
çökmeden yüz metre. Sonra arkadaşları, onu gör,
Dikkat ettikleri gibi, ölü, içmeye döndü. Lugger,
Kendisi, sorumluluk aldı ve rüzgara doğru salladı. O zamandan beri vardı
sürüklendi, bazen sert bir tahta yapmak, bazen bir
biraz, ama neredeyse her zaman yavaşça kıyıya doğru sürükleniyor, onu kırbaçlıyor
Dişli, büyük bir blok yaparak. Askerler yarı olsaydı
Akıllı, komuta altında olmadığını ve bastığını görürlerdi
Dymchurch'e, tekne aldı ve peşimizden gel. Ama şiddetli olmuşlardı
Dayak, birçoğu yaralandı ve başlangıçımızı izlediler
onlardan güvenli bir şekilde kaçmış olduğumuzu hissediyorum. Hiç çok fazla olmadı
askerlerin görüşü. Erkekler genellikle fikirlerini hazırlar
yaşlılarından. Benimkini Marah'tan aldım, denizci olan,
Bir askerin kelimeler için çok aptalca bir şey olduğunu düşündüm.

Sürüklenirken başını suyla yıkamak için Marah'a geri döndüm ve
Ona iç. Bilinçli değildi; Hatta gevezelikten bile vazgeçmişti; BEN
birkaç saatten fazla yaşayamayacağından korkuyordu
en. Adamı hiç sevmemiştim-ondan çok korkmuştum
onun gibi-ama bana çok uzun zamandır bakmıştı ve onun içinde olmuştu
Zor bir yol, bana çok nazik ki, sanki benim gibi ağladım
Sadece arkadaş. Birçok kilometre içimdeki tek arkadaştı ve şimdi
Orada karada dolu bir toprağa sürüklenen bir teknede ölüyor
düşman.

Nefret dolu görünümlü bir topraktı, düz ve ıssız, nemli ve
kirli görünümlü. Düz, donuk, kirli bataklık ülke gibi görünüyordu
hayatsız; Çok çim büzülmüş görünüyordu. Ve biz sürükleniyorduk
Karaya, iki sarhoşun melodisine hızlı bir şekilde sürükleniyor:

  "Bir gemi ve bir şöhret gemisi vardı:
    Uzakta, ho! Yüksel ve par.
  Bir gemi ve bir şöhret gemisi vardı,
    Öyleyse yüksel ve parla, benim kovam. "

Böyle bir mürettebat tarafından yönetilen bir gemi neredeyse bir şöhret gemisi değildi, ben
düşünce. Sonra bana, eğer karaya giderse kaçabilirim
Ondan, güvenli bir şekilde eve gelebilir veya en azından Londra'ya gidebilir (
Londra'nın ne kadar uzak olabileceğine dair bir fikir yok), Rab'bin nerede olduğunu düşündüm
Sık sık büyük bir adam olarak duyduğum belediye başkanı beni eve gönderirdi.
Cebimde yeni bir yarım taç vardı; Bu beni korumak için yeterli olurdu
Yoldaki yiyeceklerde düşündüm. Ve sonra, tıpkı düşündüğüm gibi,
Küçük sahil akımı bizi çok hızlı bir şekilde döndürdü, Rüzgar tarafından yardım etti
Yaklaşık iki yüz metre. Bu bizi kıyıya çok yaklaştırdı, ama
Benim için yeterince yakın değil, başlamak için büyük bir dileği olmayan
Islak yolculuk.

Marah'a son bir yudum su verdim, bir kova tatlı su ve bir
Pannikin ona yakın, iyileşmesi durumunda (hiç düşünmemiştim
ve sonra alacak küçük bir parsel oluşturmaya başladı
Benimle. Bir geminin oğlunun kıyafetlerini giyiyordum, tuval pantolon,
Kalın Blucher ayakkabıları, kaba bir kontrol gömleği ve hasır bir şapka. Benim
Giysiler-tilkiyi karıştırdığımda giydiğim kıyafetler
Dünya-ileri, yarım güverte altında. Onları getirmeye gittim ve
Sarhoşlar beni durdurmaya çalışmasına rağmen, onları güvenli bir şekilde aldım ve bunu söyledi
Onlara sadece bir şarkı söylememi istediler
krallar. Ancak, onlardan uzaklaştım ve eşyalarımı kıç ayağa kaldırdım. BEN
Sonra küçük Norveçlilerimizi kapsayan markulin tekne takımı aldı
Direkler arasındaki takozlarında çocuk arabası veya skiff. Çok da oldukça
amacım için büyük, bu yüzden bir yarısını bir yarısını kullanarak kestim
paket. Diğer yarısı bir çeşit pelerin veya pelerin yapar, ben
Düşündüm ve bu amaçla katladım ve omzumun üzerinden kaydırdım. BEN
Bıçağımı öğütme taşına birkaç tur verdi, biraz sicim oldu
Dolaplardan birinden, demetimi branda olarak sıkıca kirletti
Yapabildiğim gibi ve sonra biraz almak için hükmün dolaplarına gitti
Yol için mağazalar. Birkaç geminin bisküvisini çıkardım, büyük bir iri
Jambon, bazı soğan ve Hollanda peynirinin yarısı.

Daha önce yemem gereken bana geldi

Yolda ne olabileceğini bilmediğim için başladım. Ne zaman
Korkuma başlamak için güverteye oturdu, ben dehşetime, biz
tekrar dışarı sürükleniyorlardı. Ben paketlenirken süpürüldük
kıyı dışında; Bu zamana kadar üç yüz metre uzaktaydık, hala
denize daha fazla çizim. Dışarı baktığımda sürüklendiğimizi gördüm
eğik olarak eğik bir şekilde sürükleniyor gibi görünen bir "Jobble" veya gelgit yarışında
sahil. Bu beni daha az korkmuş hissettirdi, bu yüzden yemeğime döndüm, yedim
yürekten ve bir sabah yoluyla suttle-butt iyi bir swig aldı
taslak. Sonra parselimi çözdüm, içine çok fazla yiyecek paketledim
Muhtemelen olabildi ve tekrar branda içinde kirletti. Birkaç tane buldum
Dolaplardan birinde dizginler ve kayışlar, bu yüzden omuz kayışlarını yaptım
Onlar ve paketimi omuzlarıma bağladım. Son hazırlığım
Yarım pint cam şişesini doldurmak için (gemideki her insan bir veya iki tane taşır
bunlardan). Tıpkı tıpasını değiştirdiğim gibi, Jobble'a süpürdük;
Lugger bir çakmakla dolduruldu ve yatıyordu ve bir dalganın spreyi
bize geldi. Sonra aniden sağladık, rüzgara geldik
Yelken çıtır ve sert bir tahta yaptı.

Yakın ve daha yakın toprak geldi; Kıyı, bükülmüş çimleri ile,
Neredeyse mancınık çekiminde görünüyordu. Denizin yıkandığını duydum
Plaj, kumlardaki çakıl taşlarının köpük olarak parladığını görebiliyordum
onları bıraktı. Ve sonra, aniden, lugger bir bankaya karaya çıktı,
önce sert. Bir anda sallandı,
Shoal, onun yanında kalıyor. Onu vuran her dalga
Daha da içine girdi, onu sancak tarafına fırlattı. Görebiliyordum
gelgitin şimdi neredeyse tamamen içeri girdiğini ve lugger'ın
Orada yalan söylerdi, yüksek ve kuru, en kısa sürede.

Marah'ı olabildiğince rahat ettirdim ve sarhoşları aradım
benimle gel. Onlara bir gelir kesicinin altı mil içinde olduğunu söyledim
Bizim (olduğu gibi vardı, ama o
Dymchurch) ve onlar onlardan önce onlardan çıkmış olsalar iyi olur
kendilerini tutukladım. Cevap için jeerd ve catcall yaptılar,
Bana bir deniz dönemi fırlatıyor. Onları yapmak için ikinci kez denedim
Karaya gel, ama biri "Hadi onun için yapalım" dedi ve diğeri
Teklifi yüksek sesle bağırdılar. Sonra kıç ayağa kalktılar
Ben, bu yüzden yan yana kaydım ve çok aceleyle dolaştım
karaya. Su derin değildi (hiçbir şekilde uyluklarıma bağlı değildi
yer), böylece kısa süre sonra benim ıslatmadan kuma ulaştım
paket. Sonra iki kaçakçının üzerine eğildiğini görmek için geriye baktım
yan, hareketlerimi izlemek. Bunlardan biri şarkı söylüyordu.

  "Bir gemi ve bir şöhret gemisi vardı:
  Uzakta, ho! Yüksel ve Parla "

çatlak bir falsetto. Diğeri "Geri dön, sen
genç yavru. "

Ama teklif ettikleri gibi yapmadım. Plaja koştum ve karşısında
Bir kez durmadan elimden geldiğince ıslak otlak. Düşündüğümde
Güvende, bazı çalıların altında oturdum, ıslak şeyleri çıkardım ve
Kendimi kendi kıyafetlerime giydim. Suyu ıslaktan salladım
Tuval, parselimi yeniden paketledi ve bana yakın bir yol gördü
Bir kerede, ilk evde Londra'ya giden yolu sormaya karar verdi. BEN
Diyelim ki sabah saat beşti.
seyahat.



Bölüm XVII

"Mavi domuz"


Dışarı çıkarken, macera, kavga, Marah'ın yarası, tüm
Savaşın kargaşası, çok uzak görünüyordu ve sanki
Bana onları anlatan bir başkasına oldu. Kafam olmasaydı
Askerin bana verdiği darbeden çok acımasızca ağrıyor, olmamalıyım
gerçekten meydana geldiklerine ve onları gördüğüme inanıyorlardı
ve onlara katıldı. Bana evime yakın olduğum gibi görünüyordu
Yakında Gara'nın koştuğu Combe ülkesine gelmem gerektiğini
Vadi denize, kayrak ocağını geçerek, çok gri
Copse. Yol yeterince iyiydi, ancak iyi bir kaplama olmasam da
Yürüyüş, günler sonra Lugger'da işbirliği yaptı. Öne adım attım
Benden önce evlerini görene kadar yalnız bir kırsal kesimde cesurca
bir kasaba.

Kasabayı daha iyi etek yaptığımı düşündüm,
Sahil güvenlik görevlileri ve şüphelerini uyandırıyor. Çok erkendi
Bir çocuğun yurtdışında olması için sabah ve çok tatmin edici bir hesabım yoktu
Kimsenin beni sorguladığı durumlarda kendimi vermek. Bunu dediysem bunu biliyordum
Hapishaneye gönderilmem gereken kaçakçılar arasında bulunduğumu. Hissettim
Sulh yargısının hikayemi dinleyemeyecek kadar kızgın olacağını ve
belki de tutuklarsa bana bir kerede hapse gönderirlerdi
Ben. O günlerde sulh hakimlerinin büyük bir gücü vardı. Onlar
genellikle okuma yazma bilmiyorlar ve onlar zorbalık ve onlar
sınanmış. Evde bir ya da iki kötü sulh hakimi görmüştüm ve nasıl olduğunu biliyordum
Bir tezgah için beklenmedik hikayemi anlatırsam durmalıyım.
onlar gibi erkeklerin önünde bir mahkeme evi. Bu yüzden küçük bir
sağa giden yol, kasabadan kaçınmak, görebildiğim gibi, iyi
Bustle anlaşması karışıyordu; Gerçekten de sokaklar insanlarla doluydu.

Boyun, güneş yükseldikçe insanlarla tanışmaya başladım. Bir kaç
İşçi erkekler beni geçti, bunlardan biri dirgen taşıyordu. BEN
Bana merakla baktıklarını fark ettim. Onlardan biri konuştu ve dedi ki
"Savaşlarda bulundun, usta!" Ben de "Evet" dedim ve geçti,
ne demek istediğini merak ediyorum. Ben geçtikten sonra adam bakmak için durdu
Bana geri dön. Hatta bana doğru birkaç adım attığını duydum.
Daha iyi düşündü ve yoluna devam etti. Bu beni merak etti
Görünüşüm hakkında garip bir şey olsaydı; Yani, geldiğimde
Biraz daha ileriye doğru yoldan geçen küçük dere veya nehir,
Suyun hala olduğu bir havuza gittim ve
Sudaki görüntü. Tabii ki, garip bir görünümüm vardı. Darbe
Askerin bana verdiği kafa derimin derisini kırmıştı, kötü değil,
Ama çirkin bir yara izi yapmak için yeterli. Zaman kaybetmediğimden emin olabilirsin
Yüzümü ve başımı yıkarken, leke gösterene kadar. Kendimi azarladım
Bunu Lugger'dayken yapmadığım için, sıçradığımda
kafam suttle-butt. Yıkama için daha iyi hissettim
Brook; Ama tekrar yola çıktığımda büyük bir korkum vardı
İşçiler savaşı duymalı ve bir
Yaralı çocuk plajdan uzakta yol boyunca gidiyor.

Bir mil şeritten sonra, bir kiliseye ve evlerden geçtim, bir yüksek yola geldim,
Hepsi çok huzurlu ve hareketsiz. Bunları geçtim ve boyunca dolaştım
Highroad, denizden çok kilometrelerce gittiğimi düşünerek,
Tabii ki, sadece biraz uzaklaştım. Biri yeni bir yol yürüdüğünde,
Biri bunu gerçekte olduğundan çok daha uzun bulur. Yol kenarında oturdum
Arada sırada planları düşünmek. En iyi planımın olacağını hissettim
Londra'ya git ve emin olduğum Lord belediye başkanını gör, bana yardım edecek
Eve gitmek için. Ama Londra'nın nerede olduğu hakkında pek bir fikrim yoktu ve biliyordum
Londra'ya giden yolu sormak için bir eve girersem, insanlar
kaçtığımdan şüphelen ve belki de sahip olduğumu öğrenin
Kaçakçılarla birlikteydi. Oradaki birçok insanın olması gerektiğini biliyordum
Kaçakçıların kendileri; Ama sonra, bir evde sorduğumu varsayalım
Onlar önleyicilerin arkadaşları mıydı? Kaçakçıların arasında işaretler vardı
kendileri birbirlerini tanıdılar.

Sol kulağı sol küçük parmakla çizerlerdi ve
Sonra kimseyle el sıkışmadan önce alt dudağı ısırın. Düşündüm
bir hanın içine girip bu işaretleri birisinin üzerinde deneyeceğim (
mümkünse ev sahibi) ve sonra tavsiyesini sorun. Bir han iyi olurdu
Yer, diye düşündüm, çünkü ev sahibi
kaçakçılar; Ayrıca, hanlarda genellikle ülkenin haritaları vardır,
Koçluk evlerini ve fuarların günlerini gösteriyor. Bir harita
nazik bana yolumu gösterir ve bana bu şekilde bir yardım olur
Ev sahibi işaretlerimi tanımadı. Ve yine de yarı korkuyordum
Bu işaretleri denemek. Kaçakçıların arasına geri dönmek istemedim.

Sadece Londra'ya gitmek istedim. O aptalca inancım vardı
Lord Mayor bana yardım ederdi. Daha iyi bilemeyecek kadar gençtim; Ve ayrıca,
Kaçakçılarla olan varlığın belki de beni alacağından korkuyordum
Asılı, eğer o sulh hakimlerinden biri tarafından yakalanmış olsaydım,
korktum.

Şu anda başka bir küçük köye geldim, daha büyük
son. Ana caddede bir han vardı ("mavi domuz"), bu yüzden gittim
Inn-Parlour'a ve bana baktı. Bir ya da iki adam konuşuyordu
ciddiyetle, düşük seslerde, geride üzücü, yorgun görünümlü bir kadına
Bar. Bana girerken bana keskin bir şekilde baktı ve erkekler
döndü ve bana baktı, kadına birkaç açıklama yaptı,
ve çabucak dışarı çıktı. Kadına baktım, sol kulağımı çizdim
Sol küçük parmağımla ve alt dudağımı ısır. Onu yakaladı
Keskin nefes ve oldukça beyaz döndü; Açıkçası o işareti biliyordu
son derece iyi.

"Nedir?" "Haber nedir?
Dövüş. Dick nerede? "

Dick'in nerede olduğunu bilmediğimi söyledim, ama kavga ettiğini,
Tabii ki; Ve önleyiciler dövülmüştü.

"Ah," dedi, "ve şeyler? Eşyaları çıkardılar mı?"

Güvenli bir şekilde indiğine inandığımı söyledim.

"Herkesin günümüzde büyülenmiş olduğuna inanıyorum," dedi,
göz yaşları. "Ah, Dick, bana geri dön. Bana geri dön. Ah, neden hiç yaptım
Senin gibi bir adamla mı evlendi? "

Birkaç dakika acı bir şekilde ağladı. Sonra bana çok sordu
kavga hakkında sorular. Birçok kez tekrarladığı bir soru: "
İkinci ipte gri bir at var mı? "

Ama bu kesinlikle cevap veremedim. Her zaman biz
Konuşuyor, sırayla ağlıyor ve gülüyordu. Ne zaman bir kişi
girildi (sadece sütçü olsa bile) beyaz döndü ve salladı,
sanki polisi bekliyormuş gibi.

"Bu çarpıntı," diye açıklardı. "Bu ve Sizzums."

Sonra bir başkasına kadar sırayla gülmeye ve ağlamaya devam ederdi
içeri girdi.

Şu anda ev sahibesi bana çok fazla baktı. "İşte," dedi,
"Sen onlardan biri değilsin. Evden kaçtın, var. Ne
Burada mısın? "

Londra'ya giderken olduğumu söyledim.

"Londra'ya," dedi. "Londra'ya gidiyor senin gibi bir çocuk?
Nasıl gidiyorsun? "

Lord belediye başkanını görmek için orada yürüyeceğimi söyledim.

"Belediye başkanı-görünmek için," diye tekrarladı. "Çocuk daft mı, ne?"

Kızardım ve başımı astım, çünkü gülmekten hoşlanmadım.

"Lord belediye başkanını ne için göreceksin?" diye sordu
gülümsemek.

Beni her zaman olduğu gibi arkadaşlarıma göndereceğini cevapladım
Sıkıntılı insanlar için cömert. Sahip olduğumda çok yürekten güldü
Dedi ki: Ama yine de, kaba değil. Sonra bana çok sordu
Kaçakçılara katılmamla ilgili sorular, evdeki arkadaşlarım hakkında
(özellikle iyi durumda olsaydı) ve
Beni Londra'ya taşıyın. Ona her şeyi anlattığımda, "Eh,
Neden buradan arkadaşlarınıza yazmıyorsun? Elbette bu daha fazlası
Londra'ya gitmekten daha mantıklı bir plan-neden Londra'nın yetmiş mil. Yazmak
Buradan arkadaşlarınıza. Mektubu üç veya dörtte alacaklar
günler. Bundan bir hafta sonra burada olacaklar. Bu daha akıllı bir şey
Londra'ya gitmektense yapmak. Neden, bir hendekte ölürsün
Yarı yol. "

"Yapmamalıyım," diye cevapladım.

"Şey, eğer almadıysan, hepsi aynı," diye
cevaplandı. "Burada durup arkadaşlarınıza yaz. Bunu göreceğim
Mektup iyi gidiyor. Sanırım, "Devam etti" sanırım senin
Arkadaşlar senin tarafından kaybeden olmama izin vermez mi? Yediklerini ödeyeceklerdi
Ve bu? "

"Evet," dedim, "elbette yapacaklar."

"Adınız ne?" Keskin bir şekilde dedi.

Ona söyledim.

"Ah," dedi. "Jim-Jim Davis. Bakalım o gömleğin, görmek için
Eğer adınız varsa. Daha önce bir veya iki kez alındım. Bir
canlı görünmeli, bir han tutmalı. "

Neyse ki benim adım gömleğim ve çoraplarımın üzerindeydi, böylece kabul etti
Hikayem daha fazla konuşmadan, özellikle de benim içeriği olarak
Paket ona Lugger hakkındaki gerçeği söylediğimi gösterdi.

"Dick'in ne söyleyeceğini bilmiyorum," dedi. "Ama şimdi gelsin ve
Başını giydireceğim. Düşük yalan söylemek zorunda kalacaksın, hatırla. Yapmayacak
Senin gibi bir kaçakçının burada görülmesi için. Öyleyse arkadaşlarına kadar
Gel, oldukça karanlık kalacaksın, hatırla. "

Beni yara alımına götürdü. Sonra beni biraz içine koydu
üst katlardan birinde yatak odası ve bana kadar orada kalmamı söyledi
beni aradı. Rafta bir veya iki kitap vardı, bir
Komik olan, oduncular, masallar ve balladlardan oluşan bir koleksiyon gibi
Pedlers o günlerde satıyordu. Bu kitapla ve
Kağıt ve bir kalem parçası, sabahı benden daha mutlu bir şekilde geçtim
Söyleyebilir.

Giyinmiş ve bandajlandıktan sonra kafam oldukça kolay hissetti. Benim
Sorunlar neredeyse bitti, diye düşündüm. Bir hafta içinde arkadaşlarım olurdu
Beni almak için orada. Üç gün içinde mektubumu alacaklardı ve
Maceralarım hakkında her şeyi duyun; Yazdığım gibi neredeyse yüksek sesle şarkı söyledim; Ben
Üzüntülerimin sona ermesi düşüncesinden çok mutlu. Bayan Dick (Asla
gerçek adını birkaç yıl sonrasına kadar öğrendim) bana biraz getirdi
öğlen ekmek ve peynir. Ben yedikçe mühürledi ve hitap etti
benim için mektup ve postman için ev sonrası geçti
Çavdardan geçtiği için postayı karşılamak için taşıyabilir
Londra.

Öğleden sonra yemekten sonra garip bir şekilde yorgun hissettim; Belki de benim
Heyecanlar benim için çok fazlaydı. Bayan Dick söylemek için geri döndüğünde
Mektubumu gönderdiğini neredeyse uyuyordum; Ama onun tarzı
O kadar garip ki beni canlandırdı. Endişeden pek konuşamadı ve
terör.

"Ah," diye bağırdı, "bütün ülkeyi yetiştirdiler.
alınmış. O yapacak. O yapacak. Tutuklama arazisine biniyorlar
herkes. Ve hepsini asacaklar, diyorlar,
Onlara denemelerini verebilirler. "

Ağladı ve kalbi kırılır gibi ağladı. Ne yaptım
onu rahatlatabilirdi, ama yine de histerik olarak ağladı ve herkes için
O öğleden sonra ağladı ve küçük üst yatak odasında güldü,
Sadece nadir aralıklarla dışarı çıkmak, bara bakacak şekilde, onun bulunduğu yer
hizmetçi konuklara hizmet etti.

Saat beşe doğru, hizmetçi bir
Kaçakçıların birçoğu alınmıştı. "Bütün bir tekne yükü"
dedi ki, şimdi "hepsi dışarı çıkacak ve usta asılacaktı."
Bayan Dick ona efendisi ile konuşmamasını söyledi, ama
Eğer erkeklerden herhangi biri şeftali olsaydı.

Kız gittiğinde kendini topluyor gibiydi. O bir oldu
Bir dakika içinde farklı kadın.

"Şey, eğer alınırsa," dedi, "burada olacaklar. Bu çok
Elbette. Tesisleri arayacaklar. Seni burada bulamamalılar, Bay Jim.
Seni bulurlarsa, seni sorgulayacaklar ve çok fazla şey biliyorsun
uzun yol. "

"Gideyim mi?" Diye sordum. "İstersen temizlemeye hazırım."

"Gitmek?" dedi. "Git? Zavallı çocuğu yola çevirmeyeceğim. Sahip değilim
Kendime ait bir çocuk, dünyayı yürüyen bir yerde. Hayır, seni koyacağım
Çizim odası. Benimle gel ve gürültü yapma. "

Beni alt katta en düşük merdivenin ayağına götürdü,
Oldukça geniş, yüksek eski meşe basamakları ile.

"Bak," dedi, benden uzaklaşırken-biraz dokunmam gerekiyor
Gizli Bahar-"Bu çizim odası."

Konuşurken, en düşük iki merdiven aniden bir çeşit geri döndü
menteşenin, küçük bir oda gösteren, birkaçdan çok daha büyük değil
Altlarında düzenlenmiş variller. Battaniye ve bir yatak vardı
Bu küçük odanın katında, gibi birkaç paketin yanı sıra
Lugger'da gördüklerim.

"Burada kalman gerekecek, Jim," dedi nazikçe. "Ama her şeyden önce ben
Dick'in gazetelerini bir araya getirmeli. Hadi ve bana yardım et. "

Çok yakında birkaç kağıt ve paketini bir araya getirmişti.
Tütün ve dantel, Dick'in başını belaya sokmuş olabilir. O koydu
Bunlar gizli odanın girintilerinde uzakta ve bana almamı söyledi
içeride ve uykuya dalın ve her şeyden önce çok hareketsiz kalacak
İnsanlar merdivenlerin üzerine geldi. İçeri girdim, oldukça korktum
ve biraz dinlenmek için battaniyelerin arasına uzan. Sonra Bayan Dick sallandı
İki merdiven yerlerine geri döndü, bir bahar tıkladı ve ben bir
Karanlıkta mahkum, çizim odasında kapa çeneni.



Bölüm XVIII

İzlenen


Merdivenlerin altındaki çizim odasında çok karanlıktı ve daha ziyade
Havallı, kabul edilen tek ışık ve hava biraz geldi
dar çatlak, yaklaşık altı inç uzunluğunda ve yarım inç boyunca
en geniş. Diğer kokuların yanı sıra güçlü bir fare kokusu vardı; Ve
Fareler, orada uzun süre kalmadan önce üzerimde dolandı. BEN
Mrs Dick'in söylediklerinden dolayı olabildiğince hala yat,
Farelere rağmen uykuya daldım ve olana kadar uyudum
karanlık.

Merdivenlerin geri dönmesiyle uyandım. Ben başladığımda
Yakalandığımı düşünerek, Bayan Dick'in üzerimde durduğunu gördüm
elinde mum.

"Sus, Jim," dedi. "Çabuk çık. Hiç soru sorma. Al
hemen dışarı. Artık burada kalamazsın. "

"Ne oldu?" Diye sordum. "Kocan nerede? Kocan var
Eve mi Gel? "

"Evet," dedi. "Ve gitmelisin. Senden sonra geliyorlar. Sen
Lugger'da elinizde bir baltayla görüldü. Seni geçen bir adam
Sonra yol, seni lugger'da gördü. Askerlerle birlikteydi ve
Şimdi bir bilgi verildi. Mary, kız, onu duydu
Sulh hakimi, soruşturmanın nerede olduğu. Ve böylece gitmelisin. Ayrıca, ben
Benim dick için çizim odası istiyorum. O geri döndü ve olacaklar
Ondan sonra büyük olasılıkla. Görüldü, diyorlar. Bu yüzden alçakta yatmalı
Aibi, dedikleri gibi düzenledik. Herkesin bir
mazeret. Ve böylece benim dick'im olacak, sadece emin olmak için. Kafanıza dikkat edin
merdivene karşı. "

Gözlerimi ovalayarak süründüm.

"Nereye gideceğim?" Diye sordum.

"Ah," dedi. "Öğrenene kadar, ahıra girsen iyi olur,
kutudaki besleme arasında veya samanla kaplı. "

Kocasını güvenli bir şekilde çizim odasına yerleştirdiğinde,
beni bahçede duran ahırın içine kapılardan çıkardı
Hanın arkası. Birinde beni bir kütle içine koydu
Kullanılmayan tezgahlar.

"Orada," dedi. "Seni asla orada aramayacaklar.
saman-fever ve hapşırmaya başlayın. İşte sizin için paketiniz.
Bunu evde bırakmak olmazdı, değil mi? "

Bana iyi geceler diledi ve hana geri döndü, gülmek ve
Hiçbir şey olmuyormuş gibi jest ve sorun yaşamıyormuş gibi
Dünyada.

Samandaki sıcak yuvamda çok sessizce yatıyorum, yalnız hissediyorum
Erkekler arasında lugger'daki gecelerden sonra hala kararlı. Eski
At bir veya iki kez damgalanmış ve ahır kedi bana mırıldandı,
Petted olmaya çalışıyorum. Kilise saati dokuz vurdu ve bir
zil. Dokuzdan kısa bir süre sonra birçok atın toynaklarının clatt'ını duydum
yol boyunca geliyor ve sonra süvari jingling ve
Inn bahçesine girme. Bir at sallandı, eski at
Cevapta istikrarlı. Erkeklere sökmeye çağırdı,
ve bazılarının atları tutması için. Kulaklarımı duymak için gerdim
Daha fazla kelime, ama bazıları bir kapıya çarpıyor (bunu
Inn Door) siparişleri boğdu.

Sonra biri diye bağırdı, "Peki, içeri gir, o zaman. Sorma sorma
Ben."

Bundan sonra daha fazla çarpma, bir kadından heyecanlı bir çığlık vardı ve
Birkaç dakika sessiz.

Saklanma yerimden pencereye süründüm, böylece ne olduğunu görebilirim
oluyordu. Bütün avlu süvari doluydu. Birkaç
Askerler atları kapıya oldukça yakın tutuyordu. Dinleyerek
Dikkatle, söylediklerini duyabiliyordum.

"Evet," dedi onlardan biri; "Kendim uygun bir yalam var. Dikkat edemiyorum
Yakalanıyorlar. Bazılarının bir teknede yakalandığını söylüyorlar. "

"Evet," dedi arkadaşı; "Üç. Ve burada bir çocuk bulacağımızı söylüyorlar
ve diğer adam. Bütün gece gemide bir çocuk vardı. Ve
Burada izlendi. Yakalanan kadar iyi, sanırım. "

"Sanırım hepsi asılacak mı?" ilki dedi.

"Evet," dedi diğeri. "Onlar için savunma olmayacak. Boyun veya
Hiçbir şey. Hey?"

Sonra kulaktan geçtiler ve atlarına liderlik ettiler. Ben öyleydim
Neredeyse kendimin yanında olduğum için korkunç bir şekilde korktu. Ne yapabilirim?
Nereye gidebilirim? Nerede saklayabilirim? Tek kapı ve pencere açıldı
avluya. Loft benim tek şansımdı. Kokladım
parsel ve küçük merdiveni (duvara çivilenmiş) koştu
Çatı katı ve tazı benden peşindeymiş gibi tırmandı.

Çatı katında bile çok daha iyi değildim. Bir yığın saman vardı
Ve bir ucunda yatan birkaç demet saman ve iki harika
salıncak kapıları, samanın bulunduğu avluya açılıyor ve
Saman barınağa geçmişti. Uzanmak açıkça işe yaramazdı
samanda. Aranan ilk yer burası olurdu. Olmalıyım
Saman arasında saklanırsam hemen yakalandı. O zaman bana geldi
Çatı katı bir güvercin evine yol açmalıdır. Yukarıda bir güvercin evi görmüştüm
ve ahırın bir ucunda ve çatı katının olacağını düşündüm
onunla iletişim kurun. Çok hafif değildi, ama
Uç duvar, küçük mandallı bir kapıya geldim başka bir küçük
oda. Bu güvercin eviydi ve içine patladığımda
Arkamdaki kapı, birçok güvercin yuvalarına hışırdadı ve karıştırıldı
ve tüneller. Güvercin evinde çatıdan daha karanlıktı, ama ben
yerin çatı katının kendisinden daha büyük olduğunu görebiliyor ve bu
Bana arkasında bir açılış olacağına dair umut verdi
bahçeden. Çok fazla zamanım yoktu, biliyordum, çünkü askerler
Zaten altımdaki kararlı kapıyı açmaya çalışıyor. Onları duyabiliyordum
vurma ve homurdanma. Tıpkı duyduğum gibi, "İşte bu. Bar
artar. İşte "-nasıl açılacaklarını bulduklarını göstermek
Kapı-Arkada küçük bir kapıya geldim, biraz çürümüş kapı,
Kilitli ve paslı örümcek iri demir ile cıvatalı. Çok dikkatli bir şekilde döndüm
Kilit ve cıvataları geri çekti. Mandal, başparmağımın altında gıcırdadı
Uzun yıllar ilk kez. Biraz kapının dışındaydım
Çürük, ahşap iniş, ahşap basamakların öne geçtiği
aşağı doğru. Benden ötesinde birkaç çiftlik binası, bir byre, birkaç gördüm
Domuzlar ve üç terkedilmiş vagon. Sesler ahırda duyuldu
basamaklara tırmandı. Bir adamın "O olabilir
çatı katı. Oraya bakabiliriz. "Ve sonra yere dokundum ve
Sığınakları hızla dış duvara geçti.

Mutlu bir şekilde benim için duvar sarmaşıkla iyi büyümüştü, böylece yapabilirim
tepeye tırman. Uzak tarafta bir
Lane; Ama şimdi boyun ya da hiçbir şey değildi, bu yüzden kendimi bıraktım. Ben aşağı indim
Dişlerimi çınlayan bir çatlakla, parselim
Nettles yatağı, ve ben balık avlamak için iyi sade var. O zaman ben
sırtıma bağladı ve yönde şeride döndü
(Yargıladığım gibi) beni denizden uzaklaştırdı. Ben adım atarken
Maceralar, Han Yardından ayrılan atların sıralı çiğnemesini duydum
Birlikte başka bir yerde aramak için. Şeridi kısa süre sonra bir stilde sona erdi, bu da
bir tarlaya. Stile hemen ötesinde bir ahır veya kulübe gördüm ve
Biraz küf kokan bir saman yığını vardı. Yatırım
üzerine, erken uyanmaya kararlı ve daha önce hana geri dönmeye kararlı
Köyde karıştırılan herkes.

"Ah, pekala," dedim uykuya dalmadan önce, "bir hafta içinde
Beni eve götürmek için burada olacaklar. O zaman sorunlarım bitecek. "

Birlikler hakkındaki tüm korkumun gittiğini hatırlıyorum. Kendimi çok emin hissettim
Sabah her şey iyi olurdu. Yani, paketimi altına koymak
Bir yastık olarak kafa, samanın içine girdim ve çok yakında düştüm
uyuya kalmak.

Sabah eski bir araba atının girişiyle uyandım,
samanda kokmaya geldi. Nerede olduğumu görmek için yeterince hafifti
gidiyorum, bu yüzden sırt çantamı açtım ve daha önce sert bir kahvaltı yaptım
Düzenleme. Bir gecede hana geri dönmeyi planlamıştım. İçinde
Sabahın havalı olan bu plan benim kadar akıllıca görünmüyordu
düşündüm. Neredeyse uygulamaya koymaktan korkuyordum. Ancak ben
Şerit boyunca geri döndü. Biraz sorunla, uzun tuğlayı aştım
Bir gece önce düştü duvar aşağı. Sonra tırmandım
Güvercin evi, çatı katından aşağı inn-yardaya,
Tavern'in kırık arka kapısı. Kapı bir menteşeden asılı,
Askerlerin bıraktığı gibi alt paneller başladı. Han
Girmeye özen gösteren herkese açık.

Dikkatli bir şekilde girdim, yarısı birkaç asker bulmayı bekliyor
Orası. Ama yer boştu. Odadan odaya gittim, hayır buldum
bir; Bayan Dick kaybolmuş gibiydi. Odalardan biri vardı
düzensizlik. Birkaç kırık gözlük yerde vardı; bir sandalye yatıyordu
masanın altında. Yukarı gittim. Dışına dokundum
Çizim odası. Orada cevap yok; Hepsi hala oradaydı. Dinledim
bazı nefes sesi için dikkatle; Hiçbiri gelmedi. Kimse
içeri. Evin her yerine gittim. Orada kimse yoktu. Ben yalnızdım
"mavi domuz", evdeki tek kişi. Sadece tahmin edebilirdim
Bay ve Bayan Dick tutuklanmıştı. Emin olmak için koşmuş olabilirler
gece boyunca birlikte. Ne düşüneceğimi tam olarak bilmiyordum.

Gezinmelerimde, Büyük Bozukluk'ta bulduğum bara geldim;
Tezgah üzgündü, sürahiler ve gözlükler yere dağılmıştı ve
Panjurlar yukarı çekilmemişti. Olma korkum olmasına rağmen
Dışarıdan bakıldığında, biraz ışık tutmak için panjurları kaldırdım, bu yüzden
Bir ucunda asılı olan koçluk haritasına bakabilirim
çubuk. Kendim için izlemek için çubuğun arkasından geçtiğimde
Londra, şişeler arasında rafta yatan açık bir kitap gördüm. Oldu
Yüzbaşı Johnson's _Lives of the Highway ve
Pirates_, Kaptan Roberts'ın hayatında açık uzanan ünlü
Korsan Whydah. Biri askerler olduğunda okumuş olmalı
girildi.

Ona merakla baktım, çünkü portresinde açıktı
Roberts. Portrenin altında kalemle yazılmış birkaç kelime vardı
beceriksiz bir karalama. Onları okudum, sıradan bazılarını bekliyorum
okul çocuğu saçmalık.

"Kaptan Roberts kötüydü. _Jim_. Buraya geri dönme.
ıstakozlar etrafta. "Tüm mesaj buydu. Ama bir kerede bunu gördüm
Benim için idi; Bayan Dick, geri dönmem gerektiğini bilerek,
benim için bir uyarı bırakmak için elinden geleni yapmıştı. "Istakoz," diye biliyordum
Kaçakçıların Askerler için Argo; Ve eğer ıstakozlar tehlikeli olsaydı
Bana göre, masum payım için aranıyordum
kavga. Daha fazla mesaj için kitaba baktım; Ama orada
başka bir giriş yoktu, bazılarının ne olduğu konusunda kısa bir kalem notu dışında
biri yıllar önce yiyecek ödemişti, bazı pazar kasabalarında değil
adlandırıldı.



Bölüm XIX

Londra'ya giden yol


Handan ayrılmak için zaman kaybetmediğimden emin olabilirsiniz. Sadece not ettim
koçluk haritasından Londra'ya giden yol ve acele ederek
unutmamalıyım ki yön. Parlak, havalı bir sabahtı:
Ve oturduğumda birkaç saat boyunca çok hızlı yürüdüm
yol kenarında, bir söğüt yamasının altında dinlenin,
Küçük köpüren dere. Şu anda bunu biraz önümde gördüm
Üç gips görünümlü insan (babası ve annesi olan bir çocuk),
Yolun yanında oturmak. Ben oraya geldikten sonra kalktılar
yirmi dakika kadar ve bana doğru yol boyunca geldi, altına eğildi
onların demetleri. Ben de kalktım, yolculuğuma devam etmeyi planladım; Ancak
Onları geçmek üzereyken, adam önüme çekildi.

"Affetine yalvar, genç usta," dedi; "Ama bana söyleyebilir misin
Big Ben'e Yol? "" Ama bu Londra'da, "dedim." Bu Londra'da,
Parlamento Evi. "

"Ne!" Ağladı. "Bana geldiğimizi söylemek istemiyorsun
Yanlış yol? '

"Evet," dedim. "Londra için yanlış yola çıkıyorsun."

"O zaman al," diye bağırdı adam bana bir kıpırdattı, tıpkı kadın gibi
Şalını başımın üzerine fırlattı. Geri adım attım, çünkü itme hayır
açık bir; Ama hemen arkamda çocuk dört ayak üzerinde çömelmişti (o
açıkça hile yapmıştı), böylece onun üzerinde baş döndürdüm,
ve yola kötü bir düşüş vardı.

"Ağzını dur, Martha," dedi adam: Ve durdur, onunla birlikte
açıklıkla hükümleri taşıdığı düzensiz eski şal
çete.

"Ona ne aldı?" dedi kadın, adam benim
cepler.

"Sadece bir prens ve bir börek," dedi adam, tiksinti, yani benim
Yarım taç ve bir kriko bıçağı.

"Şey," dedi kadın, "ceketi Bill'den daha iyi ve
Onun küçük portmanteau var, dahası. "

Başka bir dakika içinde elbisem benden çıkardılar; Ve ben vardı
Trampon'un oğlu kirli küçük fatura görme, eşyalarımı giyiyor.

"İşte," dedi kadın. "Bill'in eşyalarını giyiyorsun. Yeterince iyiler
senin için. Ve yaptığımız şeyin bir kelimesini nefes almaya cesaret etme. "

"Evet," dedi adam, Bill ceketini düğmeli ve benim
Elinde küçük demet. "Küçük çeneni kapalı tutuyorsun veya
_İ_ senden sonra gelecek. "

"Ah, anne," dedi Bill. "Ne de genç bir şişme görünmüyor muyum?"

Cevap için annesi onu kolundan tuttu ve üçü acele etti
Benden uzakta geldiğim yönde. Adam baktı
Geri döndü ve bana bir yüz yaptı, yumruğunu salladı. Ben parasız kaldım
yol. Bir kilometre taşı bana Londra'dan yetmiş mil olduğumu söyledi.

Şimdi kaynaklarımın sonundaydım; Ağlamak için neredeyse çok sefil. BEN
Bana ne olacağını bilmiyordum. Sadece dolaşabilirdim
Yol, şaşkın bir şekilde, Marah'ı diliyorum. Ben sefil ve
zayıf ve Marah çok güçlü ve dikkatsizdi. Sonra kendi kendime dedim
Marah'ın öldüğünü ve yakında ölmem gerektiğini, çünkü ben de
yiyecek ne de para. Kaçakçılar gemi enkazlarından bir kez veya
iki kere. Bir erkeğin üç gün boyunca yaşayabileceğini söylediğini duymuştum
yiyecek veya içecek olmadan, adil havalarda; Ve yemek olmadan,
Bol su içerken, üç hafta yaşayabilirdi. Onlar
Emin olmak için çok vahşi konuşmacılar; Ama bunu şimdi hatırladım ve aldım
ondan konfor. Elbette, düşündüm, bir
Hafta ve bir hafta içinde Londra yakınlarında olmalıyım. Ayrıca yiyebilirim
çimen; Ve belki bir şalgam veya patates veya bir
hala içinde genç olanlar ile partridge yuvası; Ve belki olacağım
Kapılar açarak veya atları tutarak birkaç bakır kazanabilir.

Tüm bunları düşündüğümde harika bir şekilde koptum; Ben de
Bill'in kıyafetlerini giymeyi hiç sevmiyordu. Ben gibi göründüğümü hissettim
Kirli bir genç serseri ve beni gören herkesin
biriydi. Ayrıca, her zaman kir ve düzgünlükten nefret etmiştim ve
İkisi de benim hakkımda taşıdığımı hissetmekten nefret ediyordu.

Ama Bill'in kıyafetleri öğleden önce bana çok yardımcı olacaktı
gün. Yol boyunca dolaşırken, nereden alabileceğimi merak ederken
Yiyecek bir şey (şimdi çok açtım), bir
Turnpike. Turnpike bekçi pencerelerini temizliyordu, onun dışında
Küçük ev. Beni görünce başını kapının içine attı,
ve içindeki bazı insanlara bir şeyler söyledi. Onun tarzı beni korkuttu;
Ama iki Bow Street Runner'da hala daha korkmuştum (bizim gibi
o zaman dedektif olarak adlandırılır) ve bir yeomanry subayı evden çıktı,
ve beni tuttu.

"Bu senin oğlunuz efendim," dedi.

"Buraya gel," dedi memur "ve bir açıklama yap
kendin."

Beni biraz ekmek yedikleri odaya götürdüler ve
peynir.

"Açıklamaya cevap vermiyor," dedi adamlardan biri,
bir kağıt.

"Bundan o kadar emin değilim," dedi memur. "O tam
Yükseklik ve bu aynı renkli saç. "

"Şimdi düşünmeye geliyorum," dedi kaleci, "inanıyorum ki bunu gördüm
Çocuk bu sabah burada, iki trampers ile birlikte geçiyor. O ceket
Cep yırtılmış. Evet ve kırmızı astar gösteriliyor. Gördüğümü sanıyordum
onlara."

"Şey, oğlum," dedi memur, "Adın ne?"

"Jim Davis," diye yanıtladım.

"İki serseri ile ne yapıyordun Jim?" diye sordu.

"Lütfen efendim," dedim, "onlarla hiçbir şey yapmıyordum."

"Ah," dedi koşuculardan biri. "Bu genç haydutlar bu kadar sanatsal,
Asla hiçbir yerde hiçbir şey yapmazlar. "

"Asmak için yaşayacaksın, biliyorum," dedi diğer koşucu.

"Kaçakçılarla ne yapıyordun?" diye sordu memur aniden,
Herhangi bir ifade değişikliğini izlemek için yüzüme sıkıca bakıyorum.

Ama onun için hazırdım. Bir çocuk genellikle onu daha iyi tutabilir
yetişkin bir adamdan daha fazla. Ustalar ve teyzelerle ve
Oyun tutucuları onun üzerine aşağı, avlanan bir hayat yaşıyor. O çok şey alıyor
onun yüzünü korumada uygulama. Yetişkin bir adam sık sık çok
biraz.

"Ne kaçakçılar efendim?" Olabildiğince cesurca sordum.

"Etaples'ten yelken açtığın adamlar," dedi memur.

"Yelken mi?" Diye sordum, bittiğini hissediyorum.

"Kabloyu kestiğinizde atlar sıçradı mı?" dedi
Memur, gülümsemeyle.

Bu sefer cevap vermemem iyi olur. Benim kadar şaşkın görünüyordum
sanki bir yüzden diğerine bakabilir ve sanki
Aydınlanma.

"Şimdi Jim," dedi koşuculardan biri. "İyi değil. Bize her şeyi anlat
Kaçakçılar ve gitmene izin vereceğiz. "

"İstediğimiz çocuk olduğunu biliyoruz," dedi kaptan. "Temiz yap
Memesi ve belki de ulaşımdan kurtulacaksınız. "

"Şimdi o kadar masum görünme," dedi diğer koşucu. "Bize ne olduğumuzu söyle
Bilmek istiyorum, yoksa seni yapacağız. "

Şimdi bir yerde polisin şüpheli kişilere zorbalık ettiğini okudum
Bu taraftan. Suçlu bir insanı, onun olduğunu bildiğine inanırsan
Suçlu, onu korkutursan itiraf etmesini de sağlayabilirsin
yeterince. Bana bu adamların buydu
Yapmak, özellikle de girdiğimde benden emin olmadıkları için
oda.

Bir cevap düşünmek için yirmi veya otuz saniyem vardı,
Üç adam birbiri ardına konuştu, bana
konuşma şansı. Başımı salladım, şaşkın bir bakış attım.

"Affonuna yalvarıyorum efendim," dedim, kabaca konuşarak,
Bill'in kullandığı aksan. "Bence bir hata var."

"Ah, sanırım değil," dedi memur. "Diyelim ki sana kaç erkek
Lugger'da mıydı? "

Ama burada dışarıda bir şezlong gelişiyle durdurulduk. Bir adam
aceleyle girdi.

"Her şey yolunda, Gray," diye çağıran yeni gelen memur. "Sahibiz
çocuk. Onu orada, yol boyunca, birkaçıyla yakaladık
Çingeneler. Hiç şüphe olamaz. Giysiler ve demet
Tıpkı reklamda açıklandıkları gibi. Burada kim var? "

"Ah, şüpheye getirdiğimiz bir çocuk," dedi memur. "Mi
Bırak gitsin mi? "

"Peki, o kim?" diye sordu yeni varış. "Eh, oğlum? Sen kimsin?"

"Zavallı bir çocuk," diye cevapladım.

"Nasıl geçimini sağlıyorsun?" diye sordu. "Senin gibi küçük çocuklar
Yollarda olmak için, biliyorsunuz. Yaşamak için ne yapar? "

Korkarım oldukça cesur bir ifadeydi; Ama ben ağladım
Balladlar söyleyebilirdi.

"Ah, Jim. Öyleyse balladlar, değil mi?" dedi memur. "Devam et
O sandalye ve bize bir şarkıcı söyle. "

Ama kurnaz ve ihtiyatlı davrandım. "Lütfen efendim," dedim, "Çok açım. Ben
Akşam yemeğim ve altı pens dışında şarkı söyleme. "

"Yani zaten yasaya meydan okuyorsun, değil mi?" dedi yeni gelen. "Şey. Ye
Biraz ekmek ve peynir ve ben bir şarkı için altı pens vereceğim. "

Bu yüzden çok şükürler olsun ve masada iyi bir akşam yemeği yaptım. BEN
memurlara dikkat etmiyormuş gibi davrandı; Ama gerçekten dinledim
Söyledikleri her şeye çok hevesle. Yeni gelenlerin bir
Sahil Güvenli Deniz Kaptanı, Byrne adından ve ben de
Benim hakkımda çok düşünmeden yarı muamele edilmiş ve yarı sevimli beni
şu ya da bu şekilde. Akşam yemeğimi bitirdiğimde-ve yeterince yedim
Geceye kadar sürmek için-basılmadan sandalyeme geldim,
ve "Beyaz Cockade" şarkısını söyledi, sonra her yerde çok popüler
Batı Ülkesi. Sesim o günlerde kötü değildi ve ben kullanıldım
Şarkı söylemek; Gerçekten de, insanlar şimdi olduğundan daha fazla şarkı söyledi. Herkes
Sang.

Kaptan Byrne sesimle şaşkın görünüyordu ve benim ekimim tarafından
aksan. "Sana şarkı söylemeyi kim öğretti?" diye sordu.

Bu yüzden evde köy korosunda bulunduğumu cevapladım; hangisiydi
yeterince doğru.

"Peki bu neredeydi?" diye sordu.

Bir an için ona güveneceğimi düşündüm ve ona
her şey. Sonra, çok aptalca, hiçbir şey söylemeye karar verdim, bu yüzden ben
uzun bir uzakta olduğunu ve bundan sonra geldiğimi söyledi
Babam öldükten sonra. Bay Gray'e bir şey fısıldadı,
diğer memur; Ve bana merakla baktılar. İkisi de bana bir
Balladım için Sixpenny parçası; Ve sonra dışarı çıktılar. Kaptan Byrne
kapıda durdu. "Buraya bak," dedi, "tavsiyemi al ve git
Ev. Bu gezici hayata liderlik ederek iyi olmayacaksın. "

Gittiklerinde de dışarı çıktım ve şezlonlarını izledim
yok olmak. Onları en son gördüğüm iki üst hattı
Koşucular, küçük siyah gibi nakilin arkasına yapışan
bacalar.

Bill'in alındığına çok sevindim, yanlışlıkla
Ben. Uygun bir ödül gibi görünüyordu. Ama aynı zamanda bunu biliyordum
Hata her an bulunabilir; Ve olmalıyım
Bill kendini temizler yapmaz aradı. Yavaşça yürüdüm
Turnpike'dan, böylece kaleci benden şüphelenmeyebilir ve sonra ben
bir stile nik oldu ve ülke çapında kaçtı, iç kısımda, uzaklaştı
Denizden, seyahat edebildiğim kadar hızlı. Yönümü söyleyebilirim
Güneş ve ben neredeyse batıdan, üç ya da
Dört saat, yorulana kadar.

O da yalnız bir yürüyüştü; Vahşi, oldukça bataklıktan neredeyse hiç bir şey
Ülke, az sayıda ev, az sayıda kilise ve
en küçük köy. O öğleden sonra saat altıda,
Daybreak'ten bu yana on altı mil gitti, gitebileceğimi hissettim
Dahası, ve bir konaklama yeri için atmaya başladı.



Bölüm XX

Gips kampı


Bir çeşit kope veya küçük ahşaba gelene kadar devam ettim,
Barınak bulması bekleniyor. Akşam yemeği olmadan yapmaya karar verdim; BEN
Ertesi gün akşam yemeği ve kahvaltı için şilim tutmak istedim. Ben
Copse çitine geldi, bazı gipslerin kamp yapıldığını gördüm
Orası. Biraz atık zeminde çizilmiş iyi seyahat eden bir vagon vardı
Yakın elinde; Ayrıca üç veya dört arı kovanı kulübesi yapmışlardı,
çuvallarla kaplı bükülmüş kutupların. At satıcılarıydı ve
Sepet üreticileri, yağsız atların ve yığınların sürdüğünden görülebileceği gibi
Waggon yakınındaki hasır iş. Birkaç çocuk oynuyordu
kulübeler arasında. Bazı kadınlar sepet yapımlarındaydı
Waggon. Orta yaşlı bir adam, boru içen, çitin yanında duran, tamir
muazzam bir kelebek ağına benziyor. Macerama rağmen
Yolda, bu gipsilerden hiç korkmadım, çünkü ben
Görünüşlerini sevdim ve şimdi sadece kaybetmek için şilinim olduğunu biliyordum,
Ve bir şarkıyı söyleyerek istediğiniz zaman bir akşam yemeği kazanabilirim.

Orta yaşlı adam yaklaştıkça bana oldukça sert görünüyordu ve
Çadırlardaki halkına garip bir dilde seslendi. Onlar geldiler
Benim hakkımda çağrıda ve sanki sanki ben çok garip bir şekilde baktı
Bir Menagerie'den kaçtı. O zaman büyük sürprizime göre
Adam alnımı işaret etti ve tüm gipsiler bana baktı
Alın, Marah'ın bu kadar uzun süre kullandığı queer kelimeleri tekrarlamak
Daha önce Gorse-Clump-"Orel. Orel. Adartha Cay." Çok görünüyordu
memnun ve gururlu; sanki ellerini çırptılar ve dans ettiler
küçük bir prens idi. Her zaman şarkı söylemeye ve konuşmaya devam ettiler
Meraklı dilleri. Ara sıra onlardan biri bana gelirdi
Ve saçlarıma bakmak için kapımı geri itti, bu da koyu kahverengi
Renk, alnımın üstünde bir kırmızıya altın çizgisi ile.

Daha sonra gipsies'in tüm erkekleri saçla kutsal tuttuğunu öğrendim
bana ait. Kırmızı tonu alnının üzerinden "haç üzerine
koltuk değneği "; uzun zaman önce, harika bir gips kahramanın bu işarete sahip olduğunu söylüyorlar
Kaşları üzerine ateş çizgileri; Ve bugüne kadar tüm insanlar
Saçın ateşli kilidi, onlara şans getiriyorlar.

Gipsiler yirmi dakika dans ettiğinde, yaşlı adam
(aralarında şef gibi görünen) bana (İngilizce) yalvardı
Waggon'larına girmek için derin yaylar ve gülümsemeler. Bunu duymuştum
Gipsies küçük çocukları çaldı; Ama onları hiç duymadığım gibi
Yaşımdaki bir çocuğu çalmaktan korkmadım. Bu yüzden Waggon'a girdim
Beni bedeliyken, çok temiz ve kırptı. Burada bir adam bir
Meraklı kırmızı kıyafetler, benim için çok küçük; Ama yine de çok
Bill'in paçavralarından daha iyi. Yaptığım için bana yalvardı. BEN
Şimdi Gipsies'in giyindiği kırmızı büyülü takımın olduğunu bilin
John's Eve'deki büyülü kuklaları; Ama o zaman bilmediğim gibi
Bu, daha iyi takılmasını dileyerek oldukça isteyerek koydum.

Sonra tekrar kulübeler arasında tekrar çıktık ve diğer tüm gipsiler
Kalabalık etrafımda, gülüyor ve ellerini çırpıyor; Şimdilik, onlar
Düşündüm, kabilelerinin nereye gittikleri harika şansları olurdu. .
Kadınlar ateşin üzerine bir tencere koydu, akşam yemeğine hazır. Herkes bana davrandı
(can sıkıcılığım için) sanki bir peri çocuk gibiydim. Ne zaman ben
Konuştu, eğildiler ve güldüler ve ellerini çırptılar, ağlayarak
Onların vahşi dilleri, kulaklarını kutlayana kadar.

Akşam yemeği hazır olduğunda, beni onur yerine getirdiler
ateş ve beni gipsy yarışının tüm lezzetleriyle besledi. Sahibiz
Kir kapağında pişmiş kirpi-onu sevmedim-ve
Sonra bir kümes hayvanları ve sülün güveç (her ikisi de çalındı, korkarım)
Küllerde pişmiş ekmek; ve maliyeti söyledikleri harika çay
On sekiz şilin bir pound. Bu arada beni çok rahatsız ettiler
ki eğildiler ve sırıttılar, ama gerçekten nazik olmaları gerekiyordu ve ben
onlarla birlikteyken olmam gerektiğini bilecek kadar mantıklı
Koşuculardan ve yeomanry'den pratik olarak güvenli. Akşam yemeğinden sonra yaptılar
Ben vagonda bir yatak. Ertesi sabah Daybreak'ten önceki sabah başladık
Off, atlar, vaggon ve her şey, Batı'ya doğru; Gidiyor
Portsmouth Fuarı, adam atlarını satmak için.

Gipsiler arasında çok uzun sürmemiştim
evcil hayvan kadar bir mahkumdu. Beni asla onların dışına çıkarmayacaklardı
görünüş. Kendi başıma, çocuklardan biri ya da bir
Genç kadın beni takip eder ya da daha doğrusu aynı yöne gelir,
ve beni takip etmiyormuş gibi yap; Ama her zaman nerede olduğumu belirterek
Gidip karavandan çok uzaklaşırsam dikkatlice gidiyor.
İlk günün bitiminden önce hepsinin nasıl olacağını merak ediyordum
bitirmek ve beni bir gips yapmak isteyip istemedikleri. Onlar çok
Diğer gezginler tarafından görülmeme izin vermemeye dikkat et. Yol ne zaman
Açık, karavanı yürüyerek takip etmeme izin verirlerdi; Ama insanlar
bizi geçti ve ne zaman bir köye geldiğimizde (her zaman kaçındılar
büyük kasabalar), beni vagona acele ettiler ve beni tuttular
Peeping. Geceleri, kampımızı kurduğumuzda, uzun bir günün ardından
On altı veya on yedi saatlik yolculuk, bana bir yatak verdiler
karavan; Ve yaşlı şef battaniyelerini vaggon katına koydu,
Yatağım ve kapı arasında, dışarı çıkmamalıyım. Yaşadım
Gipsies bu şekilde üç gün boyunca.

Zaman geçtikçe daha iyi sevmedim. Nasıl olduğumu düşünmeye devam ettim
Kaçmalı ve evde kaygı konusunda endişelenmeli, şimdi benim
Mektup onlara ulaşmış olmalı. Daha fazla düşünmedim
polis. Bana daha fazla sorun vermeyeceklerini hissettim; Ama benim
Bu gipsilerden uzaklaşamama konusunda sıkıntı neredeyse
dayanabileceğimden daha fazlası. Üçüncü günün öğleden sonra
Özgürlük için çizgi, ama şef yakında beni yakaladı ve geri getirdi
Açıkçası çok hoşnutsuz ve çalmakla ilgili bir şeyler mırıldanıyor
kırmızı kat.


Bir köyden geçerken dördüncü gün öğlen hakkında,
Bir koyun sürdüğünün yolu engellediğini söyledi. Karavan
durdu ve gaole'mle birlikte vagondan inmeyi başardım
Yolda neler olduğunu görün. Koyun çok vahşi ve
Drover, onları nasıl süreceğini bilmeyen bir çocuktu. Yoldu
iyi bir on dakika engellendi, böylece bakmak için zamanım vardı
Ben. Biz beklerken, bir eşek arabası sürdü, içeride iki kişi
Deniz denizcilerinin kıyafetleri giymiş-beyaz pantolon, mavi,
Kısa, natty ceketler (dikişlerde kırmızı ve yeşil kurdelelerle) ve
Siyah, sırlı şapkalarının altında büyük kulüpli pigtails ile. Onlardan biri
açıkça hastaydı, çünkü o arkaya yaslanmıştı ve
konuşmak. Uzun zamandır denizde bulunmadığını da fark ettim,
Sakalı uzun ve dağınıktı. Diğeri, arabayı süren bir
Tek ayaklı adam, çok kısa ve geniş, kalın siyah anız ile
yanakları. Aslan gibi bir sesi olan doyurucu bir insandı
kükreme. Birlik krikolarını eşeklerin yanıp sönmediler, onlar
Şaftın üzerinde bir pilot kriko ve bir bayrak direğinde beyaz bir sancak vardı
Gemiye. Sepetin gövdesi ile dışarı çıkmıştı
atların kuyrukları kadar kalın şerit flamalar ve pankartlar vardı
Eşek yakasının yanlarına sabitlendi. Beceriksizce karaladılar
aşağıdaki gibi:--

  Yazık Braiv İngiliz denizcisi,
    Savaşlarda harikalandırıldı,
  Kendilerine yardım edemeyeceği için onlara yardım edin,
  Nativland'ımız için kanladık.
    Nelson ve Bronte.

Bu harika taşıma koyunlar arasında çekildi. Tek ayaklı
Adam arabada dik durdu, üç tezahürat çağırdı ve bir kerede
Belle savaşının bitmeyen şarkısını kükremeye başladı
Isle:-

  Belle Isle Savaşı'nda,
  Ben her zaman oradaydım, vb.

Herkes dinlemek ve katılıma hayran olmak için yuvarlandı.

Basın yüzünden arabaya çok yaklaşamadım; Ama ben
Hasta adamın bana oldukça sert baktığını aniden fark ettim
Sırlı şapkasının kenarından, onun üzerinde sıkışmış
gözler. Gözler tanıdık geliyordu. Tanıdık bir şey vardı
figür, olduğu gibi, kaba sakalla ve bir geminin
tekne-cloak. Bana Marah'ı hatırlattı, ama yine de yapamadı
Muhtemelen Marah; Ve yine de adam bana çok bakıyordu. Şarkıcı için bir bardak içki ile bir handan çıktı,
Yüz ve elli stanzada şarkısını kim kontrol etti
"Teşekkürler, dostum" ile kupa ve hasta arkadaşına verin. .
Hasta adam kupayı sol eliyle aldı, parmakları açtı
merakla ve hala bana çok bakıyor. Kalbim harika bir sıçrama yaptı
Çünkü parmaklardan birine dövülmüş üç mavi yüzük vardı. .
Adam kupasını bana doğru salladı. "Hoo, hoo, hoo," diye bağırdı bir
zayıf sesi ile baykuş. "Hoo, hoo, hoo." Sonra sağını çırptı
Beni sessiz kalmam için uyarmak için ağzının karşısında, bir yayla içti
Vericiye.

Sonuçta _was_ marah. Şu anda karavan başladı,
Ve adam beni tekrar Waggon'a girmemi istedi. Bunu yaptım; Ama benim gibi
Döndü, Marah bana saçma bir şekilde gülümsedi ve üçünü eğdi
Zaman, herkesi güldürüyor. Bu bana olacağından emin oldu
Kaçmama ve tekrar eve dönmeme yardım et. Gülmeye yardım edemedim
"Braiv İngiliz denizcisi olarak giyinme hilesi,
Savaş. "İnsanların hangi savaşlarda yaralandığını bildiler, onlar
Belki de nezaketleriyle o kadar özgür olmazdı.

Marah'ın Baykuşun Ağlamasını (veya Gece Sinyalini) yapmıştı.
Bana geceleri bekleyebileceğimi göstermek için. Yani gipsies gittiğinde
O gece yatağa, aralarında uyanık kalıyorum, hızlı gibi davranıyorum
uyuya kalmak. Çok karanlıktı, Waggon'da kapandı. Gipsies uyudu
yoğun bir şekilde ve dışarıdaki atları duyabiliyordum, çimlerin üzerinde kırıldım
ve homurdanma. Bir veya iki kez çok uzak bir saat vurduğunu duydum. Daha sonra
Heyecanım olmasına rağmen uykuya daldım. Birlikte uyandım
Başlayın, çünkü vagonun hemen dışında bir baykuşun vahşi ağlaması geldi:
Ve sonra, o anda, silahların ve tabancaların vurulması. Bir ses
diye bağırdı: "Atlar. Atları kurtar." Bazıları çığlık attı "Yardım!
Yardım! "Bir Falsetto'da. Daha fazla silah çarptı ve çatladı ve acele ettim
atların sürdüğü toynakların damgalanması. Waggon'daki gipsies
Değerli atları kurtarmak için bir adam olarak koştu. Sonra koştum
Onları ve tek ayaklı arkadaşı ile Marah vardı, altına çömelmiş
Waggon, beni bekliyor.

"Şey, Jim," dedi; "Bu şekilde nip, hızlı. Bir takım kıyafetimiz var
Hepsi senin için hazır. "

Bu yüzden beni bir çocuğun bulduğum küçük arabalarına acele ettiler
giymekten memnun oldum, elbette asla giymedim
Yatakta değerli kırmızı takım elbise.

Marah'ın arkadaşı, "Bunlar iyi ateş çatışıcılarıydı," dedi. "Yaptılar
atlar koşuyor. "

"Evet," dedi Marah. "Gipsies'i yoldan temizleyebileceğimizi biliyordum
Ve Jim'i temizleyin. Jim, oğlum, konuşacak kadar güçlü değilim
fazla. Sanırım bu sümüğü aldığımdan beri gece sürme ile yaptım
Göğsüm. Ama yine buradayız, eve bağlı oğlum, çok fazla değil
dolapta vuruldu. "

"Sessiz ol," dedi arkadaşı; "Yarını alacaksın
kötü. Kalk, Neddy. "

Biraz uzakta duran küçük bir hanına çıktık.
Gipsies kampı.

Ertesi sabah, yatakta rahat bir geceden sonra; Marah'a nasıl sordum
Kaçmıştı. Bana lugger karaya çıktığında bir veya
Kumullarda saklanan iki kaçakçı, ona doğru süründü ve
onu karaya taşıdı. Diğer ikisi, sarhoşlar,
Çıkar. Yakalandılar ve hizmet vermeye mahkemm edildiler
Donanma. Marah'ın yarası çok şiddetli değildi; Ama büyük bir şok geçirmişti,
ve haftalarca kendini uygulayamazdı. Eski bir kaçakçı
(tek ayaklı adam) yarasını onun için giymişti ve o zaman
Onu gördüğüm gibi gizledi, sakal ve deniz kıyafetleri. Biri
Birçok kaptan Sharp, eve yolculuk için ileri paraya sahipti; ama
Eşek arabalarını hazırladıkları şüphe kaçının; Ve onların çalıştı
Zavallı Sea-Ballad şarkıcıları kadar.

"Ve şimdi," dedi Marah, "Kent'te eve yazacağını söylediğini duydum
Posta koçu tarafından, tam beş gün önce. Şey, Jim, bizler
burada koç yol. Sanırım arkadaşlarının seni görmeye geleceğini düşünüyorum
Günlük koç. Eğer yola girersek, 'cesur testere'
Yonder, atları değiştirip bekledikleri yerde, yapabileceğinizi düşünüyorum
Onlara yolculuklarının bir kısmını kurtarın. Hey, Sally, "diye bağırdı
Garson, "Plymouth Mail ne zaman geçiyor?"

"Saat on birde," dedi Sally.

"Altı çanta Jim," dedi Marah, "Halkını tekrar göreceksin.
En iyi yeni gümüş düğmelerimi bahse gireceğim. "

Saat on vurdu.

Bizim açık bir rüzgar üfleme ile açık güneşli bir yaz günüydü, biz
kendimizi "Bold Sawyer" dışındaki yol boyunca uzanıyordu. .
Uzakta görünen koç-boynuz, hızla yaklaşıyordu; Biz
On altı toynak ritmini duyabiliyordu. Şu anda atlar sallandı
köşeyi dönünce; Antrenörün liderlerini vurduğunu gördük, böylece
Hanın tarzında çıkabilir. Sonra dörtnala, gördüm
Dışarıda oturan iki tanınmış figür, iyi boğulmuş.

Onlar Hugh ve Bayan Cottier idi. Elimizde bayraklarımız vardı, bu yüzden el salladık
Onları ve bağırdı. Tek ayaklı adam,
Belle Isle Savaşı. Hugh'un sesinin tepesinde bağırdığını duydum,
"Bak anne. Bu Jim. Jim." "Bold'da harika bir akşam yemeği yedik
Sawyer "o gün saat birinde. Yarım geçitte neredeyse hiç bitirmemiştik
Üç, posta koçu bizim için durduğunda, bizi ilk olarak almak için
ev sahne.

Sadece birkaç kelime eklemem gerekiyor. Hugh, Marah olarak "papaz adamı" oldu
koymuştu; Ben zamanla Jamaika'ya ekici olarak gittim. Marah ve
Tek ayaklı adam Gara değirmenini bir araya getirdi ve çok başarılı oldu
BT. Bay Cottier şimdi Portekiz Donanması'nda bir kaptan. Bayan Cottier
Burada benim için evi Gara'da tutuyor. Hepimiz çok yaşlıyız; Ancak
İyi kalıyoruz. Marah ve ben yeni bir macera planlıyoruz; Eski Van için
Horn'un hazinesi hala mercan arasında ve bir gün yapacağız
Bunu dene.



SON









Projenin Sonu Jim Davis'in Gutenberg e -Kitabı, John Masefield tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JIM DAVIS ***

***** This file should be named 7369.txt or 7369.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/6/7369/

Produced by Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, Eric
Casteleijn, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
