*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Septimius Felton (Septimius Felton)
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7372
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Septimius Felton, by Nathaniel Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Septimius Felton
       or, The Elixir of Life

Author: Nathaniel Hawthorne

Posting Date: April 12, 2014 [EBook #7372]
Release Date: January, 2005
First Posted: April 22, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEPTIMIUS FELTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Eric Eldred, Emily Ratliff, Curtis A. Weyant
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










Septimius Felton;

Veya,

Yaşam İksiri.

Nathanial Hawthorne tarafından

1883




Tanıtım notu.

Septimius Felton.



Ölümünden sonra yayınlanan bu hikayenin varlığı,
Hawthorne'un kendisi, ölümünden bir süre sonra,
Makaleleri arasında el yazması bulundu. Hazırlanması ve kopyalanması
Basın için not defterleri, Bayan Hawthorne'un mevcut olan en çok işgal etti
1864 ile 1870 arasındaki aralıkta süre; ama ikinci yılda
Bitmemiş romantizmi yayınlamaya karar verdi,
Birlikte gevşek çarşafları ve el yazısını deşifre etmek,
Hawthorne'un hayatının kapanması, biraz belirsiz ve belirsizdi.
Ölümü bu şekilde nişanlanırken meydana geldi ve transkripsiyon
kızları tarafından tamamlandı. Kitap daha sonra aynı anda yayınlandı
Amerika ve İngiltere, 1871'de.

"Septimius Felton" "Mermer Faun" dan çok daha sonra ortaya çıkmasına rağmen,
Gebe edildi ve başka bir biçimde İtalyan romantizminden önce başladı
kendini yazarın zihnine sunmuştu. Kanlı bir ayağın efsanesi
izini nereden geçti, bu da çok belirgin bir şekilde
Kurgudan sonra, Hawthorne'un ziyareti için bildirimine getirildi.
Smithell's Salonu, Lancashire, İngiltere. [Dipnot: bkz. _English
Not kitapları, _ 7 Nisan ve 25 Ağustos 1855.]
Bunu duyunca, dergisinde "Romantizm" e atıfta bulunarak bir not aldı.
kurulmuş bir ailenin işlerini içeren bir komplo ile ilgisi vardı
hem İngiltere hem de New England'da; Ve muhtemelen olması muhtemel görünüyor
Kanlı ayak izini bu proje ile ilişkilendirmeye başladı. Nedir
olağanüstü ve hesaplanamayan bir tesadüf olarak kabul edilmelidir-biri
Garip dahinin tuhaf önsezlerinden-1850'de,
İngiltere'de bulundu ve Smithell's Salonunun varlığını bilmeden önce
Amerika'da yazılmış not kitabında not almıştı, bu öneri:
"Bir caddede izlenecek çıplak bir ayağın kanındaki baskı
kasaba. "Gençliği yenileme veya
dünyevi bir ölümsüzlüğe ulaşmak, fantezi ile oldukça erken bir
kariyer, "Doktor Heidegger'in deneyinden" keşfettiğimiz gibi
"İki kez katı masallar." 1840'ta da dergide buluyoruz: "Bir adam olsaydı
Sonsuza dek yaşadığından, yavrularını umursamıyordu. "
"Eski bir manstan yosunlar" bu trende başka bir bağlantı sağlar
refleks; "Virtuoso'nun koleksiyonu" için bazı iksirleri içerir
vitae "antika bir sepulchral urn içinde." Oradaki anlatıcı temsil ediyor
Kendini terk etmeyi reddettiği gibi. "'Hayır; dünyevi olmamak istemiyorum
ölümsüzlük, 'dedi I.' '
ondan ölürdü .... içimizde göksel bir şey var
Belli bir süreden sonra cennetin atmosferi onu korumayı gerektirir
harabeden. '"Öte yandan, işitmeden hemen önce, ilk kez,
Smithell's Hall efsanesi, İngilizce dergisinde yazdı:-

"Tanrı'nın kendisi, herhangi bir dönem için doğduğumuz için bizi telafi edemez.
sonsuzluk. Burada katlanan tüm sefalet, bir başkası için bir iddia oluşturur
hayat ve hala mutluluğu daha çok; _ çünkü tüm gerçek mutluluk
dünyanın sahip olduğundan daha fazlasını içerir ve
zevk için ölümcül bir kapasite. "
Aralıklarla "Septimius Felton" ın ana teması üzerine meditasyon yapmıştı.
uzun yıllardır.

Ağustos 1855'te Hawthorne, Smithell's Hall'a davetle gittiğinde
Malikanenin Leydi, ayrıldığı için ona "bir hayalet hikayesi yazmasını istedi
evi için; "ve notlarında" efsane iyi bir şey. "
Üç yıl sonra, 1858'de, Fransa için kalkış arifesinde ve
İtalya, İngiltere'de atılan bir romantizmin taslağını çizmeye başladı ve
Kahramanına sahip olmak, miras alınan bir Amerikalı
Bir sözde bir tuhaflığa sahip eski bir malikâne sahipleri
Eşik taşında kanlı ayak izi. Bu taslak, görünen
"Ataların Ayak Sezeti" olarak mevcut baskı, dergi formundaydı,
Hikaye, tarihler eklenirken günden güne devam ediyor. Kalıntılar var
Ayrıca Elate Olmadan El Yazması, yakın zamanda "Dr.
Grimshawe'nin sırrı, "bazı ayrıntılara benzerlik taşıyan
"Septimius Felton."

Yazar tarafından bu yönde başka bir şey yapılmamış gibi görünüyor
İtalya'ya girene kadar "Mermer Faun" yazmıştı ve yine
Concord'daki evi olan yol kenarına döndü. O zaman, 1861'de
Bir kez daha "ölümsüzlüğün romantizmini" aldı,
İngilizce baskısı bunu arar. "Bunu mümkün bulmadım," diye yazdı Bay
Sıratlılığı olarak kalan köprü, "her zamanki ile aklımı işgal etmek
bu endişeli zamanlarda çöp ve saçmalık; Ancak sonbahar ilerledikçe,
Kendim masamda oturuyorum ve birbirini izleyen kağıtları lekeliyorum
Yore itibariyle. "Bu yerle ilgili olarak, yol kenarında, bir mektupta söylemişti
George William Curtis'e, 1852'de: "
Thoreau'nun bana bir nesil veya
İki önce asla ölmemesi gerektiğine inanan bir adam tarafından. "Bu efsanevi
şimdi Septimius olarak canlandırmaya ve somutlaştırmaya devam ettiği şahsiyet; ve
Hikayenin sahnesi yol kenarında ve komşu
Her ikisi de tabanda duran Bay Bronson Alcott'a ait olan ev
Concord köyünde Lexington Yolu'nun yanında çalışan alçak bir sırt.
Rose Garfield, sitesi olan küçük bir evde yaşıyor,
hala bu yaz olduğum bir mahzenin boşluğu ile belirtiliyor
biraz ayçiçeği dikti. "Mahzen sitesi bu gün belirgin bir şekilde kalır
Daha önce Hawthorne'a ait olan arazinin sınırının yakınında görülebilir.

Dikkat, belki de uygun şekilde bir kısmının bazılarının
Başkan Garfield'ın ataları Weston'a yerleşti, çok fazla kilometre uzakta değil
Concord ve adın hala çevredeki sakinler tarafından karşılandığını. Bir
Başkan tarafından yazılan son mektuplardan bir
Concord'u ziyaret etmeye davet; Ve onun niyeti o kadar yolculuk etmekti
Boston'dan taşıma, gizlice, sahnelerden geçerek
Bu atalar yaşadı ve eski Lexington tarafından köye girdi
Yolun yüzünün yüzleri. İlginç bir tesadüf
Hawthorne, ilk kahramanın adı için de seçmiş olmalıydı.
kasıtlı olarak veya bilinçsiz bir ilişki yoluyla, bu
bölgeye.

Hikayenin bu şekilde merkezlendiği ve yazıldığı ev,
Hawthorne tarafından işgal edilen bir çiftlik evi, satın alınmış ve bir süredir
Avrupa'ya gitmesinden önce. Geri döndüğünde biraz yaptı
eski ahşap yapıya eklemeler ve düşük bir kuleye inşa edilmesine neden olur,
eski ve yeni kısımların düzensiz çatılarının üzerinde yükselen, böylece
ona gürültü veya kesintiye ulaşamayan bir çalışma sağlamak,
Ve çok fazla aldığı kuleyi hatırlatarak hafif bir şekilde
Villa Montauto'da zevk. Çalışma son derece basitti
randevular, esas olarak lekeli ahşapla bitmiş, tonozlu bir
Alçı Tavan ve İçeren Birkaç resim ve biraz düz
Mobilya, bir yazı tablosu ve Hawthorne'un bazen yazdığı bir raf
ayakta duruyor. Bir hikaye yurtdışına gitti ve yaygın olarak inanılıyor,
Bu çalışmaya giden dik merdivenleri monte ederek,
tuzak kapısı ve daha sonra oturduğu sandalyeye yerleştirildi, böylece
İzinsiz giriş veya kesinti fiziksel olarak imkansız hale geldi. Tamamen
asılsız. Hiç tuzak kapısı yoktu ve bu tür önlem yok
tarif edilen her zaman alındı. Evin hemen arkasında tepe yükselir
Romancer'ın ikametgahı sırasında çimenli olan yapay teraslar
ve meyve ağaçlarıyla dikildi. Daha sonra oraya yaprak dökmeyenler vardı,
ve hala kanıtlayan diğer ağaçların dikimini yönetti
Kalın verdure tercihi. Tepenin üzerinden geçen on iki dönüm
hafif ağaçlarla yakından kaplandı ve yolun karşısında bir seviye yatıyordu
Bir bahçe ve meyve bahçesi içeren sekiz dönüm daha fazla. Ondan
Çalışma Hawthorne mütevazı alanının iyi bir bölümünü göz ardı edebilir; manzara
ağaçlar, geniş çayırlar ve tepelerle kaplı bir yol kucakladı
Sığ vadinin karşısında. Ağaçların dalları sanki her tarafta yükseldi
evi kapsamak için, kuşlar ve arılar,
yaz aylarında ormanların taze parfümleri geldi.

Bu noktada "Septimius Felton" yazıldı; Ama el yazması, atıldı
Bir yana, "eski evimiz" in adanmış önsözünde belirtildi.
"Kürtaj Projesi." Tanıtım notlarında açıklanacağı gibi
"Dolliver romantizm" ve "ata ayak izi" için
"Dolliver" de geliştirilen aynı genel tasarım,
Resüsitasyondan beri bu bitmemiş taslağın yerini alın.

G.P.L.



Önsöz.



Aşağıdaki hikaye babamın son yazdığı. Olduğu gibi basılmış
el yazmaları arasında bulundu. Bunun çarpıcı bir örneği olduğuna inanıyorum
tarzının özellikleri ve cazibesi ve bir eklenecek
Kardeş sanatçılar ve yöntemi incelemeye özen gösterenler için ilgi
kompozisyonunun, sadece almaması gerçeğinden
Nihai Revizyon. Her halükarda,
Babamın nasıl olduğunu gösteren parantez içinde (_e. g._ s. 253)
bazı açıklamaları artırmayı ve daha ayrıntılı bir tane geliştirmeyi amaçladı veya
Karakter çalışmalarından ikisi, minnettarlıktan pişman olmayacak
okuyucular. Benim ciddiyetim, onun türü için Bay Robert Browning'den kaynaklanıyor
makalenin yorumlanmasında yardım ve tavsiye, aksi takdirde
Benim için zor.

Una Hawthorne.




Septimius Felton;

Veya yaşam iksiri.



İlkbaharın başlarında bir gündü; Ve yılın o tatlı, güler yüzlü zamanı ve
Atmosfer yerden hassas yeşilliği söyler,-güzel çiçekler,
Ya da güzel görünen bırakıyor çünkü kar altında çok uzun süre görülüyor ve
Çürüme,-Bu yüzden hoş hava ve sıcaklık üç genci çağırdı,
Sıcak günün tadını çıkaran güneşli bir tepede oturdu. İçin
Hepsi arkadaştı: ikisi genç erkek ve çocukluktan oyun arkadaşları;
Üçüncüsü, kendilerinden iki veya üç yaş küçük bir kız
erkek aşklarının nesnesi, küçük rustik, çocukça
Gallantries, tomurcuklanan sevgileri; her şeyi erkekliğe doğru büyüyene kadar
Ve kadınlık, belki de bu konular hakkında konuşmayı bırakmışlardı
Onları daha çok düşünüyorum.

Bu üç genç, komşuların çocukuydu, evlerde yaşıyor
Büyük Lexington Yolu'nun yanında duruyordu.
aniden arkasında gül, kaşları bir odunla kaplı ve
bir veya iki mola ve kesinti ile gerilmiş
Concord köyü, ilçe kasabası. Bu tepenin yanındaydı,
Geleneğe göre, köyün ilk yerleşimcileri içeri girmişti
sığınakları için kazdıkları mağaralar, yutkunlar ve
Woodchs. Eğimi güneye doğru ve sırtına ve taçlandırdığı gibi
Woods onları kuzey patlamalarından ve kar sallamalarından savundu, bu bir
Fierce New England Kış için takdire şayan bir durum; ve sıcaklık
bu tepe tarafı boyunca birkaç derece daha hafifti
korumasız ovalar, nehirden veya Concord'un başka bir bölümünde. Bu yüzden
burada, ilkinden bu yana geçen yüz yıl boyunca
Yerin yerleşimi, konutlar art arda yükselmişti
tepenin ayağı ve yolun diğer tarafında yatan çayır-bir
verimli yol-yetiştirildi; Ve bu üç genç
Yaşayanların çocuk çocukları,
orada,-Rose Garfield, küçük bir evde, sitesi hala
Geçen yaz bu mahzenin boşluğu ile gösterildi
Büyük disklerini oyuktan itmek için biraz ayçiçeği dikti
ve arı ve uğultu kuşunu cisimleyin; Robert Hagburn, bir evde
Biraz daha fazla iddialı, köye yüz metre veya daha yakın,
Geri çekilen daha geniş alandaki yoldan geri dönersek
Hill, o yerdeki bir boşlukla cloven, sağladı; bazı elmlerin müdahale ettiği yer
ve yol arasında, doğal bir kişi olan bir site sunan
Tadı nazikçe pitoresk ele geçirmişti. Aynı elmler veya
halefleri, hala aynı eski evin üzerinde asil bir gölge fırlattı
Alcott'un sihirli eli Grace'i atan dokunuşla gelişti,
Amiabless ve çok az iddiası olan sahnelerde doğal güzellik
kendileri.

Şimdi, diğer genç adam Septimius Felton, küçük bir ahşap evde oturdu,
O zaman sanırım, bazı puanların duruşunda,-iki katlı bir ev,
Daha önce geçti, ancak bir zeminde sadece iki oda ile, kalabalık
Hill Back,-Bir kalın duvar evi, sanki projektör bu sağlamdı
İnsanları güçlü hale getirmeye teşvik eden hayatta kalıcılık hissi
dünyevi alışılmalar, sanki kendilerini kendilerini aldatıyormuş gibi
hala onlarda yaşayabilirdi; Kısacası, yapılacak iyi bir konut
New England Farmer, yarışı gibi iki ya da üç kuşaktı
Geçmiş, hayatı sürdüren ataların gelenekleri olmasına rağmen
düşünce ve çalışın ve üniversitelerin tüm bilgisine sahipti
İngiltere'nin ihraç edebileceği. Çalışma için herhangi bir doğal dönüşün inmiş olup olmadığı
bu değerlerden Septimius'a veya eğilimlerinin nasıl olduğu
ailesininkinden farklı,-
mahalle, zengin alanı ekmekten ve
Onların çiftlik evleri,-Yani, Septimius'un erken bir zevk göstermiş olması
çalışma için. Kasabanın iyi bakanının tür yardımı ile
üniversite için uygun; ne kadar az yolla Cambridge'den geçmişti
Babası onu terk etmişti ve okul tutmasında kendi çabalarıyla;
ve şimdi anlaşıldığı gibi, yakın zamanda dekore edilmiş bir bakalorya idi.
Kendisini bakanlığa adamak, bunun himayesi altında
Desteği ve eğitimi zaten durmuş olan Rahip ve İyi Arkadaş
onu böyle yerine.

Şimdi işte bu gençler, o güzel bahar sabahı, oturuyor
Tepe tarafında, taze yaşamın hoş bir gösterisi,-hoş, sanki
Sıcak güneşin etkisi altında yeşil şeyler gibi filizlenmişlerdi.
Kız çok güzeldi, biraz çilli, biraz bronzlaşmıştı, ama
hızlı ve neşeli ifadelerle parıldayan ve parıldayan yüz; A
Hareketlerinde hızlı bir zarafetle çok büyük olmayan ince form; güneşli
muhtemelen böyle tercih ettiği kıvrılma eğilimi olan saç
Hanehalkı mesleği olarak anlar onu terk etti; Sosyal ve hoş bir
Çocuk, her iki erkek de açıkça düşündüğü gibi. Robert Hagburn, biri
Diyelim ki, onun tadı için en çok şey olurdu; Kırmızı, iri bir genç
adam, yakışıklı ve ücretsiz, altı feet yüksekliğinde,
Güç ve atletik beceri için mahalle, neyin erken vaadi
aktif kırsal yaşamın tüm ofisleri için uygun bir adam olmak ve içinde olmaktı
Olgun yaş, Selectman, Deacon, Temsilci, Albay. Gibi
Septimius için, bir iki dakika yalnız bırak, sonra onu göreceklerdi,
Başı eğildi, düşünceli, düşünceli, gözleri bir çip üzerine sabitlendi,
Bazı taş, bazı yaygın bitki, en yaygın şey, sanki clewmiş gibi
ve bazı gizemlerin dizin; Ve ne zaman, tesadüfen bunlardan korktuğu
Meditasyonlar, gözlerini kaldırdı, bir tür şaşkınlık olurdu
Memnun olmayan, folyo görünümleri, sanki spekülasyonlarından yoktu
son. Robert ve kızın üzerinde koşarken böyle bir durum buydu
Ciddi bir konu hakkında eşcinsel bir konuşma, böylece eşcinsel olduğu gibi
Kızın, heyecanla küçük korku heyecanıyla serpiştirilmiş
Robert üzerinde. Konuşmaları kamuoyunda sıkıntıydı.

"Büyükbabam diyor," dedi Rose Garfield, "
Eski İngiltere'ye karşı dur, çünkü erkekler ondan daha zayıf bir ırk
gününde hatırlıyor,-İngiltere'den gelen babasından daha zayıf-ve
Kadınlar hala daha sönük; Böylece azalıyoruz, büyükbaba
Düşünür; Sadece küçük bir şık, bazen bana bakarak diyor. "

"Çakmak, emin olmak için," dedi Robert Hagburn; "Hafifliği var
İngiliz kadınlar çok az uzaya sıkıştırıldı. Onları gördüm ve biliyorum. Ve
Erkeklere gelince, Rose, eğer bir cesaret ve güç kıvılcımını kaybetmişlerse
İngiliz atalarının eski topraklardan getirdiği-herhangi birini kaybetti
iyi ya da daha iyi uydurmadan kaliteli,-o zaman benim
Kısmen, cinsin artık var olmasını istemiyorum. Ve bu savaş, onlar
Diyelim ki, konuyu test etmek için iyi bir fırsat olacak.
Septimius! Öyle düşünmüyor musun? "

"Ne düşünün?" diye sordu Septimius, ağır, başını kaldırarak.

"Düşün! Neden, vatandaşlarınızın yaşamaya layık olduğunu düşünün," dedi Robert Hagburn,
sabırsızlıkla. "Çünkü o noktada bir soru var."

"Cevap vermeye veya düşünmeye değmez," dedi Septimius,
düşünceli bir şekilde. "Çok az yaşıyoruz, bu (her zaman bir kenara koyuyoruz
Gelecekteki bir varoluş üzerindeki etkisi) Yaşayıp yaşamamamız çok az önemlidir. "

"Küçük mesele!" dedi Rose, ilk başta şaşkın, sonra gülüyor,-"Küçük
konu! Yaşamak çok rahat, çok hoş, çok tatlı! "

"Evet ve yapacak çok şey," dedi Robert; "Alanların verimini sağlamak için
üretmek; erkekler arasında meşgul olmak ve kadınlar arasında mutlu olmak; oynamak için
Çalışın, savaşın ve birçok yönden aktif olun. "

"Evet; ama o kadar kısa sürede, faaliyetiniz kesin bir şekilde gelmeden önce
Son, "Septimius'a cevap verdi, kasvetli."
Seçim, bu tür terimlerle var olmalıyım; bu kadar
yaşamak için hazırlık sorunu ve sonra hiç hayat yok; Göze çarpan bir
Başlangıç ​​ve başka bir şey yok. "

"Providence ile hata buluyor musunuz, Septimius?" diye sordu Rose, bir his
Cömertlik neşeli ve yüzdüren doğasından geliyor. Sonra patladı
a-aughing. "Ne kadar mezar görünüyor, Robert; sanki iki ya da üç yaşıyormuş gibi
Zaten yaşıyor ve değeri hakkında her şeyi biliyordu. Ama bence öyleydi
Sadece böyle hoş bir bahar uğruna doğacak şekilde değer
Sabah bu kadar; Ve Tanrı bize bunlar olduğunda birçok ve daha iyi şey verir
geçmiş."

"Umarız," dedi tekrar yere bakan Septimius. "Ama kim
biliyor musun? "

"Bildiğini sanıyordum," dedi Robert Hagburn. "Üniversiteye gittin ve
Kuşkusuz, çok şey öğrendim. Sen öğrencisin
Teoloji de ve bu konulara baktı. Kim bilmeli, eğer değilse
Sen?"

"Rose ve bu noktaları benim gibi tespit etmenin iyi bir yolu var,"
dedi Septimius; "Olabilecek tüm kesinlik, yüzeyde yalan söylüyor,
Her erkek veya kadın için eşit derecede erişilebilir olmalıdır. Eğer denersek
Daha derine in, boşa gitmeye çalışıyoruz ve olmaya çalışırken daha az akıllıca oluyoruz
daha fazlası. Hayat, bunları elemememizi sağlayacak kadar uzun olsaydı
Öyleyse, gerçekten, gerçekten!-Ama çok kısa! "

"Her zaman aynı şikayet," dedi Robert. "Septimius, ne kadar süredir diliyorsun
yaşamak için? "

"Sonsuza kadar!" dedi Septimius. "Bilmek istediğim her şey için çok uzun değil. "

"Sonsuza kadar?" diye bağırdı Rose, şüpheyle titreyerek. "Ah, gelecek
Birçok, çok düşünce ve bir süre sonra biraz dinlenmek istemeliyiz. "

"Sonsuza kadar?" dedi Robert Hagburn. "Ve insanlar ne yapardı?
yerlerimizi doldurmak mı? Haksızsın Septimius. Yaşa ve yaşayın! Dön!
Bana yetmiş yılımı ver ve bırak gitmeme izin ver,-
Hayat,-zahmet, zevk, acı, mücadele, kavga, dinlen,-sadece izin ver
Nelerden payımı al, ben memnun olacağım. "

"Her şeyi garip uçlarda bırakan içerik; hiçbir şey olmasıyla içerik,
Daha önce olduğu gibi! "

"Hayır, septimius, sonunda cennetle içerik," dedi Rose
Gülen ruh hali tatlı bir ciddiyete. "Ah canım! Ne yıpranmış bir düşün
Ve çirkin şey, bu taze küçük çim bıçaklarından biri gibi görünüyorsa
zamanında yeşil olduktan sonra solmaya ve solmayacaklardı. "

"Şey, peki, benim güzel gülüm," dedi Septimius, "ölümsüz bir ot
Düşünmek çok hoş değil, bu doğru; Ama memnun olmalıyım
Bir şey ve bu kendin, eğer ölümsüz olsaydın, tıpkı olduğun gibi
On yedi, çok taze, çok nemli, çok kırmızı dudaklı, çok altın saçlı, çok eşcinsel, çok
Frolicsome, çok nazik. "

"Ama ben yaşlanacağım ve kahverengi ve kırışık, gri saçlı ve çirkin olacağım,"
dedi Rose, ne yazık ki, çürümesinin eşyalarını numaralandırdığı için,
"Ve sonra hepimizin kaybolduğumu ve gittiğimi düşünürdün. Ama yine de olabilir
Altında genç, beni gerçekten seven biri için. Ah, Septimius
Felton! Sürekli yeni gözlerle görülebileceği gibi aşk gerçek aşktır. "Ve
Kaçtı ve aniden onu terk etti ve Robert Hagburn
Aynı zamanda, üç kişilik bu küçük düğüm çözüldü ve Septimius
Yol kenarındaki duvar boyunca, düşünceli bir şekilde, onun olmasına olduğu gibi, kendi başına
konut. Eşikte bazı anlar için durmuştu, belirsiz bir şekilde
zevk, olası, yeni bahar gününün ışığı ve sıcaklığı ve
Genç adama biraz uplowed olan tatlı hava, çünkü o
gününün çoğunu kapılarda düşünce ve çalışmaya geçirmeye alışkındı,
Ve gerçekten de, çoğu çalışkan genç erkek gibi, yangın başı aşırı oldu,
ve hayatı olabildiğince yapay hale getirme, ateşte ısı ve
lamplight, yapay, entelektüel ve ahlaki
sağlıklı yaşamak yerine kitaplardan türettiği atmosfer
açık hava ve onun arkadaşları arasında. Hala zevkini hissetti
Bu doğal ısı ile ısıtılmak ve biraz yanıp sönüyor
Üstünlüğünden, bir zevk ve neşeyi itiraf edemedi
Tepe tarafı gelen bu sabah ışığı seli. O
Böylece durdu, omzunun üzerine koyulmuş dostça bir el hissetti ve baktı
Yukarı, köyün bakanı, Septimius'un eski arkadaşı vardı.
Septimius'un onu takip ettiği tavsiye ve yardımı
Bir engelli ve harcamak yerine üniversiteye giderek içgüdüler
Evi ön plana çıkaran alanda memnun yaşam. O bir adamdı
Orta yaş veya ötesinde, sagacı, nazik bir yönün; .
deneyim, ömür boyu süren, samimi bir şekilde,
insanlar onun içinde sahip olduğu burstan daha belirgindir
erken ayırt edildi. Kendi başına çalışan biri gibi tabaklanmış bir adam
ara sıra gerekçeler; Sadakati, düz adresli bir adam, bu durum
Bunu çağırdı, cilalı bir şekilde kolayca alışveriş yapabilirdi
onun hakkında daha rafine bir dünya görmüştü.

"Şey, Septimius," dedi bakan nazikçe, "
Konuştuğumuz konuyla ilgili sonuç mu? "

"Sadece şimdiye kadar efendim," diye yanıtladı Septimius, "her gün kendimi daha az buluyorum
Uzun yıllar boyunca gördüğüm mesleği almaya eğilimli.
Kendimi kutsal masaya uygun düşünmüyorum. "

"Elbette değil; kimse değil," diye yanıtladı din adamları; "Ama eğer kendime güvenebilirsem
Yargı, en azından entelektüel niteliklerin çoğuna sahipsiniz.
Sizi buna uyarlamalı. Puritan karakterinden bir şey var
Siz, Septimius, atalarınız arasında kutsal adamlardan türetilmiş; gibi
Örneğin, ağır kaşlı yakışıklı gibi derin, düşünceli bir dönüş; A
gizli şeyler üzerinde meditasyon yapmak için eğilim; Meditasyon için bir dönüş
Sorgulama,-Tüm bu şeyler, çizmek için lütufla, sizi mikrop olarak işaretle
Tanrı hizmetini yapabilecek adam. Bir bilim adamı olarak itibarınız yüksekte duruyor
kolej. Dünyevi iş için bir dönüş yok. "

"Ah, ama efendim," dedi Septimius, ağır kaşlarını aşağı atarak, "Ben eksik
içinde bir şey. "

"İnanç, belki de," diye yanıtladı bakan; "En azından öyle düşünüyorsun."

"Bilmiyor muyum?" diye sordu Septimius.

"Hemen şimdi, şimdi," dedi arkadaşı. "Bakanlık için çalışma;
düşünceler; dua etmek; Bir inanç sorun ve yakında sahip olduğunuzu göreceksiniz.
Şüpheler ara sıra girebilir; Ve her din adamı için böyledir. Ancak
Hakim ruh haliniz inanç olacak. "

"Bana görünüyordu," diye gözlemledi Septimius, "
Ruh hali, en yaygın olanı, yani güvenilir. Bu alışkanlık
formalite, gerçek olanı kapattığımız sığ kaplama ve
nadiren kenara üflenir. Ama yılan benzeri şüphe
Başını iter, bu da bize gerçekliğe bir bakış verir. Kesinlikle böyle
Anlar, donuk, sessiz inanç anları kadar yüz kat daha gerçek veya
Ne diyorsun. "

"Senin için üzgünüm," dedi bakan; "Yine de çerçevenizin bir gençliğine
Karakter, Söyleyeceğim yeteneğinizin ve bir şey için talebiniz
İnancınız gerekçesiyle derin, bununla tanışmak olağandışı değil
bela. Senin gibi erkekler inançları için savaşmak zorundalar. Kavga ediyorlar
Kazanmak için birincilik ve daha sonra tutacak. Şeytan eğilir
Onlarla günlük olarak ve çoğu zaman kazanıyor gibi görünüyor. "

"Evet; ama," diye yanıtladı Septimius, "şimdi ölümcül silahlar alıyor. Benimle tanışırsa
Manevi bir argümanın soğuk saf çeliği ile kazanabilirim veya kaybedebilirim ve
Hala her şeyin kaybolduğunu hissetmiyor; Ama olduğu gibi, harika bir clod
Dünya, büyük kayalar ve çamur, toprak ve kir ve bana flört ediyor
ezici bir çoğunlukla; böylece altına gömüldüm. "

"Bu nasıl?" dedi bakan. "Bana daha açık bir şekilde söyle."

"Mümkün olmasın," diye sordu Septimius, "çok derin bir duyguya sahip olmak
Bu maddi dünyanın muhteşem çelişkisi ve uyarlanması
Manevi herhangi bir şeye ihtiyaç duyuyor mu veya inanıyor musunuz? Onu görmek ne kadar harika
Hepsi bu bahar gününde canlı, hepsi büyüyor, tomurcuklanıyor! Onu tüketiyor muyuz
Küçük hayatımız mı? Öyle değil; Yüz veya bin hayatta değil. Bütün
Zamanın başlangıcından itibaren yaşayan insan ırkı, tüm onların
sayı ve çokluk ve tüm süreleri boyunca, en azından
İçinde yaşadıkları dünyayı bilin! Ve bu zengin dünya nasıl atılıyor?
Biz, çünkü içinde böyle bir an yaşıyoruz! Hangi ölümcül iş
Dünya başladığından beri bitti! Çünkü zamanımız yok. Hiçbir ders verilmez.
Alfabeyi öğrenmeden önce çalışmamızdan uzaklaştık.
Dünya şimdi varken, bunu size açıkçası, sevgili papazım ve
Eğitmen, bana öyle geliyor ki, çünkü uzun yaşamıyoruz
yeterli."

"Ama ders başka bir varlık durumunda devam ediyor!"

"Burada başladığımız ders değil," dedi Septimius. "Biz de yapabiliriz
Bir Avrupa'da nasıl yaşayacağını öğretmek için ilkel bir ormanda bir çocuğu eğitin
mahkeme. Hayır, Kutsal Yazıların bize söylediği insanın düşmesi bana öyle geliyor
operasyonunu dünyevi varoluşun bu ağır kısalmasında bulundurun, bu yüzden
Buradaki hayatımızın gülünç olduğu. "

"Şey, Septimius," diye yanıtladı bakan, ne yazık ki, ama şok olduğu gibi değil
Daha önce hiç duymadığı şey, "Seni bununla mücadele etmeliyim
kendi çabalarınızla olduğunu bilerek, mümkün olan en iyi inançsızlık biçimi
Bu slough'un diğer tarafına gelmelisiniz. Daha fazla konuşacağız
başka bir zaman. Yıpranıyorsun, genç arkadaşım, çok fazla çalışma ile
ve kaygı. Bu konuda daha fazla yaşamanız çok iyiydi
Çok ödüllendirdiğiniz dünyevi yaşam. Kendinizi ilgilendiremez misin?
Bu ülkenin durumu, bu gelecek çekişmede, sesi şimdi
Biz çok kıskançlık ve çok yakın mı geliyor? Düşüncelerinden çık ve nefes al
başka bir hava. "

"Deneyeceğim," dedi Septimius.

"Yap," dedi bakan, elini ona uzattı "ve küçük bir zamanda
Değişimi bulacaksın. "

Septimius iken genç adamın elini nazikçe salladı ve izin aldı
evine girdi ve sağa dönerek çalışmasında oturdu, burada,
Şömineden önce, masayı kitap ve kağıtlarla birlikte durdu. Üzerinde
Düşük zamlı duvarların etrafındaki raflar daha fazla kitaptı, çok azdı, ancak
Birçoğu ona öğrenilenden inen aşınmış bir görünüm
atalar ve uzun süre yattıktan sonra kendi başına gün ışığına çıkarıldı
tozlu dolaplar; iyi ve öğrenilmiş ilahi eserler, bilgeliğine sahip olan
Şeytanın yardımıyla, yaramazlığa dönüp onları okumak için oldu
Cehennem ateşi. Gerçekten de Septimius, din adamına vermişti
Zihin durumuna en az kısmi bakış. O yeni bir yeni başlayan değildi
şüphe; Ama aksine, ona hiç olmamışmış gibi görünüyordu
çocukluğunda bile bir şüpheli ve sorgulayıcı dışında; inanan
Hiçbir şey, ince bir saygı perdesi onu sorgulamaktan alıkoymuş olmasına rağmen
bazı şeyler. Ve şimdi yeni, garip düşüncenin yeterliliği
İnsan için dünya, eğer insan bunun için yeterli olsaydı, tekrarlamaya devam etti
o; Ve bununla birlikte, bilincinde olduğu belli bir anlamda geldi
Daha önce, en azından asla ölmeyecekti. Duygu tuhaf değildi
Septimius'a. Anlamı yanlış olan bir içgüdedir. Sahibiz
İçimizde, ölümsüz bir prensip duygusu ve bunu aktarıyoruz
Bu hayata ve bedene gerçek anlamda, adil bir şekilde yorumlamak yerine
manevi ölümsüzlük vaadi olarak.

Böylece Septimius düşüncelerinden çıktı ve gururla şöyle dedi: "Neden yapmalıyım
ölmek? Yaşamaya layık olursa ölebilmem. Ya bu anı söylemeliysem
Ölmeyeceğim, dolayısıyla dünya bitene kadar değil mi?
Diğer erkeklerin ölmesine izin verirlerse veya verimler; Bırakın bu yeterince güçlü
canlı!"

Ancak bu kahraman ruh halinin bu sifliyesinden sonra, parıltı azaldı ve fakir
Septimius, günün geri kalanını, onun için göz atarak geçirdi.
Tüm anlamların ölü ve küflü göründüğü ve baskı altında olduğu kitaplar
Yapraklar (bazıları onları açarken kitaplardan ayrıldı), Brown,
kırılgan, sapsız; Öyleyse, yazarların sahip olduğu düşünceler bile
toplanan onları çok parlak renkli ve hayat dolu gibi görünüyordu. O zaman o
Bir yaşam prensibi olması gerektiğini görmeye başladı.
kitap, böylece toplanan düşünceler vermiş bir şey yoktu
Onların tek değeri. Sonra gerçekten yaşamanın yolunun ve
Cevap Hayatın amaçları, düşünceleri kitaplara toplamak değildi,
çok kurudular, ama yaşamak ve hala devam ediyorlar
Yeşil bilgelik, olgunlaşıyor, maksimum kesilmiş ve kuru değil, ama bir bilgelik hazır
Yaşayan bir çeşme gibi günlük durumlar için; Ve bu olmak için
Yeryüzünde uzun süre var olmak, tüm derslerinde içmek ve ölmemek
Bazı gerçeğin dağılmasının elde edilmesi üzerine; Ama daha fazlasını yaşamak
bunun için; ve insanlığa uygulayın ve böylece artırın.

Her şey, zihninin içine girdiği güçlü, garip girdaplara doğru sürüklendi
Çizildi: Bütün düşünceleri boktan.

Bu yüzden, tiz sesli yaşlı kadına kadar çalışmasında düşünceli oturdu-bir teyze,
Temizlikçisi ve yerli hükümdarı kimdi-onu yemeğe çağırdı-
Tutumlu akşam yemeği,-ve erken bir yemeğe dikkatsiz göründüğü için onu sarstı
onun için topladığı karahindiba; ama yine de şiddetini temperledi
yeğeninin gelecekteki büro rütbesine ve onun için
Zaten bir sanat lisansı. Yaşlı kadının sesi dışında konuştu
Septimius, baştan çıkarıyor ve son akşam yemeğine kadar küçük dikkat çekiyor
Bitti ve Septimius sandalyesini geri çekti, masayı terk etmek üzereydi. "Yeğeni septimius," dedi yaşlı kadın, "Bu yemeğe günümüze başladın
Bir nimet sormak, ondan kalkarsın, teşekkür etmeden ve yakında
Sözün bakanı olmak. "

"Tanrı eti korusun," diye yanıtladı Septimius (kutsama yoluyla) ve
Bizi taşımamız anlamına geliyor. Yemeğimiz için Tanrı'ya şükürler olsun "
(lütuf yoluyla) ekledi, "ve
Ölümsüz Beden. "

"Kulağa hoş geliyor, Septimius," dedi yaşlı bayan. "Ah! Çok güçlü olacaksın
minberdeki adam ve adını korumaya layık
Büyük büyükbaba, dedikleri, yaprakları bir ağaca soluyan
Bir günahlara karşı patlamasının şiddetli. Bazıları, emin olmak için, bu bir
ona yardım eden erken don. "

"Bunu daha önce hiç duymadım, Keziah Teyze," dedi Septimius.

"Sana hayır garanti ediyorum," diye yanıtladı teyzesi. "Bir adam ölür ve onun büyüklüğü
sanki hiç olmamışmış gibi yok oluyor ve insanlar sadece ondan hiçbir şeyi hatırlıyor
Mezar taşını eski kuru kemiklerinin üzerinde gördüklerinde ve iyi olduğunu söylediklerinde
onun gününde adam. "

"Keziah Teyze'nin sözlerinde ne gerçeği var!" diye bağırdı Septimius. "Ve nasıl
Bu saygısız takdirin düşüncesinden ve beklentisinden nefret ediyorum.
Ölümünden sonra adam! Her yaşayan adam her ölü üzerinde zafer kazanıyor,
Yalanlar, fakir ve çaresiz, kalıp altında, bir tutam toz, bir yığın
Kemikler, kötü bir koku! Düşünceden nefret ediyorum! Öyle olmayacak! "

Her küçük olayın onu buna nasıl geri getirmesi garipti
zihnini bu kadar güçlü tutan özne; Her Cadde Led
thitherward; ve doğanın amaçladığı bir gösterge için aldı.
sayısız yol, bize ölümün büyük gerçeğini belirtmek
Uzaylı talihsizlik, bir dahi, bir canavarlık, içinde sadece düştüğü
kusurla; Ve şimdi bile, bir adamın makul bir kısmı olsaydı
İçinde orijinal güç, sonsuza kadar yaşayabilir ve ölümü doğurabilir.

Hikayemiz, dışa doğru olabildiğince az uğraşan içsel hikayemizdir
olaylar ve bunları sadece yardım edilemeyeceği yerlerde ele almak
Onlar aracılığıyla, belirli bir zihnin tarihini tanımlamak için
hatalar. İsteyerek, eğer yapabilirsek, canlı ve pitoresk vermezdik
Bu tanımlamayı çevreleyen, ancak reklam yapmamız gerekir
Bu iç tarihin geçtiği zamanın koşullarına.
Bu nedenle, o gece bir alarm çığlığı olduğunu söyleyeceğiz
Tüm ülke kasabalarının ve kırsal toplulukların ardışıklığı boyunca
Boston çevresinde ve kıyıya ve daha vahşi ormana doğru ölüyor
sınırlar. Atlılar Alarm bağırarak çiftlik evleri çizgisini dörtnala koştu!
Alarm! Yürüyen birliklerin hayalleri gibi gelen hikayeleri vardı
gece yarısı. Küçük kaba toplantı evlerinin etrafında burada vardı ve
orada bir davul ritmi ve çiftçilerin bir araya gelmesi
silahlar. Yani o gece yürüyordu, toplandı, orada, orada
sorundu; Ve Boston'dan gelen yolda, istikrarlı bir asker yürüyüşü '
Ayaklar ileri, son savaş benzeri rahatsızlığı olan toprağa doğru
Kızıl Kızılderililer onu zorladığında.

Septimius bunu duydu ve geri kalanı gibi bunun sesi olduğunu biliyordu
Gelecek savaş. "İnsanların aptallar!" dedi, yataktan kalktı ve bakarken
Misty Stars'ta; "Değeri bilecek kadar uzun yaşamıyorlar
Ve yaşamın iddia et, aksi takdirde uzun yaşamak için bir araya geleceklerdi,
Binlerce hayatını olduğu gibi atmak yerine. Ve ne
Çok kısa bir hayatta biraz tirelik mi? Bir tür önemli olan
Bu tür geçici yaratıklar için hükümet mi? "

Sabah parlarken, bu sesler, bu istiridye-ya da içinde olan bir şey
hava ve istiridye neden oldu-o kadar yüksek sesle büyüdü ki Septimius hissediyor gibiydi
Onun yalnızlığında bile. Atmosferde,-fırtına, vahşi
Heyecan, yaklaşan bir tapu. Erkekler genellikle yalnız yol boyunca acele ettiler
Ellerinde silah bulunan gruplar,-yedi metrelik eski fowling parçası
Püritenlerin nehirde ördek vurduğu varil ve Walden
Gölet; belki de kral Philip'in
Hintliler; Louisburg Fransızca veya
Quebec,-Hunter, kocası, hepsi birbirlerini acele ediyorlardı. İyiydi
Zaman, herkes hissetti, hayatta olmak, daha yakın bir akraba, daha yakın bir sempati
insan ve insan arasında; dünyanın iyiliği duygusu
ülkenin kutsallığı, yaşam mükemmelliği; Ve yine de hafif
herhangi bir gerçekle karşılaştırıldığında hesap, herhangi bir prensip; tartımı
malzeme ve eterik ve birincisinin dikkate almaya değmeyeceğini bulma,
Bununla birlikte, bunun yerleşimi ile çok ilgisi olduğunda
kriz. Kaba kuvvetin büyülemesi; tanrısına sahip olduğu hissi
taraf; sıradan yaşam sahnelerinin ortasında kahramanca nefesin çizimi,
Sanki dünden beri hepsi değiştirilmiş gibi görünüyordu. Ah,
İnsan kendini neredeyse bir melek hissettiğinde, yüksek, kahramanca, muazzam bir kavşak;
Dışa doğru çok şey gibi görünen eylemler yapmanın eşiğinde! Oh, garip
Gelecek savaşın rapture! Şimdi o zamandan bir şeyler biliyoruz; biz
toplantı evi yeşilinde köy askerinin toplanmasını gördüm,
ve demiryolu istasyonlarında; ve davul ve fife duydum ve
vedalar; Şimdi hissettiğimiz tanıdık yüzleri gördüm, şimdi hissettiğimizi
Kahraman olmaları; Sakesleri için daha yüksek nefes aldı; Gözlerimizi hissettim
nemlendirilmiş; Doğanın henüz olduğunu öğrettikleri için ruhlarımızda teşekkür ettim
kahramanca anlar yapabilir; büyük bir dürtü bir insanı nasıl kaldırdığını hissetti ve
Her soğuk, tutkusuz, kayıtsız seyirci,-onu
din ve onu bir bağlılık, dua eden şey haline getirir,
Belki de yarısı onayladığında.

Septimius böyle bir sabah çalışamadı. Söylemeye çalıştı
Kendisi bu heyecanla hiçbir ilgisi yoktu; onun çalışkan
Hayat onu ondan uzak tuttu; amaçlanan mesleğinin
barış; Ama kendine ne yapabileceğini söyle, bir titreme, bir köpürme vardı
Dürtü, kulaklarında bir karıncalanma,-açtığı sayfa parladı ve
ondan önce göz kamaştırdı.

"Septimius! Septimius!" diye bağırdı Keziah Teyze, odaya bakarak, "
Cennetin Adı, Günümüzde burada oturacak mısın ve Redcoats geliyor
Evi başlarımızın üzerinde yakmak için? Seni süpürmeli miyim
Süpürge sopası? Utanç için oğlum! Utanç için! "

"O zaman geliyorlar mı Keziah Teyze?" diye sordu yeğeni. "Şey, ben bir
dövüş adamı. "

"Olduklarından eminler. Lexington'u görevden aldılar ve insanları öldürdüler ve
toplantı evini yaktı. Parsons bile bu; Ve sen
kendiniz aralarında. Dışarı çık, dışarı çık, diyorum ve haberleri öğren! "

İster bu teşvikler ya da kendi boğulmuş merakıyla harekete geçin,
Septimius, bu isteksizlikle olsa da, kapısından uzun bir sayı yaptı
düşünce ve ilgisi akan erkekleri engelleyen ve engelleyen
genel olarak dünyanın dışında; Ama ileri geldi, hissediyor
Garip bir şekilde ve yine de kendini baştan aşağı fırlatma konusunda güçlü bir dürtü ile
o anın duygusu. Güzel bir sabah, bahar benzeri ve
aynı anda yaz benzeri. Yapacak veya düşünecek başka bir şey olmasaydı,
Böyle bir sabah ömür boyu sadece havasını solumak ve
ilham verici etkisinin bilincinde.

Septimius yol boyunca köye doğru döndü, yani
Yeşil Kalabalık ve orada olabileceği her şeyi öğrenen her şeyi öğrenmek
Havayı belirsiz bir şekilde doldurdu ve şüphesiz kendilerini çeşitli hale getiriyorlardı
kurgu biçimleri. Rose Garfield'ın küçük konutunu geçerken,
kapının önünde ve onunla tanışmak için küçük bir yol, korkmuş görünmek,
heyecanlı ve yine de yarı memnun, ama garip bir şekilde güzel; Her zamankinden daha güzel
daha önce, aceleci bir süsleme veya başka bir şey nedeniyle, asla sahip olmayacak
Bunu yapmak için daha fazla zamanı olsaydı kendi kendine vermeyi başardı
içinde.

"Septimius-mr. Felton," diye bağırdı O,
Mahalledeki erkekler, zeka yüzünden hiçbir şey bilmiyordu; Ama o
Septimius'un onunla birlikte olduğu kesin bir önem gösterdi. "Gerçekten mi
Redcoats'ın geldiğini mi düşünüyorsunuz? Ah, ne yapmalıyız? Ne yapmalıyız? Ancak
Sen de köye gitmiyorsun ve bizi yalnız mı bırakıyorsun? "

"Gelip gelmediklerini bilmiyorum, Rose," dedi Septimius, durdu
Genç kızın taze güzelliğine hayran olmak için,
heyecanıyla, ve dahası onu iki kez onunla özgür hale getirdi
Daha önce hiç olmuştu; çünkü bundan daha doğru bir şey yok
Sıradan durumun parçalanması, kadınları sallamaya yatkındır.
onların mülkiyetleri, engelleri yık ve onları tehlikeli hale getirin
Dünyaya yakınlık. "Burada yalnız mısın? Daha iyi almadın
Köyde barınak mı? "

"Ve fakir, yatalak büyükannemi bırak!" diye bağırdı Rose, öfkeyle. "Bilirsin
Yapamam Septimius. Ama sanırım hiçbir tehlike yok. Köye git
Seviyorsun. "

"Robert Hagburn nerede?" diye sordu Septimius.

"Büyükbabasının eski firelock ile birlikte bu saat köye gitti
Omzu, "dedi Rose;" Gün ışığından önce mermi koşuyordu. "

"Rose, seninle kalacağım," dedi Septimius.

"Oh zarif, işte geliyorlar, eminim!" Ağladı Rose. "Bak
toz. Mahkeme! Dörtnala bir adam! "

Aslında, yol boyunca, önemli bir gerginlik görülebilir,
toynakların tıkanıklığını duydum ve yaklaşan küçük bir toz bulutu gördü
Bir dörtnala oranı ve yaklaştıkça açıklama, şapkasız
Atının boynunun üzerine eğilen gömlek kollarında countryman,
onu kışkırtacak şekilde hayvanın kanatlarına şehvetle bir araba-blamp uyguladı
Çoğu açılmamış hız. Aynı zamanda, Rose ve Septimius'a bakarak, o
sesini kaldırdı ve garip, yüksek bir tonda bağırdı,
Shouter'ın her denetçiye titremesi ve heyecanı: "Alarum! Alarum!
Alarum! Redcoats! Redcoats! Silah! Alarum! "

Ve bu sesi arkasında bir pennon gibi tereddüt eden, istekli
Süvari köye doğru ilerledi.

"Ah canım, ne yapalım?" Ağladı Rose, gözleri gözyaşlarıyla dolu
Heyecanla dans etmek. "Geliyorlar! Geliyorlar! Duyuyorum
davul ve fife. "

"Onların gerçekten inanıyorum," dedi septimius, yanağı kızarması ve büyümesi
Soluk, korku ile değil, kaçınılmaz titreme, yarı ağrılı, yarısı
Zevkli, o an. "Hark! Bir fife tiz notu vardı.
Evet, geliyorlar! "

Rose'u evde gizlemeye ikna etmeye çalıştı; Ama o genç
Kişi bunu yapmaya ikna olmaz, Septimius'a bir şekilde yapışır
Bu onu şaşkına çevirirken gurur duydu. Ayrıca, tüm kızın
Korku, hala iyi bir cesareti ve çok merakı vardı
Bu kırmızıların ne olduğunu görünce bu kadar korkunç hikayeler duyduk.

"Şey, Rose," dedi Septimius; "Burada kalabileceğimizden şüpheliyim
Tehlike,-Siz, bir kadın ve ben, mesleği barış ve
Tüm erkeklere iyi niyet. Onlardan söylenen her şeyde,
Katliam iş. Burada sessizce duracağız; Ve yapmadığımızı görmek
Onlardan korkun, onlara zarar vermediğimizi anlayacaklar. "

Buna göre, kuyu kibrinden kapının biraz önünde durdular,
Ve yakında süngü parlayan ağır bir toz bulutu gördüler;
ve şimdiye kadar sessiz olan bir askeri grup olan Anon,
Drum ve Fife, bin metrelik serseri düzenli olarak düştüğü
emir; Sonra sütun geldi, kitlesel olarak hareket ediyor ve görünen Redcoats
Bedraggled Gaiters ile uzun bir gece Mart, Tozlu, biraz giyildi,
Toz kilitlerinden yıkık olan terle kaplı.
Yine de, bu kabarık, şehvetli İngilizler, erkekler olarak şişkin bir şekilde yürüdü
Sadece yarım saatlik bir dinlenmeye, iyi bir kahvaltıya ve bir tencereye ihtiyaç duyuldu
Onları dünyayla yüzleşmeye hazır hale getirmek için. Yüzleri de görünmüyordu
Herhangi bir şekilde acımasız; Ama en fazla, sadece ağır, cloddish, iyi huylu ve
insancıl.

"Ey gökler, Bay Felton!" Fısıldadı Rose, "Neden bu adamları vurmalıyız veya
biz biz mi? Sadakati ise nazik görünüyorlar. Her birinin bir anne ve kız kardeşi var,
Sanırım, tıpkı adamlarımız gibi. "

"Onları öldürmeyi düşünebileceğimiz dünyadaki en garip şey,"
dedi Septimius. "İnsan hayatı çok değerli."

Tıpkı kulübeyi geçerken, komuta tarafından bir durma çağrıldı
Memur, biraz dinlenmenin birlikleri daha iyi hale getirebilmesi için
koşul ve köye girmeden önce onlara nefes verin
Mümkün olduğunca bir gösteri uygulamak önemlidir. Bu kısa durak sırasında,
Askerlerden bazıları Rose ve
Septimius ayakta duruyordu ve susuzluklarını tatmin etmek için kovayı bıraktı.
Genç bir subay, bir petulant çocuk, son derece yakışıklı ve eşcinsel ve
Yüzdürücü sınır dışı edilmesi de ortaya çıktı.

"Bana bir fincan al, güzel bir," dedi Rose'un yanağını harika bir şekilde okşadı
Özgürlük, bir şekilde ve süresiz olarak kabalık olmasına rağmen; "A
kupa ya da içecek bir şey, ve
ağrılar. "

"Ayağa kalk, efendim!" dedi Septimius, şiddetle; "Bu bir korkak
bir kadına hakaret. "

"Buna hakaret etmem." Diye yanıtladı yakışıklı genç subay, aniden
Geri çekilmeden önce Rose'dan bir öpücük kapmak. "Ve eğer düşünüyorsan
Öyleyse, iyi arkadaşım, silahını alsan iyi olur
Mümkün olduğunca memnuniyet, bana bir çit arkasından ateş et. "

Septimius cevap vermeden veya harekete geçmeden önce-ve gerçekte kolay varsayım
Genç İngilizlerin onu zorlaştırdı, deneyimsiz
O kadar münzevi, ne yapacağını ya da söyleyeceğini bilmek,-Davul küçük bir musluğu dövdü,
Askerleri rütbesine ve siparişe hatırlamak. Genç subay
Rose'a gülen bir bakış ve hafif, aşağılayıcı bir şekilde geri döndü
Septimius'ta meydan okuma görünümü, davullar tam atışla sarıldı ve
Birlikler yürüdü.

"Ne süreksizlik!" dedi Rose, öfkeli rengi onu güzel gösterdi
neredeyse suçu mazur görecek kadar.

Septimius'un onu nasıl koruyabileceğini görmek kolay değil
hakaret; Ve yine de akıl almaz bir şekilde öfkelenmiş ve aşağılanmış hissetti
Bu suçun, Rose onun altındayken meydana geldiğini düşündüm.
koruma ve ondan sorumlu. Ayrıca, bir şekilde ya da başka bir
Kesinlikle çoğu olsa da, yanlıştan geçtiği için ona kızgın
mantıksız; Çünkü her şey söylenenden daha hızlı yapıldı.

"Şimdi eve girsen iyi olur Rose," dedi, "ve
yatalak büyükanne. "

"Peki ne yapacaksın Septimius?" diye sordu.

"Belki de kendimi barındıracağım," diye yanıtladı. "Belki gurur duyuyorsun
Redcoat'ın danışmanı ve onu bir çitin arkasına vur. "

"Ama onu açıkça öldürmeyin; sanırım onun bir annesi ve sevgilisi var,
Yakışıklı genç subay, "diye mırıldandı güldü.

Septimius evine girdi ve çalışmasına birkaç saat oturdu,
Düşünceli bir düşünce adamının uygun olduğu hoş olmayan bir duygu
Çevresindeki dünya yoğun bir eylemde olduğunda,
ki sempati duymayı imkansız buluyor. Görünüşe göre
Acele, onu geçerek, ortasına dalmış olsa bile
O, ıslak olamazdı. Kendini tuhaf bir şekilde insanla birlikte hissetti
ırk ve ya tam bir uyum içinde olmak için çok şey verirdi ya da
sonsuza dek ondan ayrılın.

"Ondan vazgeçiyorum. Sadece hayatın bir seyircisi olmak benim kıyametim;
Ondan ayrı bir şekilde bakın. Bu nedenle, paylaşmak iyi değil mi
Zevkleri ve mutluluğu, ölümlerinden kurtulmalıyım
Kısacası mı? Şu an ne kadar soğuktum, bu halka açık duygular
Etrafımda girdap! Sanki kadından doğmamış gibiydim! "

Böylece, zihnin fenomenlerinden vahşi çıkarımlar yapmak ve
Kendi içleri içindeki bazı morbid eylemlerle ortak olan kalp,
Ajar'ı dünyayla ayarlayın, Septimius hala buna devam etmeye devam etti
Son zamanlarda ona sahip olan garip ölümsüzlük fikri.
Ve yine de kendini soğuk düşünmede yanlıştı ve hayır hissetti
Onunla zonklayan vatanseverliğin ateşine sempati
vatandaşlar. Alev olarak huzursuzdu; Düşüncelerini çözemedi
kitabı; Sandalyesinde oturamadı, ama ileriye doğru ilerlemeye devam etti,
Açık pencereden hayal gücünün çeşitli verdiği sesler geldi
tercüme. Şimdi uzak bir davuldu; şimdi bağırıyor; ve orada
Bir noktadan daha fazla ilerliyor gibiydi tüfek çıngırtı geldi
köyden uzak; normal bir rulo, sonra düzensiz bir voleybolu, sonra
saçılma çekimleri. Artık bu doğal olmayanı koruyamıyor
Kayıtsızlık, Septimius silahını kaptı ve evden acele ederek,
aniden tepeye tırmandı, bu yüzden uzun bir yol görebiliyordu
Köye doğru, eşit olmayan yolda hafif bir bükülme. Oldukça
Boş, üzerine bir yolcu değil. Ama bu konuda karışıklık var gibi görünüyordu
yön; Görünmeyen ve anlaşılmaz bir sorun, ona doğru üfleme,
Belirsiz seslerle,-hiçbir sesle. Ancak hevesle dinlemek
Sonunda davulun toplanan bir sesini kaydetti; O zaman sanki öyle görünüyordu
ona doğru geliyordu; Şimdiden başka bir süvari sürerken, aynı
evi geçen görünüşte bir tür haberi elçisi
Alarum'un korkunç ağlaması; Sonra dağınık vatandaşlar, silahlarla ortaya çıktı
Ellerinde, tarlalar arasında dolaşıyor. Sonra gördü
İngiliz askerleri dizisi, önleri ile yolu dolduruyor ve
Hızlı bir hızda olsa da, her zamanki gibi sıkı bir şekilde yürümek,
Memurların dikkatle etrafına baktı. Bakarken bir atış çaldı
tepeden köye doğru keskin; duman kıvrıldı ve
Septimius bir adamın sendelediğini ve birliklerin ortasına düştüğünü gördü. Septimius
ürperti; O kadar cinayet gibiydi ki gerçekten söyleyemedi
fark; Dizleri onun altında titredi; Nefesi kısa büyüdü, değil
terörle, ancak yeni huşu duyusu ile.

Bir veya iki atış, ormanlık yükseklikten neredeyse aynı anda geldi, ancak
Septimius'un algılayabileceği herhangi bir etki olmadan. Neredeyse aynı
Bir İngiliz askerlerinin bir şirketi ana bedenden döndü ve,
Yoldan çıkıp tepeye tırmandı ve tahtaya kayboldu
ve onu örten çalı. Kimin tarafından birkaç atış yapıldı
kovulan ya da ne gibi bir etki ile görünmezdi ve bu arada ana gövdesi
Düşman yol boyunca ilerledi. Şimdi o kadar ilerlediler ki
Septimius, silahla olabileceği fikriyle garip bir şekilde saldırıya uğradı.
Elinde, tam onların ortasına ateş edin ve bunun herhangi bir adamını seçin
Şimdi düşmanca grup kurban. Ne kadar garip, ne kadar garip, bu
Doğanın bize ölümü olarak implante ettiği derin, vahşi tutku
Yaratılışlar ve aynı zamanda korku ile bir arada var!
Septimius silahını dengeledi ve tekrar çizdi; Bir monte edildi
Baş Komuta'da gibi görünen, yapabileceğini bildiği memur
öldürmek. Ama hayır! Gerçekten böyle bir amacı yoktu. Sadece öyleydi
günaha. Ve bir anda at sıçrayacaktı, memur düşecekti
ve orada yolun tozunda yat, kanama, nefes nefese, nefes alıyor
Spazm, artık nefes almıyor.

Genç adam, bu olağandışı koşullarda,
Birliklerin yürürken, hışırtı dalların gürültüsünü duydu ve
erkeklerin sesleri ve yakında gördüğü partinin
Kendini ana bedenden ayır ve tepeye çıkıyor, şimdi yürüyordu
Tepede, bir veya iki boşluk olan uzun sırt boyunca uzatılmış
köyden bir mil kadar. Bu boşluklardan biri biraz meydana geldi
Septimius'un durduğu yerden. Yan muhafız olarak hareket ediyorlardı
Yukarı yönlü insanların ana vücuda çok yaklaşmasını önlemek
üzerine ateş. Baktı ve İngilizlerin müfrezesinin
Bu boşluğun bir tarafını daldırmak, diğerini yükseltmek amacıyla, yani
doğrudan durduğu noktadan geçeceklerini; hafif
Küçük çalılar arasında bir tarafa çıkarılması onu gizlerdi. O adım attı
Buna göre bir kenara ve gizlenmesinden, daha hızlı çizmeden değil
Nefes, parti yanına çekti. Mekana daha çok niyetliler
onlar ve ana gövde arasında, huş ağacıların yoğun çalılıklarından ziyade,
Zifiri, sumach ve cüce meşe, ki bu neredeyse hiç tomurcuklanmaya başlıyor
Yaprağa, diğer tarafa uzanır ve Septimius'un gizlendiği.

[_ Yüzlerinin onu nasıl etkilediğini, bu kadar yaklaştıkça; Ne kadar garip
Göründüler_.]

Arkadan gelen ve
Belki de Septimius'un yaptığı hafif bir hareketten etkilenmişti,-bazıları
çalılıkta hışırtı; Durdu, gözlerini delerek sabitledi
Durduğu nokta ve taşıdığı hafif bir fusil'i dengeledi.
"Ödün ya da ateş ediyorum," dedi.

Atıştan kaçınmak için değil, erkekliği bir çağrı hissetmediği için
Açık bir düşmandan belirsiz bir şekilde, bir kerede öne çıkan Septimius ve
bu şiddetli sözlerin yanında aynı yakışıklı genç subayla yüzleşti
Rose Garfield'a olan kabalıktan dolayı geçmişti. Septimius'un şiddetli
Hint kanı ona karıştı ve katil bir heyecan verdi.

"Ah, sensin!" dedi genç subay, kibirli bir gülümsemeyle. "Demek istedin,
Öyleyse, bir çitin arkasından bana ateş etme ipucunu ele almak için? Bu
daha iyi. Gelin, ilk etapta büyük kavgaya sahibiz
Kralın askeri ve sen bir asi; daha sonra özel ilişkimiz,
yonder güzel kız. Gelin, her iki skorda da bir atış yapalım! "

Genç subay, tomurcuklanan gençlikte çok yakışıklı, çok güzeldi; Orası
onun tarzında böylesine özgür, eşcinsel bir parlaklıktı; Çok az görünüyordu
O'nda gerçek kötülük; Rustik septimius ile kendini eşit yere koydu
O kadar cömertçe, ikincisi, çoğu zaman o kadar morbid ve somurtkan, hiç hissetmedim
Bu gençlik için şu andan daha büyük bir nezaket.

"Sana karşı düşmanlığım yok," dedi; "Huzur içinde git."

"Düşmanlık yok!" Memur cevapladı. "O zaman neden silahınla buradaydın
çalılık arasında mı? Ama ilk silah işimi yapacağım bir aklım var
Sen; Öyleyse silahından vazgeç ve benimle esir olarak gel. "

"Bir mahkum!" diye bağırdı septimius, onun içinde olan Hint şiddetli
Kendini uyandırmak ve malign başını bir yılan gibi itmek. "Asla! Eğer
Bana sahip olursun, ölü bedenimi almalısın. "

"Ah, seni kopardın, anlıyorum, sadece önemli bir
karıştırma. Gelin, bu bizim iyi bir kavga. Onunla savaşalım. Durmak
Nerede olduğun ve komuta sözünü vereceğim. Şimdi; Hazır, nişan,
ateş!"

Genç subay son üç kelimeyi konuşurken, hızlı bir şekilde art arda,
Ve antagonisti ateşini omzuna getirdi, hedef aldı ve
kovuldu. Septimius, olduğu gibi, karşıya geçen bir gadfly'nin acısını hissetti
Tapınağı, İngiliz mermisi onu sıyırdı; Ama onun sürprizine ve
Korku (her şey onun için neredeyse hiç gerçek görünmüyordu),
Memur harika bir başlangıç ​​yap, fusilini bırak ve bir ağaca karşı sendeleyin
elini göğsüne ile. Kendini dikmeyi desteklemeye çalıştı, ama,
Çabada başarısız olmak, Septimius'a çağırdı.

"Gel, iyi dostum," dedi o eğlenceli, petulant gülümsemesiyle uçuyor
tekrar yüzünün üzerinde. "Bu benim ilk ve son kavgam. Yumuşak bir şekilde hayal kırıklığına uğrat
Toprak Ana'da olabildiğince, hem sen hem de benim annesi; Yani biz
kardeşler; Ve bu kardeşçe bir eylem olabilir, ancak öyle görünmüyor, ne de
öyle hissediyorum. Ah! Bu gerçekten bir twinge oldu! "

"İyi Tanrım!" diye bağırdı Septimius. "Bunu düşünmemiştim, kötülük yok
En azından sana doğru! "

"Ben de sana doğru," dedi genç adam. "Boy'un oyunuydu ve
Sonsuza dek yaşamak yerine bir çocuk ölürüm, belki de aksi halde
belki."

"Sonsuza dek yaşamak!" tekrarlanan septimius, dikkati tutuklandı, hatta
Nefessiz an, onun ne olduğunu garip bir şekilde çalan kelimelerle
düşünceli düşünce.

"Evet; ama şansımı kaybettim," dedi genç subay. O zaman,
Septimius, çürümüş küçük bir tepeye karşı yalan söylemesine yardımcı oldu ve
gömülü güdük, "Teşekkür ederim; teşekkür ederim.
Yoldaşlar ölmekte olan sözlerimi duymak için. Ama unuttum. Beni öldürdün ve
Hayatını alacaklardı. "

Gerçekte, Septimius o kadar hareket etti ve o kadar şaşırmıştı ki, muhtemelen
Mümkün olsaydı, genç adamın yoldaşlarını geri çağırdı; Ancak,
Tehlikeli erkeklerin hızlı oranında yürürken, zaten ileri gitmişlerdi
daha sonra, hışırtı yapmayı bırakan çalılıktan geçişlerinde
arkalarında.

"Evet; burada ölmeliyim!" dedi genç adam, bir ifadeyle,
evden uzakta bir okul çocuğunun "ve şimdi beni görmeyen kimse ama sen,
Beni öldürdüm. Bana bir damla su getirebilir misin? Harika bir var
susuzluk."

Septimius, korku ve acıma rüyasında, tepeden aşağı indi; .
Ev boştu, çünkü Keziah teyze barınak ve sempati için gitmişti
komşuların. Bir sürahiyi soğuk suyla doldurdu ve acele etti
tepe üstü, genç subayı daha soluk görünüyor ve daha ölüm gibi bulmak
Bu birkaç dakika içinde.

"Teşekkür ederim, düşmanım öyleydi, dostum," diye mırıldandı, hafifçe
gülümseyen. "Methinks, bizi doğuran baba ve annenin yanında,
Bir sonraki en samimi ilişki, bizi öldüren adamla olmalı,
Bizi portal dışında olduğu gizemli dünyaya tanıtır. Sen
Ve tekil bağlıyım, bilinmeyen sahnelerde şüphe etmeyin
dünya."

"Ah, inan bana," diye bağırdı Septimius, "Senin için bir erkek kardeş gibi üzülüyorum!"

"Görüyorum, sevgili dostum," dedi genç subay; "Ve kanım olmasına rağmen
Elinizde, affedecek bir şey varsa, sizi özgürce affediyorum. Ancak
Ölüyorum ve duymanız gereken birkaç kelimem var. Var
Kurallara ve Gümrüklere göre beni adil dövüş ve ganimetlerimle öldürdü
Savaş, Victor'a ait. Kılıcımı ve fusil'i asın
baca yeri ve çocuklarınıza yirmi yıldır, bu yüzden nasıl olduklarını söyleyin
kazanmak. Benim çantam, sakla ya da fakirlere ver. Burada bir şey var
Sonra kalbim, ki bu da olacağım adrese gönderdim
sana ver. "

Septimius, talimatlarına uyarak göğsünden bir minyatür aldı
onun etrafında asılı; Ancak, muayenede, merminin geçtiğini kanıtladı
Doğrudan içinden, fildişi parçalayarak, böylece kadının yüzü
Temsil edilen oldukça yok edildi.

"Ah! Bu acıma," dedi genç adam; Ve yine de Septimius bunu düşündü
Pathos ile karışan hafif ve küçümseyen bir şey vardı
tonlar. "Şey, ama gönder;
adres."

Septimius'u verdi ve onu olduğu bir tablete indirdi.
O, İngiltere'nin Midland ilçelerinden birinde bir salonun adı. "Ah, o eski yer," dedi, "meşeleri ve çimleri ve parkı ile,
Ve Elizabethan Gables! Şimdiye kadar burada ölmem gerektiğini düşündüm
Uzakta, bu çorak Yankee topraklarında. Beni nereye gömeceksin? "

Septimius cevaplamakta tereddüt ederken, genç adam devam etti: "
Benden önce gelen Whitnash'teki küçük eski kilisede yat
Şimdi, düşük, gri kulesi ve öndeki eski porsuk ağacı ile, içi boş
yaş ve köy, sazdan evleri ile kümeleniyor. BEN
Yankee mezarlarınızdan birinde yatmaktan nefret ederdi, çünkü
Onlar için hoşnutsuzluk,-Seni sevmeme rağmen, avcısım. Beni buraya gömmek
çok nokta. Bir asker en iyisi düştüğü yerde yatar. "

"Burada, gizli mi?" diye bağırdı Septimius.

"Evet; Püriten mezarlık alanlarınızda kutlama yok" dedi.
Ölmekte olan gençlik, İngiliz kilisecılığının bu queer darlığının bir kısmı
Aklına. "Öyleyse beni buraya göm, askerin elbisesine. Ah! Ve saatim!
Zamanla yaptım ve belki de uzun bir kiralamanız var; Öyleyse al
O, ganimet olarak değil, ayrılık hediyem olarak. Ve bu bana birbirini hatırlatıyor
şey. Elinizde bulunan cep kitabını aç. "

Septimius bunu yaptı ve memurun yönüyle
Yenilenmiş bir elle yakından yazılmış katlanmış bir kağıdı bölmeler; oldu
Dış kıvrımlarda oldukça giyilir, ancak içeride değildir. Ayrıca bir
Cep kitabında küçük gümüş anahtar.

"Seninle bırakıyorum," dedi memur; "Bana bir amca tarafından verildi,
Orada yazdığı şeyden beni çok iyi amaçlayan bilim insanı öğrendi.
Mümkünse kârdan yararlanın. Söylemesi için, birincinin ötesinde asla okumam
gazetenin çizgileri. "

Septimius bunu görmek için şaşırdı ya da derinden etkilendi
Kağıt ve minyatür aracılığıyla ölümcül olmuştu
Mermi,-doğrudan ortasında; Ve bazı genç adamın kanı,
Elbisesini doyurdu, kağıdı her yere ıslatmıştı. Çok düşünmedi
Kendisi, bir insan hayatına mal olan şeyden herhangi bir iyilik türetmesi muhtemeldir,
(ne olursa olsun) kendi elleriyle alındı.

"Senin için yapabileceğim daha fazlası var mı?" diye sordu, gerçekle
Sempati ve üzüntü, düşmüş düşmanının yanında diz çöktüğünde.

"Hiçbir şey, hiçbir şey, inanıyorum," dedi. "Sahip olabileceğim bir şey vardı
itiraf etti; Burada kutsal bir adam olsaydı, itiraf etmiş olabilirdim ve
Duaları sordu; Birkaç yıl yaşamış olsam da uzun zaman geçti
Büyük bir yanlış yapmak için yeterli! Ama gizli ruhumda dua etmeye çalışacağım. Dönüş
Yüzüm ağacın gövdesine doğru, çünkü son baktım
dünya. Orada, şimdi olmama izin ver. "

Septimius, genç adamın istediği gibi yaptı ve sonra yaslandı
Komşu çamlardan biri, kurbanını ihale endişesiyle izliyor
Bu, onun içinden geçen konvülsif boğazlar gibi hissettirdi
Çerçeve kendi başına eşit hissedildi. Gençliğin bir mırıltısı vardı
Septimius hızlı, yumuşak ve melankolik gibi görünen dudaklar, ses gibi
annesine itiraf etmek için biraz boşuna bir çocuğun
yatmadan önce; Kontrit, yalvaran, ancak güvenen. Bu yüzden birkaç tane devam etti
dakikalar; Sonra ani bir başlangıç ​​ve mücadele vardı, sanki
yükselmeye çabalamak; Gözleri Septimius'un gözleriyle vahşi, sorunlu bir
Bakış, ama ikincisi onu kollarına yakalarken ölmüştü. Septimius
vücudu yapraklı dünyaya yumuşak bir şekilde bıraktı ve olduğu gibi denedi
Dead the Dead'le Gelenek, tarafından bozulan özellikleri oluşturmak için
ölmekte olan acı. Daha sonra kendini biraz uzakta yere fırlattı,
ve kendisini garip tarafından önerilen yansımalara verdi
Son saatin oluşumları.

İnsan hayatını almıştı; Ve ancak koşullar mazur görebilir
O,-şeyi öven bir şey bile yapabilir ve bu olurdu
Vatansever olarak adlandırılan,-yine de, yeni bir ülke gençliği değildi
Elinin olduğu kandaki korkudan başka bir şey görebiliyordu
lekeli. Bu eşcinsel, animasyonlu, azaltmak çok korkunç görünüyordu,
Sineklerin yerleşmesi için ölü bir etli bir yumru için güzel bir varlık ve
birkaç saat içinde çürümeye başlayacaktı; Hemen verilmesi gereken
Dünyaya, erkeklerin gözlerine bir korku olmalı; o lezzetli
Kadının sevmesi için güzellik; onu ünlü kılmak için bu güç ve cesaret
Erkekler arasında-hepsi hiçbir şeye gelmez; Birinde yaşamın tüm olasılıkları
yetenekli; ün, pozisyon, zevkler, karlar, keskin
Kendinden geçmiş sevinç,-Bu asla yapılamazdı,-hepsi oldukça sona erdi; Karanlık için
şüphe septimius'a indi, bu,
Bu gençte bu dünyanın tadını çıkarmak için, daha az şansı onun
başka bir dünyaya uygun olmak. Orada onun için ne yapabilirdi,-bu
Güzel lütuf ve özellik zarafeti,-formun olmadığı yerde, hiçbir şey
somut mu görünür mü? İlişkilendirme için hazırlık ve özenlilik ne kadar iyi
Tüm yaratılan şeylerle, rolünü yapmak, oyunculuk yapmak, zevk almak, ne zaman
Başka bir varoluş durumunun koşulları değişti, tüm bu uyarlama
hata? Yeryüzünde kalıcılıkla yetenekli olsaydı,
Bu genç adamdan daha takdire şayan bir yaratıktı; Ama kaderinin olduğu gibi
O ortaya çıktı, o sadece bir grubdu, bir yanılsamaydı, doğanın sahip olduğu bir şeydi
alaycı olarak dışarıda kaldı ve sonra geri çekildi. Bir ot tozundan büyüyebilir
Şimdi; Kısır tepenin üstünde o küçük nokta, istediği yerde
gömülü, birkaç yıl boyunca daha yeşil olurdu ve hepsi bu
fark. Septimius dünyanın ötesine geçemedi; Onun hissi
Sanki bir şiddet eylemiyle, sonsuza dek mutlu bir insanı kesmişti
varoluş. Ve bu onun kendi yaşam sevgisi ve ona yapışan, tuhaftı
Karanlık, kasvetli doğalara ve hangi daha hafif ve eşcinsel olanlara asla bilemeyecek,
tapusuna ve kendi kendine ürperdi ve zorlukla
kurbanının cesediyle yalnız kalmak,-düşünceye titredi
yüzünü ona doğru çevirerek.

Yine de bunu yaptı, çünkü ölülerin hayal gücüne dayanamadı
Gençlik yatarken gözlerini ona doğru çeviriyordu; Böylece geldi ve durdu
Yanında, beyaz, kalkık yüzüne bakarak. Ama öyleydi
müthiş! O zamandan beri ne bir değişiklik gelmişti, sadece birkaç dakika önce,
Ölümün kontaklamasına baktı! Şimdi yüksekti ve
Üzerinde tatlı ifade, büyük sevinç ve sürpriz ve yine de bir sessiz
Boyunca dağılmış, barış çok büyük olmak gibi
onu şaşırttı. İfade, ışıltı ve parlayan bir ışık gibiydi
o. Septimius sık sık, gün batımından sonra belirli bir zamanda, baktı
batıya doğru, gökyüzünde yaşayan bir parlaklık gördü,-ölülerin son ışığı
Bu, gençte bu ölüm ışığının muadili gibi görünüyordu
adamın yüzü. Sanki gençler sadece cennetin kapısındaydı, ki
Yumuşak bir şekilde açılan, kutsanmış şehrin akıl almaz ihtişamına izin verin
Yüzünde parla ve onu nazikçe, rahatsız etmeden yakalayın
şaşkınlık ve en saf sevinç. Tanrı'nın
konfor için bir tedarik; fiziksel olan tüm karanlık auguries'in üstesinden gelmek için
Ölümün çirkinliği kaçınılmaz olarak yaratır ve ilahi ihtişamla kanıtlamak
Yüz, çirkinlik bir yanılsama. Sanki ölü adam
Kendisi yüzünü gökyüzünden gösterdi, cennetin nimetiyle ve
Morsiyenleri iyi neşelendirir ve ölümsüzlüğe inanır.

Septimius, genç adamın onu oraya gömmek için tedbirlerini hatırladı.
Hill, vücudu ortaya çıkarmadan; Ve bir günah ve utanç gibi görünse de
O güzel bedeni mezarın dünyasıyla örtün ve
Solucan, yine de itaat etmeye karar verdi.

İtiraf etse de, ölü form göründüğü kadar güzel ve
Septimius ölümüne neden olarak tutulmalı, yine de sanki sanki
yerdeyken hafifletmek. Eve acele etti ve
Bir kürek ve bir kazma getirdi ve usulsüz görevine başladı
Mezar kazıcı, ciddi bir çukurunu araştırıyor, bazen de duraklıyor
Terlik, ter damlaları ondan dökülürken, güzel kile bakmak için
Bu onu işgal etmekti. Bazen çekimleri dinlemek için de durakladı
Bu, uzak mesafede, doğuya doğru, savaşın vardı
Uzun zamandan beri ulaşılamadı ve neredeyse işitmeden çıktı. Görünüyordu
Toprağın tüm hayatı hakkında kendisi hakkında toplandılar,
Mücadele eden bir tahtında kanlı kursu, erkekler, bu yüzden
Yine de ve yalnız kalan her şeydi. Görünüşe göre
Septimius'un mezarda araştırdığı dünyanın Midland yalnızlığı. O
Ve ölüleri birlikte yalnızdı ve bedeni altına koyacaktı
Sod ve oldukça yalnız olun.

Mezar şimdi derindi ve Septimius derinliklerine iniyordu
Kir ve çakıl taşları arasında, altını düzleştirerek,
Bir ses olduğunda, genç adamın gizemini sonsuza dek gizleyecek kadar derin olun
onun üstünde konuştu; İyi bildiği ciddi, sessiz bir ses.

"Septimius! Burada ne yapıyorsun?"

Başını kaldırdı ve bakanı gördü.

"Adil dövüşte bir adamı öldürdüm," diye cevapladı O "ve onu gömmek üzereyim
istediği gibi. Geldiğine sevindim. Rahip efendim, uygun bir şekilde söyleyebilirsin
onun objezlerinde bir dua. Kendi uğruna sevindim; Çünkü çok
Burada olmak yalnız ve korkunç. "

Mezardan çıktı ve bakanın soruşturmalarına yanıt olarak,
ona sabahın olaylarını ve gençliğin tuhafını iletti
kalıntılarını ellerine maruz bırakmadan buraya gömülmek isterim
Mezara hazırlayacak olanların. Bakan tereddüt etti.

"Sıradan bir zamanda," dedi, "Böyle tekil bir talep elbette
reddedilmeli. Kendi güvenliğiniz, bunu yapan iyi ve akıllıca kurallar
Ölüm ve gömülme ile ilgili her şeyin yapılması gerekir
halka açık ve sırayla, bunu yasaklardı. "

"Evet," diye yanıtladı Septimius; "Ama olabilir, erkeklerin puanları bugün düşecek,
ve cenaze törenleri olmadan aceleci mezarlara fırlatın; hiç olmadan
belki de annenin oğlunu kaybettiği bilinmek. Yapamam ama düşünmüyorum
Kazandığım gençliğin ölmekte olan isteğini yerine getirmem gerektiğini.
Bana bedenini kendim ortaya çıkarmamaya ya da ihanet etmeme güvendi
başkalarının elleri. "

"Tekil bir talep," dedi iyi bakan,
Güzel ölü yüz ve zarif, ince, erkeksi figür. "Ne olabilir
Güdüsü miydi? Ama ne olursa olsun. Bence Septimius, sen
talebine uymak zorunda; Gerçekten, ona söz verdikten sonra, hiçbir şey
İmkansızlık, inancınızı korumanızı engellemelidir. Hayır kaybetelim
o zaman. "

Birkaç ama derin ciddi ayinlerle genç yabancı tarafından atıldı
Bakan ve onu mezarında kızdıran gençler. Bir dua yapıldı ve
Sonra Septimius, bazı dallar ve dallar toplayarak,
çukurun dibinden yukarı doğru dönen yüz,
Aşağı doğru parıldadı, ışınlarını neredeyse dokunacak şekilde attı. Dallar
Kısmen sakladı, ama yine de beyaz parladı. O zaman bakan
üzerine bir avuç toprak attı ve gömüldüğü gibi alışkın,
Kalıpla birlikte gözyaşları gözlerinden düştü.

"Üzücü," dedi, "Bu zavallı genç adam, zenginlikten geliyor, şüphesiz,
Sevgili bir İngiliz evi, burada ölmek için burada ölmek, bir ilk meyvelerden biri
Kanlı Savaş,-Çok özel feda etti. Ama dinlenmesine izin ver Septimius. BEN
Elinden düştüğü için üzgünüm, ancak bir gölge içermiyor
suç. Ancak ölüm, bir
Senin gibi adam. "

"Bence vicdanım üzerinde değil," dedi Septimius; "Ben olsa da
Üzüntü hissedemiyor ama elimin dün kadar temiz olsaydı. BT
gerçekten de insan hayatını almak için korkunç bir şey. "

"Bu çok ciddi bir şey," diye yanıtladı bakan; "Ama belki de uygunız
herhangi bir anda ölümün önemini aşırı tahmin etmek. Eğer
Soru, ölmek ya da sonsuza dek yaşamaktı, o zaman gerçekten, nadiren
Her şey, bir yaratık kurmayı ölümüne haklı çıkarmalıdır. Ama o zamandan beri
Sadece dünyevi yaşamını kısaltır ve biraz ileriye doğru bir değişiklik getirir
Tanrı buna izin verdiği için, gerçekleşmeye uygun olarak sonuçlanabiliriz
Sonra başka bir zamanda olduğu gibi, davayı değiştirir. Sık sık orada olduğunu düşünüyorum
günlük yaşamımızda bize ortaya çıkan birçok şey, birçok bilinmeyen kriz,
bizim için bu gizemli ölüm durumundan daha önemli olan,
ki en önemlisi görüyoruz. Anladığımız tek şey
Ölü insanı O'nun bilgimizden uzaklaştırır, biz de biz
Onunla yaşa, çok yetersiz. "

"Hiçbir şeyi tahmin edemezsiniz, öyle görünüyor ki, onun dünyevi hayatı,
çok mutlu. "

"Hiçbir şeyin yanında," dedi bakan; "Gözlemlediğim gibi,
Her halükarda çok yakında kapanmalı. "

Septimius, son anlarında genç adamın ne söylediğini düşündü
bitişmez bir hayat yaşama beklentisi veya fırsatı ve
Kendisine miras bırakmıştı. Ama bundan bahsetmedi
Bakana, gerçekten de,
Böyle bir miras üzerine ciddi bir ağırlık koyun, ancak bu olabilir
Doğasının karanlık işletmesi bu fikri gizlice ele geçirmişti ve,
Yine de alay korkusundan etkilenecek kadar aklı başında olmasına rağmen,
düşüncesiyle birleştirmek.

Böylece Septimius genç yabancının dünyevi yatağını düzeltti ve geri döndü
Evi, çalışmasında kılıcını şömine parçasının üzerine asıldı,
Ve altın saati de astı, bir çiviye,-ilk kez sahipti
Böyle bir şeye sahip olmak. Ne de şimdi tamamen rahat hissetmedi
onu korumaya dikkat edin,-ölümlü hayatı olan birinin zaman aracısı
ayırmak. Şalgam olarak yuvarlak olan muhteşem bir saat. Görünüşe göre
bir adamı boş yere adım atacak bir adamda doğal hak
tüm saygılar; Ve insanın insanla olan ilişkilerinin başlangıcından itibaren bu doğru
savaşçılar veya soyguncular arasında olsun, pratik olarak tanındı
Birbirine çok önemli. Yine de Septimius boşuna kolay hissedemedi
Kendisi bu hak. Bu nedenle saati korumaya karar verdi ve hatta
Kılıç ve Fusil,-daha az şüpheli savaş ganimetleri-sadece
onları gençlerin bir temsilcisine geri yükleyebilmeli
Memur. Çantanın içeriği,
ölmekte olan gençlerin,
savaş (şimdi kırıldı ve kimsenin sınırı göremediği)
ona ihtiyaç duyduğum. Kırık ve parçalanmış yüzü ile minyatür,
Kendini kullanıcı ve ölüm arasında boşa çıkarmış olsaydı,
adresine gönderildi.

Ama gizemli belgeye, yazılı makaleye gelince,
ortaya çıkarmadan bir kenara, ancak daha fazla ilgi gören bir özenle
içinde altın veya silahtan, hatta altın temsilcisinde
Bu kadar yüksek bir değer verdiği dünyevi zaman. Bir şey vardı
onun dokunuşunda muazzam; Sanki bundan korkuyormuş gibi görünüyordu
onu sakladığı mod ve olduğu gibi kendini ondan korudu.

Bu bitti, odanın havası, düşük tavanlı doğu odası
Çalıştı ve düşündü, onun için çok yakın oldu ve acele etti; O için
düşmüş olan her şeyin şekilsiz duygusu ile doluydu ve
Brow-Out Savaşı'nın büyük halka açık etkinliğinin algısı karıştı
büyük mücadelede kişisel olarak yaptıklarıyla
Başlangıç. O da savaşın haberlerinin ne olduğunu bilmeyi özlemişti.
şimdiye kadar barışçıl köy yolunda ilerlemişti,
Her yere dönüştürmek (bu savaş iblis, demek istiyoruz), bir patlama ile
kırmızı kükürtlü nefes, bir askerin susaması için huzurlu bir koca
kan. Bu nedenle adımlarını köye doğru çevirdi, düşünerek
Haberlerin ya yenilgiye ya da zafere gelmesi muhtemel
Haberciler veya broşürler, yaşlı erkekleri, kadınları ve
tek başına orada kalan çocuklar.

Ancak Septimius köye ulaşamadı. Yazlık tarafından geçerken
Bu daha önce tarif edildi, Rose Garfield kapıda duruyordu,
Çatışmanın sorununun ne olduğunu bilmek için endişeli bir şekilde görünmek-
dünyanın başından itibaren kadının kaderi oldu ve öyle
Hala. Septimius'u görünce şimdiye kadar sahip olduğu kısıtlamayı unuttu
Kendini altında tuttu ve ona bir kuş gibi uçurdu, diye bağırdı,
"Septimius, sevgili Septimius, neredeydin? Hangi haberleri getiriyorsun?
Garip ve korkunç bir şey görmüş gibisin. "

"Ah, öyle mi? Yüzüm böyle hikayeler mi anlatıyor?" diye bağırdı genç adam. "BEN
olması gerektiği anlamına gelmiyordu. Evet, Rose, böyle şeyler gördüm ve yaptım
bir anı bir anı değiştir. "

"O zaman bu korkunç kavgada bulundun," dedi Rose.

"Evet, Rose, içinde rol aldım," diye yanıtladı Septimius.

Ona ne olduğunu söyleyerek aşırı yüklenmiş zihnini hafifletme noktasındaydı
üstlerindeki tepeden daha uzak olmamıştı; Ama onu görmek
heyecan ve gençle kendi anlık röportajını hatırlamak
memur ve kurulan zorla yakınlık ve bağlantı
Aralarında öpücükle, ona söyleyerek onu daha fazla ajite etmekten korkuyordu.
o eşcinsel ve güzel genç adam o zamandan beri öldürüldü ve yatırıldı
ellerinin yanında kanlı bir mezarda. Ve yine de o öpücükün hatırlanması
failin sahip olduğu düşüncesinde intikamcı bir sevinç heyecanına neden oldu
Suçunu hayatıyla ilgili olarak kısalttığından ve kendisinin de yaptığı
O, Septimius'un intikam ve kanın Hint doğasıydı
Septimius olmasına rağmen, daha huzurlu atalarla birleştirildi
o kanlı ruhu azaltacak kadar lütuf vardı,
O, bir vatansever değil, bir katil.

"Ah," dedi Rose, ürperti, "Birbirimizi öldürmemiz gerektiğinde korkunç!
Ve nerede biteceğini kim bilebilir? "

"Benimle burada bitecek, Rose," dedi Septimius. "Herhangi biri için yasal olabilir
Adam, kendini Tanrı'ya adamış olsa bile ya da barışçıl olsa bile
düşmanın adımı toprağın üzerindeyken ölüme karşı savaşmak
evi; Ama sadece geçen o tehlikeli kavşak için
kendi barış tarzına dön. Bir kez korkunç bir şey yaptım
Sevgili Rose, tüm geleceğim boyunca karanlık bir çizgiyi izleyebilecek biri
hayat; Ama bundan sonra daha fazla takip etmenin benim görevim olduğunu düşünemiyorum
Çalışmalarımın ve doğamın beni uyandırdığı iş. "

"Ah hayır! Oh hayır!" dedi Rose; "Asla! Ve sen bir bakan ya da yakında bir tane olacaksın.
Dünyada bazı barışçılar kalmalı veya her şey dönecek
kan ve karışıklığa; Çünkü kadınlar bile bunlarda korkunç derecede şiddetli büyüyor
kez. Yaşlı büyükannem yatalaklığını lisanslıyor, çünkü diyor ki,
Düşmana karşı insanları neşelendiremez. Ama hatırlıyor
Kadınların tehlikesi olduğu Hint savaşlarının eski zamanları
erkekler gibi ölüm ve neredeyse onlar kadar şiddetli ve erkekleri öldürdü
Bazen kendi elleriyle. Ancak günümüzde kadınlar daha nazik olmalı;
Erkeklerin şiddetli olmasına izin verin, eğer varsa, sizin dışında ve sizin gibi,
Septimius. "

"Ah, sevgili Rose," dedi Septimius, "Nazik ve tatlı dürtüler yok
bahsettiğin. Soğuk, zor hayatımı yumuşatmak ve ısıtmak için bir şeye ihtiyacım var;
Bu savaş zamanında ne kadar korkunç olduğunu hissettirecek bir şey. İhtiyacım var
Sen, sevgili Rose, tüm kalp ve merhamet nezaketi. "

Ve burada septimius, aceleyle uzaklaştı.
Zaman,-Ülkenin rahatsız edici durumu, kendi tutku ebullasyonu,
Yaptığı tapu, bir insana yakın bir insana baskı yapma arzusu
Hayat, çünkü bir başkasının kanını dökmüştü, yarı biçimlendirilmiş amaçları,
şekilsiz dürtüleri; Kısacası, tüm karışımından etkilenmek
Doğa,-Rose of Love ile ve gerçekten de olan bir enerji ile konuştu
Bir kez sınırları kırdığında direnme yok. Ve kızlık düşünceleri olan Rose,
Gerçeği söylemek gerekirse, uzun zamandır bu genç adama karşı karşıya kalmıştı,-
Bazı karanlık güzellik, onu çocukluktan tanıdık ve yine de
Bu kadar büyüleyici, uzaklık, samimiyetle karıştırılmış duygusu,
Çünkü o çok farklıydı; Bir kadının saygı duyması
burs, hayal gücü onun içinden daha etkilendi
anlayamadım,-Rose aceleci takımına verdi ve ona verdi
istediği troth. Ve yine de bir tür isteksizlik ve
geri çizim; Tüm doğası, en gizli kalbi, en derininde
Kadınlık, belki de rıza göstermedi. Septimius'ta bir şey vardı
Onun vahşi, karışık doğası, melezinden büyüyen canavarlığı
Melankolik erkeklerin orada bıraktığı yarış, siyah infüzyonlar da
Onunla ilgili popüler saygı ile sembolize edilen şeytanlık
aile, ona daha yakın olmasına rağmen onu titredi.
Bu çok dehşet. Ve ona betrothment öpücüğünü verdiğinde dudaklarını
beyaz büyüdü. Kargaşa gününde olmasaydı, ona sormuş olsaydı
Herhangi bir sessiz zamanda, Rose'un kalbi doğal ruh halindeyken, iyi olabilir
Bu, onun için gözyaşları ve acımasız ve kendisi için yarım acımasız
Septimius'a onu iyi sevebileceğini düşünmediğini söylerdim
Karısı olmak için yeterli.

Ve Septimius'la nasıldı? Kuyu; Tekil bir yazışma vardı
Rose Garfield'ın duygularına duyguları. İlk başta, bir
onu her şeyi farkında olmayan tutku ve kendini içinde geliştiriyor gibiydi
Bir an, hissetti ve böylece Rose ile konuştu, bu yüzden elbisesini yalvardı, sanki
Tüm dünyevi mutluluk, gelini olma rızasına bağlıydı. Görünüyordu
O'na sevgisinin kasvetli zindanında güneş ışığı olacağını
hayat. Ama onun bashful, mahzeni, muazzam rızası verildiğinde, o zaman
Hemen aklına garip bir yanlışlık yaptı. Sanki sanki
Kendi içinde iyi ve güzel bir şey alındı, ama
ki, şimdi daha uygun biri için değişim olabilir, şimdi
pes etmek. Septimius'un öne çıkan nokta olan akıl,
Kendi iddialarının belki de belirsiz bir şekilde ağlayarak karıştırılmış ve yığılmış
bu sözleşmede göz ardı edildi. Septimius'un belki de hiç sevme hakkı yoktu;
Eğer öyle olsaydı, başka bir markanın bir kadını olmalıydı, ki
entelektüel arkadaş ve yardımcı. Ve sonra, Perchance,-Perchance,-orada
onun için herhangi bir şey yapmak için yüksek, yalnız bir yol kaldı
İlerleme, herhangi bir sona ermek için, sevgilerle yüklenmeden yürümelidir.
Bu depresif ve soğutulmuş gibi düşünceler (birçok erkeğin onları bulduğu gibi,
veya benzer olanlar, yapmak için) Başarı anı olması gereken
en çok dünya ile. Ve böylece, bu iki sevgilinin sahip olduğu öpücükte
sonuçta, iten bir şey vardı; Ve ne zaman
ayrıldılar, garip zihin durumlarını merak ettiler, ama olmazdı
Yapılmaması gereken bir şey yaptıklarını kabul edin.
Ancak hiçbir şey daha önemli değildir, eğer kendimiz çekilecek olursak
İnsanlarla çok yakın olana kadar, eğer derecesini aşırı tahmin edersek
Onlara karşı uygun eğilimimiz ya da bize karşı bir tepki,
takip etmek.

       * * * * * *

Septimius Rose'u bıraktı ve köye doğru yürüyüşe devam etti. Ama şimdi
Gün batımına yakındı ve yolcuları zorlamaya başladı.
bazıları yavaş gelen yol, sanki acı çekmiş gibi; Hepsi görünüyordu
Aşınmış. Aralarında Rose kısa süre sonra onu bulmuş bir form ortaya çıktı.
tanındı. Elinde paramparça bir firelock ile Robert Hagburn'du.
Popodan kırıldı ve sol kolu gömleğinin bir parçası ile bağlandı,
ve bir mendilde askıya alındı; Ve yıprandı, ama parladı
Rose'un görüşünde, sanki ne kadar bitkin ve
O'nun dağınıklıydı. Belki bir gülümseme bekliyordu, en azından daha ciddi
tanıştığından daha resepsiyon; Rose için, son zamanlarda olanların kısıtlamasıyla
Onu geri çekerek, onunla tanışmak için sadece birkaç adım attı ve
"Robert, ne kadar yorgun ve solgun görünüyorsun! Yaralandın mı?"

"Bu hiçbir sonuç yok," diye yanıtladı Robert Hagburn; "Solumda bir çizik
Bir memurun kılıcından kol, kafamın anında yaptığı kafam
tanıdık. Asıl olursa, gül; umursamıyorsun, ben de
herhangi biri."

"Nasıl söyleyebilirsin, Robert?" Cevapladı. Ama daha fazla selamlama olmadan o
onu geçti ve kendi evine gitti, burada kendini bir
sandalye, erkeklerin genel olarak hissettikleri umutsuzluk içinde kaldı.
Başarılı olsa bile kavga.

Septimius, ertesi gün, yöne bir mektup yazmak için zaman kaybetmedi
Ona genç subay tarafından verildiğinde, ikincisinin kısa bir hesabını ileterek
ölüm ve mezar ve vazgeçmeye hazır olduğu bir anlam
Belirli mülkiyet makaleleri, gelecekte, temsilcilerine,
ayrıca çantada bulunan para miktarından ve onun
Niyet, ölenlerin sözlü iradesine uygun olarak, harcama yapmak
mahkumların isteklerini hafifletmek. Bunu yaptıktan sonra yükseldi
Mezara bakmak ve oradaki sahneyi tatmin etmek için tepe
bir rüya olmamıştı; rağmen sorgulamaya meyilli olduğu bir nokta
hala asılı kılıç ve saatin somut kanıtları
mantel parçası. Ancak küçük höyük vardı, öyle görünüyordu
tartışmasız bir mezar, sanki tüm dünya olması gerektiği gibi görünüyordu
gör ve orada olmasının gerçeğini merak et ve fikirlerini
İçinde kimin uyuduğunu varsaymak; Ve gerçekten de, ilişkiye bir
şüpheli karakter, bu gizli gömüldü ve merak etti ve merak etti
Neden genç adam bu konuda bu kadar ciddiydi. Kuyu; Mezar vardı;
ve dahası, ölmekte olan gençliğin yaşadığı yapraklı dünyada, orada
henüz yağmur yağmamış olan kan izleri vardı. Septimius
bu işte kabul ettiği kolaylığı merak etti; Aslında,
Bu kan tadının etkilerini hafif bir şekilde hissetti.
Erkeklerin öldürülmesi, diğer herhangi bir istismar gibi, bazen bir tutku haline gelir.
Belki de onun içinde tekrar karıştırdığı Hint özelliği idi; Her halükarda
İnsanın ne kadar kolay kan dökülmesi olduğunu gözlemlemek için keyifli değil
hayvan.

Tepeden aşağı bakarken, gülün küçük konutunu gördü
Garfield ve kızın kendisine bir göz attı, pencereleri geçiyor veya
Kapı, ev görevleri hakkında ve şarkıyı duymayı dinledi
ki bu genellikle ondan çıktı. Ama Rose, bir sebepten ötürü,
Bu sabah her zamanki gibi savaş değil. Sessizce ve bir şekilde veya
Diğer, Septimius'un genellikle
onu sardı ve bir New England kızından biraz daha fazlasına baktı, çok güzel
gerçekten, ama belki de bir erkeğin hayatını ve daha yüksek olduğunu düşünmek için yeterli değil
kendi dar çemberine yönelik amaçlar; En azından Septimius düşündü.
Biraz daha uzağa bakıyor,-Robert'ın durduğu yeşil girintiye inin
Hagburn'un evi,-Koluyla çok solgun görünen genç adamı gördü
Bir askıda, yarım kesilmiş odun kütüğünde listesiz bir şekilde oturmayan
Yakında Robert'ın baltası tarafından koparılacak. Diğer sevgililer gibi, Septimius
Robert Hagburn'un Rose'a duyarlı olduğunun farkında olamamıştı
Garfield'ın cazibe merkezleri; Ve şimdi, ikisine de bakarken
yüksek pozisyon, Rose'un için daha iyi olmayacağını merak etti
Eğer düşünceleri ve bakire fanteleri o Frank'e yerleşmiş olsaydı mutluluk,
Onunla tanışan neşeli, yetenekli, sağlıklı genç adam
Çok az puan; ve kiminle ilgili olarak, belki de bir bitki vardı
kökü mezarda vardı, bu kendini bütününün etrafına sokacaktı
Hayat, yalnız başına koyu, zengin yapraklar ve meyvelerle gölgede bırakıyor
şölen olabilir.

Septimius'un kasvetli hayal gücü için
Konudan mümkün olan, hala ima etmeye ve fısıldamaya devam etti, hala
Konuya geri dönüyor, yine de gizlice olayı
Dün kaderi üzerinde çok önemli sonuçlar elde etmekti.

Henüz genç adamın kendisine miras bıraktığı gazeteye bakmamıştı;
Açılmamıştı; Buna çok az ilgi duyduğundan değil, ama
Aksine, çünkü bir miktar ışık aradı
Yalnız onun için ayrıldı. Genç subay sadece taşıyıcısıydı
ona ve o zaman elinden ölmeye gelmişti, çünkü buydu
Mesajını verebileceği en okunum yolu. Başka nasıl,
İnsan işlerinin sonsuz şansı, belge yolunu bulabilir mi?
Hedef sahibine mi? Böylece septimius'u düşündü, pacing ve fro
Tepesinin üst kenarı, dünya dışında, aşağıya bakıyor
ara sıra ona ve sevgisini ve ilgisini ondan uzak görmek;
Rose iken, yukarı bakıyor olabilir, ara sıra geçtiğini gördü
Şekil ve aralarında var olan yakınlık ve uzaklıkta titredi
onlara; Ve Robert Hagburn da görünüyordu ve ne tür bir insanı merak etti
Rose Garfield'ı kazanan kimdi (içgüdüsü ona bunun böyle olduğunu söyledi)
Uzak düşünceler düşünerek onunla onunla onun arasındaki mesafeyi koruyabilir.

Evet; Septimius, tepede kendi yolunu açtı; onun
Ayaklar sadece o sabah yürüdüğü için giymek için başladı,
Alt dünyadan, ara sıra bakışlar dışında,
Yeşilliklerini tepeden fırlatan huş ve çekirgeler. Ancak
Bundan bir yıl sonra, giyilene kadar bu yolu izlemeye devam etti
Ayak izleriyle derin ve sert bir şekilde aşağı; Ve bazılarına inanılıyordu
batıl inançlı komşularının çim ve küçük çalıların küçüldüğü
yolundan uzakta ve bu hesapta daha genişledi; Çünkü vardı
Kuluçkalarda onu uzaylı yol boyunca geri çağıran bir şey
doğaya ve yapımlarına. Başka bir fikir daha vardı,
akrabalarından biri olan görünmez şeytan, yan yana yürüdü
O ve böylece yolu tek ayak izlerinin sahip olabileceğinden daha geniş yaptı
yaptı. Ama bütün bunlar boştu ve gerçekten sadece aptalca gevezelik
Bu, kendilerini tahttan çeken erkekler hakkında bir sis gibi dolaşıyor,
ve kendilerini anlaşılmaz arayışlarına ve çıkarlarına dahil edin
sahip olmak. Şimdiki zaman için, tek başına onu bilen küçük dünya
Septimius, bakanlığa uyan çalışkan bir genç adam olarak ve
çizdiği bakanlık kanına kredi yapmak için yeterliydi
Ataları, Hintli rahipin sahip olduğu vahşi akışa rağmen
katkıda bulundu; Ve belki de daha da kötüsü, bir din adamı olarak, bir
Şeytanın doğasının geleneksel iddialarından içgüdüsel duygusu
kanına katılmak için. Ama izlemede ne kadar garip ilgi var
Hayatımızı etkileyen bir kariyere girdiğimiz ilk adımlar;
Ve tepenin üstünde bu derin giyilen yol, bir
Mezar, Septimius'un durumunda onu sembolize ediyor gibiydi.

Sanırım Septimius'un eğiliminin morbidliği,
kağıdı elinde tutan koşullar. O almış mıydı
Posta ile onu etkilememiş olabilir; Muhtemelen bakmış olabilir
Üzerinde alay ile ve bir kenara attı. Ama onu bir
ölüyor adam ve kaderinin içinde olduğunu hissetti; Ve gerçekten ortaya çıktı
öyle ol. Onu açmak ve okumak için uygun bir fırsat bekledi; O koydu
Sanki bu konuda hiçbir şey umursamıyormuş gibi; Belki de öyle umursuyordu
fazla. Ne zaman Rose ile mutlu zaman geçirdiğinde (ve Septimius gibi karamsar,
Böyle mutlu anlar geldi), o zaman bunun içine bakma zamanı olmadığını hissetti
Kağıt,-Mutlu bir ruh hali içinde okunmamalıdı.

Bir kez Rose'dan tepede onunla yürümesini istedi.

"Neden, burada ne yıpranmışsın, Septimius!" dedi kız. "Yürür
bu noktada mil ve mil ve senden daha ileri gitmez
başladı. Bu garip bir yürüyüş! "

"Bilmiyorum, Rose; Bazen biraz ilerlediğimi düşünüyorum. Ama
tatlı-evet, çok daha tatlı, buluyorum-burada bu yolda yürümeniz için
onu yalnız tedavi etmektense. "

"Bundan memnunum," dedi Rose; "Bazen buraya baktığımda ve
Başınız bükülmüş ve ellerinizle şubelerden görüşürüz
arkanda sıkıldı, işleme, işleme, işlenmeye göre, her zaman bir şekilde, ben
Aklınızda olup olmadığımı merak ediyorum. Sanmıyorum Septimius, "diye ekledi
O, yüzüne bakıp gülümseyerek, "o bir kızın böyle bir
bir sevgili için genç adam. "

"Hiçbir genç adamın böyle bir kızı yoktu, eminim," dedi Septimius; "Çok tatlı,
Onun için çok iyi, iyi etkiler çok üretken! "

"Ah, yüzüne böyle bir gülümseme getirmek kendimi iyi düşündürüyor!
Ama Septimius, bu küçük tepe kağıdı burada yolumuza bu kadar yakın?
Burada bir koltuk için yığıldın mı? Üzerine oturur muyuz
Anında mı?-Çünkü birinde ileri ve öne doğru yürümem daha yorgun
çok daha uzun bir mesafe öne çıkmaktan daha yol. "

"Şey; ama bu tepeye oturmayacağız," dedi Septimius, çizim
ondan uzak. "Bu şekilde daha uzakta, eğer istersen Rose, nerede
geniş ova, vadi ve uzun, uzun, daha iyi bir manzaraya sahip olacak,
Diğer tarafta tepelerden tame Ridge, insan hayatı gibi kapattı. BT
hiç yorulmayan bir manzara, ancak bu konuda çarpıcı bir şey yok;
Ve kendilerini itecek büyük tepelerin olmadığı için mutluyum
Düşüncelerime ve daha iyi şeyleri sürdürmek. Arzu edilebilir olabilir
bazı zihin durumlarında, bir subspee olması,-
Bir zamanlar bu yeşil vadiyi örtmüş olmalı, çünkü su gökyüzünü yansıtıyor,
Ve hayattaki din, manevi unsur gibi. "

"Görmesek de, içinden geçen dere var," diye yanıtladı
Gül; "Torpid küçük bir dere, emin olmak için; ama dediğin gibi, cennet var
Bozomunda, Walden Pond veya daha geniş bir tane gibi. "

Tepede birlikte otururken Robert'a bakabilirlerdi
Hagburn'un muhafazası ve onu gördüler, kolu şimdi rahatladı
Sling, çok dik bir şekilde yürürken, orta yaşlı bir adamla
Konuşuyor ve bazı meseleleri açıklıyor gibi göründüğü tarafı. Eşit
Bu mesafede Septimius, rustik eğik ve kaba olmayanlığı görebiliyordu
Bir şekilde Robert'tan uzaklaşmıştı ve gelişmiş gibi görünüyordu.

"Robert Hagburn'a ne geldi?" dedi. "O başka bir adama benziyor
Birkaç hafta önce tanıdığım lout. "

"Hiçbir şey," dedi Rose Garfield, "birçok genç erkeğe geliyor dışında
bu günlerde. Kayıt yaptı ve savaşa gidiyor. Onun için üzücü
anne."

"Çok yazık," dedi Septimius. "Anneler büyük ölçüde her yerde
Ülke şu anda ve daha da acınacak olanlardan daha fazlası var
Anneler, birçoğu hakkında hiçbir şey bilmiyor veya şüphelmiyor
Şu anda kederin nedeni. "

"Kiminle konuşuyorsun?" diye sordu Rose.

"Bu çok iyi ve tatlı genç kızı kastediyorum," dedi Septimius, "
Robert gibi şimdi binlerce genç erkeğe mutlu eşlerdi
Hagburn, savaşa gidiyor. O genç adamlar-birçoğu
en az-kampta hastalanır ve ölecek veya vurulun ya da vuruldu
Savaş alanlarında süngü ile, toz ve kemiklere dönün; iken
Onları sevecek ve onlar için mutlu ateş eden kızlar
çam ve solgun ve birçok ekşi ve hoşnutsuz yıl boyunca ve
Son olarak hayatın ne olduğunu bilmeden hayattan çık. Yani görüyorsun Rose, her
En azından ikisini öldüren veya bir ve daha kötüsü öldürür
diğerini öldürür. "

"Zavallı Robert Hagburn vurulması nedeniyle hiçbir kadın bekar yaşamaz."
dedi Rose, ton değişikliği ile; "Asla evlenmeyecekti
evde kalmak ve tarlayı sürün. "

"Bunu nasıl söyleyebilirsin Rose?" diye sordu Septimius.

Rose, Robert Hagburn'ün hakkında nasıl bu kadar çok şey öğrendiğini söylemedi
evlilik amaçları; Ama bu küçük konuşmadan sonra sanki
aralarında bir şey yükselmişti,-bir çeşit sis, bir ortam
Samimiyetleri artmadı; akışı ve değişimi için
Duyarlılık bozuldu ve sessizce sadece bir veya iki tur attılar
Septimius'un Trodden Yolu. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum; Ama var
insanlara yaptıkları anlaşılmaz bir şekilde açıklandığı durumlar
onlar için en yüksek endişe olan neyin hata; Ve bu gerçek sık sık
Bir buhar gibi, ruhun belirsiz bir depresyonu şeklinde gelir
bir manzaraya yerleşmek; bir yanlış yönlendirme, belki de geliyor ve gidiyor,
Mükemmel kesinlik eksikliği. Her neyse, Rose ve Septimius'un artık
O gün ihale ve eğlenceli sözler; Ve Rose yakında ona bakmaya gitti
büyükanne ve Septimius gitti ve çalışmasında kendini kapattı.
Ertesi gün Rose ile tanışmak için bir düzenleme yapmak.

Septimius kendini kapattı ve gençlerin belgesini çizdi
Memur, ölmekte olan yüzünde o tekil gülümsemeyle ona miras bırakmıştı
ölümünün ödülü olarak. Katlanmış parşömen kapağındaydı,
tam olarak, yukarıda belirtildiği gibi, bir kurşun deliği ve bazı lekeler
kan. Septimius parşömen kapağını açtı ve içinde bulundu
Yengeçli bir elle yakından yazılmış el yazması; o kadar yengeç, gerçekten de
Septimius ilk başta bir kelimeyi okuyamadı, hatta kendini tatmin edemedi
hangi dilde yazıldı. Latince kelimeler var gibi görünüyordu ve bazıları
Yunan karakterlerinde serpiştirilmiş olanlar ve burada ve orada
Şüphesiz bir İngilizce cümle oku; Ama genel olarak, bu bir
anlaşılmaz kitle, bir şekilde bunun meyvesi olduğu fikrini aktarıyor
kitaplarla dolu bir zihnden kaynaklanan geniş emek ve bilgelik ve
sahip olduğu büyük üzüm birikimini öğütmek ve bastırmak
Pek çok bağdan toplandı ve zengin viskozu sıktı
Meyve suları,-Güçlü şarap,-okuyucunun sarhoş olabileceği. Bazıları,
Dahası, memurun daha fazla gizemlenmesi için,
şifre ile yazılmış; gereksiz bir önlem, yazarın
Doğal kirografi bulmaca ve şaşkınlıkla doluydu.

Septimius bu garip el yazmasına baktı ve elinde salladı
Gözlerinin önünde tuttu, onun heyecanı çok büyüktü. Muhtemelen,
Şüphesiz, geldiği yoldan dolayı büyük bir ölçüdeydi.
O, bu tür trajedi ve gizem koşulları ile; Sanki-çok gizli ve
o kadar önemli ki-iki kişinin bilgisi içinde olamazdı
bir kerede ve bu nedenle kişinin eyleminde ölmesi gerekliydi
onu başka bir eline aktaran, hedef sahip, mirasçı,
onun yanında. Kanlı elle, budaki tüm büyük eşyalar gibi
Dünya kazanıldı ve miras alındı, mirası başardı,
Mortal insanın alabileceği en zengin. Anlaşılmaz olanı gözetledi
cümleler ve ne zaman okumayı başarması gerektiğini merak etti, eğer
Gök gürültüsü ve şeytani ile görünen bir konu arkadaşı çağırabilir
gösteriler. Ve belgenin başka hangi garip şansı gelmişti
Sadece onu almaya uygun olan onun eline mi? Görünüyordu
Septimius, hevesli bencilce, sanki tüm olay zinciri gibi
bu amaç için kasıtlı olarak düzenlenmişti; Arada bir fark ortaya çıkmıştı
iki akraba halk; Bir savaş patlamıştı; genç bir subay,
Hattında temsil edilen eski bir ailenin gelenekleri yürüdü ve
Yüksek ve asilden kaynaklanan barışçıl bir öğrenciyle bir araya geldi
hayatını almak için güdüler; Sonra garip, kısa bir samimiyet geldi,
Kurbanı avlayıcıyı varisi yaptı. Tüm bu şanslar, göründükleri gibi,
Şüphesiz oldukları gibi, tüm bu Providence müdahaleleri
Bu makaleyi Septimius'un eline koymak için gerekli
Şimdi üzerine göz attı ve kesin olarak bir kelime okuyamadı!

Ancak bu, anlık gecikme dışında onu rahatsız etmedi. Çünkü o
getireceği güçlü, konsantre çalışmanın
Bir lensin ışınları eriyik taşları ertelediğinden tüm zorlukları ortadan kaldıracaktır; gibi
Teleskop, yıldızların en yoğun ışığıyla deliyor ve bunları çözüyor
bireysel parlaklıklarına. Yıllarca geçirmeyi göze alabilirdi
Gerekirse; Ancak ciddiyet ve uygulama hızlı bir şekilde yapmalıdır
Yılların işi.

Bu musinglerin ortasında Teyzesi Keziah tarafından kesintiye uğradı; genel olarak
yeğeninin çalışmalarından yeterince gözlemci ve onlarda bir kutsallık hissediyorum
Her ikisi de bakan olmayı planladığı için hem de harika bir
Öğrenme saygısı, heathenish olsa bile, bu iyi yaşlı bayan çağırdı
Septimius, iç amaçları için odunu doğramak için biraz kalıcı bir şekilde.
Ne kadar garip
bu küçük sade ihtiyaçlar tarafından amaçlar; hepsi büyük olanı simgeliyor
dünyevi parçamızın, talepleriyle, daha büyük bir şey alması
mevcut tüm gücümüzün bir kısmı. Yani septimius, homurdanma ve inleme,
Odaya gitti ve yaşlı kadın olarak bir saat boyunca kendini egzersiz yaptı
talep edildi; Ve sadece içgüdüyle çalıştı, neredeyse bilinçli
ne yapıyordu. Geçen hayatın tamamı belirsiz görünüyordu; veya ise,
Bir an için, aksi halde, o zaman yalnız spekülasyonları ve
planlar geçersiz görünüyordu ve sadece tutarlılığa sahip olmak
en üst düzey konsantrasyonunun yapmayı başaramadığı buhar
Saçma yüzler, biçme, biçme ve ona gülme benzerliğine.

Ama bu mistik anlamın cümlesi, önünde bir
zihninin karanlığında aydınlatılan şeffaflık; karar verdi
Görevinde muzaffer olana kadar sloganı için alın. O zaman
mumunu aldı, görünüşe göre yatağa emekli olmak için tekrar çizdi
El yazması ve loş ışıkla oturmak, boşuna okumaya çalıştı;
Ancak kendisini henüz konsantre ve düzenli çabaya yerleşemedi;
başka bazılarının
Aydınlatılmış cümle, ilkinin yaptığı gibi ona göz parladı ve
etrafındaki bağlamda bir ışık tuttu; Ve o zaman başka bir şey olurdu
tüm belge olana kadar benzer bir etki ile keşfedildi
Ayrı ışık yıldızlarıyla aydınlatılmış, yakınsama ve konsantre olmak
Tüm görünür hale getirmesi gereken bir parlaklık. Ama onun kötüydü
servet, makalenin başka bir kelimesi değil, o bütünü okuyabiliyordu
akşam; Ve dahası, hala bir inç mum kalırken, teyze
Keziah, onun gecikmesinde,-Cadı benzeri bir figür gibi bir sihirbaza gitti
Septimius'un atalarıyla ormanda buluşma,-
Oda, yatağından uyandırdı ve parmağını ona salladı.

"Septimius," dedi, "beni uyanık tutuyorsun ve gözlerini mahvedeceksin ve
Gece yarısına kadar bu şekilde çalışırsanız başınızı çevirin. Asla
Bir bakan olmak için yaşa, eğer devam edersen böyle olur. "

"Şey, Keziah Teyze," dedi Septimius, makalesini bir
"Şimdi yatacağım. "

"İyi geceler," dedi yaşlı kadın; "Ve Tanrı işçilerinizi korusun."

Garip bir şekilde, makaleye bir bakış, eskiden saklarken
kadın, sahip olduğu başka bir cümleyi ortaya çıkarmak için septimius gibi görünüyordu
Kusurlu bir şekilde yakalandı; Ve gittiğinde boşuna aradı
Yer ve boşuna da,
okumuştu. Kuşkusuz onun süsü cümlenin önemini abarttı,
Ve sanki kitaptan sonsuza dek yok olmuş gibi hissetti. Aslında,
Talihsiz genç adam, heyecanlı ve çeşitli çeşitli
Olağandışı dürtüler, kötü bir şekilde girmişti ve muhtemelen delirecek kadar,
Zihninin dengeleyici kısmı daha büyük hacimli olmadığı sürece
ve etkisi henüz böyle görünüyordu.

       * * * * * *

Ertesi sabah kalktı, parlak ve erken, makalenin üzerinden göz attı
Yeni günün keskinleşmiş fikirleriyle, gecesine bakarak
eski, bulanık, unutulmuş rüya; Ve gerçekten de hayal ediyordu,
ve rüyasında, aldığı fikrine tamamen sahipti
anlaşılmaz belge ve sayfa olduğu kadar güzel bir şekilde oku
modern bir dramanın, derin gerçeği olan sürekli bir tecavüzde
kavrayışını ve modu geliştirdiği berrak yolu
ki insan başlangıçta ölümsüz durumuna geri yüklenebilir. Çok güçlü
Makaleyi açtığında, bununla birlikte
Neredeyse yengeçli eski el yazısının onun için açık olacağı inancı.
Ancak böyle bir durum böyle değildi; ondan çok uzak, o fakir
Boşuna Septimius, Birinin Arayışında Sarı Sayfaları Döndü
yapabildiği ya da yapabildiği cümle okumayı
Dün. Bunu ortaya çıkaran aydınlatma artık solmuştu ve hepsi
bir bulanıklık, anlaşmazlık, anlaşılmaz karakterlerin bir karaladığı
aynı. Bu onu o kadar etkiledi ki, onu yırtmak için neredeyse bir zihni vardı
bin parçaya ve pencereden çıkar
Batı-rüzgar, daha sonra evin yanından üflendi; Ve eğer o yaz aylarında
Sezon, ocakta bir yangın vardı, bu kolay mümkündür
Yıkıcı bir dürtünün gerçekleştirilmesi, onu kaçmaya teşvik etmiş olabilir
Alevlerin en sıcaklığına kazıklandı ve böylece
Şüphelendiği şeytan, bunun orijinal yazarıydı. Yapmış mıydı
Öyleyse, ne garip ve kasvetli pasajlar acı çekerdim?
İlgili! Septimius'un hayatı ne kadar farklı olurdu,-
Tanrı'nın sözünün düşünceli vaizi, şiddetli ama vicdani görüşler alıyor
insanın devleti ve ilişkileri, ağır kaşlı bir yürüteç ve yeryüzünde işçi,
Ve son olarak, onurlu bir mezarda bir uyuklamacı, bir epitaph taşıyan
neslindeki büyük yararlılığının kanıtı.

Ancak, bu arada, onun üzerinden geçen zahmetli gün vardı ve
Zararı, şaşkınlık ve onu sadece sublunary ile tetiklemek
Sorunlar, günler hepimize her şeyi yapmaya çalıştığımız gibi
Kendimizi düzleştiriyoruz, diğerlerinden biraz daha önemli.
Keziah Teyze, zengin alan hakkında ona harika bir işkence yaptı, hemen karşısında
Septimius'un ihmal ettiği evin önünde yol
Yetiştirme, pulluk için zaman ayırmaya isteksiz, dikmek, çapa
kendisi, ama köyün tembel bir LOUT'u kiraladı, aynı zamanda
Keziah Teyze Giyen Korkuluk için ücretler istihdam ettiler ve ödemişlerdir
eski alışkanlıklarda ve mısırın ortasında kuruldu. Sonra geldi
köyden eski bir kodlayıcı, Septimius ile savaş hakkında konuşuyor,-
Yorgun olduğu tema: çatışmaların söylentisine bir sonraki
Günün yanlış olduğunu kanıtlayacak, hemen alacak savaşlar
Yeri, tarafımızın cesaretini gösterdiği düşmanla karşılaşmalar
yirmi kat kahraman, ama geri çekilmek zorunda kaldı; kabuklar ve harçlar hakkında gevezelik,
taburlar, manevralar, açılar, fasinler ve diğer askeri sanat öğeleri;
Savaş, insanların tüm beynini doldurmuş ve bütünü sarmıştı
Bir barut sisi içinde insan düşündüm.

Bu şekilde, kapısının önünde veya çalışmada, böyle bir şekilde perili
spekülasyonlar, bu sefil yaşlı adam,
Septimius dinlerken yaz öğleden sonra, soyutlanmış geri döndü
Monosylables, yanlış cevaplamak ve zulümsünün birine sıkışmasını dilemek
Bahsetilemezliği sona erdirmek için konuştuğu ve ateş ettiği topların
bir kükreme içinde gevezelik; Fransa'dan gelen büyük subaylardan [konuşuyor] ve
diğer ülkeler; İngiltere'den ezici güçlerin
Bir kerede savaş; hiç bitmesi gerektiği gibi; onun
umutsuzluk; iyi ve hızlı bir son.

Sonra şeride devre dışı bırakarak engelli bir asker, eve doğru yalvararak
Kısa bir süre önce, tam canlılığı aradığı alandan
Rustik sağlığın bir daha asla bilememesi; Septimius kiminle
konuş ve isteklerini olabildiğince rahatlatın (fakirlerden olmasa da
Genç Memurun İngiliz Altını Deposu) ve onu yoluna gönderin.

Sonra eski öğrencisi ile konuşması için bakan geldi.
Sonunda çok fazla meditasyon geçirdi, ruh halinin ne aldığını anlamadan
ona sahip olmak; çünkü bakan bir içgörü adamıydı ve
Septimius ile konuşmalar, onları nasıl yapacağını bildiği gibi arama gibi,
evlat edinmek için inançla yeterince sağlam olup olmadığından şüphe etmeye başlamıştı
büro ikna. Onun gibi bir şey olduğunu düşündüğü için değil
İnançsız: Ama bu şüphelerin olası olduğunu düşündü,
Şeytanın garip, karanlık, cesaret kırıcı önerileri,
belirli mizaçları ve akıl ölçümlerini enfekte et, işkence ediyordu
Zavallı septimius ve onu yetenekli olduğu yoldan geri çekiyor
çok iyi yapmak. Bu yüzden bu öğleden sonra ciddiye almak için geldi
O ve eğer dava düşündüğü gibi, bir süre almak için ona tavsiyede bulunmak
uzun zamandır nişanlandığı düşüncenin izinden; ile
aktif yaşama girin; ve morbid etkilerin ne zaman olması gerektiğinde
zihinsel ve ahlaki dinin değişmesiyle aşıldı,
Taze ve sağlıklı, orijinal tasarımına dönüş.

"Ne yapabilirim," diye sordu Septimius, kasvetli bir şekilde, "
Bu savaş dışında tüm toprak atık ve boşta yatıyor mu? "

"O zaman çok iş var," dedi bakan. "Sence Tanrı'nın
Alanda ve minberde iş yapılmayacak mı? Sen
güçlü, septimius, cesur bir karaktere sahip ve bir adam ve taşıyan
Erkekler arasında doğal bir komut verir. Savaşlara git ve cesur yap
ülkenizin bir parçası ve huzurlu görevinize geri dönün
Düşman kayboldu. Ya da bir alaya papaz olarak gidebilir ve kullanabilirsiniz
Ya savaşta el,-Bir savaştan önce başarı için dua et, kazanmaya yardım et
kılıç veya silah ve tanrıya şükredin, kanlı tarlada diz çök,
kapalı. Yerli toprağınıza zaten bir düşman germişsinizdir. "

Septimius bu savaşta ve kanlı içinde kendi içinde gülümsemedi
avukat; Ve Keziah Teyze'den benzer teşviklerle katılmak,
Kadınların ve din adamlarının savaş konularında olduğunu düşünmeye meyilliydi.
Topluluğun en uzlaşmaz ve kana susamaları. Ancak o
Ahlaki dürtülerinin ve görev duygularının yapmadığını havalı bir şekilde yanıtladı
onu tam olarak bu yöne itti ve o savaşın
bir erkeğin kendisine güvenlik ile etkileşime giremediği bir işti
Vicdanı, vicdanı onu gerçekten içine sürmedikçe; Ve bu
Bu, kahraman savaş ve katil çekişme arasındaki fark yarattı.
İyi bakanın buna cevap verecek çok etkili bir şeyi yoktu ve
onun izni, bundan daha güçlü bir görüşe sahip
öğrencisinin zihninde bir şey yanlış.

Bu zamana kadar, bu engelleme günü çok az yol boyunca devam etmişti
ve onun peşinde büyük engeller,-önemsemenin cesaretini kırma ve
dünyevi iş, tamamen belirsiz kesintiye sahip, şiddetli ve
Farklı Güçlü Karşı Karşıtıdan Kurtarıcı Muhalefet
Zihin türleri,-buluşmak için ayarladığı saat gelene kadar
Gül Garfield. Korkarım, fakir engelli gençlerin ona gitmediği
çok sevimli herhangi bir ruh hali içinde aşk; daha ziyade, belki de nasıl
Her şey dünyevi ve ölümsüz ve geri kalanı arasında aşk, hangisi
kategori, yeryüzü veya cennet, ait olabilir, kendilerini karşı koyabilir
İnsanın kendini adamaya çalıştığı herhangi bir arayışta ilerlemesi. Öyle
bir mücadele, böyle bir şeyi üstlendiği an,
dünya onu engellemek için.

Ancak, ortaya çıktığı gibi, hoş ve mutlu bir röportajdı.
O öğleden sonra Rose ile vardı. Kızın kendisi mutlu, ayarlıydı
ruh hali ve onunla böyle bir sadelikle tanıştı, böyle bir tatlılık ışığı attı
Ruhu üzerinde, o Septimius günün tüm vahşi umurlarını neredeyse unuttu,
ve onun yanında, yeni olan sessiz bir zevkle yürüdü
o. Onu gizli bir şekilde, olduğu gibi hayata uzlaştırdı
Kusur, çürümek; Aklından herhangi bir yardım almadan, ama
karakterinin etkisi, çözmek için değil, pürüzsüz
Uzakta, onu rahatsız eden sorunlar; sadece kadınlık ile,
Sadelik, Tanrı'nın O'na yollarını yorumladı; Stoness'i yumuşattı
Bu onun kalbi hakkında toplanıyordu. Ve böylece keyifli bir zaman geçirdiler
Konuşmak, gülmek ve çiçeklere koklamak; Ve onlar ne zaman
Ayrılık, Septimius ona dedi ki,-

"Rose, beni bunun en mutlu bir dünya olduğuna ve bu hayatın olduğuna ikna ettin
iki çocuğu, doğum ve ölüm var ve onları eşit olarak ödüllendirmek zorunda;
Ve Tanrı'nın dünyevi çocukları için çok nazik olduğunu; Ve hepsi gidecek
Peki."

"Ve seni tüm bunlardan ikna ettim mi?" Rose, güzel bir
kahkaha. "Her şey doğru, şüphesiz, ama nasıl yapılacağını bilmemeliydim
bunun için tartışın. Ama çok tatlısın ve beni günümüze korkutmadın. "

"Seni hiç korkutuyor muyum, Rose?" diye sordu Septimius, siyahını bükerek
Sürpriz ve hoşnutsuzluk bir bakışla ona kaş.

"Evet, bazen," dedi Rose, ona cesaretle bakıyor ve gülümseyerek
onu uzaklaştırmak için bulut; "Bana böyle kaşlarını çattığında, ben bir
Beni yeneceksin, her şeyden önce. "

"Şimdi," dedi Septimius, tekrar gülerek, "seçiminiz olacak,
Yerinde dövüldü ya da başka bir ceza yaşıyor,-hangisi? "

Böylece onu ona kaptı ve Rose, onu öpmeye çalıştı.
Gülüyor ve mücadele ediyor, bağırdı, "Dövme! Dövme!" Ancak
Septimius'u serbest bıraktı, ancak başarılı olduğu sadece Rose'un yanağına
dokunarak. Gerçekte, birincisi dışında,
Troths, septimius'un bu yumuşak, tatlı dokunup dokunmadığından şüpheliyim
Dudaklar, gülümsemelerin yaşadığı ve küçük puslar. Şimdi ona döndü
çalışın ve bu yorguna dokunması gerekip gerekmediğini kendisi ile sorguladı,
Çirkin, sarı, bulanık, anlaşılmaz, büyüleyici, gizemli,
Mermi penetre, kan lekeli el yazması. Bir
tanımlanamaz bir isteksizlik ve aynı zamanda bir ilgi
(Kanıtladığı gibi karşı konulmaz) onu ona doğru çekiyor. Verdi ve
Değerli, ölümcül hazinenin kilitlendiği masasından almak
Yukarı, tekrar içine daldı ve bu sefer belirli bir dereceye kadar
başarı. Daha önce parıldayan çizgiyi buldu ve kayboldu
yine ve şimdi güçlü bir rahatlama içinde başladı; bazen olduğu gibi bile
Göklerde belirli bir yıldız düzenlemesi görüyoruz ve tekrar kaybediyoruz,
Bireysel yıldızlarını daha önce olduğu gibi aynı ilişkide görmeyerek; eşit
Yani, makaleye farklı bir şekilde baktığımızda, Septimius bunu gördü
bir cümlenin parçası ve dahası, onu vermek için gerekli olanı gördü
belirli bir anlam. "Kök bir mezara koyun ve ne yapacağını bekleyin
çiçek. Çok zengin ve meyve suyu dolu olacak. "Bu iddia,
Şimdi, yaktığı cümleden emin oldu; Ve onu aldı
Şey için gerekli olan bir şey üretme moduna bakın
uymak için. Sadece ahlaki bir varlık olabilir; veya genellikle olduğu gibi
Vaka, ahlaki ve fiziksel gerçek el ele gitti.

Septimius kendini bu şekilde işler yaparken, yaz ilerledi ve
Bununla birlikte, sayfalarımıza giren yeni bir karakter ortaya çıktı.
Bu, Septimius'un bir zamanlar ürküttüğü ince ve soluk bir kızdı
Bul, tepesine çıktığında, yürüyüşünü yapmak için
Şimdi derin giydiği alışılmış yol.

Yabancı ne, mezarın yanında oturdu, hiçbiri ama o
ve bakan bir mezar olduğunu biliyordu; sahip olduğu küçük tepe
Biraz seviyelendirildi ve çeşitli çiçekler ve çalılarla dikilmişti; Hangi
Yaz zenginliğe dönüşmüştü, aşağıdaki fakir genç adam
elinden geleni yaptı ve onları o kadar güzel hale getirmeye çalıştı
Kendi güzelliğini hatırlayarak. Septimius gizlemek istedi
bir mezar olması gerçeği: herhangi bir anlamıyla işkence görmediği için değil
Fuarda yapılan genç adamı vurmada yanlış yapmıştı
savaş; Ama yine de en hoş düşünceler değildi,
güzel bir insan yaratık, orada ne zaman hayattan zevk almaya uygun
Kendi koyu kaşları, kendi sorunlu göğsü, daha iyi olabilir, yapamadı ama
Kabul, orada örtüldü. [_ Belki bazen olabilir
dili ve davranışında fevkalade eşcinsel bir şey olun
kız._]

Kuyu; Ama sonra, bu çiçek ve çalı kesilmiş mezarda, bu bilinmeyen oturdu
Onun hakkında ince, soluk, melankolik bir zarafetle bir kızın şekli, basitçe
Onun hakkında gevşek çizdiği karanlık bir kıyafetle giyinmiş. Başta
Bak, Septimius Rose olabileceğini düşündü; Ama sadece bir
onu algılamaya bakış; Figürü,
Gülün hafif ve elastik güzelliği olsa da; Bu bir sarkıktı
Grace ve yüzünü görecek kadar yaklaştığında, bunların
Ona baktığı büyük, karanlık, melankolik gözler asla
Bakışlarıyla daha önce karşılaştı.

"İyi yarın, adil kızlık," dedi Septimius, bildiği nezaketle
Nasıl Kullanılır (ki, gerçeği söylemek için rustik bir düzendi, yaşam tarzı
onu kadın toplumuna çok az getirmiş). "Burada güzel bir hava var
Tepede, tepenin altındaki bu boğucu sabah! "

Konuşurken, garip kızlık, yarısına merakla bakmaya devam etti.
Mezardan büyüyen bir şey olabileceğini düşünmek;
o kadar beklenmedikti, sadece daha önce gelen hiçbir şeye benzemedi
Orası.

Kız onunla konuşmadı, ama mezarın yanında otururken ayıklamaya devam etti
Solmuş sonbahar çim ve sarı çamı arıçılarının küçük beyaz bıçakları,
Toprağa, her şeyin ne olduğunu ve her şeyin
Orada büyüyordu; Ve gerçekte, Septimius'un bakımı ya da hayır olsun,
Birkaç çeşit çiçek gibi görünüyordu,-
her yerde bol ve sonbahar malzemeleri gibi altın çiçekler
bolluk. Bir şey arayışında görünüyordu ve birkaç kez
bir yaprak kopardı ve dikkatlice inceledi; Sonra tekrar attı ve
Başını salladı. Sonunda solgun yüzünü kaldırdı ve gözlerini sabitledi
Sessizce Septimius'ta konuştu: "Burada değil!"

Çok tatlı bir sesti,-sadık, alçak,-ve Septimius ile konuştu
Eğer ona aşina olsaydı ve onunla bir ilgisi olsaydı. O öyleydi
çok ilgilenen, garip kızın kim olduğunu hayal edememek veya
Nereden geldi ya da her şeyden ne olabilir, onun gelmesi için nedeni olabilir
Ve bu mezarın yanında oturuyor ve görünüşe göre botanize ediyor, içinde
belirli bir bitki arayışı.

"Çiçek arıyor musun?" diye sordu Septimius. "Bu ama kısır bir yer
Onlar için ve bu iyi bir sezon değil. Meadows'ta ve
su kaynaklarının marjı, saçaklı gentian'ı bu konuda bulabilirsiniz
zaman. Ormanda birkaç güzel çiçek var,-yan paraz
çiçek, anemon; Menekşeler ilkbaharda bol miktarda bulunur ve bütün
Tepe tarafı mavi. Ama bu tepe üstü, toprağı bir yığın üzerine serildi
Çakıl taşları, çiçekler için yer değil. "

"Toprak uygun," dedi kızlık, "ama çiçek yayılmadı."

"Hangi çiçekten bahsediyorsun?" diye sordu Septimius.

"Burada olmayan biri," dedi soluk kız. "Olursa olsun. Onu arayacağım
Yine gelecek bahar. "

"O zaman sen, bu işte mi yaşıyor musun?" Septimius sordu.

"Elbette," dedi kızlık, sürpriz bir bakışla; "Başka nerede yapmalıyım
Durdurulur mu? Evim bu tepede. "

Septimius'u biraz ürkütücü değil, varsayabileceği gibi, onu bulmak
kendisi ve atalarının tek olduğu baba mirası
Dünya başladığından beri (bir Hint eylemi tarafından tutuldukları için), iddia etti
Bir ev olarak ve bu fuar, soluk, garip etkili kız tarafından
sanki orada olduğu gibi konuştu
Toprak, baktığı vahşi, yerli çiçeklerden biri gibi
ve elleçleme. Ancak bu, kızlık şimdi
Ayrılma, yükselme, küçük yemyene iki kez veda etme
Hillock, bakanlıkları için daha fazla görünen.

"Gidiyor musun?" dedi Septimius, merakla ona bakarak.

"Bir süreliğine," dedi.

"Ve seni tekrar göreyim mi?" diye sordu.

"Elbette," dedi kızlık, "bu benim yürüyüşüm, tepenin kaşları boyunca."

Yürüyüşü bulmak için garip bir heyecanla tekrar septimius
Kendisi yapmıştı, tetikleyerek ve düzeltiyor ve dövüyor
sürekli ayaklarının baskısıyla,
Tutfed çim, şimdiye kadar, böyle bir
Bir ahşaptan veya bir tarlada görebileceğiniz yol, birçok ayak
Her gün geçin,-bu parçayı bulmak ve kendi sırının örneklemesini örneklemek için
düşünceler ve planlar ve duygular, vücudunun bu yazımı,
Garip bir kız tarafından kendi başına iddia edilen ruhunun mücadelesi ve hareketi
Melankolik gözleri ve sesiyle, bu kadar üzücü bir aşinalık gibi görünen
onunla.

"Buraya gelebilirsin," dedi, en azından böyle olmaya çalışarak
misafirperver bir teslim olmak için ima edildiği gibi kendi mülkünü tutun
diğerine.

"Evet," dedi kız, "bir insan her zaman kendi başına hoş karşılanmalıdır."

Bunu söylediği gibi hafif bir gülümseme yüzünün üzerinden geçiyor gibiydi, kayboldu,
Bununla birlikte, hemen her zamanki ifadesinin melankoliğine. O gitti
Septimius'un yolu boyunca, ulaşana kadar ona bakarken dururken
Robert Hagburn'un evine doğru eğildiği kaş; Sonra döndü ve
Genç adama karşı hafif bir veda ediyor gibiydi ve
in. Figürü tamamen tepenin kaşının arkasına battığında,
Septimius yavaşça sırt boyunca izledi, yani bundan izlemek için
Yükseltilmiş istasyon alacağı kurs; Her ne kadar, gerçekten olmazdı
hiçbir şey görmemiş olsaydı şaşırmıştı, bütünüyle onun izi yok
yakınlık veya mesafe; Kısacası, eğer bir ucube, yanılsaması olsaydı
Kendini Ajar'a koydu, abstruse üzerinde derinlemesine düşünerek
meseleler, çok fazla denediği bir göz yanılsaması
anlaşılmaz el yazması ve gizemli ve şaşkın olan akıl
kavrayamayan şeyleri kavramaya çalışarak. Bir şey
Büyücülük, mezardan bir tür mantar büyümesi, asılsız birlik
tamamen; Her ne kadar, kesinlikle, mezarı bedenle ayıklamıştı
Parmaklar, tüm olaylarda. Hala kalıtsal mistisizm vardı
İçindeki ırkından, onu doğaüstü tutmuş olabileceğini, sadece bu
Tepenin kaşına ulaşarak ayaklarının konutuna yaklaştığını gördü
Üstelik Robert Hagburn'un annesi eşikte görünen
Onu, anne, misafirperver bir hava ile gelmeye çağırıyor,
Garip kızı tanıyordu ve onu insan olarak tanıdı.

Bununla birlikte, Septimius'un sürprizini azaltmadı, böyle bir
Mahallede bilgisi olmadan tekil varlık kuruldu;
Bu dünyanın gerçek bir olayı olarak kabul edildi, daha da fazla görünüyordu
Ghostology ve büyücülük gibi bir şeyden daha hesap verilemez.
Sürekli gün boyunca olay hatırlamasını tanıtmaya devam etti
düşünceleri ve çalışmaları arasında; Sürekli, yol boyunca ilerlerken,
Bu form, sahip olduğu pistte yanında acele gibi görünüyordu
kendi için iddia etti ve tekil tehdidini veya vaadini düşündü,
Hangisi olursa olsun, orada bir refakatçi olmalı
gelecek. Günün düşüşünde, okul geleceği ile tanıştığında
küçük seminerinden ev, ilk fırsatı yakaladı
Sabahın görünüşünden bahsedin ve Rose'a bir şey bilip bilmediğini sorun
onun.

"Çok az," dedi Rose, "ama o et ve kan,
oldukça emin. Kuşatma tarafından Boston'da kapatılan bir kız;
Belki İngiliz subaylarından birinin kızı ve sağlığı
zayıf, orada olduğundan daha iyi havaya ihtiyaç duyuyor ve bu yüzden izin buydu
General Washington'dan ülkeye gelip yaşadı; gibi
Herhangi biri görebilir, özgürlüklerimizin bu fakirden korkacak hiçbir şeyi yok
Beyin kaplı kız. Ve Robert Hagburn, bir mesaj getirmek zorunda
burada seçmenlere kamp, ​​kızı getirmek için sorumlu olsaydı,
Annem tahtaya gitti. "

"O zaman zavallı şey deli mi?" diye sordu Septimius.

"Biraz beyin dokundu, hepsi bu," diye yanıtladı Rose, "biraz keder nedeniyle
sahip olduğunu; Ama oldukça zararsız, Robert'e söylemesi söylendi ve
Çok az izlemeye veya izlemeye ihtiyacı var ve bir tür fantastik mutluluk alacak
Kendisi için, sadece onun zevkine girmesine izin verilirse. Eğer
Engelli, çok vahşi ve sefil olabilir. "

"Onunla konuştun mu?" diye sordu Septimius.

Rose, "Bu sabah bir iki kelime, okuluma giderken," dedi. "O
Beni elinden aldı ve gülümsedi ve arkadaş olacağımızı söyledi ve
Ona çiçeklerin nerede büyüdüğünü göstermeli; Bunun için küçük bir yeri vardı
Onlarla birlikte dikmek istediği kendi. Ve bana sordu
_Sanguineea sanguinissima_ bu Hereabout'u büyüdü. Onu almamalıydım
sadece bir tür serbest konuşkanlık ve
Uzun zaman tanıyormuşuz gibi aşinalık; ya da sanki
İnsanlarda hiçbir form ve engelin olmadığı bir ülkede yaşıyordu
Tanıdığım. "

"Onu beğendin mi?" Septimius sordu.

"Evet; ilk bakışta neredeyse onu sevdi," diye cevapladı Rose, "Ve umarım yapabilirdi
Biraz iyi, zavallı bir şey, kendi yaşı ve tek
Bulunması muhtemel olan refakatçi. Ama o iyiydi
Eğitimli ve bir bayan, görülmesi kolay. "

"Çok garip," dedi Septimius, "ama korkarım ki iyi olacağım
Düşüncelerimde ve çalışmalarımda kesintiye uğradı, eğer benim
Bana söylediği kadar tepe. Meditasyonlarım belki biraz
Deli tatmin etmek uğruna bir kenara itilmek için çok fazla önem
kızın fantezileri. "

"Ah, bunu söylemek zor bir şey!" diye bağırdı Rose, sevgilisine şok oldu
Soğuk egotizm, bu unvanı vermese de. "Zavallı şey kaydırsın
Sessizce yolda, senin olsa da. Belki bir süre sonra, o
düşüncelerinize yardımcı olacak. "

"Düşüncelerim," dedi Septimius, "
herhangi biri; Eğer herhangi birinden, sadece bilge, uzun süredir çalışılmış ve
beni üsler ve beni aydınlatabilecek deneyimli bilimsel adam ve
Mystic yazılara gelince, kimyasal unsurlara gelince
Üzerinde olduğumuz ilkeler ve sistem ile ilgili olarak dilin gizemlerine
yaratıldı. Bunların bana dokunan bir kız tarafından öğretilmemeli
zekâ. "

"Korkarım," diye yanıtladı Rose Garfield, yerçekimi ile ve algılanamaz bir şekilde çizim yapıyor
O'nun dışında, "o hiçbir kadın sana çok yardım edemez. Kadının
düşündü ve sevgisine gerek yok. "

Septimius yumuşak ve tatlı bir şey söyledi ve bir ölçü olarak doğru,
Bir kadının sevgisi ve sempati için hissettiği gerekliliğe göre
en azından-şimdi onun yanında-hayatını sıcak tutmak ve yapmak
Kalbinin boş odaları rahat. Ama konuşurken bile orada
diline sürüklenen bir şeydi; çünkü yalnız olduğunu hissetti
nişanlandığı arayış onu sempati dışında taşıdı
konuştu ve çabalarını ve ilgisini yoğunlaştırıyordu
Tamamen kendisine ve ne kadar başarılı olursa o kadar uzaktan
taşınmalı ve son zaferinin tam olacağı
Kendini nefes alan her şeyden,-dönüştürmek, bir
İlgilenen aktör, tüm insanlığın soğuk ve bağlantısı kesilmiş bir seyircisine
sıcak ve sempatik yaşam. Öyleyse, ortaya çıktığı gibi, Rose ile bu röportaj
kimsenin kimsenin bilmediği, isimsiz olanlardan biriydi
Bulut iki sevgili arasında yayılır ve onları birbirinden ayırır
Soğuk, somurtkan bir büyü ile. Ancak genellikle, sadece bir kelime gerektirir,
Kalpten konuşuldu, bu büyüyü kırmak ve görünmez olanı zorlamak için
Sevginin düşmanı kurnazca gerildiği anlayışsız ortam
Aralarında, yok olmak ve her zamankinden daha yaklaşmalarına izin vermek; Ancak,
Bu durumda, sevginin yanıltıcı durum olması ve
Yahisiz, gerçek gerçeği, hayal kırıklığına uğramış gerçek. Her olayda, ne zaman
Duygu vefat etti, Rose'un kalbinde tepki yoktu, daha sıcak yoktu
Genellikle olduğu gibi aşk. Septimius'a gelince, başka şeyler vardı
Düşün ve bir sonraki Rose Garfield ile tanıştığında,
küçük yaralı bir his, kendi adına ayrılmaktan duyardı.

Makalenin üzerinde sürekli göz atmasıyla Septimius şimdi
Latin ve eski tek bir karışımla yazıldığını anlayın
İngilizce, sürekli olarak tekrarlayan paragrafları ile ikna edildiğine dair
mistik bir yazı; Ve bu tekrar eden bu tamamlanmış pasajlar
anlaşılmazlık, doğru anlaşılacak şekilde gerekli görünüyordu.
belgenin herhangi bir parçası. Keşfedilebilir olan şey tuhaf, meraklıydı, ama
engelleme ve şaşırtıcı, çünkü çok büyük bir şey ima gibi görünüyordu
amaç, sadece gizli olan tarafından ortaya çıkarılacak.

Septimius, eski kolej kütüphanesinde pupila sırasında bir çalışma okumuştu
şifreler ve şifreli yazılarda, ancak sadece onun tarafından çizilmesi
Gizli olan her şeye saygı duyan ve hiç kullanmayı beklemeyen merak
bilgisi, sadece neyin gerekli olduğuna dair en bariz fikrini almıştı
gizli bir pasajın deşifre edilmesine. Ne seçebileceğine bakarak
tüm makalenin ahlaki davranış üzerinde olduğunu düşünürdü; tüm parçalar
bunun belirli bir münzevi kuralına atıfta bulunduğunu gösterebilir
hayat; zevklerin reddedilmesi; Bu konular tekrarlanıyor ve ısrar ediyor
her yerde, dini veya
ahlaki güdüler; Ve her zaman yazar bir
Kesin amaç, şifrelerine sığındı. Henüz kusurlu
(ya da hiç değil, daha ziyade) Septimius'un iddiasını anlayabileceği gibi, bu
Garip yazı, hayal gücüne sahip olan mistik bir etkiye sahipti,
Ve hayatının geç tekil olaylarıyla, sürekli düşüncesi üzerinde
Bu bir konu, tepede yürüyüşü, yalnız veya sadece kesintiye uğradı
Bir kızın soluk gölgesi, onu yaşamın dışına koymak için birleşti
dünya. Rose Garfield onu algıladı, bildiğini ve kaydırdığını hissetti
ondan ve onunla tanışamadığı bir rezervle tanıştı.

İlk arkadaşı Robert Hagburn'un şu anda yapamaması üzücü
şimdi düzenli olarak kıtaya katıldıktan sonra onun üzerinde herhangi bir etkisi var
Ordu ve Arnold'un Quebec'e karşı keşif gezisi yapmak.
Gerçekten de, ülkenin çok ciddiyetle olduğu bu savaş ve
coşkuyla meşgul olan, belki de Septimius'un durumu üzerinde bir etkisi vardı
Zihin, herkesi abartılı ve doğal olmayan bir duruma sok, birleşik
Her türlü coşku, herkesi kendi kahramanlığına yükseltti
veya her bir kişinin eğildiği tuhaf deliliğe; Ve
Septimius, yalnız yolunda çok çılgınca yürüdü, çünkü
İnsanlar coşkuyla bir başkasına gidiyorlardı. Devrim zamanlarında ve
Kamu Bozağı Tüm saçmalıklar daha sınırsızdır; ölçüsü
Sakin duyu, alışkanlıklar, düzenli ahlaksızlık kısmen kaybolur. Daha
İnsanlar deliriyor, sanırım; kamu ahlakına karşı suçlar,
Kadın lisansı, daha fazla; intiharlar, cinayetler, hepsi yönetilemez
Vahşi eylemlerde kendilerini somutlaştıran erkeklerin düşüncelerinin salgınları
daha sık ve bakıcılara daha az korku ile. Yani [ile]
Septimius; Sıradan bir zamanda olacağı için yoktu,
Kamu gözleminde aynı sakinlik ve gerçek, incelenerek
Her şey keskin eleştirileriyle, o zamanlarda görüş ve
devrilmiş ilkeler; yeni bir zaman geliyordu ve Septimius'un aşaması
Yenilik, bilindiği kadarıyla daha az ilgi gördü.

Bu yüzden çalışmasında makalenin üzerinde düşünmeye devam etti ve onu gizlemeye devam etti.
Duvarın girintisinde kilit ve anahtar altında, sanki bir sırmışmış gibi
cinayet; Sunset'in her zaman geldiği tepenin tepesinde de yürümek için
hala küçük tepeyi izliyor gibi görünen soluk, çılgın kız
Septimius'a garip olan dikkatli bakım. Kış geldi
ve derin karlar; Ve o zaman bile, alışılmış yerinden vazgeçmek istemiyor
daha önce tutma isteğini teşvik eden monotonluk, egzersizin
Aklı bir düşünce konusu olan Septimius, karda bir yol giydi,
Ve hala orada yürüdü. Ancak burada bir süre kaybetti
kızın arkadaşlığı; Çünkü ilk kar geldiğinde titredi ve
Beyaz yığınına tepenin üzerinden baktı ve Septimius'a "Yapacağım
İlkbaharda tekrar arayın. "

[_Septimius, bir rehber istemek için umutsuzluk noktasında
çalışmalar_.]

Kış süpürüldü ve bahar yeşili yaymaya yeni başlamıştı
Her ne kadar
Taş duvarların kuzey tarafı ve tepelerin kuzey köşeleri vardı
Hala kar sallamalarının kalıntıları. Septimius'un tepesi,
Kendinden hızla nemden kurtulan toprak, şimdi bir güler yüzlü bir yer olmaya başladı
ona tatil kıpır kıpır ve bir sabah oraya yürürken, meditasyon yapıyordu
Kendilerini müdahale eden hala aşılmaz zorluklar üzerine
Makalenin yorumlanmasına karşı, ancak yeni fışkırtma
Bahar ona umut getiriyor ve yeni çaba için enerji ve esneklik.
Böylece ileriye doğru ilerlerken, şaşırdı, çünkü
onun yürüyüşü, ona doğru ilerleyen bir figür görmek için; solgun değil
Orada görmeye alışık olduğu kızlık, ama geniş bir figür
Mümkün olduğunca farklı. [_ Web'den sarkan bir örümcek görür ve
onu minik olarak inceler.] Kısa, geniş, biraz
Yarı-askeri havaya sahip bir arızada giyinmiş yaşlı adam; COCTED
Dönemin şapkası, iyi giyilmiş ve içinde daha taze bir nokta var, bu yüzden,
Belki de bir Cockade yakın zamanda çıkarılmıştı; Ve bu şahsiyet taşındı
Elinde iyi kararmış bir Alman borusu, yürürken başvurdu
dudaklarına ve hoş batı'yı doldurarak dumanları şişirdi
Bazı mükemmel Virginia kokusu ile esinti. Yavaşça geldi
ve Septimius, hızını biraz gevşeterek, tanışmak için yavaşça geldi
Biraz öfkeli hissetmek, emin olmak için, herkesin
kutsal tepesinde; Sonunda tanıştılar, olduğu gibi,
Çim ve çiçek yapraklarının da olduğu unutulmaz küçük tepeler
filizlenmeye başladı. Yabancı septimius'a keskin bir şekilde baktı, dikkatsizce
Elini kaldırarak selamlayın ve boruyu ağzından aldı.

"Bay Septimius Felton, sanırım?" dedi.

"Bu benim adım," diye yanıtladı Septimius.

"Ben doktor Jabez Portsoen'im," dedi yabancı, "
Majesty's Ordusu
Boston'dan vazgeçti, ülkenizdeki servetlerimi denemek isteyen ve
insanlara bilimsel bilgimin yararını vermek; Ayrıca pratik yapmak için
bazı yeni tıp bilimi modları,
ordu."

"Bence oldukça haklısın, Doktor Jabez Portsoen," dedi Septimius
Biraz kafası karışmış ve şaşkın, o kadar kullanılmamıştı ki
yabancılar.

"Ve sana göre efendim," dedi çok kaba, ani bir yolu olan doktor
"Bana bir iyilik için teşekkür etmeliyim."

"Siz var mı efendim?" dedi Septimius, hiç görmediğinden emindi
Doktor daha önce kaba bir figür.

"Ah, ay, ben," dedi doktor serin bir şekilde şişiriyor,-"
Yeğen, hasta, fakir, gergin küçük bir şey, yürümeye çok düşkün olan
tepede ve kim göndermiyorsun. "

"Sibyl Dacy amcası mısın?" dedi Septimius.

"Yine de, annesinin kardeşi," dedi doktor, garip bir yayla.
"Öyleyse, ziyarette olmak, kuşatmanın ilk ödememe izin verdiği, görmeme izin verdi
Kız nasıl devam ediyordu, saygılarımı ödeme fırsatını yakalıyorum
Sen; Biraz öğrenmenin genç bir adamı olmanı ne kadar çok anladım,
Ve çoğu zaman bu ülkede böyle bir buluşma değildir. "

"Hayır," dedi Septimius, aniden, gerçekten de yarım şüphesi vardı.
Bu queer doktor portsoen tamamen samimi değildi-kısacası, kısacası,
Onun oyununu yapıyordu. "Yanlış bilgilendirildin. Hiçbir şey bilmiyorum
Bilmeye değer ne olursa olsun. "

"Oho!" dedi doktor, borusundan uzun bir duman pufu ile. "Sen
buna ikna oldunuz, tanıştığım en akıllı adamlardan birisin,
senin gibi genç. Şimdiye kadar gelmeden önce iki kez olmalıydım; Ve
Şimdi bile, bazen olduğum tek şeyden şüphe edecek kadar aptalım
Bilmenden eminim. Ama gel, beni sadece Cologue'a daha ciddiye yapıyorsun
seninle. Her iki eksiklikimizi de bir araya getirirsek, bir
olumlu bilgi öğesi. "

"Kürtülü düşüncelerin ne faydası olabilir?" dedi Septimius.

"Spekülasyonlarınız bilimsel bir dönüş yapıyor mu?" dedi doktor portsoen. "Orada sizin kadar yanlış bilgi ve ampirizmle tanışabilirim
hayatınızı getirebilir. Hiç çalışmaya çalıştın mı
Örümcekler?-Şimdi benim güçlü nokta var! Tüm ilgimi çektim
bir örümceğin ağında hayat. "

"Onlardan hiçbir şey bilmiyorum efendim," dedi Septimius, "
Yerden geçtiklerini görün veya festivonlarını fırçalamak için
Webs Teyzem Keziah'ın Süpürgesinden kaçma şansı verdiklerinde. "

"Onları ezin! Ağlarını fırçalayın!" görünüşe göre doktoru ağladı
Öfke ve borusunu Septimius'ta sallayarak. "Efendim, kutsallık! Evet,
cinayetten daha kötü. Bir örümceğin ağının her iş parçacığı bir
altın iplik; ve yirmi yıl geçmeden önce bir hizmetçi olacak
Bunlardan birini rahatsız ederse kendi süpürgesiyle dövüldü
kutsal hayvanlar. Ama tekrar gel. Botanikten mi bahsediyoruz, erdemler
otlar? "

"Teyzem Keziah sizinle orada buluşmalı, Doktor," dedi Septimius. "O bir
erdemleriyle yerli ve orijinal tanıdık ve kurtarabilir ve öldürebilir
herhangi bir fakülte ile. Kendime gelince, çalışmalarım bunu değiştirmedi
yol."

"Onlar gerekir! Yapmalılar!" dedi doktor, ona bakarak. "
Her şey bir bitkinin çiçeğinde yatar. Şimdi başlamalısın
Senin hakkında ne yatıyor; Örneğin bu küçük tepede; "ve
durdukları mezar, ona bir tekme verdi
Septimius'un kalbi, içinde böyle bir kınama ve küçümseme gibi görünüyordu. "Açık
Bu tepe
Bakıyor. "

Konuşurken mezara doğru eğilerek, daha yakın görünüyordu
Orada gördüklerine dikkat; ona kadar eğilme pozisyonunda tutmak
Yüz mor bir yön elde etmeye başladı, çünkü erudit doktor bu yapmak
en üstte en üstte tutulması gereken insanın. Uzun
kendini büyüttü, mırıldandı, "Çok meraklı! Çok meraklı!"

"Orada dikkat çekici bir şey görüyor musun?" diye sordu Septimius, bazılarıyla
faiz.

"Evet," dedi doktor. "Ne olursa olsun! Zaman ne zaman gelecek
Bunu bilmek isteyebilirsiniz. "

"Benimle tepenin dibinde ikametime gelecek misin, doktor
Portsoen? "Diye sordu Septimius." Ben öğrenilmiş bir adam değilim ve çok az ya da var ya da
Benden daha akıllı olmak için samimi bir istek dışında, biriyle sohbet edecek başlık yok
AM. Bana arkadaşlığınızı vermek için bu tür şartlara taşınabilirseniz, ben
minnettar olacak. "

"Efendim, ben seninleyim," dedi Doktor Portsoen. "Sana ne bildiğimi söyleyeceğim
Kesin inançla (çünkü sizinle açık olacağım)
şimdi zihninizdeki tehlikeli çılgınlık miktarı ve yolda size yardımcı olur
mahvetmek. Bu nedenle, beni daha fazla tanıyor olsun ya da tanımamanız seçiminizi ele alalım. "

"Ne küçülmüyorum ne de korkuyorum,-ne umuyor," dedi Septimius, sessizce.
"İletişim kurabileceğiniz herhangi bir şey-eğer yapabileceğiniz herhangi bir şey-yapacağım
Korkusuzca alın ve bulunabileceği gibi size teşekkür ederiz
hak etmek."

Böylece, inen dik yolla, tepeden aşağı yola çıktı
aniden çıplak ve süssüz küçük konutunun arkasında; .
Doktor çok kötü bir dille takip edin (çünkü korkunç bir alışkanlığı vardı
küfür), kısa bacaklarının hasta olduğu zorluklarda
uyarlanmış. Keziah Teyze onları kapıda tanıştı ve keskin bir şekilde baktı
Bakışı en azından çok keskinlikle geri döndüren doktor, mırıldanıyor
Dişleri arasında, yaptığı gibi; Ve gerçeği söylemek gerekirse, Keziah Teyze
Herhangi bir kadının iyi olabileceği gibi yemin etmeye layık
genç günlerinde olabilirdi, şu anda garipti
Bir Hint Squaw ve Herb Doctress karışımı, yengeç eski hizmetçi ile,
ve cadı-alanın bir karışması, herkesin içinden geçebilir
hayal edilen; Ve başının üstünde bir mendil vardı ve thue bir
Gözlüklü sarı ve çok çapraz görünüyordu. Septimius doktoru başlatırken
Çalışmasına ve onu takip etmek üzereydi, Keziah Teyze onu geri çekti.

"Septimius, buraya getirdiğin bu kim?" diye sordu. "Tepede tanıştığım bir adam," diye cevapladı yeğeni; "Bir Doktor Portsoen
Kendini eski ülkeden çağırıyor. Otlar hakkında bilgisi olduğunu söylüyor
ve diğer gizemler; Kendi satırınızda olabilir. Eğer konuşmak istiyorsan
O, adama akşam yemeğini ver ve içinde ne olduğunu bul. "

"Peki ondan kendin ne istiyorsun, Septimius?" diye sordu.

"Ben? Hiçbir şey!-Yani, hiçbir şey beklemiyorum," dedi Septimius. "Ama ben
yoldan sapma, her yerde arama ve bu yüzden hiçbir ipucu reddetmiyorum, söz yok, hayır
Her yerde bulabileceğim en zayıf yardım olasılığı. Bu adamı yargılıyorum
Bir quack ol, ama onun en çok öğrenilen adamının aynısını yargılıyorum
meslek veya başka herhangi bir; Ve bu adam hakkında bir pürüz var
Daha pürüzsüz olduğundan biraz daha fazla bilgi belirtin. Yani, atarken
Kendisi yolumda, onu içeri alıyorum. "

Keziah Teyze, "Her zamanki gibi acımasız, çirkin görünen eski bir sefil," diye mırıldandı Keziah.
"Şey, akşam yemeğini alacak ve eğer konuşmayı seviyorsa
Yarb boya, ben onunla birlikteyim. "

Böylece Septimius doktoru çalışmasına kadar takip etti, burada onu buldu
Elindeki kılıç, mantel parçasından aldığı kılıç ve
Çekilmiş, kabza ve bıçağı büyük bir bakıma ile inceleyerek tutuyordu;
Kablo, bazı hanedan cihazları ile açıklık işçiliğinde dövülüyor,
şüphesiz eski kullanıcının ailesine ait.

"Bu silahı daha önce görmüştüm," dedi doktor.

"Olabilir," dedi Septimius. "Bir zamanlar hizmet eden bir kişi tarafından giyildi
kralının ordusunda. "

"Ve senden mi aldın?" dedi doktor.

"Eğer yapsaydım, hiçbir şekilde utanmam ya da anlatmaktan korkmam gerekmiyordu,
Septimius'tan bahsetmemeyi tercih etsem de.

"O zaman, aileyi tanımak için bir arzu veya ilgi yok mu, kişisel
bir zamanlar bu kılıcını giyen ve
Bir daha asla kılıç çizmedin mi? "Doktor Portsoen." Zavallı Cyril Norton!
O genç adama bağlı tek bir hikaye vardı, efendim ve tekil
Onunla birlikte taşıdığı gizem, belki de sonu değil
henüz."

Septimius, gerçekten, gizemi öğrenmek için yeterince memnun olurdu
Kendisi, döndüğü adam hakkında olduğunu görmüştü; Ancak
Sır hakkında bir sorunun başlayabileceğinden korkuyordu
sahip olmaya devam ettiği belge; Ve bu yüzden olurdu
tüm konudan kaçınmak istedi.

"İngiliz aile tarihine fazla ilgi duymam.
En azından yüz elli yıl, en azından kendi ailem olmayı bıraktı
İngilizce, "diye cevapladı." Şimdiki ve geleceğe önem veriyorum
geçmiş. "

"Hepsi bir şey," dedi doktor oturup bir tutam çıkardı
tütün ve borusunu doldurma.

Ziyaretin açıklamasını takip etmek gereksizdir.
Gün boyunca eksantrik doktor. Bir çeşit olduğunu söylemek yeterli
buna rağmen, kaba olmayan yaşlı adam hakkında cazibe ya da daha çok hayranlık
onun garip yolları; sürekli tütün şişmesine rağmen; ve
Ayrıca, yaptığı sürekli bir güçlü likörün imbibingine rağmen
Sorular ve üretilebilecek en iyilerinin kesin olduğu
Keziah Teyze ile ilgili kaynatma, infüzyon veya damıtma ve
hangi temeli romdu, söylense de, bazı acı bitkilerle yapıldı
Yaşlı bayanın kendi toplantısı, ayın uygun zamanlarında ve
Keziah Teyze'nin dostluğu ile tercih edilen herkese tanınmış içecek;
Eskiden olduğu gibi bir içecek olduğu bir hikaye olmasına rağmen
Cadı toplantılarında geçti, şeytanın kendi tarifinden demlendi.
Ve gerçekte, zevkten yola çıkarak (çünkü bir zamanlar bir taslak yudum aldım
aynı malzemelerden hazırlanmış ve aynı şekilde) düşünmeliyim
Bu cehennem kaynağı gerçek olabilir.

[_ "" Doktor quoth "diye düşündüm, bir şey içebilirim ama" _--]

Ama cesur doktor yudumladı ve tekrar yudumladı ve harika dedi
küfürün gerçek şeyler olduğu ve sadece Henbane'ye ihtiyacı vardı
mükemmel. Sonra, cebinden iyi bir desen kaplı şişe alarak,
Namluda bir gümüş dudakla, Septimius'a teklif etti.
reddetti ve kendi kaynatmasını tercih eden Keziah Teyze ve sonra
yüksek sesle bir memnuniyetle içti, ilan ederek
İnfernally iyi brendi olun.

Bu Septimius'tan sonra konuştu; Ve nasıl olduğunu bilmiyorum ama
Bu queer adamında, bedensel olsun
ya da manevi etki söylemek zor olabilir. Diğer taraftan
Septimius uzun zamandır erkeklerle çok az ilişki kurmuştu; hiçbiri
onu kavrayabilecek erkeklerle her neyse; Doktor da görünüyordu
Söylemi ev sahibinin ne olduğu ile tek başına getirin
sürekli olarak, gizli konularda konuştu, insanlar üzerinde
uzun yaşama sanatına sahipti ve sonunda sadece kazara ölen,
Ortak bitkilerin güçleri ve nitelikleri üzerinde, öyle olduğuna inandığı
Harika, ayaklarımızın etrafında-vahşi ormanda büyüyen, uzaktan
Adam, ya da ikametgahını düzelttiği her yerde insanın ayak izlerini takip et,
deniz boyunca, göç ettiği eski çiftlik evlerinden, onu takip ederek
her yerde ve kendilerini somut ve sürekli olarak sunmak
Dikkat, onları sadece nispeten değersizden uzaklaştırırken
Onlara küfür ettiği ve onları bir kenara bıraktığı şeyler
Çünkü Providence onları çok kalın ekledi-yabani otlar dediğimiz şeyi büyüt, sadece
Çünkü tüm nesiller, zamanın başından şimdiye kadar,
hepsinin kürlenmesi için güçlü, harika erdemlerini keşfedemedi
Hastalıklar, günlerin uzunluğunu temin etmek için güçlü.

"Her şey iyi," dedi doktor, başka bir brendi içen, "
Tam ayaklarımızda ve tek ihtiyacımız olan onu toplamak. "

"Bu doğru," Quoth Keziah, cehenneminin sadece biraz sup'sini alıyor
hazırlık; "Bu bitkilerin hepsi bunun yüz metre içinde toplandı
Çok nokta, ancak erdemlerini bulmak akıllıca bir kadın aldı. "

Yaşlı kadın ev görevleri hakkında gitti ve sonra
Septimius, seçtiği otlar listesini doktora gönderdi
eski belgeden, ona sormak, konuya uygun bir şey olarak
onlarla tanışıp tanışmadığı söylemlerinin çoğu için
çok queer isimleri vardı, bazıları Latin'de, bazıları İngilizce.

Bluff Doktor gözlüklerini giydi ve sarı kaymasına baktı
ve yıpranmış kağıt incelenerek, tütünün şişirilmesi harika
hacimler, sanki gizli iddiasını ortaya çıkaracak gibi; mırıldandı
Kendisi, şişesinden başka bir yudum aldı; Ve sonra,
Masa, meditasyon yaptı.

"Bu cehennem eski belge," dedi, "
Yine de daha önce görüldü, yine de duyuldu; çünkü gençliğimdeki çılgınlığımdı (ve
Şimdi daha akıllı olup olmadığım, söylemekten daha fazlası, ama öyleydi
O zaman benim çılgınlığım) belirli gizli bilgilerin arasına olmak için
Bilim babaları ulaşılabilir düşünülüyordu. Şimdi, birkaç mahallede,
Pursuanslarımın beni temas ettirdiği insanlar arasında bir
bir veya iki nesil için kaybolan, ancak
kurtarılabilir, gerçek hayat verme gücüne sahip olacağı kanıtlanır
BT. İngiltere'de büyük bir eski ailenin atasının
Bu sırrın bulundurulması, bilim adamı olmak ve friar'ın arkadaşı
Kısmen kendisini uydurduğu söylenen Bacon
efendisinin, kısmen kendi deneylerinden ve olabileceği düşünülüyor
bu güne kadar yaşıyordu, eğer şanssız bir şekilde öldürülmemiş olsaydı
Güllerin Savaşları; senin için uzun ömürün hiçbir tarifinin kanıt olmayacağını biliyorsun
eski bir İngiliz okuna veya kendimizden birinden kurşun mermiye karşı
firelocks. "

"Peki ölümünden sonra şeyin tarihi ne oldu?" sorulan
Septimius. "Ailede korunması gerekiyordu," dedi doktor "ve
her zaman söylendi, o ailenin başı ve en büyük oğlunun
Sonsuza dek yaşama seçeneğinde, eğer sadece kararını verebilseydi.
Ama görünüşe göre bu yolda zorluklar vardı. Muhtemelen bir
Bazı diyet ve rejim gözlemlenecek, belirli yaşam kuralları
tutulun, kişiye uygulanacak belirli bir çilecilik,
genç erkekler için oldukça hoş; Ve gençlik döneminden geçtikten sonra,
İnsan çerçevesi, tohumlarından yeniden üretilemedi
O zamana kadar güçlü bir şekilde gelişmiş olan çürüme ve ölüm.
Kısacası, gençken, sırın sahibi,
Ölümsüz yaşam kabul edilemeyecek kadar zor, çünkü
Onun görüşüne göre hayatı arzu eden şeylerin çoğu; Ve o geldiğinde
Daha makul bir zihin için çok geçti. Ve böylece, tüm nesillerde
Friar Bacon'un zamanından beri Nortons doğdu ve onların
genç günler ve erkekliklerinden endişeleniyor ve onların
yaşlılık (kılıç, ok, top, ateşle daha erken çıkarılmadıkça veya
değil) ve yataklarında öldü, böyle bir seçeneği olmayan erkekler gibi; ve bu yüzden
Bu eski sarı kağıt, herhangi bir ölümlü için en az iyi değil. Hiç biri
Kuralları bilmediğiniz için size nasıl iyi yapabileceğini görüyor muyum?
Etkisi için gerekli olan ahlaki veya diyetetik. Ama nasıl geldin
onunla? "

"Nasıl önemli değil," dedi Septimius, kasvetli bir şekilde. "Ben onun
haklı sahip ve mirasçı. Bu eski karakterleri okuyabilir misin? "

"Çoğu," dedi doktor; "Ama sana söyleyeyim, genç arkadaşım, ben
Bu sırrıda ne olursa olsun inanç yok; Ve böyle bir şekilde karıştı
Kendim, bilmeliyim. Yaşlı doktorlar ve kimyagerler
bitki, uyuşturucu ve minerallerin erdemlerinin garip fikirleri ve eşit derecede
Bu erdemleri harekete geçirmenin yolu hakkında garip hayaller. Onlar
birlikte bir caldron'a yüz farklı potansik atar ve
onları ateşte ve tümlerini içeren bir güç demlemeyi bekleyin
Potanslar ve kendi başına farklı bir erdem var. Oysa en çok
Muhtemelen sonuç, birbirlerine karşı koyacaklar ve
karışım hiç erdem değildir; Yoksa biraz daha güçlü bir malzeme
bütününü tensir ederdi. "

Makaleyi tekrar okudu ve devam etti:-

"Bu tarifte bu kadar dikkat çekici bir şey görmüyorum, çünkü
büyüyen en yaygın şeylerden bazılarından oluşur; koyduğunuz bitkiler
Ayağınız eşiğinizde, bahçenizde, ahşap yürüyüşlerinizde,
Nereye gidersen gidin. Eski Teyze Keziah onları bilmemeden şüpheliyim ve büyük olasılıkla
Onları o cehennem içkisinde demledi, anısı
Hala midemde yer alıyor. Şeytanın kendisini yuttuğumu sanıyordum
Yaşlı kadın kaynatıyordu. Eğer yeterince merak ederse
Çekici kaynatma, eski friar bacon ve onun acolyte ile aynıydı
Bilimleri tarafından keşfedildi! Ancak bir bileşen, bu bitkilerden biri,
Yaşlı bayanın şeytanın iksirinin tenceresine koyabileceğini neredeyse hiç düşünmüyorum;
Çünkü bu kısımlarda büyümeyen nadir bir bitkidir. "

"Peki bu nedir?" diye sordu Septimius.

"_Sanguinea sanguinissima_" dedi doktor; "Kaba adı yok;
Ama daha önce hiç görmediğim çok güzel bir çiçek üretiyor
Bazı tohumları bana Sibirya'da öğrenilmiş bir arkadaş tarafından gönderildi. Diğerleri,
Latince isimlerinden mahrum bırakılmış, muz, domuz-bıkmış ve
dulavratotu; ve eğer sebze doğasının böyle bir
erkekler için harika bir şekilde etkili ilaç ve kullanmaları anlamına gelir
O, her yere ulaştıkları yerde doluydu. "

"Ama sonuçta, bu eski Dame'in adına bir alaycı olurdu," dedi
Genç adam, biraz acı, "çünkü istenen şeyi tutacaktı
Görünüşe göre bizim ulaşımıza; Ama bize asla nasıl hazırlanacağını söylemediği için
ve etkinliğini elde edin, tıpkı tüm malzemeler gibi özlüyoruz
dünyanın merkezindeki görüş ve bilgiden gizlenmişti. Biz
Sırada kendini eğlendirdiği doğa oyunları ve aptalları
Küçük ömrümüz ve sonra sadece spor için kırılıyor ve bizim
onun gibi yüzler. "

"Kendine iyi bak, iyi dostum," dedi doktor, büyük kaba gülüşüyle.
"Büyük olan yaşın ötesine geçtiğinden şüpheleniyorum
Tıp size iyi yapabilir; Bu konuşma büyük bir tokluk ve
Birikmeyen kalp hakkındaki sertlik ve acı
ihale yılları. "

Septimius, acımasız doktorun raillery hakkında çok az haber aldı veya hiç haber aldı,
ama geri kalanını o kadar fazla bilgi edinmek için kullandı
misafirinden çıkabilirdi; Ve ona göstermek için kendini getiremese de
Değerli ve kutsal el yazması, ancak onu kadar yakından sorguladı
Sırrına ihanet etmeden, bulma biçimlerine gelince
şifreli yazılar. Doktor, onun
Koyu kaşlı, keskin gözlü tanıdıkların bazı amacları açık bir şekilde
Tüm bu uygun, farklı sorular; Merkezi keşfetti
hepsinde referans ve belki de Septimius'un onun içinde olması gerektiğini biliyordu
hiyeroglif, şifre veya diğer gizli modda biraz yazma,
bu,
ona göstermişti.

"Bana tamamen güvensen iyi olur, iyi efendim," dedi. "Değil ama ne yapacağım
Size onsuz yapabileceğim tüm yardımı ver; Bana daha büyük yaptın
Önceden bildiğinizden daha fazla fayda. Hayır-Yapmayacak mısın? Eğer sen
fikrini değiştirebilir, beni uygun gördüğüm Boston'da arayabilir
mesleğimin pratiğine yerleşin ve size göre size hizmet edeceğim
senin çılgınlığın; Çünkü bu, seni uyarıyorum. "

Doktorun sırasında kayda değer başka bir şey geçtiği bilinmiyor
ziyaret etmek; Ve zamanında olduğu gibi, bir koku içinde kayboldu
Tütün-Smoke, arkasında bir brendi ve tütün kokusu bırakarak ve
Orada olan bir sihirbazın geleneksel anısı. Septimius gitti
Ondan hangi bilgi öğeleri topladığı ile çalışın; ama
Röportaj onu en azından bir şeyden haberdar etmişti, yani
Kendisine olası tüm bilimsel bilgiyi sağlamalı
Botanik ve belki de daha kapsamlı bilgi
Tarifi uydurun. Tüm bilimsel kazanımların meyvesiydi
onu üreten yaş (makul görünen efsane dedi
yeterli), büyük bir filozof öğrenimini ona bağlamıştı; Ve bu
hızlı, parlak zeka tarafından telafi edilmiş, düzenlenmiş, geliştirilmişti
bilgin. Belki de Septimius'u düşündü, başka bir derin ve ciddi
Bu ikisine eklenen istihbarat, değerli tarifi hareketsiz hale getirebilir
daha büyük mükemmellik. En azından denenecek. Öyleyse düşünmek, topladı
Bu tür çalışmalarla ilgili bulabildiği tüm kitapları bir araya getirin; O
Üstelik bir gün, Cambridge'e bir yürüyüşte geçirdi, burada
içerdiği gibi çalışmalar için üniversite kütüphanesinin alcoves; Ve
Onları savaşa yönelik öğrenme kurumundan ödünç alarak,
kendisi ev sahibi ve kendini ciddiyetle çalışmaya uyguladı
belki de bir çalışmada nadiren eşit olan gayretli uygulama
Sessiz bir karakter. Bu tür bitkiler üzerinde pratik yaparak bir veya iki ay çalışma
tepesinde ve diğerlerinde bulduğu gibi
Komşu yerler, onun için çok şey yapmak için yeterli. Bunda
peşinde, büyük bilgiye sahip olduğunu kanıtlayan Sibyl tarafından desteklendi
Bazı botanik departmanları, özellikle çiçekler arasında; Ve onun soğukta ve
sessiz bir şekilde, onunla bu konuda tanıştı ve onun yanında kaydı
çok uzun sürdü, bir arkadaş, günlük bir gözlemci ve onu gözlemledi, karışıyor
Kendisi, sanki görevli bir sprite gibi
o.

Ama bu soluk kız çalışmalarının tek ortağı değildi, tek
Septimius'un bulduğu eğitmen. Hangi doktor gözlem
Portsoaken, Keziah Teyze'nin harika olasılığı hakkında yaptı
aynı tarifi Hint soyundan miras aldı
Friar Bacon bilimi ve öğrencisi başarısız olmamıştı
Septimius'u etkileyin ve hafızasında kalmak. Yani, kısa bir süre sonra
Doktorun ayrılması, genç adam bir akşam zaman aldı.
Teyze, midesinin çok fazla olması biraz düzensiz olduğunu düşündüğünü teyze
uygulama ve belki de ona biraz bitki içmesi veya başka bir
Bu onun için iyi olurdu.

"Yapabileceğim, seppy, sevgilim," dedi yaşlı kadın "ve sahip olduğun için mutluyum
Sonunda sorma duygusu. Burada bu şişede; ve yine de
O aptalca, küfür eden doktor eski brendi burnunu açtı, ben
Her gün onunla iç ve ondan daha iyi çık. "

Böylece, kahverengi sürahisini dolaptan çıkardı, bir mantarla durdu
daha sıkı hale getirmek için etrafında bükülmüş bir bez vardı, bir kupa dolu doldurdu
karışım ve septimius'tan önce masaya koyun.

"Orada, çocuk, kokusu; koku sadece iyi olacak; ama iç
Aşağı ve bunun için daha uzun yaşayacaksın. "

"Gerçekten, Keziah Teyze, öyle mi?" diye sordu septimius, biraz ürküttü
bir ölçüyle bir öneride ne istediği ile ilgili
ilaç. "Bu iyi bir kalite."

Kupaya baktı ve bulanık, sarı bir karışım gördü, hiç değil
göze çekici; O kokuyordu ve kısmen teyzenin
Keziah, Skunk-Cabbage adlı belirli bir fragrant sebzeyi karıştırmıştı,
Cadı içmesinin diğer malzemeleriyle. Onu tattı; Sadece değil
yudum, ama iyi, gerçek bir yudum,
Şeyler her bakımdan oldu. Taslak ilk başta yanmış gibi görünüyordu
ağız, su dışında herhangi bir içeceğe alışık ve tüm kavurmaya gitmek
midesine doğru aşağı inerek onu içe doğru derinliğinden mantıklı hale getirir
bir ateş parçası ile, uzak, aşağı; Ve sonra, yangından daha kötü, geldi
Daha önce olmadığı iğrenç acı ve mide bulantısının tadı
varlığını düşündü ve bağırsaklarını mutlaka karıştırmakla tehdit etti
isyan; Ama Keziah Teyze'nin bu konuda dokunuşunu bilmek
Karışım ve ne kadar kutsal tuttuğunu, gerçek kahramanlık çaba gösterdi,
Acısını susturdu ve yüzünü sessiz tuttu,
uğruna bükülmesine izin verdiği güçlü bir konvülsiyon
hayatını kurtarmak.

"İçinde büyük bir gücü varmış gibi tadı, Keziah Teyze," dedi
talihsiz genç adam. "Keşke bana ne yapıldığını söylerdin ve
Nasıl demlenirsin; Çünkü çok katı ve gizli olduğunuzu gözlemledim
BT."

"Aha! Bunu gördün, değil mi?" dedi Keziah Teyze, bir yudum alarak
sevgili sıvı ve ona bir yüz ve gözlerle sırıtarak bu kadar sarı
İçiyordu. Aslında fikir onu vurdu, bu öfkede ve her şey
kayda değer nitelikler, Keziah Teyze bu içecek gibi iyi bir anlaşma
onun içerken muhtemelen onlar tarafından doymuş hale gelmişti. Ve
Sonra, sarhoşken, üzerinde gol attı ve tadı ve fincan kokusunu alıyor
Bu cehennem şarabından, bir winebibber gibi en güzel kokulu olan
ve hassas. "Ve nasıl yaptığımı bilmek istiyorsun? Ama önce çocuk, anlat
Dürüst olmak gerekirse, bu içkimi seviyor musun? Aksi takdirde, burada ve bir kerede,
Bunun hakkında konuşmayı bırakıyoruz. "

"Erdemleri için seviyorum," dedi Septimius, onunla geçici olarak
vicdan, "ve bu hesapta en nadir şaraplara tercih eder."

"Şimdiye kadar iyi," dedi Keziah Teyze, onu iyi düşünemeyen
Likör damaktan lezzetli olmaktan başka türlü olmalıdır. "En çok
şimdiye kadar olan erdemli likör; Ve bu nedenle içmekten korkmaya gerek yok
çok fazla. Ve bunun ne yapıldığını bilmek mi istiyorsun? Kuyu; Bende
Sık sık sana söylemeyi düşündüm, Seppy, oğlum, ne zaman olmalısın
yeterince yaşlı; Çünkü seni terk edecek başka mirasım yok ve hepiniz
kanımın, aralarında uzak bir amcam olması gerekmedikçe
Cape Kızılderilileri. Ama önce, bu iyi içeceğin nasıl olduğunu bilmelisiniz ve
Bunu yapmanın fakültesi, şeflerden ve sachems'den bana geldi ve
Peow Wows, atalarınız ve benimki, septimius ve eskisinden
Büyük büyükbabam ve seninki olan sihirbaz ve diyorlar,
yangın suyu diğer malzemelere ve böylece tek bir şeyi verdi
mükemmel yapmak istediğini. "

Ve böylece kendisini en rahat hale getiren Keziah Teyze
Jolly State tekrar yudumlayarak ve Septimius'a bastırdıktan sonra
taslak (kim reddedilen, bir seferde bir dram için yeterli olduğu iddiasında
yeni bir başlangıç, erdemleri çok güçlü ve takdire şayan),
Yaşlı kadın ona garip bir şekilde vahşi ve kaba bir efsane söyledi ve karışık
vahşi ve medeni yaşam ve her ikisinin de batıl inançlarının, ama henüz
Septimius'u çok etkileyen belirli bir benzetme vardı,
Doktor ona söylemişti.

Birçok yıl önce, ormanda vahşi bir sachem olduğunu söyledi,
Kızılderililer arasında kral ve yaşlı bayan, bir bakışla
Gurur, o ve septimius doğrusal olarak inmişlerdi ve muhtemelen
O kraliyet, bilge ve savaş benzeri kanın bir damlasını miras alan son.
Sachem, Hintliler için herkesin bildiğinden çok daha uzun yaşamıştı
Kayıt tutmadı ve sadece çok sayıda aydan bahsedebilirdi; Ve onlar
en yaşlı ağaçlardan daha yaşlı ya da daha büyük olduğunu söyledi; Tepeler kadar eski
Neredeyse ve sanatı olan tanrısal erkeklerin günlerini hatırlayabiliyordu
Sonra unutuldu. O bilge ve iyi bir adamdı ve içeri girebilirdi
Geçmişte hatırlayabileceği gibi gelecek; Ve yaşamaya devam etti
Halkı sonsuza dek yaşayacağından ve çok rahatsız edeceğinden korkana kadar
doğanın tüm düzeni; Ve o kadar iyi bir adamın geldiğini düşündüler
Ve çok büyük bir savaşçı ve sihirbaz, mutlu olana gitmeli
avcılık alanları ve bu kadar akıllıca bir danışman gitmeli ve
Büyük Baba'ya Yaşam Deneyimi ve ona konuları açıklayın
burada ve belki de onu davranışında bazı değişiklikler yapmaya yönlendiriyor
Aşağı dünya. Ve böylece, tüm bunlar usulüne uygun olarak düşünülüyor, çok
saygılı olarak büyük, hiç ölmeyen Sachem'e suikaste uğradı; Güvenli olsa da
Hastalığa karşı ve yaşa göre reddedilemez, tarafından öldürülebiliyordu
Şiddet, kafatasının sertliği taşları parçalara ayırmış olsa da
Tomahawk, ilk başta onu öldürmeye çalıştıkları.

Bu yüzden kabilenin en iyisinin ve en cesurluğunun büyük bir kısmı büyüklüğüne gitti
Sachem ve ona düşüncelerini anlattı ve saygıyla rızasını istedi.
dünyadan çıkarılmalı; ve ölümsüz olanlar onlarla anlaştı
Kendi rahatlığı için ölmesi gereken ve uzun zamandır
dünyadan yoruldu, ona öğretebileceği her şeyi öğrendim ve
esas olarak, kırmızı yarışı çok fazla yapmanın umutsuzluğunu öğrenmek
şimdi olduğundan daha iyi. Bu yüzden neşeyle rıza gösterdi ve onlara
Eğer yapabilirlerse onu öldür; Ve önce taş baltayı denediler, ki
kafatasına karşı kırıldı; Ve sonra ona oklar vurdular, ki
cildinin tokluğunu delmez; Ve sonunda onu sıvadılar
Kil ile burun ve ağız (sonuna kadar bilgelik söylemeye devam etti) ve set
Güneşte pişirmesi; Sonunda hayatı göğsünden yandı,
Vücudunu parçalara ayırdı ve öldü. [_ Bu efsane grotesk ve kabilenin yorgunluğunu ifade edin
ölümsüz olanın dayanılmaz kontrolü; Her zaman getiriyor
kendi deneyiminden haberler, asla yeni bir şeye rıza göstermemek ve
Böylece ilerlemeyi engelleyen; alışkanlıkları ona sertleşiyor, atfediyor
kendisi tüm bilgelik ve herkesi birbirini takip etme hakkından mahrum etmek
emretmek; Sonsuz konuşması ve geçmişte yaşıyor, böylece dünya
onu taşıyamadı. Çilek ve şiddetli alışkanlıklarını, katı
sakinlik, vb.

Ama büyük Sagamore ölmeden önce seçilmiş birine verdi.
kabile, bir sonraki bilgelik, güçlü ve lezzetli bir sırrı
içkisi, sürekli imbibing, onun yoksunluğu ile birlikte
Lüks ve tutku, onu çok uzun süre hayatta tutmuştu ve şüphesiz
onu sonsuza dek yaşamaya zorladı. Bu içecek birçoğundan birleşti
Hepsi hatırlanan ve geleneklere teslim edilen malzemeler,
Birini kurtar, ki ya bulunacak hiçbir yerde veya bazıları için
Diğer nedenler unutuldu; böylece içecek ölümsüz vermekten vazgeçti
hayat eskisi gibi. Güzel bir mor çiçek olduğunu söylüyorlar. [_ Belki de
Şeytan ona içeceği ya da büyük ruhu öğretti,-şüpheli
Hangi._] Ama yine de en mükemmel bir içecekti ve elverişliydi
sağlık ve tüm hastalıkların tedavisi; Ve Hintliler o zamanlar vardı
İngilizlerin yerleşiminin; Ve bu sihirbaz toplantılarından birinde
Siyah adamın kırmızı çocuklarıyla tanıştığı orman ve onun
beyaz olanlar ve onlarla neşeli olun, büyük bir Hintli sihirbaz öğretti
Sepetimius'un büyük büyükbabasının sırrı, bir sihirbaz olan ve
BT; ve karşılığında Kızılderililere onu rom ile karıştırmayı öğretti,
bu eksik olan çok malzeme olabilir ve
ekleyerek kendisine ve tüm Hintllerine sonsuz hayat verebilir
arkadaşlar, aralarında bir eş almıştı.

"Ama büyük büyükbabanın, bilirsiniz, test etmek için adil bir şansı yoktu.
bir sihirbaz için asılmış erdemler; Ve Kızılderililere gelince, onlar
Muhtemelen sıvılarıyla çok fazla ateş suyu karıştırdı, böylece yandı
Onları yükseltti ve hepsi öldü; ve annem ve annesi-
Bana iç,-ve annesi ondan önce, yaşamaya çalışmanın bir günahı düşündüm
Rab'bin memnun olduğundan daha uzun, bu yüzden ölmesine izin verdiler. Ve yine de
İçki iyi, septimius ve dişi, gördüğünüz gibi, ama bazen hissediyorum
Sanki diğer insanlar gibi yaşlanıyormuşum gibi ve
sonraki yarım yüzyıl; Belki de rom sadece olan şey değildi
tarifi telafi etmek isteyen. Ama çok iyi! Daha fazla damla al
o canım. "

"Şu anda değil, teşekkür ederim, Keziah Teyze," dedi Septimius, Gravely; "Ancak
Bana malzemelerin ne olduğunu ve nasıl yaptığını söyleyecek misin? "

"Evet, yapacağım, oğlum ve sen onları yazacaksın," dedi yaşlı kadın;
"Çünkü bu iyi bir içecek ve daha da kötüsü, seni yapmamak için olabilir
Sonsuza dek yaşa. Bazen Lief'in cennete gittiği gibi devam etmiş olduğumu düşünüyorum
burada yaşamak. "

Buna göre, Septimius'un kalem ve mürekkebi almasını sağladı, ona bir
bitki ve otlar ve orman yapımlarının listesi ve şaşırdı
Eskiden yer alan tarifle en harika kabul ettiğini bul
Makalesi, şaşkınlıkla ve açıklandığı gibi
Doktor. Birkaç varyasyon vardı, doğrudur; Ama burada bile vardı
Yakın benzetme, kökenli olarak Amerika'ya özgü bitkiler
Yapımlar, Avrupa'nın büyümesi. Sonra başka bir fark daha vardı
Hazırlık Modu, Keziah Teyze Nostrumu bir karışımdır, oysa
Eski el yazması bir damıtma süreci verdi. Bu benzerliğin bir
Septimius'un hayal gücü üzerinde güçlü bir etki. İşte bir durumda, bir içecek
varsayabileceği gibi, ilkel insanlara bir şeyle önerildi
kaba yaratılışın tanıdığı içgüdüye benzer
İhtiyaçlarına uygun ilaçlar, böylece kokulu bitkileri karıştırırlar
Sebepler bildiklerinden daha akıllıca ve onları saluter bir iksir haline getirdi; Ve
Burada, yine, büyük bir büyük beceriyle ortaya çıkan bir içecekti.
Uygar filozof, tüm bilim alanını onun için arıyor
amaç; Ve bu iki içecek, tüm temel özelliklerde,
aynı şekilde aynı.

"Ey Keziah Teyze," dedi, özlemle bir ciddiyetle "
Bir malzemeyi hatırlayamıyorsun? "

"Hayır, Septimius, muhtemelen yapamam," dedi. "Çok denedim
Şeyler, kokarca kabuğu, solucan ağacı ve bin şey; çünkü gerçekten bir
Bu kadar az şey için kaybedilmelidir. Ancak
Tek etki, eşyaların iyi tadını bozmaktı ve iki veya
Üç kez, kendimi zehirlemek için, böylece tüm lekeleri patlattım ve
Bir kez sol kolumun kullanımını kaybetti ve kafasında baş dönmesi oldu ve
Dizimde romatizmal bükülme, işitme sertliği ve bir bakış açısı,
ve titremeler; Hepsi kesinlikle neden olduğuna inanıyorum
Bu mübarek içeceğe başka bir şey koyuyorum,
İngiltere Rum. Buna sadık kalın, canım. "

Yani, Keziah Teyze, sevgili sıvının bir yudumunu daha aldı.
Boşuna Septimius'a benzemek için baskı yapıyor; Ve sonra eski kilini aydınlatıyor
boru, baca köşesinde oturdu, meditasyon, rüya görerek, mırıldanıyor
dindar dualar ve boşalmalar ve bazen geniş baca arıyor
baca, düşüncelerle, belki de ne kadar keyifli olmalı
Oraya, eski zamanlarda, gece yarısına kadar gezilerde ormana uç,
Siyah adam, Puritan deacons ve bayanlar neredeydi ve bunlar
onun vahşi Hint ataları; Ve ormanın vahşiliğinin böyle olduğu yer
acımasız ve keyifli ve içinde geçirdiği ortak etkisizliğin aksine
hayatı. Böylece kadının vahşi gerginliği, olduğu gibi karıştı
kompozisyonunun diğer garip ve dini kısımlarıyla bazen
onu barbar hayatına ve içgüdülerine geri koyun; Ve Septimius'ta,
Daha fazla seyreltilmiş ve aynı şekilde daha yüksek ekim ile değiştirilmiş olsa da, orada
aynı eğilimdi.

Septimius yaşlı kadından kaçtı ve serbest havayı solumaktan mutluluk duyuyordu
Tekrar; Vahşi efsaneleri ve vahşi tarafından çok fazla işlenmişti
Karakter, kendisiyle benzetmesi ile daha güçlü; Ve belki de
Ayrıca, beyni onun taslağı tarafından biraz şaşkın olmuştu
onu almaya zorladığı şeytani karışım. Her halükarda o
Ücretsiz havası şüphesiz olan tepesine kaçmaktan mutluluk duyuyordu
çok uzun bir süreci boyunca onu sağlıkta tutmaya katkıda bulundu
Düşünce ve kendini bağımlı olduğu gibi yabancılaşmış.

Burada olduğu gibi, hem Rose Garfield hem de Sibyl Dacy'yi buldu.
Hoş yaz akşamı ortaya çıkmıştı. Bir arkadaşlık kurmuşlardı veya
en azından toplum; Ve bir çift daha çok olamazdı,-
Çok doğal, çok sağlıklı, dünyada yaşamak için çok uygun; diğeri böyle bir
Morbid, soluk bir şey. İşte oradaydılar, kol içinde, bir kolla yürüme
Kızların yapmayı sevdiği gibi birbirlerinin belini yuvarlar. Genç adamı selamladılar
birkaç şekilde ve birlikte yürümeye başladı,
Gün batımı geldiğinde ve yeryüzündeki ve
bulutlar.

"Robert Hagburn ne zaman duyuldu?" diye sordu Septimius,
Kendi arayışlarında,
Savaş,-Bunun için utanç!

"İki gün geçmiş haber geldi," dedi Rose, kızarma. "Yolda
General Arnold'un emrinin kalıntısıyla ev ve burada olacak
yakında."

"O cesur bir adam, Robert," dedi Septimius dikkatsizce. "Ve biliyorum
Hayır, hayat o kadar kısa olduğu için, onunla daha iyi bir şey yapılabilir
bunu yaptığı gibi riske atmak. "

"Gerçekten sanmıyorum," dedi Rose Garfield.

"Ölümlüler için ne bir nimettir," dedi Sibyl Dacy, "
Providence, bu hayat çok belirsiz hale getiriliyor; Bu ölüm arasına atıldı
varlığımızın olasılıkları; bu korkunç gizemlerin atıldığını
Etrafımızda, içinde yok olabileceğimiz! Çünkü onsuz, nasıl olurdu
Kahramanlık olmak mümkün, sonsuza dek ortak yerlerde nasıl ilerlemeliyiz,
Asla yüksek şeyleri hayal etmeyin, asla hiçbir şey riske atmaz mısın? Benim açımdan sanırım
İnsan meleklerden daha çok tercih edilir ve daha yüksek kahramanlık yapabilen,
daha büyük erdem ve onlardan daha mükemmel bir ruha sahip, çünkü
Çevremizdeki böylesine bir keder ve terör gizemi; oysa onlar,
Tanrı'nın ışığının kesinliği, iyiliğini ve amacını daha fazla görmek
Bizden mükemmel bir şekilde, sık sık zavallı zayıf adam kadar cesur olamaz ve zayıf
Kadın, olma fırsatına sahiptir ve bazen bundan yararlanır. Tanrı verdi
Bütün dünya insana ve eğer onunla yalnız kalırsa,
Sonunda onun clod; Ama bunu düzeltmek için, Tanrı insana bir mezar verdi ve
Hepsini yıkıyor gibi görünür ve ölümsüz bir ruh yapar
Sonunda onun. "

"Sevgili Sibyl, ilham alıyorsun," dedi Rose yüzüne bakarak.

"Bence mezara çok fazla güç atıyorsun," dedi
Septimius, küçük tepe çarpması tarafından istemeden yalnız duraklamak,
İçindekiler çok iyi biliyordu. "Mezar bana aşağılık bir tuzak gibi geliyor,
Yolumuzda ve çoğumuzu yakalamak,-hepimiz,-
En rahatsız edici fırsatlarda, böylece tüm insan hayatı bir
Jest ve bir saçmalık, sadece bu uygunsuz ölüm uğruna; Ben için
Bir şey başarmamızı asla beklemediğini gözlemleyin:
Eldeki bir ülkenin kurtuluşu, ama biz hiç ölme olasılığı daha düşük değiliz
O. Böylece, bir mümin olmak, genel olarak, bilgelikte ve
Providence'ın lezzetliliği, ölmenin bir hata olduğuna ikna oldum ve
Bu ve tarafından üstesinden geleceğiz. Mezarda bir faydası olmadığını söylüyorum. "

"Hala söylediklerime uyuyorum," diye yanıtladı Sibyl Dacy; "Ve ayrıca, orada
eski İngilizcede sık sık gözlemlediğim bir mezarın başka bir kullanımı
Moss'un yeşil büyüdüğü mezarlıklar ve mektupları kabartıyor
mezar taşları; Ayrıca mezarlar çiçek yatakları için çok iyidir. "

Kimse garip kızın ne zaman söyleyeceğini söyleyemezdi
gülünç,-ne zaman melankolik; Ve Sibyl'in denetçilerinin hiçbiri bilmiyordu
Bu konuşma hakkında ne yapmalı. Septimius da bir
Mezardan bir çiçek yatağı olarak konuşurken onu görerek biraz ürküttü,
gerçekten, gerçekten, gerçekten,
orada garip bolluk içinde büyüyerek sözlerini kanıtlıyor gibiydi
birçok çeşit; Böylece, eğer hepsi bir kerede çiçek açabilirse, nokta
kendi başına bir buket gibi görünüyordu, ya da sanki dünya
Oradaki güzelliğin en zenginleri ya da tohumlar bir çiçekçi tarafından atılmış gibi.
Septimius bunu açıklayamadı, çünkü tepe tarafı üretmesine rağmen
belirli çiçekler,-aster, altın çubuk, menekşe ve diğerleri
Basit ve yaygın şeyler,-ama bu parlak renklerden oluşan bir halı gibi görünüyordu
oraya atılmış ve yeri kaplamıştı.

"Bu çok garip," dedi.

"Evet," dedi Sibyl Dacy, "Bu küçük noktada garip bir zenginlik var
toprak. "

"Tohumlar nereden gelebilir?-Bu en büyük harikadır" dedi
Gül. "Bana neredeyse bu noktada botanik, methinks öğretebilirsiniz."

"Bu bitkiyi biliyor musun?" diye sordu Septimius'un Sibyl'i henüz birine işaret ediyor
Çiçekte, ama tekil yapraktan, bu kendini
Toprak, mezarın tam merkezinde, göğsünün bulunduğu yerde
Aşağıdaki uyuyan gibi görünebilir. "Bence burada böyle başka bir şey yok. "

Septimius incelemek için eğildi ve bunun aksine bunun aksine olduğuna ikna oldu
Çiçek türünde gördüğü her şey; Koyu yeşil bir yaprak,
Mor damarlar onu geçiyor, bazıları gibi bir tür şüpheli yönü vardı
Bitkiler var, böylece zehir olacağını düşünürsünüz ve
İlk sorgulamadan çok yakın bir şekilde dokunmak veya koklamak istemez
Kim yaramazlık yapmaması gerektiğine dair garantisi olurdu. Biraz vardı
Zenginlik veya diğer, ya da yararlı ya da faydalı, şüphe olamazsınız.

"Sanırım zehirli," dedi Rose Garfield, ürperti, çünkü o bir
o kadar doğal insan zehirli şeylerten nefret ediyordu ya da benekli bir şey
Özellikle ve gerçekten de tuhaflığı sevmedi. "Yine de yapmamalıyım
Acaba güzel bir çiçek mi taşıyordu? Yine de, olsaydım
Tıpkı eğimli hissettiğim gibi, onu köklendirmeli ve fırlatmalıyım. "

"Bunu yapacak mı?" dedi Sibyl Septimius'a.

"Dünya için değil," dedi aceleyle. "Her şeyden önce görmek istiyorum
Bu bitkiden ne olacak. "

"İstediğin gibi olsun," dedi Sibyl. "Bu arada, burada oturmayı seviyorsanız
Ve beni dinle, sana gelen bir hikaye anlatacağım
Şimdi zihin,-Nedenini söyleyemem. Eski bir salonun efsanesi
iyi bilin ve çocukluğumdan, kuzeyden birinde
Doğduğum İngiltere ilçeleri. Duymak ister misin Rose? "

"Evet, her şeyden," dedi. "Hall ve Cottage'ın tüm hikayelerini seviyorum
Eski ülke, şimdi artık ülkemize dememeliyiz. "

Sibyl, Septimius'a baktı, sanki onun da seçip seçmediğini soruyormuş gibi
Hikayesini dinle ve cevap verdi:-

"Evet, eğer gerçek bir şeyse, efsaneyi duymak isterim
popüler inancı kabul etti ve baca-köşelerle indi
Orada toplanan duman ve kurum; ve insanlıkla uğraştı,
Bir sade bir zihinten diğerine geçer. O zaman, bu tür hikayeler olur
Doğru, belli bir anlamda ve gerçekten de bu anlamda doğru olarak adlandırılabilir
Boyunca, çekirdeğin içindeki kurgu gelmiş gibi görünüyor
İnsanın kalbinden, kötülükten taklit edilemeyecek şekilde
yukarıda. Kimse bir gelenek yapamaz; Yapması bir yüzyıl sürer
BT."

"Bu efsanenin demek istediğin karaktere sahip olup olmadığını bilmiyorum," dedi Sibyl,
"Ama bir asırdan fazla yaşadı; ve işte burada.

       * * * * * *

"Kapılarından birinin eşiğinde ---- salonun kanlı
Ayak sesi kapıya etkilendi ve sanki kanlı ayağın sanki
Sadece orada troded; ve belirli bir gecesinde
Yıl ve gecenin belirli bir saatinde, eğer gidip bakarsan
Kapının önünde izi taze kanla ıslak göreceksiniz. Bazıları taklit etti
Bu kan görünümünün çiğ olduğunu söylemek; Ama Redden A'yı
Cambric mendil? Dokunduğunuzda parmak uçlarını kızar mı?
Ve tayin edildiğinde kanlı ayak izi kesinlikle yapacak
Gece ve saat, bu yıl, tıpkı üç yüz olduğu gibi
Yıllar önce.

"Şey; ama oraya nasıl geldi? Tam olarak hangi yaşta olduğunu biliyorum,
Ama uzun zaman önce, ışık olarak adlandırılan şeye parlamaya başladığında
Karanlık çağlar, kendini derinden uygulayan bir Lordu vardı
Bilgi ve bilim, bunun en akıllı adamının rehberliği altında
yaş,-o kadar bilge bir adam onun bir sihirbaz olduğu düşünülüyordu; Ve gerçekten de
Bir sihirbaz olmak, komuta olmaktan ibaret olabilir
Doğanın gizli güçleri, diğer erkekler varlığından bile şüphelenmiyor
ve kontrolü, kişinin
Ölüleri yükseltmek kadar harika. Sana tüm garip olanı anlatmaya gerek yok
Eski salon hakkında bugüne kadar hayatta kalan hikayeler; Ve nasıl
eski bilimi nedeniyle efendisinin hala bir
orada bir tür konut ve yerin kontrolü; Ve nasıl, birinde
Chambers, hala antika masası ve sandalyesi var ve biraz kaba
Eski enstrümanlar ve makineler ve bir kitap ve hazır olan her şey,
Tıpkı hala bir deneyimi bitirmek için geri dönebilirmiş gibi. Ne
Söylemek önemli olan, eski Rab'bin başlıca şeylerden biri
kendini uygulayan kendi hayatını uzatmanın araçlarını keşfetmekti, bu yüzden
süresinin sonsuz olmasa da belirsiz olması; Ve böyleydi
bilim, bu muhteşem ve korkunç bir şekilde ulaştığına inanıldı
amaç.

"Yani, diyelim ki, bilim adamı yapmış olmaktan büyük bir zevk aldı
Bu şey, hem gururuyla hem de çok keyifli olduğu için
ondan önce sahip olması gereken, sonsuz zaman olasılığı, ki
Bilimine gittikçe daha fazla eklemek için harcayın ve böylece
dünya; Dünyanın ve
Bilginin büyümesi, insanlığın içinde basit olamayacağıdır, ancak
sürekli olarak yeni başlangıçlar olmalı ve her yeni adamı alıyor
hayatının yarısı, bütün olmasa da, onun olduğu noktaya gelmek
Selef kaldı. Ve böylece bu asil adam-bu bir asil adam
Amaç-Bu güçlü sırrı bulmak için uzun yıllar için kazanın; Ve sonunda,
Başarılı olduğu söyleniyor. Ama hangi şartlarda?

"Şey, terimlerin korkunç ve korkunç olduğu söyleniyor;
Bilge adam, yasal ve almanın arzu edilip edilmeyeceğini tereddüt etti
Onların avantajı, görünümdeki nesne gibi harika.

"Görüyorsunuz, Lordu'nun amacı ---- salondan bir hayat almaktı.
Doğa ve doğanın seyri dolandırılmayı seçmedi; böylece,
Bu bilimsel adamın gücü onun üzerindeki gibi, o olmaz
uygun zamanda ölmenin gerekliliğinden kaçması gerektiğine dair rıza,
Onun için başka bir yaşamdan ödün vermenin durumu hariç; Ve bu
Yaşamayı seçtiği otuz yılda bir, otuz yılda bir yapılması
bir nesil insanın hesabı olmak; Ve eğer herhangi bir şekilde, o zaman,
Bu Rab, bir insanın ölümü olabilir, bu da
talep ve yaşayabilir. Efsanenin bir biçimi var
diyor ki, asilzamanın demlendiği içeceğin malzemelerinden biri
Bilimi ile kalbin saf genç bir erkek veya kızın kanı vardı. Ama bu
Çok kaba bir fikir olarak reddediyorum; Ve gerçekten de, bence bu
sembolik olarak, kendine daha fazla dalmak isteyen kişi
insan hayatındaki payından daha sonra, bencilliğine feda ederek bunu yapmalı
iyi bir yaşam hakkı olan başka bir kişinin en sevgili ilgisi ve
Onun için kadar yararlı olabilir.

"Şimdi, bu Rab doğası gereği adil bir insandı ve eğer yoldan çıkmış olsaydı,
büyük ölçüde fakirler için bir şeyler yapma isteği nedeniyle,
Kötü, mücadele eden, kanlı, rahatsız edici insan ırkı,
aitti. Alma hakkına sahip olup olmayacağı kendini düşündü
Kendi rızası olmadan, bu yaratıklardan birinin hayatı
kendisinin uzatılması; Ve çok tartıştıktan sonra,
Sonunda, bir hayat olmadıkça,
Kontrolü vardı ve kendi başına bir sonraki oldu. O etrafına baktı
o; O yalnız ve soyutlanmış bir adamdı, çalışmalarıyla tenha
insan sevgileri ve önemsediği bir insan vardı
için;-bu güzel bir akrabaydı, bir yetim, babasının sahip olduğu
Büyüdü ve ölmek, onu bakımına bıraktı. Harika bir nezaket vardı ve
sevgi-arayışlarının soyutlanmış doğası kadar büyük
İzin ver-bu Rab'bin güzel genç kıza doğru bir kısmı; Ama değil
Aşk olarak adlandırılan şey,-en azından bunu asla kendine kabul etmedi. Ancak,
Kalbine bakarak, eğer varsa, kişi olacağını gördü
Kurban kimin talep ettiğini ve yirmi kişiyi öldürebileceğini
Etki, ama eğer bunun hayatını alırsa, cazibeyi yapardı
güçlü ve iyi.

"Arkadaşlarım, bu çirkin özelliğimde birçok kez meditasyon yaptım.
efsane ve bunu gerçek anlamda almak istemiyorum; Bu yüzden gebe kalıyorum
manevi anlamı (her şey için, bilirsiniz, manevi
anlamı, gerçek anlam için ruhun ne olduğu
beden),-manevi anlamı, bilimin derin arayışına göre biz
Yaşam sevincinin büyük bir kısmını feda etmelidir; Kimsenin harika olamayacağını
ve ölmeden pes etmeden harika şeyler yapın,
zevk, memnuniyetle zevk alacağı çok şey; Ve bu anlamda ben
almayı seçin. Ama dünyevi eski efsane, bu deli olacak,
Yüksek fikirli, kahramanca, katil Lord kendisiyle ısrar etti.
Bu fakir, sevgi dolu ve sevgili çocuğu öldürmeli.

"Bu korkunç konuyu geciktirmek ve nasıl olduğunu söylemek istemiyorum
kendisiyle tartıştı; Ve nasıl, daha fazla tartıştı, o kadar çok
makul görünüyordu, ne kadar kesinlikle gerekli, o kadar fazla bir görev
Korkunç fedakarlık yapılmalıdır. İşte yapılması çok iyiydi
insanlığa ve bunun önünde duran her şey küçük bir narin
hayat, o kadar zayıf ki, herhangi bir gün, dışarı atılacak kadar büyüktü.
hayatın acele ettiği gibi, ilerledikçe veya
en ufak bir kaza; O kadar iyi ve saf, oldukça uygun değildi
Bu dünya için ve içinde herhangi bir mutluluk yapamaz; Ve tüm bunlar
Ona sordu, kendisinin olduğu bir yere taşınmasına izin verecekti
mutlu olurdu ve onun için uygun yoldaşlar bulurdu-ki
Şimdiki arkadaşı, kesinlikle değildi. İyi olan, dökmeye karar verdi
Onu seven bu küçük menekşe tatlı, kokulu kanı.

"Şey; hikayenin bu kısmını olabildiğince hızlı bir şekilde acele edelim.
Bu saf genç kızı öldürün; Onu evin yakınındaki tahtaya aldı,
Henüz ayakta duran eski ahşap, bazı muhteşem meşelerle; ve daha sonra
Çok hassas olduktan sonra kalbine bir hançer daldı ve
Birlikte konuşmayı sevmek, konuyu şefkatle açmaya çalıştığı
onu ve onu öldürecek olsa da,
Gerçekten onu her şeyden daha iyi sevmesinin nedeni için
dünya ve eğer bu cevap verirse, kendini çok tercih ederdi
Amaç hiç. Gerçekten de ona alternatif sunduğu söyleniyor
onu öldürmek ve kendi kendine süresiz yaşam yükünü almak ve
İnsanlığa fayda sağlamak istediği çalışmalar ve arayışlar. Ama o, o
Söylendi,-Bu asil, saf, sevgi dolu çocuk,-yüzüne baktı ve
ne yazık ki gülümsedi ve sonra hançeri ondan kopardı, içine daldı
kendi kalbi. Bunun doğru olup olmadığını veya beklediğini söyleyemem
onun tarafından öldürülmek; Ama bunu biliyorum, aynı koşullarda ben
Sanırım sevgilimi ya da arkadaşımın beni öldürme acısını kurtarmalıydım.
Orada her halükarda öldü ve onu tahtaya gömdü ve
eve döndü; Ve olduğu gibi, sağ ayağını içine koymuştu
Kanı ve ayakkabısı ıslaktı ve bir mucizevi kaderle bıraktı
Ahşap yol boyunca ve evin içine ve taşta bir parça
eşiğin basamakları ve o odasına kadar, baştan beri; ve
Hizmetçiler ertesi gün gördü ve merak etti ve fısıldadı ve kaçırdı
Adil genç kız ve efendilerinin sağ ayağına göz attı ve döndü
Soluk, hepsi ölüm olarak.

"Ve daha sonra, efsane, Sir Forrester'ın dehşete düştüğünü söylüyor.
ne yapmıştı ve işlediği yerde laboratuvarı taşıyamadı
uzun ve takip ettiği nesnenin ölümü için hastaydı ve
En sefil ve eski salonundan kaçtı ve günde pek çok gitti. Ama gittiği süre boyunca kanlı bir ayak izinin işareti vardı
Salonun taş kapısından etkilendi. Pistin hepsini azalttı
Ahşap yol boyunca ve çim boyunca, eski Gotik kapıya
salonun; Ama yağmur, her zaman düşen İngiliz yağmuru
Ertesi gün gel ve hepsini yıkadım. Parçanın da karşısında vardı
geniş salon, merdivenlerden yukarı ve Rab'bin çalışmasına; Ama orada
oraya yayılmış acelelerde yatmıştı ve bu hizmetçiler vardı
Dikkatli bir şekilde toplandı ve onları attı ve taze olanları yaydı. Bu yüzden
İşaretin sadece eşikte kalması.

"Ama efsane diyor ki, Sir Forrester'ın nereye gittiğinde, gezintilerinde
Dünya hakkında, arkasında kanlı bir yol bıraktı. Harikaydı ve
Çok rahatsız edici, bu fenomen. Bir kiliseye girdiğinde
Geniş koridorda ve yerde biraz kırmızı bir su birikintisi izine bakın
Otur ya da diz çöktü. Bir kez kralın mahkemesine gitti ve
Tahtı izle, kral ona kaşlarını çattı, böylece asla
Artık oraya geldi. Kimse bunun nasıl olduğunu söyleyemezdi; Ayağı değildi
kanamaya görüldüğünde, sadece arkasında kanlı yol vardı, nerede olursa olsun
gitmiş; Ve o korku kaplı bir adamdı, her zaman arkasına bakıyordu
pist ve sonra kendi pistlerinden kaçmak gibi acele ediyor; Ancak
Her zaman onu hızlı takip ettiler.

"Şölen salonunda sandalyesinin kanlı bir yolu vardı.
Bu garip zorluk hakkında danıştığı öğrenilmiş erkekler
birbirleriyle ve onunla herhangi birine eşit olan ve pamul ve
Pshawed ve dedi ki, 'Ah, bu konuda mucizevi bir şey yok; Bu sadece bir
Belki de kolayca sona erebilecek doğal sakatlık
Böyle bir tahliyenin durması, diğer kısımlarına zarar verecektir.
çerçeve.' Efendim Forrester her zaman, 'Dur, öğrenilmiş kardeşlerim, eğer
olabilmek; Sonuçlar ne olursa olsun. ' Ve ellerinden geleni yaptılar, ama
sonuç olmadan; Böylece hala kanlı yolunu terk etmeye zorlandı
üniversite odalarında ve kombinasyon odalarında, başka yerlerde olduğu gibi; Ve
sokakta ve vahşi doğada; Evet, ve savaş alanında, onun
Parça en taze ve en kırmızı görünüyordu. Yani, sonunda, bildirimi bulmak
Zorlayıcı çekti, bu talihsiz Lord geri dönmeyi en iyi şekilde gördü
Kendi salonuna, burada doğan sadık yaşlı hizmetçiler arasında yaşamak
aile, konuyu başka yerlerden daha iyi susturdu ve olamaz
sürekli baktı, ya da etrafa bakarak,
Onun arkasında kanlı bir yol görmek için terör eller. Ve böylece eve geldi
Ve orada kapının önünde kanlı pisti gördü ve son derece içine girdi
Salon ve merdivenlerden yukarı, onu odasına sokan eski bir hizmetçi,
ve arkasından yarım düzine diğer, bakarak, ürperti, işaret ediyor
Titreyen parmaklarla, birbirlerinin solukunda korku kaplı görünmek
yüzler ve geçtiği an, taze acele almak için koşmak ve
Merdivenleri temizle. Ertesi gün, Sir Forrester tahtaya girdi ve
Yaşlı meşe bir mezar buldu ve mezarda güzel bir şey tuttu
Kızıl Çiçek; En muhteşem ve güzel, elbette, şimdiye kadar büyüdü;
Çok zengin görünüyordu, çok güçlü meyve suyuyla dolu. Topladığı çiçek; Ve
ona gelen bilimsel arayışlarının ruhu, bunun
bir insan hayatından üretilen çiçek miydi, bu
ölümsüzlük tarifinin mükemmelliği; Ve içki yaptı ve içti
ve kederli ve acı içinde ölümsüz oldu, hala okuyor, hala büyüyor
Her yaşta daha akıllı ve daha fazla sefil. Eskisinden kayboldu
Hall, ama ölümle değil; çünkü nesilden nesile, bunu söylüyorlar
O evin etrafında kanlı bir yol görülür ve bazen izlenir
Odalara, o kadar taze ki, kısa bir süre geçmiş olması gerektiğini görüyorsun
önceki zaman; Ve daha akıllı ve daha akıllıca büyüyor ve yalnız ve yalnız,
yaştan yaşa. Ve bu, kendim
Salon kapısında gördüm. Çiçeğe gelince, bitki devam etti
Mezardan büyümek için birkaç yıl; Ve bir süre sonra, belki bir
Yüzyıl önce, ---- salonunun bahçesine nakledildi ve
Büyük bir özenle korundu ve hala. Ve aile niteliğinde
Çiçek için bir tür kutsallık veya lanetlilik, zorlukla
tohumlardan herhangi birini vermek veya yayılmasına izin vermek için galip geldi
Başka yerlerde, Kral bunu sormak için göndermelidir. O da söyleniyor
Halen ailede Eski Rab'bin Ölümsüzlük Tarifi var ve
teminat torunlarının birçoğu onu uydurmaya çalıştı ve
Çiçeği içine aşılayın ve böylece belirsiz bir yaşam verin; Ancak
Başarısız bir şekilde, çünkü çiçek tohumları taze olarak dikilmelidir
Etkili hale getirmek için kanlı ölüm mezarı. "

       * * * * * *

Böylece Sibyl'in efsanesini sona erdirdi; Septimius'un belirli bir benzetme tarafından vurulduğu
Keziah Teyze'nin Hint efsanesine,-her ikisi de büyüyen bir çiçeğe atıfta bulunarak
bir mezar; Ve ayrıca vahşi doğadan etkilenemedi
Uzun zaman önce ailenin bir atasının bu ortadan kaybolmasının tesadüfü,
ve ilk bilinen ataların yaklaşık aynı çağda görünüşü
kendi ailesinin, sihirbazın özellikleri olan adam, kanlı
ayak izi ve aniden kaybolması bir efsane haline geldi, fikir altında
Şeytan onu götürdü. Yine de, genel olarak, bu vahşi gelenek,
Şüphesiz Sibyl'in yol ve morbid fantezi içinde daha vahşi hale geliyordu,
ona şimdiki arayışının fantastikliği hakkında bir fikir vermek için etkisi,
ve onu benimserken, uzun süredir terk edilmiş bir bölgeye sapmıştı
batıl inanç ve unutulmuş hayallerin gölgelerinin nereye gittiği
onlarla yapıldı; Geçmiş ibadetlerin olduğu yer; Büyük Pan'ın öldüğünde nereye gitti
dış dünyaya; yaşayan erkeklerin bazen başıboş olduğu bir limbo
Kendilerini en duyibar ve en akıllıca düşünüyorlar ve bu yüzden sık sık yapmazlar
Gerçek dünyaya geri dönün. Zenginlik vizyonları, vizyonları
Şöhret, hayırseverliğin vizyonları,-tüm vizyonlar burada yer bulur ve kayma
Jostling olmadan hakkında. Septimius konuya bakmaya geldiğinde
şimdiki ruh hali, belki de içine girdiği düşünce ortaya çıktı
Böyle bir limbo ve bu kadar vahşi görünen Sibyl'in efsanesi
kendi şimdiki hayatı olan bir parçanın; Sibyl'in kendisi bir
yanılsama, ve en garip şekilde, hepsini bildiği Keziah Teyze yaptı
hayatı, sade ve tuhaf özellikleri ile; Grim Doktor,
Brendi ve Alman borusu ile onu aynı şekilde etkiledi; Ve
Bunlar, tamamen, onun sade kulübesini yol kenarında göründü
havadaki kaleler gibi asılsız yapı inşa edilir ve
Ground Really'de. ve içermeyi bildiği o mezar
güzel bir genç adamın çürümesi, ama tarafından oluşturulan hayali bir şişme
gözlerinin fantezisi. Hepsi gerçek dışı; Tüm yanılsamalar! Rose Garfield a
günlük güzelliği ve günlük neşesi ve günlük olarak aldatma
değer? Kısacası, tüm erkeklerin hissettiği gibi bir an oldu (en azından,
Birine cevap verebilirim), gerçek sahnenin ve hayatın resmi yüzdüğünde,
Kavanozlar, sallar, resim gibi kırılmak ve dağılmış gibi görünüyor
Pürüzsüz bir gölette, sakin aynasını rahatsız ettiğimizde
taş; Ve sahne yakında kendini çözüyor ve gerçek gibi görünüyor
Daha önce, akılda kalıcı bir şüphe, yaşadığımız sürece, sorduğumuz sürece elinizin altında durur.
"Kararlı mı? Bundan emin miyim? Kesinlikle hayal etmiyor muyum?
Tekrar titriyor, çözülmeye hazır. "

       * * * * * *

Kendini deşifre etme girişimine ciddi bir gayretle uygulamak ve
Gizemli makaleyi yorumlayarak, tüm zihniyle birlikte çalışın ve
Güç, Septimius gurur verici bir başarı derecesi başarısız olmadı. Makalenin büyük bir kısmı, söylendiği gibi, eski bir İngilizcedeydi
Script, çok kaba ve şekilsiz olmasına rağmen, karakterler
onları mektuplara çözmek veya olduklarına inanmak kolay değil
sarı kağıda keyfi ve kasvetli lekeler ve karaluklar dışında herhangi bir şey;
anlamsız, belirsiz, puslu ve tanımsız düşünce mikropları gibi
Kelimelerle kendilerini giymeden önce aklımızda varlar. Bunlar,
Ancak, zihnini onlara yoğunlaştırırken, ayrımcı şekil aldı,
teleskopun gücünde bulutlu yıldızlar gibi ve bazen
İngilizce, bazen Latince, garip bir şekilde yamalı, sanki çok alışkın
o çağdaki tüm bilimin olduğu bu dili kullanacak yazardı
genellikle somutlaşmıştı, gerçekten bilinçsizce karıştırdı
yerel veya her ikisi de gelişigüzel kullanılmış. Biraz Yunan da vardı, ama
fazla değil. Sonra sık sık şifreye geldi,
Septimius, bir süre önce kendini başvurmuştu,
Kolej kütüphanesinden ödünç alındı ​​ve başarılı olmadan değil. Aslında,
Yakın bir gözlemde, bunun olmadığı ortaya çıktı.
yazarın niyeti gerçekten yazdıklarını gizlemek için
ciddi öğrenci, daha ziyade bir tür coffer içinde güvenlik için kilitlemek,
Hangi gayret ve içgörü anahtar olmalı ve
Anlamın arandığı zeka testi olmalıdır
Arayan gizli hazineye sahip olma hakkına sahip.

Çok sayıda puslu şeylerin ortasında, belgeyi esasen oluşacak şekilde buldu,
önceden varsayımının aksine, belirli yaşam kurallarının aksine; olurdu
sıradan bir incelemede, bir avukat makalesi için ele alındı,
İçinde hissettiği bir gençliğe harika ve sadık bir adam tarafından
ilgi,-çok güvenli ve iyi bir yaşam doktrini önerildi, böyle
Mükemmel maksimumlar vardı, içeri giren tüm konularda böyle bir bilgelik
yazarın görüşü. Bazı eski sinopsis kadar gibiydi
Filozofun akıllıca davranış kuralları, her şey olarak. Ama daha yakın
Muayene, Septimius, bunun sofistike olmayan değerlendirmesinde
Madde, çok memnun değildi. Doğru, söylenen her şey görünüyordu
sosyal ahlak kurallarına uyumsuz değil; akılsız değil:
kurnaz, sagacious; haklarını ihlal ettiği görülmedi
insanlık; Ama dışarıda bırakılan bir şey vardı, tatmin edici olmayan bir şey vardı-ne
Miydi? Belgede kesinlikle soğuk bir büyü vardı; bir sihir, değil
ateş, ama buz; ve Septimius gücünü daha fazla örneklendirir, içinde
Yakında duyarsız olmaya başladı. Onu sanki öyle etkiledi
Yazar gibi, çok akıllı ve dünyevi deneyimli bir adam tarafından yazılmıştır
Vaizlerin; çünkü gerçekle doluydu. Bu olmayan bir gerçekti
Belki daha sakin olsa da erkekleri daha iyi hale getirin; ve altında tomurcuklar
Mutluluk bir donda ihale yaprakları gibi kıvrılır. Sorun ne oldu
Bu belge, genç adamın gençliğinin okurken ondan öldüğünü mi?
Buzlu el ne yazmıştı, öyle, böylece kalp
okuyucu? Septimius'un bu karaktere duyarlı olmadığı değil; En azından değil
Uzun,-okurken, ona sakin bir memnuniyet havası büyüdü,
daha önce hiç hissetmemiş gibi. Zihni daha netleşiyor gibiydi; onun
en akut algılar; O şeylerin gerçekliği duygusu büyüdü
öyle ki, sanki tüm düşüncelerine dokunabilir ve halledebilir, hissedebilirmiş gibi hissetti
Tüm anahatları ve çevreleri hakkında yuvarlayın ve onları bir
Kesinlik, sanki maddi şeylermiş gibi. Bütün bunlar içinde değil
kendisini belgelemek; Ama bunu çok ciddiyetle inceleyerek ve olduğu gibi,
anlamını kendisi için yeniden yaratmak, bu tür okunaksız malzemelerden
Eski yazarın zihninin öfkesini yakaladı, bu kadar yaştan sonra
Trakt küflü ve küf el yazmasında yattı. Mıknatıslanmış
o; Güçlü bir akıl ona güçlü bir şekilde hareket etti; Belki, orada bile
gazeteye yerleştirilmiş bir tür büyü ve mistik etki miydi ve
Sarı mürekkeple karıştı, bunun çabasıyla buharlaştı
Genç adamın ciddi sürtünmesi, olduğu gibi ve zihninin eylemiyle,
olabildiğince dikkatli bir şekilde başvurdu; Ve hatta onun elleçlenmesi bile
Kağıt, üzerinde eğilmesi ve üzerinde nefes alması etkisi oldu.

Orijinal formu üretmek ne de gücümüzde ne de dileğimizde değil,
Yine de dünyaya daha iyi kaybolan bir prodüksiyonun ruhu: çünkü
Aslen büyük yetenekli bir insan aklının ifadesiydi ve
Yüksek şeyleri yapabilir, ancak kısmen kendi başına tamamen saptı
incelik, kısmen alt kısmının cazibesine yol açarak
Doğa, manevi daha düşük şeylerin keskin bir sagaklığına getirerek,
Oldukça düşene kadar; Ve yine de öyle bir şekilde düştü ki
Sadece kendine değil, insanlığa da, hiç düşmüş değil, bilge ve iyi,
ve bizim gibi bir yaşamda aklın tüm amaçlarını yerine getirmek ve
Dahası, dünyevi yaşamın iyi olduğunu ve tüm bu
Doğamızın gelişimi talep etti. Bütün bunlar daha iyi unutuldu; daha iyi
yanmış; Daha iyi hiç düşünmedim; Ve daha fazlası, çünkü
Boyut çok akıllıca ve hatta övgüye değerdi. Ama onu korumalıyız
belirli yaşam kuralları ve ahlaki diyetti, tam olarak ifade edilmedi
belge, ama olduğu gibi,
Septimius'un zihni, zengin çözümden çöktü ve
Elmaslara kristalleşti ve ahlaki diyetetik olarak bulduğu,
Tabii ki, dünyevi sonuna ulaşacağını gözlemleyerek
tarife fiziksel nostrumu verilen ölümsüzlük,
Doktor Portsoen ve Teyze Keziah'ın yardımı, zaten güzeldi
tatmin edici bir şekilde yapıldı.

"Kalbini bir dakika içinde yetmiş zonkta tutun; bunlardan daha fazlası giyer
Hayat çok hızlı. Solunumunuz çok hızlı olursa, kendinizle düşün
Doğal düzene ve ılımlılığa karşı günah işlediğiniz.

"Şarap değil, güçlü bir içecek iç; bu kuralın en değerli olduğunu gözlemleyin
sembolik anlamıyla.

"Güneş ışığında her gün güneşlenin ve kalbin üzerinde durmasına izin verin.

"Koşmayın; sıçrama değil; sabit bir hızda yürüyün ve günde hızınızı say.

"Herhangi bir zamanda, kalbin bir çarpışmasını hissediyorsanız, anı duraklat,
ve analiz edin; Zihinsel gözünüzü kararlı bir şekilde düzeltin ve nedenini sor
Böyle bir kargaşa.

"Hiç erkek ya da kadın değil, herhangi bir zamanda kanınız olmadıkça kızmayın
Biraz soğuk ve torpid görünüyor; tüm rütbeli duyguları kes, onlar
Sana zehirli. Eğer uyanık anlarında ya da hayallerinde, sen
herhangi bir erkekle çekişme veya tatsızlık düşünceleri, sessizce çabalayın
Onu unutacaksın.

"Kusurlu bir adamla, kötü sağlıksız bir adamla arkadaşlıklarımız yok
şiddetli tutkular, kendi başına uzaklaşan herhangi bir özelliğin
yaşam, bu yüzden senin üzerinde rahatsız edici bir etkiye sahip olabilir. Hiç adamı sallamak
El, çünkü insanda herhangi bir kötülük varsa, muhtemelen
Sana iletilecek.

"Dudakları kırmızı ise kadın öpüşün; çok adil ise ona bak.
Parmak uçlarınızla heyecan duyulursa eline dokunmayın
biraz. Genel olarak, shun kadın, çünkü o rahatsız edici olmaya yatkın
etkilemek. Eğer onu seviyorsan, her şey bitti ve tüm geçmişin ve kalıyor
Emek ve ağrılar boşuna olacak.

"Günlük hayatınızda iyi bir dereceye kadar iyi ve nezaket yapın,
Sonuç, sıcak ve dinleyecek gibi görünen hafif hoş bir anlamdır
Felitous öz-laudings ile seni; Ve tüm bunlar düşüncelerinizi getiriyor
Kendiniz bu merkezi prensibi büyümeyle canlandırma eğilimindedir
Sen kendinize belirsiz bir yaşam vermek için.

"Açıkça kötü bir eylem yapmayın; sana büyüyebilir ve
Yıllar sonra. Aptalca iyi bir eylem yapmayın; Bilge alışkanlıklarını değiştirebilir.

"Baharatlı et yemeyin. Genç tavuklar, yeni falen kuzular, meyveler, ekmek dört
Günler eski, süt, en taze tereyağı etli tabernacle'ını gençleştirecektir.

"Hasta insanlardan, sakat seferlerden, etkilenen insanlardan-hepsi şov
kendileri olması gerektiği gibi,-ötesindeki insanlardan
onların zekâları, melankolik bir ruh hali olan insanlardan, abartılı insanlardan
Diş çıkarma çocuklarından, ölü cesetlerden sevinç, gözlerini geri çevirin ve
başka bir yere git.

"Dilenciler seni rahatsız ederse, hizmetkarlarınız onları uzaklaştırsın, geri çekiyorsun
Kulak çekiminden.

"Ağlayan ve hasta çocuklar ve diş çıkarma çocukları, yukarıda belirtildiği gibi
kaçınmak. Sağlıklı bebeklerin nefesini, uygun bir şekilde sık sık iç
Canst,-Amacınız için iyidir; ayrıca buxom hizmetçilerinin nefesi,
Etten uzak durmadan olabilirsin, onu bir
Sabah drevreught, ilaç olarak; ayrıca ineklerin nefesi
Eventide'da zengin mera.

"Eğer insan yoksulluğunu ya da acı çektiğini görürsen ve seni rahatsız ediyorsanız,
Orta derecede rahatlatmak için, böylece ruh halinizin bir
Hoş kendi kendine yayma.

"Kendinizi belirli bir sürekli gülümsemede pratik yapın, çünkü eğilimi olacaktır.
Varlık çerçevenizi oluşturun ve seni çok fazla aşınmadan koru.

"Gri bir saça sahip olup olmadığınızı görmemeyi arayın; alnınızı incelemeyin
bir kırışıklık bulun; ne de olup olmadığını keşfetmek için gözlerinizin köşeleri
oluklu. Bu tür şeyler, her gün kalp alıp büyür.

"Hiçbir şey çok hararetle, hayat bile değil, ama üzerinde tutun
Güçlü, sessizce, sarsılmaz bir şekilde, sanat gerçekten karar verdiğin sürece
Canlı, tüm gücüyle ölüm, sana karşı hiçbir gücü olmayacaktır.

"Tottering kalıntılarının altında yürümek, ne de konan evler veya tırmanma
bir direğin tepesi, ne de bir uçurumun kenarına yaklaşın veya
yıldırım yolu, ne de şişmiş bir nehri geç, ne de denizde yolculuk
Sırıltılı bir ata bin, bir okla vurulun, ne de bir kılıçla yüzleşin,
ne de kendinizi şiddetli ölüm yoluna koydu; çünkü bu nefret dolu ve
Tüm bilge kurallar boyunca kırılır.

"Yatmadan önce dualarınızı söyle, eğer düşünürsen seni daha sessiz verir
uyumak; Yine de onları unutmayın, onları unutmayın.

"Gömleğinizi her gün değiştir; böylece dünkü çürümeyi kast ettin ve
kokusundan zevk alan sabah hayatının tazeliğini imbibest
Güller ve diğer sağlıklı ve kokulu çiçekler ve daha uzun süre yaşayın.
Güller bu amaçla yapılır.

"Büyük şairleri oku; kalbini karıştırıyorlar; ve insan kalbi bir
Derin bir şekilde karıştırılırsa, zararlı buharlar vermeye yatkın olan toprak. "

Septimius'un topladığı ve azalttığı bazı kurallar
Bu harika belgeden kesin form; Ve takdir etti
bilgelik ve açıkça gördüklerini açıkça gördüler.
bağlı oldukları ilacın başarısı. Kendi içlerinde,
Neredeyse, hayatı belirsiz bir döneme uzatabiliyor gibiydiler, bu yüzden
Akıllıca gebe kaldılar, nedenlere çok iyi uygulandılar.
Neredeyse her zaman, erkeklerin, yıllarca ve yılların bu kötü kısa hayatını yıpranmış
onlardan aldıkları paramparça anayasalar bile
Ataların onları ölmeye zorlar. Kendini iyi ödüllendirildi
tüm emeği ve acıları, resepsiyonundan başka bir şey izlemeli ve
bu akıllı kuralların uygun takdir edilmesi; Ama sürekli olarak, okurken
El yazması, daha fazla gerçek ve bildiğim için derin ve daha fazlası
pratik olanlar, kendilerini geliştirdi; Ve gerçekten de, makale kadar küçük
Baktı, Septimius en çok büyük bir cilt bulması gerektiğini düşündü
Kolej kütüphanesindeki dikkatli folyo bilgeliğini içeremeyecek kadar küçük. BT
Ne zaman aldığında, değerli kokulu damlalarla damlıyor ve damıtıyor gibiydi
masasından; Bu parfüm şişeleri gibi bilgeliği yaydı,
Baktıkça küçük, yıllarca havadar bir koku servetini yaymaya devam edin
ve yıllar birlikte, erdemlerini hesaplanamaz hacimlerde dağıtmak
Görünmez buhar, ama yine de verdikleri her şey için daha az toplu olarak;
Ne zaman sarı yaprakları, altın parçalarını, elmasları iyice çevirdiğinde
Boyut, değerli inciler, aralarından düşüyor gibiydi.

Ve şimdi mutlu bir tür olsa da, neredeyse çok fazla olan bir sürpriz oldu
Taşınması için çok şey; çünkü kalbini çok daha hızlı attı
makalesinin bilge kuralları öngörüldü. Tepesi üstüne çıkıyor,
Yaz yıprandı (bir süredir orada bulunmamıştı) ve
Küçük çiçekli bir tepeye, daha önce yüzlerce kez olduğu gibi,
Orada görün ama yeni bir çiçek, o zaman boyunca göz atıyordu
El yazması çok somut bir şekilde kendini geliştirmişti, çiçek açmış, ortaya koymak
Yaprakları, tam mükemmelliğe dönüştü ve şimdi,
Sabah, Septimius'a teklif etmeyi mi bekliyor muydu? O kadar titredi
O baktı, neredeyse dayanmak çok fazlaydı,-çok çok
Güzel, çok çok görkemli, çok çok zengin, çok gizemli ve
müthiş. Bir insan gibiydi, bir hayat gibi! Nereden geldi? O durdu
Bunun dışında Wonder'a bakıyor; acımasızca onun açısından ve
Keziah Teyze ve Sibyl Dacy'den duyduğu efsaneleri düşünmek;
Ve bu çiçek, vahşi geleneklerinin söylediği gibi,
bir mezardan çıkmıştı,-bir kişinin katledildiği bir mezardan
Kendi başına.

Çiçek, altın bir merkezle aydınlatılan en zengin kırmızı olandan oluşuyordu.
Mükemmel ve görkemli bir güzellik. Olduğum en iyi açıklamalardan
kazanabilmek, bir Dahlia gibiydi, diğer tüm çiçeklerden daha çok
Tanıdığım; Yine de gerçekten inanmam beni tatmin etmiyor
Bu türün, Dahlia'nın derin bir çiçeği değil
özellikler, canlı veya malign ve bu çiçek
Septimius çok garip bir şekilde bulundu, biri ya da diğerine sahip gibi görünüyor. Eğer ben
Haklı olarak anladım, Dahlia'nın eksik olduğu bir kokusu vardı; Ve
Merkezinde gizli bir şey vardı, bir gizem, tam olarak bile
Bloom, kendini kalpsiz kadar açık bir şekilde geliştirmiyor, ama
Dürüst, Dahlia. İngiltere'de Eaton'da bir çiçek gördüğünü hatırlıyorum
Hall, Cheshire'da, o muhteşem bahçelerde,
Bu, ama hatırlamam beni mümkün kılmak için yeterince farklı değil
Kıdemli olduğunu söylemekten daha iyi tanımlamak, bir parıltı ile
Henüz kısmen gizlenmiş olan merkezinde altın. Birçok yaprakları vardı
büyük zenginlik.

Septimius, bitkinin üzerinde hevesle bükülme, bunun olmayacağını gördü
Sadece o sezon üreteceği çiçek; Aksine, vardı
büyük bir bolluk olmak, bereketli bir hasat; sanki kırmızı gibi
Bu bir bitkinin yavruları tüm tepeyi kapsayacaktı,-sanki ölü gibi
Altındaki genç, birçok koyu kırmızı çiçek dirilişine dönüşmüştü! Ve
Dahası, örtülü kalbinde, ölüm gibi bir gizem vardı, ancak
Parlak ve altın bir şeyi kapsıyor gibiydi.

Gün geçtikçe garip kırmızı çiçek giderek daha fazla çiçek açtı,
Neredeyse sadece bir hale gelen küçük tepeyi kapsayana kadar
görünüşe göre tüm üretim kapasitesini buna dönüştürmek
çiçek; Diğer bitkiler için Septimius, küçüldüğünü düşündü,
ve sanki,
Kraliçelerinin zenginliği, zaferi ve değeri. Ateşli yaz yandı
İçine, çiy ve yağmur ona hizmet etti; Toprak zengindi
meyve sularına katkıda bulunan bir insan kalbi,-ateşli gençliğinde bir kalp
Kendi kanında sodden, böylece tutku, tatminsiz aşk ve özlemler,
Asla nesnesini kazanmayan hırs, hassas hayaller ve zonklar, öfke,
Şehvetler, nefretler, hepsi hayata göre yoğunlaştı, içinde filizlendi ve
Gizemli varlık ve çizgiler ve gölgelerin her birinde bir anlamı vardı
onlara.

İki kız, bir sonraki tepeye çıktıklarında garip çiçeği gördü,
ve Rose buna hayran kaldı ve merak etti, ama uzakta durdu
Ona yönelik bir cazibe göstermek, daha çok tanımsız bir isteksizlik, sanki
Bunun bir zehir çiçeği olabileceğini düşündüm; Her halükarda eğimli olmazdı
koynunda giymek için. Sibyl Dacy yakından inceledi, dokundu
Yapraklar, koku, bir botanikçinin gözüyle baktı ve sonunda
Rose, "Evet, bu yeni toprakta iyi büyüyor;
yeni insan hayatı. "

"Garip çiçek nedir?" diye sordu Rose.

"_Sanguinea sanguinissima_" dedi Sibyl.

Bu sefer, zavallı Teyze Keziah, ona rağmen
Onun acı karışımının sürekli kullanımı, çok kötü bir durumdaydı
sağlık. Bloodshot gözleri olan hoş olmayan bir sarı görünüyordu; o
içe doğru çok şikayet etti. Onun içinde çirkin bir romatizmallık vardı
bir yerden bir yere hareket ve birçok dileği mırıldandığı duyuldu
üzerinde uçmak için bir süpürge vardı ve başını bağlardı
bir bulaşık makinesi ya da böyle görünen ve mutfak ateşi tarafından oturacak
Sıcak günlerde bile, üzerine eğildi, sanki almak istiyormuş gibi çömeldi
Zavallı soğuk kalbine veya taşmarasına tüm ateş,-düzenli olarak inliyor
Her nefesle kindar ve kırgın bir inilti, sanki savaşmış gibi
kadınlarla sakatlıklarıyla; Ve sürekli olarak borusunu içti ve
Şikayetinin nefesini o kötü kokuya gözle görülür bir şekilde gönderdi; Ve
Bazen biraz dua etti, ama bir şekilde ya da başka bir kötülük ve
doğal eğiliminin acı, akrıklık, biberlik, üstesinden geldi
onu dua etmeye zorlayan lütuf edindi, sonuçta sen
Zavallı yaşlı kadının tüm romatizmalıyla küfrettiğini düşünürdüm
belki. Her zaman eski, kırık burunlu, kahverengi bir sürahi,
Siyah bir çaydanlığın kapağı, közlerin kenarında duruyordu, buharda
sonsuza dek ve bazen biraz köpürüyor ve sanki sanki harika bir puf vermek
fakir Keziah Teyze ile sempati içinde iç çekiyor ve inliyordu ve ne zaman
İç çekti, özellikle de değil, özellikle değil
Hoş, mutfağa. Ve Ever and anon,-yarım düzine kez
olabilir,-bir öğleden sonra, Keziah Teyze bir şişe aldı
Özel yuvası ve aynı zamanda bir çay fincanı ve aynı şekilde biraz
Üç çay kaşığı ölçtüğü eski moda gümüş çay kaşığı
Çay fincanına biraz ruhan bir likörün yarısı, bardağı doldurdu
Sıcak kaynatma, içti, bir içerik verdi ve alanı için
Yarım saat hayatı tolere edilebilir buldu.

Fakat bir gün fakir Teyze Keziah, kısmen romatizmden, kendini yapamadı,
kısmen diğer hastalık veya zayıflıktan ve kısmen de uyarıdan
Kötü ruhlar, daha fazla tutmak için, bu yüzden kendini yatağına yönlendirdi;
ve forenoon septimius'taki Betimes,
Kendi üstünde oda olan yatak katının zemini. O
evin içindeki veya evin tek kişisiydi; Yani büyük bir isteksizlikle, o
Tarif üzerine olan çalışmalarını bıraktığı
böyle bir
Gizemli bir yol, her iki
malzemeler, tritürasyon modu veya erdemlerinin ne şekilde olduğu
çıkarılmalı ve birleştirilebilir. Aceleyle merdivenlerden yukarı çıkarken, Keziah Teyze yatakta yatıyordu ve inliyor
büyük bir kınama ve acı ile; Böylece, gerçekten, görünmüyordu
insan ırkına karşı böyle bir inimik bir zihin durumunun
neredeyse bir hareket yetersizliği eşlik etti, aksi takdirde olmaz
Onun önemli bir mesafede olmak güvenli.

"Seppy, sen hiçbir şey için iyi, burada yattığını, öldüğünü görecek misin?
Benim için bir şey yapmaya çalışmadan? "

"Ölüyor, Keziah Teyze?" genç adamı tekrarladı. "Umarım değil! Ne yapabilirim
senin için? Rose'a gidecek miyim? Veya bir komşuyu mı arayın? Veya doktor? "

"Hayır, hayır, sen aptal!" dedi etkilenen kişi. "Hepsini yapabilirsin
benim için canım; Ve bu karışımımı mutfak ateşine koymak
Buharlar ve sadece kabarmaya hazır; Sonra üç çay kaşığı ölçün-veya
Dört olabilir, çünkü çok kötüyüm-ruhun bir çay fincanı, yarısını doldur
Tam,-ya da oldukça dolu olabilir, çünkü çok kötüyüm, dediğim gibi; altı
Bir fincan karışımına ruh ruhsal çay dolusu ve en kısa sürede sahip olmama izin ver
Olabildiğince; Ve bardağı kırmayın veya değerli karışımı dökmeyin, çünkü
İyilik, daha fazla toplamak için ormana ne zaman girebileceğimi biliyor. Ah ben! Ah
Ben! Bu kötü, sefil bir dünya ve ben en sefil yaratıkım
içinde. Hızlı ol, sen hiç iyi değilsin ve dediğim gibi yap! "

Septimius acele etti; Ama o gittikçe kafasına bir düşünce geldi, ki
Keziah Teyze için de büyük fayda sağlayabilir.
Bilimin ve insan iyiliğinin büyük nedeni ve tanıtımına gelince
Kendi amacı, ilk etapta. Bir veya iki gün önce toplandı
Birkaç güzel çiçekler ve onları kuruması için ateşli güneşe koydu;
Ve şimdi yaşlı kadının bulunduğu devlet hakkında gibi görünüyordu
Septimius'un gözlemlediği kadar bitkilerini kullanmaya alışkın. Şimdi
Bu çiçekler gerçekten, varsaymak için çok fazla neden vardı,
Teyzeden yüzlerce yıldır eksik olan bir malzeme
Keziah's Nostrum,-eğer garip Hint Sagamore'un sahip olduğu buysa
İçkisiyle böyle yararlı bir etki ile karıştı,-neden olmasın
Septimius şimdi geri yükleyin ve eğer sevgili teyzesini genç yapmazsa
Yine, en azından şiddet içeren semptomları kabul eder ve belki de onu uzatır
Birkaç yıl değerli yaşam, sayısızının teselli ve zevk için
Arkadaşlar? Septimius, diğer araştırmalar ve aktif zihinler gibi,
deneme eğilimi vardı ve
şimdiki zaman, (belki de düşündü) riske girecek çok az şey vardı
En kötüsü ve kazanılacak çok şey ihmal edilmeyecekti; Yani, daha fazla
Ado, üç kırmızı çiçekleri toprak sürahiye karıştırdı, ayarladı
Ateşin kenarında, iyice karıştırdı ve buğulandığında,
Küçük kırmızı baloncuklar ve kaynamak üzereydi,
Ruhlar, Keziah Teyze onu istedi ve sonra çay fincanı doldurdu.

"Ah, bu onu iyi yapacak; çok az düşünüyor, zavallı yaşlı şey, ne
Nadir ve pahalı ilaç ona verilmek üzere. Bu onu açacak
yine ayakları. "

Hue, teyzeden gözlemlediğinden düşündü.
Keziah'ın geleneksel kaynatması; Bulanık bir sarı yerine, koyu kırmızı
Çiçeğin yaprakları onu çözmüştü ve neredeyse kırmızı yaptı; değil
Ancak parlak kırmızı, ne de görünüşte en az davetkar. Septimius
koku ve zengin kokusunu biraz ayırt edebileceğini düşündüm
Çiçek, ama emin değildi. Tat olup olmayacağını düşündü; ama
Keziah Teyze'nin kaynatısının korkunç lezzeti,
hatırlama ve o da açık bir şekilde olduğu sonucuna vardı
Ölüm, tekrar tatacak kadar cesur olabilir; ama
En azından bir yüzyılın varlığı umudundan başka bir şey geri ödenmez
Bu şiddetli ve mide bulantısı acının bir başka tadı. Keziah Teyze Sevdi
BT; Ve demlenirken, o yüzden içmesine izin ver. Merdivenlerden çıktı, bir damla kasım fincanını dökmemeye dikkat et ve
Yaşlı kadının yatağına yaklaştı, daha önce olduğu gibi inledi ve
Kulak çekiminde olduğu anda kindar bir croak'a girdi.

"Yaşadığım ya da ölmem umrumda değil," dedi. "Bekliyordun
Öleceğim ve bu yüzden kendinizi daha fazla sorun yaratacağım umudum. "

"Hiçbir şekilde Keziah Teyze," dedi Septimius. "İşte benim
Isındı, ölçüldü ve karıştı ve nasıl olduğunu biliyordum; Ve ben
Sanırım size çok iyi olur. "

"Tastırmayacak mısın, Seppy, canım?" dedi Keziah Teyze,
Sevgili karışımının övgüsü. "Önce iç canım, böylece benim hasta yaşım
Dudakların lekelenmesine gerek yok. Soluk görünüyorsun, septimius; sana iyi gelecek. "

"Hayır, Keziah Teyze, buna ihtiyacım yok; ve
Değerli içecek, "dedi.

"Tam renk görünmüyor," dedi Keziah Teyze,
elinde fincan. "Biraz kurum bırakmış olmalısın." O zaman, o
dudaklarına kaldırdı, "pek doğru kokmuyor. Ama woe benim! Nasıl
Kendim dışında kimsenin bu değerli içeceği olması gerektiği gibi yapmasını bekleyebilir miyim?
olmak?"

İki Gulps'ta içti; çünkü daha hızlı acele ediyor gibi görünüyordu
her zamanki gibi, lezzetinin mükemmelliği tarafından cazip değilse
Çok uzun.

"Doğru yapmadın, Seppy," dedi daha hafif bir tonda
Daha önce, çünkü o
taslak, "ama bir dahaki sefere daha iyisini yapacaksın. Bir queer tadı vardı,
Memul; Yoksa ağzım zevkten çıkıyor mu? Zor zamanlar
Zavallı Teyze Kezzy için olacak, eğer ilaç için zevkini kaybedecekse
Bu, Providence altında hayatını yıllarca kurtardı. "

Biraz merakla baktıktan sonra kupayı Septimius'a geri verdi.
Dregs.

"Bloodroot'a benziyor, değil mi?" dedi. "Belki de bu benim hatam
Nihayet. Dün öğleden sonra bir sürü Yarbs topladım ve
Onları dik koyun ve ben biraz kör oldum, çünkü arasındaydı
Gün ışığı ve karanlık ve ben bitirmeden önce ay beni parladı. BEN
Cadıların zehirli şeylerini nasıl topladıklarını düşündüm
zamanlar ve ne kadar keyifli kullandıkları,-ama bunlar günahkar
Düşünceler, Seppy, günahkar düşünceler! Bu yüzden bir dua edeceğim ve gitmeye çalışacağım
uyumak. Bir kerede çok noddy hissediyorum. "

Septimius, omuzları hakkında bedclothes çizdi, çünkü şikayet etti
Çok soğuk olmak ve sopasını dikkatlice erişebilmek için gitti
kendi odasına kadar ve çalışmalarına devam etti,
Şu anda çok iyi alışık olduğu yaşlı hiyeroglifler
Ölümsüzlük iksirini yapmanın kesin yöntemi. Bazen erkek olarak
Derin düşüncede sandalyesinden yükseldi ve dördüne doğru yürüdü
Ya da onu küçük odasının uçtan ucuna aktaran beş adım ya da öylesine adım.
Bu zamanlardan birinde, küçük görünümlü camlara bakma şansı verdi.
pencereler arasında asılı ve yüzünün solgunluğuna ürküyordu. BT
gerçekten oldukça beyazdı. Septimius en azından bir foppish genç değildi
Adam; Dikkatsizdi, elbiseydi, çoğu zaman kıyafetleri aranmamıştı
belki de bazılarından ince, çevik figürünü başlatan pitoressess
Hintlinden miras aldığı spontan düzenlemenin kalitesi
soy. Yine de birçok kadın o karanlık, düşünceli bir cazibe bulmuş olabilir
Septimius hiç düşünmesine rağmen, gizli ateşi ve enerjisi ile yüz
Yakışıklı ve nadiren ona baktı. Yine de şimdi ona çekildi
Ne kadar garip beyaz olduğunu görmek ve ona bakarak bunu gözlemledi
En son düşündüğünden beri, çok derin bir karık veya oluklama veya
Fissür, neredeyse çağrılabilir, kaşını girintili olmuştu,
burnunun alnın merkezine doğru başlaması. Ve biliyordu
Onun düşünceli düşüncesi, şiddetli, zor kararlılığı, yoğunluğuydu
Bu karıkları kazıyordu.
Ve bu gerçekten yaşam sularının özel bir özelliğini kanıtlamalıdır.
Bunu düzeltin ve ona sahip olduğu tüm gençleri ve esnekliği geri yükleyin
o derin mezara gömüldü.

Ama neden bu kadar solguntu? Kendini bazılarının ürküttüğünü varsayabilirdi
az önce gördüğü korkunç bir şey; yan odada bir cesetle,
misal; Ya da yakında orada olacağını ön plana çıkararak; Ama yine de
Çerçevesinde titremenin bilincindeydi, kalbinde terör yoktu; neden
Herhangi biri olmalı mı? Kendi nabzını hissederek, güçlü, düzenli buldu
orada olması gereken çırpın. Hasta ne de öfkeli değildi; Beklenti değil
herhangi bir acı. O zaman neden bu kadar korkunç solgun? Ve neden, Septimius,
Keziah Teyze Odası'ndaki herhangi bir ses için bu kadar ciddiyetle dinliyor musunuz? Neden yaptı
Yaşlı kadının
Oda ve kulağınızı anahtar deliğine koyun ve nefes nefese dinleyin? Kuyu;
Bir cesur denediği bilinçaltı olmalıydı
deneme ve bu zavallı yaşlı kadını aracı olarak almıştı
Tabii ki, iyi ortaya çıkacağı umuduyla; henüz diğeriyle
konuya olan ilgisinden daha fazla görüş. Bunun zararı neydi? Tıbbi
Şüphesiz erkekler her zaman bunu yapıyorlar ve o zaman için tıbbi bir adamdı.
O zaman neden bu kadar solguntu?

Oturdu ve belki de kısmen önerilen bir reverie'ye düştü
Gördüğü ve konuştuğumuz bu Şef karık
kaş. Bu peşinde bir şey olup olmadığını düşündü.
Kullanılan hayatı özellikle hızlı; Böylece, belki de,
Yakında başarılı, yenilemeden aciz olmalı; çünkü içine bakmak
kendisi ve varoluş tarzı göz önüne alındığında,
Kalbi yavaş yavaş kuruyordu ve biraz almaya devam etmesi gerekiyor
Bunun için nem, yoksa yakında solmuş bir yaprak gibi olurdu. Varsayılan
Onun peşinde koşuyordu, o küçük hazine için ne atık yapıyordu
Altın günler, hepsi onun oldu! Buna hayat denir mi?
Şimdi mi liderlik ediyor? Diğer genç erkeklerden ne kadar farklı! Robert'ınkinden ne kadar farklı
Örneğin Hagburn! Dün sahip olduğu haberler gelmişti
Monmouth savaşında cesur bir rol oynadı ve terfi ettirildi
Cesur davranışları için bir kaptan olun. Uzun hayatı düşünmeden, o
Gerçekten kahramanca eylemlerde ve duygularda yaşadı; Biraz çok hayatı var
Ve gerekirse, ömür boyu bir Torpid Nefesleri feda etmekten korkmadı,
Görkemli bir ölümün coşkusuna!

[_İt, bu hikayenin yazarı tarafından yazılı bir taslaktan,
Septimius ve Rose severleri yapma planını değiştirdi ve
üvey kız kardeşi olarak temsil edilecek ve yayın için kopyada bu
Değişiklik yapılır _.- Ed.]

Ve sonra Robert de sevdi, kız kardeşi Rose'u sevdi ve şüphesiz hissetti
bu tutkuya ölümsüzlük. Neden Septimius sevemedi? Oldu
yasaklı! Ne olursa olsun; Kimi sevebilirdi? Kim, bütün bunlarda
dünya, onun sırrı, düşünceli kalbine uygun olurdu,
onu gizemli odalarına bıraktı ve onunla birinden yürüdü
Bir diğerine kavernöz kasvet ve "İşte hazinelerim. Seni yapıyorum
tüm bunların metresi; Tüm bu mallarla donatıyorum. "Ve sonra,
ona ölümsüz yaşam kazanmanın amacını ve amacını açıklamak,
Dedim ki: "Bu da senin olacak. Benimle paylaşacaksın.
Sonsuz yol boyunca birlikte yürüyün ve birbirlerinin kalplerini sıcak tut,
Ve böylece yaşamak için memnun olun. "

Ah, Septimius! Ama şimdi bu kurallarınızın ötesine geçiyorsunuz, ki
oldukları gibi soğuk, ince bir felsefeden çıkarıldı ve kudret,
Onları takip etmek mümkün muydu, istediğin her şeyi yapmak için yeterli
onlara; Ama onları kırarsan, bunu dünyevi tehlikede yaparsınız
ölümsüzlük. Kalbin her daha sıcak ve daha hızlı çarpması çok fazla yıpranıyor
hayatın. Tutkular, sevgiler, şımartılmaması gereken bir şaraptır.
Her şeyden önce, özünde ölümsüz bir şey olmak uzun olamaz
dünyevi bir bedende yer aldı, ancak kendi sırrıyla yıpranırdı
Güç, göründüğü gibi yumuşak bir şekilde canlandırıcı. Soğuk olmalısın, bu nedenle,
Septimius; Bunu ciddiyetle ve tutkuyla bile istememelisin
Sizin için çok gerekli görünen ölümsüzlük. Aksi takdirde dilek
yerine getirme olasılığını önleyin.

Onu bu rhapsodilerden çağırmak için eve geldi; ve bulma
Mutfak ocak soğuk ve Keziah Teyze Eksik ve Akşam Yemeği
yanan ateş,-portantlı toprak sürahi dışında hiçbir şey yok,
ki bu ve uzun, kötü aromalı iç çekişler gönderdi,
Septimius'un kapısı ve ona sorunun ne olduğunu sordu.

"Keziah Teyze kötü bir dönüş yaptı," dedi Septimius, "ve yatağa gitti."

"Zavallı Teyze!" dedi Rose, hızlı sempati ile. "Bu an koşacağım
yukarı ve bir şeye ihtiyacı olup olmadığını görün. "

"Hayır, Rose," dedi Septimius, "şüphesiz uyumaya gitti ve
her zamanki gibi uyanık. Onu özleyecek olsaydın onu çok sevmez
öğleden sonra okulu; Yani masayı orada ne olursa olsun daha iyi kurmuş olsan iyi olur
Dünkü akşam yemeğinden ayrıldı ve beni Teyze ile ilgilenmeye bırak. "

"Şey," dedi Rose, "seni en çok seviyor; ama gerçekten hasta olursa, yapacağım
Okulumdan vazgeç ve ona hemşire. "

"Kuşkusuz," dedi Septimius, "yine yarın ev hakkında olacak."

Böylece Rose tutumlu akşam yemeğini yedi (esas olarak algılanan ve bazıları
tutumlu teyzesinin kaynamaya hazırladığı diğer bahçe bitkileri) ve
her zamanki gibi okuluna gitti; Keziah Teyze için, yukarıda belirtildiği gibi
Düzenli, kadınsı olan Rose'un ihale bakanlıklarını teşvik etti
Günlük ve medeni görevlerin iyi tanımlanmış küresi ile karakter,
Her zaman onu evcil olarak vurmuş gibi görünüyordu; Ve bir keresinde ona "Sen
Squaw yok, çocuk ve asla bir cadı yapmayacaksın. "Ne de öyle olmaz
Rose'un çayını dik olarak koymasına ya da kendisi için her şeyi yapmasına izin ver
şahsen; Yine de, ona bir
Genel temizlik için emeğin payı.

Septimius, öğleden sonra yıpranırken odasında oturuyordu; Çünkü için
bazı nedenler ya da başka bir şey, ya da oldukça muhtemel, hiçbir sebepten dolayı,
Kendini ve düşüncelerini her zamanki gibi tepede yayınlamayın; Yani oturuyordu
Duyduğunda, gizemli el yazmasına bakarak, düşünmek, gizemli el yazmasına bakarak
Keziah Teyze yukarıdaki odada hareket ediyor. Önce çıngırak gibi görünüyordu
sandalye; Sonra Septimius'un çubuğuyla yavaş, normal bir ritmi başlattı
yatağının yanından ayrılmıştı ve onu garip bir şekilde ürküyor,-öyleyse,
Gerçekten de kalbi,
sindirdiği bilge kurallarla kısıtlandı. Bu yüzden aceleyle koştu
Merdivenlerden yukarı ve bak, Keziah Teyze yatakta oturuyordu, çok bakıyordu
vahşi,-o kadar vahşi ki baca uçacağını düşünürdün
bir sonraki dakika; Gri saçları dağınık, gözleri bakıyor, ona
Bir çeşit uluma verirken eller ileri tutarak, acı ve ne kadar acı ve
Ajitasyon.

"Seppy! Seppy!" dedi,-"Seppy, sevgilim! Oldukça emin misin
O değerli içeceğin nasıl yapılacağını hatırlıyor musun? "

"Oldukça iyi, Keziah Teyze," dedi Septimius, içten çok endişe duyuyor
ama Dış Mien'in gerçek bir Hint soğukkanlılığını korumak. "Yazdığım
aşağı indi ve bunu ezbere söyleyebilirdi. Sana taze bir tencere mi yapayım
onun? Çünkü ben diğerini attım. "

"Bu iyiydi, Seppy," dedi zavallı yaşlı kadın, "çünkü bir şey var
bu konuda yanlış; Ama daha fazlasını istemiyorum, çünkü Seppy canım, hızla çıkıyorum
Bu dünyanın, sen ve bu değerli içeceğin tek hazinem olduğum yer
ve konforlar. Tarifi hatırlayıp hatırlamadığını bilmek istedim; Bütün ben bu
Seni terk etmeliyim ve ne kadar çok içerseniz, Seppy, o kadar iyi. Sadece
Doğru yapmayı gör! "

"Sevgili Teyze, senin için ne yapabilirim?" dedi Septimius, çok
şaşkınlık, ama yine de sakin. "Doktor için koşmama izin verin-
komşular? Bir şeyler yapılmalı! "

Yaşlı kadın sanki içinde korkutucu bir zaman varmış gibi büktü
iç kısımlar; ve sırıttı ve yüzünün sarı çirkinliğini büktü ve
inledi ve uludu; Ve yine de zor ve şiddetli bir tür vardı
Acguish ile savaştığı ve vermeyeceği dayanıklılık
Bu bir not, ancak kendisine vahşice çığlık atmasına izin verdi
--merhamet için bir ağdan çok bir meydan okuma gibi.

"Doktor yok! Kadın yok!" dedi; "İçkim beni kurtaramazsa ne olur
Bir doktorun aptal hapları ve tozları mı? Ve bir kadın! Eski Martha
Cadı Denton, yaşıyordu, onu görmekten memnun olurum. Ama diğer
kadınlar! Pah! Ah! AI! Ah! Vay canına! Ah, Seppy, şimdi ne kadar merhamet olurdu
Ayrayabilir ve biraz küfür ve gökyüzünde yumruğumu sallayabilir! Ama ben bir
Hıristiyan kadın, Seppy,-Hıristiyan bir kadın. "

"Bakan, Keziah Teyze için göndereyim mi?" diye sordu Septimius. "O bir
İyi adam ve bilge bir adam. "

"Benim için bakan yok Seppy," dedi Keziah Teyze, sanki birisi gibi uluyor
onu boğuyor. "O iyi bir adam olabilir ve bilge bir adam olabilir, ama bilge değil
Kalbime giden yolu bilmek için yeterli ve asla bir adam olduğu gibi! Eh, Seppy, ben
Hıristiyan bir kadın, ama ben diğer Hıristiyan kadınlar gibi değilim; Ve sevindim
Bu aptal dünyadan uzaklaşıyorum. Kötü bir kadın olmadım ve ben
Bunun için krediyi hak edeceğim, çünkü bana çok daha uygun olurdu
kötü ol. Oh, bir cadı ne kadar keyifli bir zaman almalıydı, başlayarak
gece yarısı süpürgesinde baca
Çan kulesi ile aşağıdaki uyuyan köyde gökyüzü
O, böylece Altın Weathercock'a dokunabilir! Bu arada sen
Böyle bir ecstasy ve her şey senin altında donuk, masum, ayık insanlığı;
kocası tarafından veya annesi tarafından çocuğu tarafından uyuyan karısı,
midesinde rüzgar; Sığırlarını ve onun
Plough,-hepsi çok masum, hepsi çok aptalca, sıkıcı günleri gibi,
birbiri ardına. Ve sen havada, biraz köşeye süpürülüyorsun
Orman! Ha! Bu da ne? Bir sihirbaz! Ha! Ha! Aşağıda bir Deacon olarak bilinir!
Goody Chickering var! Gençleri ne kadar sessizce yatağa gönderdi
Dualardan sonra! Bir Hint var; bir zenci var; Hepsinin eşit
Cadı toplantısında haklar ve ayrıcalıklar. Vay canına! Rüzgar üfür
Burada! Siyah adam neden kendi mutfağında toplantı yapmıyor
Hearth? Ho! Ho! Ah canım ben! Ama ben bir Hıristiyan bir kadınım ve cadı yok; Ancak
Bunlar cesur zamanlar olmalı! "

Şüphesiz, zavallı yaşlıları alan zihnin kısmi bir gezintisi idi
Bu eski witch uçuşunda kadın; Ve çok meraklı ve zavallıydı
kendine döndüğü ve aldığı komplikeye tanık olmak
kendisi, vahşi doğasında,
Harum-scarum kötüye iyilikten dolayı vermek için yardım etmeyin. Şimdi o
Kendini oluşturmaya ve makul ve tanrısal konuşmaya çalıştı.

"Ah, septimius, sevgili çocuğum, asla günaha yol açma ya da rıza gösterme
Bir sihirbaz olun, ancak siyah adam seni bu kadar çok ikna ettir. O biliyorum
deneyecek. Beni cazip hale getirdi, ama asla vermedim, ona asla iradesini vermedi;
Ve asla sen yapmıyorsun, oğlum, sen, senin karanlık teninizle ve
Düşen kaş ve gözünüz örtüldü, ancak aniden bir
içinde ateş parıltısı, en çok aradığı türden bir adam ve
Daha sonra ona hizmet eder. Ama yapma, Septimius. Ama eğer olabilirsen
Hintli, liderlik ettiğimiz bu uysal hayattan daha iyi olurdu. '
tüm olaylarda benim için daha iyi oldu. Oh, ne kadar hoş olurdu
Hayatımı ormanda dolaşarak, çamları koklayarak ve
Hemlock bütün gün ve her türlü taze şeyler ve hiçbir mutfak işe yaramaz
Yap,-Ateşi tırmıklamak, odayı süpürmek ya da yatak yapmak için,-ama
bir wigwam içinde taze dallarda uyumak, yapraklar hala üzerinde
Çatıyı yapan dallar! Ve sonra getirilen geyiği görmek için
Kırmızı avcı ve ok-darttan kan akışı! Ah! Ve kavga
fazla! Ve ölçeklendirme! Ve belki de bir kadın savaşa girebilir,
ve yaralı düşmanı kabilesinden çal ve kafa derisi onu
Bunun için övgü! Ey Seppy, donuk yaşam kadınlarının düşüncesinden nasıl nefret ediyorum
yol göstermek! Beyaz bir kadının hayatı çok sıkıcı! Teşekkürler cennet, ben işim bitti! Eğer
Hiç tekrar yaşayacağım, bütün Hintli olabilir miyim, lütfen yapımcım! "

Bu iyi patlamadan sonra, Keziah Teyze birkaç dakika sessizce yatıyordu ve
Sıska pençeleri birbirine sıkıştırılıyor ve sarı vizesi sırıtıyor,
Sert ve ağrı-bozulmasının sağlanabileceği bir yönü
Özellikler, Septimius onun duada olduğunu algıladı. Ve böylece kanıtladı
Bunu takip eden, yaşlı kadın ona acımasız bir hassasiyetle döndü
yüzü ve kendi başına alınması için elini uzattı. O sarıldı
Her iki elinde kemikli talon.

"Seppy, canım, büyük bir huzur hissediyorum ve çok fazla olduğunu sanmıyorum
Diğer dünyada beni rahatsız edecek çok şey. Hepsi ev işi olmayacak ve
İyi tutmak ve orada diğer insanlar gibi yapmak. Sanırım gerek yok
Bir süpürgeye binmeyi bekleyin,-bu herhangi bir türde yanlış olur
dünya,-ama dolaşacak ormanlar ve sigara içilecek bir boru olabilir
Cennetin havası; rüzgarı duymak ve kokmak için ağaçlar ve tüm böyle
doğal, mutlu şeyler; Ve seni orada görmeyi umacağım, Seppy,
Sevgili oğlum! Yanından gel; Yaşamak için zaman ayırmaya değmez
Sonsuza kadar, içecekte ne istediğini öğrenmelisin bile
sana öğretti. Şimdi bir sonraki dünyaya küçük bir yol görebiliyorum ve görüyorum
Bu ağır ve sefil eski yerden çok daha iyi olmak. Ne zaman öleceksin
Zamanın geliyor; Yapmaz mısın Seppy, sevgilim? "

"Evet, sevgili Teyze, zamanım geldiğinde," dedi Septimius. "Muhtemelen ben
o zamana kadar yaşamak istemeyecek. "

"Muhtemelen hayır," dedi yaşlı kadın. "Eminim bilmiyorum. Gitmek gibi
Ölmek için annemin göğsünde uyu. Çok iyi geceler sevgili Seppy! "

"İyi geceler ve Tanrı seni korusun, Teyze!" dedi septimius, bir fışkıran
Hint doğasına rağmen onu kör eden gözyaşları.

Yaşlı kadın kendini besteledi ve bir
kısa süre; Sonra kendini biraz canlandırıyor, "Septimius" dedi. "
İçkimin biraz damlası mı kaldı? Herhangi birini yaşamak istediğimden değil
Daha uzun, ama çok az yudumlayabilirsem, sanki içine adım atmalıyım gibi hissediyorum
Diğer dünya oldukça neşeli, kalbimde sıcak ve utangaç hissetmiyor
ve yabancıların arasına gitme konusunda Bashful. "

"Bir damla değil, Teyze."

"Ah, peki, ne olursa olsun! O kadar doğru değildi, son fincan. Bir queer vardı
tatmak. Ne koyabilirdin, Seppy, sevgilim? Ama ne olursa olsun, hayır
konu! Eğer doğru yaparsanız, değerli bir şey. Unutma
Otlar, Septimius. Kesinlikle bir sorun var. "

Bunlar, bazı üfürümler hariç, bazı inleme ve anlaşılmaz
Fısıltılar, fakir Teyze Keziah'ın son ifadeleriydi,
Daha uzun bir süre harika yaşa ve sonunda büyük bir iç çekişte vefat etti,
Ağaçlar arasında rüzgarın yanması, onu uzatmadan hemen önce
tekrar el ve septimius'unkini kavradı; Ve onu izlerken oturdu ve
Ona bakmak, merak etmek ve dehşete kapılmış, dokunan, ölümden şok olan,
ki bu çok sıra dışı bir teröre sahipti-ve bu yaratığın ölümüyle
özellikle, başka biriyle var olmayan bir sempati hissettiği
şimdi yaşayan kişi. O kadar uzun süre oturdu, elini tuttu, sonunda
kendi başına soğuk büyüdüğünün bilincindeydi ve
Sertleştirici parmaklar, sanki onların tutulması için atılmış gibi onu tuttu
tutun ve çok tuhaf olan kravattan vazgeçmeyin.

Sonra aceleyle acele ederek, en yakın komşuya söyledi.
Robert Hagburn'un annesi; Ve bazı dediklerini çağırdı ve geldi
ev ve zavallı Keziah Teyze aldı. Ondan bahsettiler
Büyük saygı, korkuyorum, ne üzüntü, ne de topluluğun
kaybında büyük bir yoksunluğa maruz kalır; çünkü onların görüşüne göre, o bir
Dram-içme, boru sigara içme, çapraz taneli eski hizmetçi ve bazılarının düşündüğü gibi,
bir cadı; Ve her halükarda, Hint kanının çok fazla olması
çok kullanım; Ve şimdi Rose Garfield'ın bir zevke sahip olacağını umuyorlardı
hayat ve septimius bir bakan olmak için çalışır ve her şey yolunda gider ve
Yer neşeli olacak. Keziah Teyze şişesinde dolapta buldular,
ve tadı ve kokusu.

"İyi Batı Indjy her zamanki gibi tattım," dedi Bayan Hagburn; "Ve orada duruyor
Kırık sürahi, ocakta. Ah, boş! Asla aklımı getiremedim
tatmak için; Ama şimdi hiç yapmadığım için üzgünüm, çünkü sanırım kimsede
Dünya daha fazlasını yapabilir. "

Bu arada Septimius, kendisini tepeye betakladı, ki
Evin çok boğulmuş göründüğü tüm durumlara sığınma yeri
onu içerir; Ve orada, belirli bir tür ile yürüdü
Merak ettiği sakinlik ve kayıtsızlık; Çünkü neredeyse yok
Bu dünyadaki herhangi bir şey, bir
İnsanın en büyük acil durumlarında zihni: böylece kendini mükemmel olarak görüyor
sessiz ve hiçbir şey hissetmemekle kendini üstlenir, gerçekten de
Passion-Stirred. Septimius yanına yürürken zenginlere baktı
daha fazla bolluk içinde çiçek açmış gibi görünen koyu kırmızı çiçekler
her zamankinden daha lüks. Bu çiçeklerle bir deney yapmıştı,
ve bu deneyin nedeni olup olmadığını merak ediyordu
Keziah Teyze'nin ölümü. Herhangi bir durumda, herhangi bir pişmanlık hissettiği için değil,
ya da gerçekten bir suç işlediğine inanıyordu, gerçekten tasarladı ve
İyi bir şey istemedi. Sanırım böyle şeyler (ve o şanslı olmalı
kendi deneyiminde böyle bir yaramazlık olmayan doktor, methinks)
Asla herhangi bir erkeğin vicdanına ölümcül ağırlık ile tartılmayın. Bir şey olmalı
Bilimin nedenini riske attı ve umutsuz durumlarda bir şey olmalı
hastanın benliği için risk aldı. Septimius, hayatı sevdiği gibi,
kendi hayatını empoze ettiği riske koymaktan çekinmiş
Keziah Teyze; Ya da tereddüt ettiyse, sadece olurdu, çünkü
Deney kendi kişisinde felaketle ortaya çıktı, olmazdı
başka ve daha başarılı bir deneme yapabilecek bir konumda; oysa
Başkaları üzerinde deniyor, Bilim Adamı hala kendini yeni için saklıyor
Çabalar ve dünyanın tüm umutlarını dahil etmez,
Başarısında, bir kadroda.

Tepeye yükselen Sibyl Dacy ile her zamanki gibi
O, gün batımında ve ona doğru geldi, ciddiyetle yüzüne baktı.

"Bana fakir Teyze Keziah'ın artık olmadığını söylüyorlar," dedi.

"Öldü," dedi Septimius.

"Çiçek çok ünlü bir ilaç," dedi kız "ama her şey
uygun şekilde uygulanmasına bağlıdır. "

"O zaman yolu biliyor musun?" diye sordu Septimius.

"Hayır; Doktor Portsoen'a bunu sormalısınız," dedi Sibyl.

Doktor Portsoen! Ve böylece ona danışmalı. O seçkin kimyager ve
Bilimsel insan tarifi açıkça duymuştu ve tüm olaylarda
erdemleri çiçeklerden çıkarmanın en iyi yöntemleriyle tanışın
Ve bazıları, Septimius'un bilecek kadar okuduğu otlar, zehirdi
bir aşamada ve hazırlık şeklinde ve en zengin erdemlere sahip
diğerleri; Onların zehirleri, dediği gibi, karanlık ve korkunç bir şekilde hizmet ediyor
Providence'ın kıymetlerini izlemeye hazırladığı Safeguard; eşit
Bir ejderha ya da bazı vahşi ve şeytani hayalet olarak izlemeye ve tutmaya hazır
Gizli altın ve yığılmış elmaslar. Bir ejderha her zaman her şeyi bekler
Bu çok iyi. Ve tehlike iznini ve koğuşunu ne hak edecek
bir ejderha veya bir ejderhadan daha ölümcül bir şey, bu hazine olmasa da
hangi septimius arayışındaydı ve keşfi ve sahip olduğu
Doğanın en güçlü engellerinden birini parçalamasını sağlayacak mı? BT
Ölüm olmalı, bunu kabul etti, böyle bir şeyi denemek için; nasıl
Başarılı olması gerekirse asmak hayat olurdu; Ne kadar gerekliydi
İnsanlık, genel kuraldaki bu tür girişimlerden savunulmalıdır.
O dışında bir kısmı. Ölüm nasıl kurtulabilir?-O zaman efendisi yaşayacak
sonsuza dek ve varis asla mirasına gelmez ve böylece
Bir kez kendi babasından nefret ettikten sonra, asla dışarı çıkmayacağı algısından
onun yolu. O zaman aynı güçlü zihin sınıfı her zaman
devlet ve asla bir politika değişikliği olmazdı. [_ Birkaç sayfa
eksik _.- ed.]

       * * * * * *

Bu tür sahnelerde Septimius, doktorun yönünü aradı
Portsoen ona vermişti ve eskide bir evin kapısına geldi
Kasabanın bir parçası. O günlerin Boston'unda çok fazla
İngiltere'deki eyalet kasabaları, örneğin hala orada görülebilirken
Kendi şehri, ne için çok az benzerlikte o kadar harika değişiklikler geçirdi
Atalarımız şimdi bulunabilir. Sokaklar, çarpık ve dar;
Evler, birçok bantlı, yansıtma, kireçli pencereler ve elmas ile
bölmeler; kaldırımlar olmadan; kaba kaldırımlarla.

Septimius kapıya yüksek sesle çaldı ya da bir
İngiliz doğuşuna benzeyen hizmet hizmetçisi ortaya çıktı; Ve cevap olarak
Doktor portsoen talebine, içeri girdi ve onu bir
geniş iniş yerleri ile merdiven; Sonra bir odanın kapısına dokundu,
ve "Gel!" Kadın tutuldu
kapı açıldı ve Septimius gerçek doktor portsoen'i gördü
Eski, soluk sabah elbisesi ve kafasında bir gece içkisi ile Alman borusu
Ağzında ve inancımızın en iyisi, masada bir brendi şişesi
onun yanında.

"Gel, gel," dedi Septimius'a başını sallayarak. "BEN
Seni hatırla. Gel, adamım ve bana işini söyle. "

Septimius içeri girdi, ancak Dr. Portsoaken'in
Daire ve elbisesi, işini hemen söylemedi. İçinde
Birincisi, her şey çok tozlu ve kirli görünüyordu, bu yüzden açıkça
Hiçbir kadın bir yerin bu kutsallığına kabul edilmemişti; gerçekleştirilmiş bir gerçek
Ağlarını döndüren örümceklerin bolluğu tarafından daha da belirgin
Yine de en vahşi görünen karışıklıkta duvarlar ve tavan hakkında
Şüphesiz her bir örümcek uzattığı kordonu biliyordu
kendi mucizevi bağırsaklarından. Ama gerçekten garipti. Vardı
odada sabit olan her şeyde kordonlarını süsledi,
Bir çeşit gri, gölgeli goblen, esintiyle kusursuz bir şekilde dalgalandı ve
çırpılmış, ağır ve kasvetli, her biri örümceğinin kendi merkezinde
sistem. Ve en muhteşem olan, doktorun kafasının üzerinde bir örümcekti;
Sanırım bazı Güney Amerika cinsinden bir örümcek, bir çevre ile
Yanlış bilgilendirilmedikçe, bir çay fincanı olarak ve
ortada bir dolar kadar büyük vücut; Seyirciye korkunç vermek
Bu örümcek olması gerektiğine dair sonucun ne olacağı konusunda dikkat çekiyor
ezilmiş ve aynı zamanda zehirli tehlikeyi önermek
Yaşamak için böyle bir canavar acı çekiyor. Ancak canavar ortada oturdu
Doktorun başının üzerinde, ağının korunması; Ve o
bir konjurun sembolü gibi tüm bu karmaşık çizgilerle baktı veya
planının karmaşıklığının ortasında kurnaz politikacı; Ve
Septimius, Dr. Portsoen'ın türü olmadığını merak etti,
Yağ ve örümcek olarak şişirilmiş, biraz karanlığın merkezi gibi görünüyordu
çelişki. Ve fakir Septimius,
Büyüleyici sinek, web tarafından dolaşmaya mahkum?

"Sana iyi günler," dedi Gruff Doktor, borusunu ağzından alarak.
"İşte ben, kardeşim örümceklerimle, ağımın ortasındayım. Sana söyledim,
Hatırlıyorsunuz, örümceklerde keşfettiğim harika etkinlik
ağlar; Ve bu benim laboratuvarım, yüzlerce işçimin olduğu
Payacea'mı benim için uyduruyorum. Güzel bir manzara değil mi? "

"En azından harika bir tane," dedi Septimius. "Başının üstünde,
Canavar, teoriniz hakkında çok olumlu bir fikir vermek için hesaplanır. Ne
İçinde bir miktar zehir olmalı! "

"Zehir, ona mı diyorsun?" Grim Doktor Quoth. "Bu tamamen yapabileceği gibi
kullanılabilir. Kuşkusuz ısırığı bir adamı krallığa gelecekti; Ama üzerinde
Öte yandan, hiç kimsenin o adamın ağından daha iyi bir yaşam çizgisi istememesi gerekmiyor. O
Ve ben sağlam arkadaşlarım ve düşmanlarımı tanıyacağına inanıyorum
içgüdü. Ama gel, otur ve bir bardak brendi al. HAYIR? Peki ben
Senin için iç. Ve onun cehennemiyle eski teyze nasıl
Nostrum, fakir midemin olmadığı acı ve mide bulantısı
Henüz unutuldu mu? "

"Teyzem Keziah artık değil," dedi Septimius.

"Artık yok! Şey, cennete güveniyorum, sırrını onunla birlikte taşıdı,"
dedi doktor. "Eğer bir şey seni kaybedebilirse,
O. Ama seni Boston'a getiren nedir? "

"Sadece kurutulmuş bir çiçek," dedi Septimius, bazı örnekler üretiyor
Mezarın garip büyümesi. "Bana onlardan bahsetmeni istiyorum."

Doğalcı, biri kökü olan çiçekleri eline aldı
onları büyük minutess ve biraz sürprizle inceledi ve inceledi; iki
veya üç kez Septimius'un yüzüne şaşkın ve sorgulayarak
hava; Sonra tekrar inceledi.

"Bana söylüyor musun," dedi, "bitki yerli bulundu
Bu ülke ve sizin tarafınızdan mı? Ve hangi bölgede? "

"Yerli, bildiğim kadarıyla," diye yanıtladı Septimius. "
Yerellik, "-Biraz tereddüt etti,-" Küçük bir tepede, neredeyse
Bir köstebekden daha büyük, evimin arkasında tepede. "

Doğalcı, kırmızı, yanan gözlerle, onun altında ona kararlı bir şekilde baktı.
derin, yaklaşan, tüylü kaşlar; Sonra tekrar çiçekte.

"Çiçek, ona mı diyorsun?" dedi, yeniden incelemeden sonra. "Bu hayır
Çiçek, çok yakından benzemesine rağmen, güzel bir tane,-evet,
en güzel. Ama çiçek değil. Bu çok nadir bir mantar,-
Neredeyse muhteşem olarak düşünülecek kadar nadir; Ve en garip var
Batıl inançlar, eski zamanlardan düşen,
üretme. O tepeye ne tür bir gübre konmuştu? O muydu
Sadece kurutulmuş yapraklar, ormanın reddi mi yoksa başka bir şey mi? "

Septimius biraz tereddüt etti; Ama yapmaması için hiçbir neden yoktu
Gerçeği açıklayın,-Doktor Portsoaken'in bildiği kadar.

"Büyüdüğü yerde," diye cevapladı, "bir mezardı."

"Bir mezar! Tuhaf! Tuhaf!" Quoth Doktor Portsoen. "Şimdi bu yaşlı
Batıl inançlar bazen içinde bir gerçeğe sahip olduklarını kanıtlar, bu da bazıları
Filozof şüphesiz uzun zaman önce, unutulmuş çağlarda keşfedildi ve yapıldı
bilinen; Ama zamanla öğrenilen hafızası geçiyor, ama
gerçek, keşfedilmemiş, ondan kurtulur ve insanlar onu ele geçirir ve
Her tür çılgınlığın çekirdeği. Böylece bir mezardan çıktı! Evet, evet;
ve muhtemelen başka bir ölü etten ve
bir insanın; Bir köpek amacı yanı sıra bir
Adam. Mantar tohumlarının çok evrensel olarak dağıldığını bilmelisiniz
Dünyaya göre, sadece koşullara uyuyor ve üreteceksiniz
onları her yerde. Sevdiği yatağı hazırlayın ve bir mantar ortaya çıkacak
Kendiliğinden, cennetten manna gibi mükemmel bir yiyecek. Yani batıl inanç
diyor, en ölümcül düşmanını öldür ve onu dik ve o bir
Bu olduğunu düşündüğüm lezzetli mantar; Onu dik ya da damıtın,
Ve sizin için bir hayat iksiri yapacak. Sanırım biraz var
meseleyle ilgili aptalca sembolizm veya başka bir şey; Ama olmayı onayladığım gerçeği
anlamsız. Bazı yağmur ve güneş ışığı koşullarında ölü et,
Şu anda bilim tarafından tespit edilmeyen, isterse
Gübre arkadaş, düşman ya da sığır olabilir. "

"Ve tıbbi etkinliğine gelince?" diye sordu Septimius.

Portsoaken, "Bu, bildiğim için harika olabilir," dedi. "Ama ben memnunum
örümcek ağlarımla. Kendiniz için arayabilirsiniz. Ama zavallı adam
Bir
Tarif, sen oldukça vicdansız bir uygulayıcısınız. "

"Ölümlü kalıntıları o mezarı dolduran kişi," dedi Septimius, "
Düşmanım (özel düşman yok, yani düşmanlar arasında durmasına rağmen
benim ülkemin), ne de onun ölümüyle kazanacak bir şeyim yoktu. Kaçınmaya çalışıyorum
Hayatını hedefliyor, ama beni zorladı. "

Doktor Portsoaken, "Birçok şans vuruşu kuşu düşürüyor." Dedi. "Sen diyorsun
Ölümüne ilginiz yoktu. Sonunda bunu göreceğiz. "

Septimius, gizemli ipuçları arasındaki konuşmayı takip etmeye çalışmadı
doktorun onu dahil etmeyi seçtiği; Ama şimdi biraz kazanmaya çalıştı
tarifi hazırlama tarzı ve
Bir kaynatma olarak en etkili olacağını düşündü veya
damıtma. Öğrenilen kimyager, ikincisini en kesinlikle destekledi
ve Septimius'u kendisi için nasıl daha basit bir şekilde yapabileceğini gösterdi
Keziah Teyze Teyze Teyze ve Bir veya
Doktorun kendisinin sağladığı iki önemsiz şey
gerekli her titizlikle yapılabilir.

"Formüle tekrar bakayım," dedi. "Çok fazla dakika var
önemsiz görünen talimatlar, ancak herhangi bir ihmal etmek güvenli değildir
Minutiae böyle bir ilişkinin hazırlanmasında; Çünkü hepsi olduğu gibi
Gizemli ve bilinmeyen zemin birlikte, hangisinin olabileceğini söyleyemeyiz.
önemli ve etkili kısım. Örneğin, her şey bittiğinde,
Tarif öğlen güneşe yedi gün maruz kalacak. Bu görünmüyor
Çok önemli, ama olabilir. Sonra tekrar, 'ay ışığında dikin
ikinci çeyrek. ' Hepsi Moonshine, biri düşünülebilir; Ama hayır var
Söylüyor. Bu kadar hassas bir şekilde, farklı yönler yok
infüze, dekorasyon, damıtma veya başka bir şekilde verilir; Ama benim
Tavsiye damıtmaktır. "

"Yapacağım," dedi Septimius, "ve bir yön ihmal edilmeyecek."

"Sonucu bilmeyi merak edeceğim," dedi Doctor Portsoen "ve
Konuya girdiğiniz gayreti gördüğüme sevindim. Çok değerli
Tıp, ajansınız aracılığıyla bilime kurtarılabilir ve
Servetin bununla; Yine de, benim açımdan, örümcek ağlarıma güvenmeyi tercih ediyorum.
Bu örümcek, şimdi o güzel bir nesne değil mi? Bak, oldukça yetenekli
bilgi ve sevgi. "

Aslında, doktor arasında bir iletişim şekli gibi görünüyordu
ve örümceği, eskisi tarafından verilen bazı işaretler için,
Septimius, çok bacaklı canavar kendini bir kordonla hayal kırıklığına uğrattı
kendi bağırsaklarından uzaklaştı ve büyük yığınını sarkarak geldi
efendisinin yüzünden önce, ikincisi birçok epithet
böyle bir şey için uygulandığı gibi, o ve korku olmadan değil, onu sevme, gülünç ve
Doğanın iğrenç bir üretimi.

"Seni temin ederim," dedi Dr. Portsoen, "Samimiyetimden biraz risk alıyorum
Bu güzel mücevher ve eğer daha ihtiyatlı davranmazsam,
vatandaşlar beni bir sihirbaz için asacak ve bu değerli örümceği yok edecek
tanıdık olarak. Dünyada bir kayıp olurdu; Kendi başıma küçük değil
dava, ama örümcek durumunda muazzam. Şimdi ona bak ve bak
Sadece dizilemez gözlem, içinde harika bir değer bulamaz
o."

Gerçekte, yakından bakıldığında, örümcek gerçekten bir bakım ve
Sanat, sadece merakla ilgili değil, aynı ama
Mutlak güzellik, bu onun daha iyisi olması gerektiğini gösteriyor gibi görünüyordu
Providence açısından seçkin yaratık; çok alacalı o
Bin dakikalık noktalar, renk lekeleri, görkemli parlaklık ve benzeri
Birçok konglomered brilliancies tarafından bir parlaklık elde edildi; Ve öyleydi
Tüm bu özen, muhtemelen, muhtemelen, bir yaratık verildi.
iki gözün dışında hiç dikkatlice düşünülmemişti
şimdi üzerindeydi; Ve bu, güzelliğine ve ihtişamına rağmen,
Sadece gizemli iticiliğin üstesinden gelme çabasıyla bakılacak
onun varlığı; Septimius'un göründüğü ve hayran olduğu her zaman
hala şeyden nefret ediyordu ve hiç doğmasının yanlış olduğunu düşündü ve
imha edilmesini diledi. Örümceğin bilincinde olup olmadığı
dilek, söyleyemiyoruz; Ama kesinlikle Septimius sanki
ona düşmanca ve onu acımak için bir zihni vardı; Ve aslında Dr. Portsoen
aynı görüş gibi görünüyordu.

"Aha, dostum," dedi, "Çok yaklaşmamanı tavsiye ederim
Ortes! O güzel bir canavar, doğru; Ama bunun belirli bir girintisinde
Onun muhteşem formu, belirli bir güçlü ve mütevazı bir arzı tutar ve
herhangi bir et üzerinde harika bir etki yaratacak piercing zehir
onu uygulamayı seçti. Güçlü bir adam Orontes; Ve o bir
kendi haysiyeti ve öneminin büyük bir duygusu ve bunun olmasına izin vermeyecek
empoze edildi. "

Septimius, aslında geri çekilen örümceğin çevresinden taşındı,
Kablosuna tırmanarak ve kendini ağının ortasına yerleştirerek,
burada avını beklemeye devam etti. Septimius,
Doktor örümcek tarafından sembolize edildi ve aynı şekilde bekliyordu.
Avı için ağının ortasında. Ancak hiçbir şekilde görmediği gibi
Doktor kendi kendine kar elde edebilir ya da nasıl mağdur edilebileceği,
Düşünce eşitliğini pek rahatsız etmedi. Onu almak üzereydi
Ayrıl, ama doktor, alaycı bir şekilde, onu hareketsiz bıraktı, çünkü
En azından o gece onu misafir olarak tutmayı amaçladı.

"Sana bir akşam yemeği borçluyum" dedi, "ve bir akşam yemeği ile ödeyecek ve
bilgi; Ve ayrılmadan önce bazı sorularım var,
İlk başta nesneyi görmeyebilirsiniz, ancak henüz amaçsız değilsiniz. Benim
Tanıdık, orada yukarıda, bana senin hakkında bir şeyler fısıldadı ve güveniyorum
büyük ölçüde onun niyetinde. "

Yeterince ortak gerçeği olan ve dokunulmaz olan Septimius
sahip olduğu her noktada batıl inançlı etkiler
kendini teslim etti, kalmaya kolayca hakim oldu; Çünkü buldu
meraklı adamın tekil, şarlatanik, gizemli lore ve vardı
en azından onu birine ilgi duyan bir nesne haline getirecek kadar gerçek bilim
konu hakkında hiçbir şey bilmeyen; Ve Septimius'un keskinliği de piqued
Ne tür bir insan olduğunu ve ne kadar içinde olduğunu anlamaya çalışırken
O gerçek bilim ve kendine inançtı ve ne kadar quackery ve
iddia ve bilinçli ampirizm. Böylece kaldı ve
Bir masada doktor daha bolca ve daha nadirenlerle daha nadiren
Septimius daha önce hiç tasarlamamıştı; Ve daha basit bilişinde,
şimdiye kadar, sadece yaşamak için yemek yemek için, bir adamı görmeyi merak edemedi
Birden fazla yemek yemeye özen gösteren düşünce, böylece yemek çoğu,
Kendi adına, doktorun beslenmesini görmek ve söylemini duymak için harcandı
onun yemeğinde.

"Eğer adam sadece yemek için yaşasaydı," diye quoth the doktor, "bir hayat yeterli olmazdı,
sadece zevkini tüketmek için değil, aynı zamanda ilkelerini almak için bile
BT."

Bu önemli iş bittiğinde, doktor ve konuğu oturdu
Yine laboratuvarında, birincisinin her zamanki olmasına özen gösterdiği
arkadaş, siyah şişe, dirseğinde ve borusunu doldurdu ve göründü
Belli, güler yüzlü, şiddetli, acımasız, nazik bir ruh hali hissetmek ve
Septimius'a bir tür dostlukla baktı, sanki Lief Shake gibi
onu yıkarken onunla eller.

"Şimdi iş hakkında bir konuşma için," dedi.

Ancak Septimius, doktorun konuşmasının en azından bir
herhangi bir pratik işten yeterli uzaklık; çünkü başladı
Uzak soyları, ne bildiği veya hangi kayıtların olduğu hakkında soru
İngiltere'den ilk göçmenin korunması; Nereden, ne shire veya
İngiltere'nin bir kısmı, ata gelmişti; herhangi bir anıtın olup olmadığı
O'ndan kalan her türlü, herhangi bir mektup veya yazılı belge, vasiyetname,
tapular veya diğer yasal kağıtlar; Kısacası, onun hakkında her şey.

Septimius, bu soruların yapılıp yapılmadığını tatmin edici bir şekilde göremedi
herhangi bir kesin amaçla veya sadece bir genel meraktan keşfetmek için
Amerika'da erken yerleşim ailesi hala nasıl bağlantılı olabilir?
eski ülke; Körfez boyunca uzanan herhangi bir tendik olup olmadığı
Ailenin Amerikan şubesinin yüz elli yıl
İngiltere'deki aile ağacının bagajından ayrılmıştır. Doktor kısmen
bunu açıkladı.

"Bilmelisin," dedi, "taşındığın isim Felton, eski bir
İngiltere'nin bir kısmında çok fazla seçkinlik ve şöhret ve gerçekten de çok
Son zamanlarda zenginlik ve istasyona sahipti. Olup olmadığını bilmek isterim
o yarış. "

Septimius, onun geldiği gerçekler ve geleneklerle cevap verdi.
aile geçmişine saygı duyan bilgi; Oldukça
Efsanevi olmakla yükümlü olarak, erken ve uzak aşamalarında,
Roma, ve gerçekten de nadiren üç ya da dört kuşak geri dönüyor
Harika, kasvetli olsa da, gerçekten aşılmaz bir sis içine girmek
Erkeklerin muhteşem şekilleri genellikle içinde görünürler, eğer olabilirlerse
Çıplak göze yaklaştı,
Onları merak eden ve hayran olan torunlar. Keziah Teyze'nin
efsane ve ilk atasının geldiğine inanmak için bir nedeni olduğunu söyledi
İlk Puritan yerleşimcilerinden biraz daha erken bir tarihte ve
Hintliler arasında (ve burada genç adam gözlerini aşağı çekerek
herhangi bir kan karışımı için geleneksel Amerikan nefreti)
Bir Sagamore'un kızıyla evlendi ve yönetimini başardı.
Bu, Elizabeth'in saltanatının sonu kadar erken olmuş olabilir, belki
Daha sonra. Böyle bir konuda tarihlere karar vermek imkansızdı. Vardı
Bu bağlantının bir oğlu, belki birden fazla, ama kesinlikle bir oğul,
Püritenlerin gelişinde kim bir gençti, babası ortaya çıkıyor
belki de bir miktar kabilenin salgında katledildi, belki de
Doğal otoritelerinin ortadan kaldırıldığını görmek için önde gelen şeflerin kıskançlığı
veya farklı ırktaki bir adam tarafından emilir. Biraz ima etti
Bu selefin etrafında toplanan doğaüstü özellikler, ancak bir bakıma
onlara inanmadığını ima etmek; Septimius'un doğal keskin duygusu için
ve algı onu zayıf yönlerine ihanet etmekten alıkoymak,
Bir delinin bu kadar iyi olabileceği aynı içgüdüsel ve ince bir uyarı
onun sakatlığını gizleyin.

Püritenlerin gelişinde, Kızılderililer arasında bir gençlik bulmuşlardı
Kısmen kendi kanlarından, kusurlu olsa da, onların
Dil,-en azından bazı erken hatırlamalara sahip olmak,-miras alıyor,
Ayrıca, babasının aşılandığı kabile üzerinde bir etki payı
o. Bu gençliğe özellikle dikkat etmeleri doğaldı,
İnancında ona dini talimat vermek onların görevini düşünün
babaları ve onu kabilesini etkilemek için bir aracı olarak kullanmaya çalışır. Onlar
Bunu yaptı, ama kabileyi onun yoluyla sallamayı başaramadı, onların
Başarı Yarı Hindistan'ı vahşi yollardan kazanmakla sınırlı kalmıştır
annesinin halkının, belirli bir kısmi ama iyi bir konaklamaya
İngilizlerinkine. Medeniyet eğilimi ortaya çıktı.
sert eğitimleriyle karakter; En azından vahşi vahşeti
kırık. Aralarında bir ev inşa etti, çok fazla wigwam, hayır
şüphe, mimarlık tarzında, ama yine de kalıcı bir ev, yakın
bir mısır sahası, bir balkabağı bahçesi, bir kavun yaması kurdu ve
Puritan kızının elini sorma hakkına sahip olacak kadar çiftçi oldu.
Orada hayatını geçirdi, birkaç geçici nüksetti
Vahşi Vahşi, Musquehannah nehrinde ya da Walden'de avlandığında,
ya da ekim veya çapa olması gerektiğinde ormanda başıboş; Ancak,
Genel olarak, yarış kişisinde barbarlıktan kurtarılmıştı ve
Sonraki nesillerde gittikçe daha fazla evcilleştirilmişti. İkincisi
Nesil, illerin Hindistan savaşlarında ayırt edilmişti ve
sonra seçkin bir Puritan ilahi stoğu ile evlendi,
Bu, Septimius'un harika ve öğrenilmiş erkekleri, eski akademisyenleri hesaba katabileceği anlamına geliyor.
Cambridge, bir taraftaki soyları arasında, diğer tarafta koştu
dikkate değer erkekler gibi görünen ilk göçmenler ve buna
kan gibi olan Hint şeflerinin garip vahşi soyu
İnsanlar pek insani değil, medeni kanla karıştırılmış.

"Merak ediyorum," dedi doktor, "Musyly," gerçekten hayır olup olmadığı
O eski ilk göçmenin geldiği dönemi tespit etmek için belgeler
ve o zaman geldi ve tam olarak ne İngiliz ailesinden. Sıklıkla
Biraz saygın ismin son varisi İngiltere'de ölüyor ve diyoruz
Aile soyu tükenmiş; oysa, büyük olasılıkla, bol miktarda olabilir
Yeni dünyada gelişen, yeni kanın zengin infüzyonu ile canlandı
Her yıl büyüyen zayıf, daha ağır, stupider yerine yeni bir toprak
Eski bir toprağa yapışmak, aynı şekilde tekrar tekrar içsellik yapmak
saygın aileler, tüm kötü alışkanlıklarının hisse senetlerini yapana kadar,
Zayıf yönler, delilikler. Hiçbir belgeniz yok, diyorum ki, muniment tapu yok mu? "

"Yok," dedi Septimius.

"Eski mobilya, masa, gövdeler, sandıklar, dolaplar yok mu?"

"Hatırlamalısın," dedi Septimius, "
Muhtemelen bu tür şeyleri onunla ormandan çıkarmış olabilir. Bir Gezici
Hintli onunla bir sandık kağıt taşımıyor. Hatırlıyorum, benim
çocukluk, biraz eski demir bağlı göğüs veya koför, anahtar
Kayıp ve Teyzem Keziah'ın söylediği teyze ondan aşağı indi
büyük büyük büyükbaba. Ne olduğunu bilmiyorum ve benim fakirim
Yaşlı teyze onu kendi hazineleri arasında tuttu. "

"Şey, arkadaşım, o eski coffer'ı avlıyor musun ve tıpkı bir meselesi gibi
Merak, içeriği göreyim. "

"Yapacak başka şeylerim var," dedi Septimius.

"Belki öyle," Doktor quoth, ama ortaya çıkabileceği gibi, oldukça
Bu kadar önem. Sana adil söyleyeceğim: büyük bir varisi
İngiliz evi son zamanlarda öldü ve mülk herhangi birine açık
iyi süreli, belki de herhangi bir makul, davacıya. Görünmesi gerekiyorsa
o ailenin kayıtlarından, varsaymak için bir nedenim olduğu gibi,
şimdi eski şubeyi temsil edecek olan üyesi kayboldu
gizemli ve hesaplanamaz bir şekilde, ne olabileceğine karşılık gelen bir tarihte
atanızın bu ülkedeki ilk görünüşü olarak tespit edildi;
Herhangi bir makul kanıt ortaya çıkarılabilirse,
o beyaz sagamore temsilcileri, o sihirbaz pow-wow veya ancak
Ona diyorsun, o kaybolan İngiliz olduğunu, neden iyi bir durum
yapıldı. Böyle bir beklentiye ilgi duymuyor musunuz? "

"Çok az, itiraf ediyorum," dedi Septimius.

"Çok az!" dedi acımasız doktor, sabırsızlıkla. "Bunu görme
İddianızı iyi yaparsınız, kendiniz için bir pozisyon kurarsınız
İngiliz aristokrasisi ve asil bir İngiliz mülkünü, eski bir
fatihten beri atalarınızın yaşadığı Hall; görkemli
Amerika'nın gösterebileceği her şeyin olduğu bahçeler, kalıtsal ormanlar ve parklar
aşağılık,-hepsi iyice yetiştirilmiş ve süslenmiş, bakım ve
yüzyılların yaratıcılık; ve bir ay daha büyük olacak bir gelir
Amerikalı atalarınızdan herhangi birinden daha zenginlik, onun için tırmık ve kazıma
ömür boyu, zahmetin birikmiş sonucu olarak bir araya geldi ve
Beden ve ruhu feda ettiği penury? "

"Hint kanının bu gerginliği henüz içimde," dedi Septimius, "
hor görüyorum,-hayır, hor görme; çünkü onların arzularını diğerleri için görebiliyorum
İnsanlar,-ama bu kadar değerli olduğunu düşündüğün şeyi kendim için reddetmemi sağlıyor. BEN
Bu ortak amaçları umursamayın. Hırsım var ama ödüller için
Diğer erkekler gibi kazanamazlar ve sonra istekli olmayı düşünmezler. yapabilirdim
İngiliz yaşamının alışkanlıklarında yaşamamak, benim gibi düşündüğüm gibi ve
Benim açımdan, bahsettiğiniz büyük mülkle yükümlü olmayın. Olabilir
Bir süre amacıma cevap ver. Bunu denemek için yeterince iyi uyacaktı
Yaşam şekli ve yüzlerce, ancak sadece bir süre. O
kalıcı önem yok. "

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, genç adam," dedi doktor, "
Beyninizde çok aptalca konuşmanızı sağlayan bir şey; Ve bende
kısmen bir şüphe ne olduğu,-sadece bir adam olduğunu düşünemiyorum
Gerçekten saygın bir anlamda yetenekli, diğer yönlerde böyle olmalıdır
bu konuda karışık bir salak. "

Septimius kızardı, ama huzurunu tuttu ve konuşma kesildi
Bundan sonra; Doktor borusunu korkunç bir şekilde sigara içiyor ve hiçbir şekilde artmıyor
Kara şişeye sık sık uygulamalarla ruh halinin sütluluğu,
Septimius yatağa gitmek istediğini belirleyene kadar. Yaşlı kadın
çağrıldı ve onu odasına başlattı.

Kahvaltıda, doktor göründüğü konuyu kısmen yeniledi
Dünün konuşmasında en önemli olanı düşünün.

"Genç arkadaşım," dedi, "sana mahzene ve garrete bakmanı tavsiye ederim ya da
Her yerde en olası yeri düşünürseniz, bu demir bağlı coffer için.
İçinde hiçbir şey olmayabilir; küflü sevgi ile dolu olabilir veya eski
Yüz yıl önce vaazlar veya alınan faturalar; Ama içerebilir
Yılda beş bin poundluk bir mülk için ne olacak. Öyle
Lanet kaynatma ile yaşlı kadın yazık. Bak,
Ben diyorum. "

"Şey," dedi Septimius, soyut bir şekilde, "zaman bulabildiğimde."

Böylece, izin aldı ve evine geri döndü. O vardı
ayrıldığından beri geçen süre boyunca kendisi gibi görünmüyordu ve
Yaşadığı ve seyahat ettiği sonsuz bir alan ortaya çıktı
ve tekrar geri dönebileceğini düşündü.
Ama şimdi, attığı her adımda kendini sefil hale getirdi
Eski büyülü topraklara geri dönün. Sis onun hakkında yükseldi, solgun
Ghostly Promise'ın Misti, önünde kavisli; Ve tekrar geri döndü,
Zavallı çocuk, gerçek çaba sarfından, hayallerinin ülkesine ve
Gölgeli İşletme.

"Nasıldı," dedi, "mahkumiyetlerime bu kadar yanlış olabileceğim?
Bana ağırlık veren o karanlık ve donuk umutsuzluk nereden geldi? Neden izin verdim
O acımasız, brendi tarafından bilincemde olduğum alaycı ruh hali
Şüphenin üzerimde böyle bir etkisi var mı? Bırakın! O cazip olmayacak
Benim peşinde, bir mülk ve ismiyle olan bu ağır arasındayım
Kardeş olduğu İngiliz sığır eti yiyenler. Kaderim Krallar
Men prensipleri ve krallıklarla satın almak için kıskanabilir ve boşuna çabalayabilir. "

Bu yüzden neredeyse yolculuğunun ikinci kısımlarında havada ve bunun yerine
Yıkmak, onu getiren son millerle daha havadar büyüdü
onun yol kenarındaki evi.

Şimdi Septimius oturdu ve çabalarını ciddi bir şekilde başladı ve
Gizemli terimlere göre ilacı hazırlamak için deneyler
tarif. Bunu yapmak mümkün değildi, çok fazla isyan ve
Hayal kırıntılarıyla buluştu. Hiçbir çaba bir kombinasyon üretmez
Parlak bir öne süren tarifin açıklamasına cevap vermek
Altın renkli sıvı, havanın kendisi olarak temiz, belirli bir koku ile
ki bu ona özgü ve ayrıca, daha fazla bireysel testi nedir
karışımın doğruluğu, duygunun belirli bir soğukluğu,
tuhaf bir şekilde ferahlatıcı ve canlandırıcı olarak tanımlanan soğukluk.
Tüm denemeleriyle, bulanık sonuçlardan başka bir şey üretmedi, bulutlandı
genel olarak veya renkli bir şeyden yoksun ve asla bu koku ve
Asla gerçeğin testi olacak bu soğukluk. Tüm inceledi
o dönemde ulaşılabilir kimya kitapları,-
Dünyada, o zamandan beri olandan çok farklı bir bilimdi; Ve
Septimius'un bu ülkede bir talimatı olmadığında veya herhangi bir
Doktorun karanlık, gizemli şarlatan iletişiminin ötesinde
Portsoen. Böylece, aslında, kendisi için keşfediyor gibiydi
içinde çalışacağı bilim. O olan her şeyi yapıyor gibiydi
Tarifte belirtildi ve yine de ondan hiçbir sonuç gelmedi; o sıvı
Üretilen koku için mide bulantısı,-tatmak için korkunç bir
Tepkarlık, bulanık, kötü, ona çoğu açıdan fakir teyze hatırlatıyor
Keziah'ın iksiri; Ve bu ruhu olmayan bir bedendi ve o beden öldü. Ve
Böylece devam etti; Ve fakir, yarı dolu Septimius bunu düşünmeye başladı
Ölümsüz hayatı, sadece onu arama çabasıyla korundu, ama
görevde harcanacaktı ve bu nedenle sonsuzluk haline getirilecekti
kürtaj sefaleti. Ona sahip olan belgenin üzerinden geçti,
Yenilenmiş anlamlarını her yöne çevirerek, ondan çıkmaya çalışıyorum
Işık, genellikle onun altında tuttuğu ateşe atmaya cazip
İzin ve her şeyin gitmesine izin verin; Ama sonra tekrar, yakında yükseliyor
O siyah umutsuzluk derinliği, sahip olduğu şeyi yapma kararlılığına
Uzun zamandır. Bear'a getirdiği kadar yoğun zihin eylemiyle
Bu makalede, ruhsal olarak damıtılmış olmaması harika; O
özü ortaya çıkmadı, tüm yanlışlık alaşımından saflaştırıldı,
Belirsizliğin ve belirsizliğin bulanıklığı ve gerçeğin saf bir özünü oluşturur
ve eğer varsa canlandırıcı güdü. Bu aralıkta,
Septimius'un gelenek tarafından birçok harika sır bulduğu söyleniyor
Bu bilimin kapsamı neredeyse ötesindeydi. Eski teyze olduğu söylendi
Keziah eskiden bilinmeyen fırınlardan ateş kömürü ile gelirdi.
Damıtma aparatı; Eskisinin hayaletinin de söylendi
Yaratıcılığı bu bulmacayı torunları için öngören Rab, kullandı
gece yarısı gelmek ve ona bu makaleyi açıklamak için çabalamak; bu
Siyah adam da onunla tepede tanıştı ve ona hemen söz verdi
Diz çökmesi ve ibadet etmesi şartıyla zorluklarından kurtulma
O'nun ve adını, eski, demir kaplı, çok giyilen kitabında imzaladığı
geniş ceplerinden ürettiği ve ona gösterdiği hacim
Adı tarihi olan ve külleri olan birçok adamın isimleri
erdemlerine ve bağlılığına tanıklık eden bir yazıt izlemeye devam etti-eski
İmzalar,-Siyah adam için orijinal imza toplayıcısıydı.

Ama bunlar şüphesiz, aptalca hikayelerdi, tasarlandı ve
baca-köşeler, henüz baca-köşeler ve yangınlar vardı ve
Dumanlı Flues. Bu tür şeylerde gerçek yoktu, eminim; Siyah adam
taktikleri değiştirmişti ve insan ruhunu cezbetmekten daha iyi biliyordu
ona küflü imza kitabı ile gelmek. Yani onunla septimiusfought
Kendinden önce yeni başlayan bir infişin yaptığı gibi, kendi başına zorluk;
Ve bu şekilde çabalarına, birçok bitki içkisini atfetti,
ve bazı tür-bira ve romatizma için kullanılan nostrumlar,
boğaz ve tifüs ateşi; Ama bence hepsinin teyzeden geldiğini
Keziah; Ya da belki de Joe Miller'a şakalar gibi, her türlü ilaç,
Topluluk aracılığıyla akın eden, kendisine imzalanan alanlar. .
İnsanlar, fakir septimius'un biraz yanlış ve amacına sahiptir,
Ve onu bir sırrı arayan yerine Aquack doktoru olarak hatırla, değil
Lesssublime ve yükselen çünkü ulaşılamazdı.

Hangi ortamdan veya hangi yollarla bilmiyorum, ama yurtdışında yoktu
Septimius'un gizemli bir çalışmaya katıldığını; Ve gerçekten de
inzivaya çekilmesi, emilimi, devam eden her şeye ilgisizliği
o yorgun savaş zamanı, olması gerektiğini belirtmek için yeterince garip görünüyordu
Onu etkileyen en önemli iş. Birkaç durumda
Hemen uğrak yerlerinden köye çıktı, garip bir vardı,
Baykuş benzeri görünüm, dağılmamış, fırçasız, saçları uzun ve karışık; onun
Yüz, dediler, dumanla karardı; yanakları soluk; girintisi
kaşları her zamankinden daha derin; ciddi, haggard, somurtkan bir görünüm; Ve
Böylece köy caddesi boyunca aceleyle gitti, sanki tüm gözler yapabilirmiş gibi hissediyor
Görünüşünden aklında ne olduğunu öğrenin; Yolları nereye götürmek
Bulunacaklardı, ormanlarda ve tarlalarda uzun mesafeler var,
Kısa olanlardan ziyade,
erkekler. Çünkü muhtemelen sahip olan arkadaşlarının bakışlarından kaçtı
Onları arkadaş olarak görmeyi öğrendi, çünkü geri çekilmeye çalışıyordu
Kendisi ortak bağ ve kaderden,-çünkü o da öyle hissetti
Bu hesap adamı onu bir hain, bir düşman, bir
davalarını terk etmiş ve zayıf omzunu geri çekmeye çalışmış
Taşınması gereken tüm erkeklere dayatılan büyük ölüm yükünün altından,
Ve hangisi, eğer kaçabilirse, birbirleri onun yükünü hissedecekti
uygun şekilde daha ağır. Bir anın bu varlıklarıyla artık hiç yoktu
ortak neden; Ayrı yollarına gitmeliler, ancak görünüşe göre
Aynı,-her zaman dolu görünüyordu, geniş, tozlu, dövülmüş yolda, ama
ki sürekli olarak garip bir şekilde görünmezliğe dönüştüler, hayır
biri ne olduğunu bilen, ne de uzun süredir sorgulayan; O yalnızlıkta
Yalnızlıktan başka bir sorun olmadan, güvende basması gereken yol, yol,
Bu onun için hiçbir şey olmazdı. Kısa bir süre onları tutuyor gibi görünüyor
Şirket, ama yakında hepsi düşecekti, bakan, alışveriş yaptı
Kasabalar, Robert Hagburn, Rose, Sibyl Dacy,-hepsi onu içeride bırakıyor
Yeni geçici ilişkileri benimsemek ve yeni bir şey almak için kutsanmış bilinmeyen
kurs.

Ancak bazen, umut onu biraz soğutdu. Onlara verebilir mi
Hepsi yukarı,-tatlı kız kardeş; çocukluğunun arkadaşı; Mezar
gençliğinin eğitmeni; Sadakat, hayat tanınan yüzler mi? Evet; Vardı
Gelecekte böyle zengin olasılıklar: çünkü en asil olanı arayacak
Zihinler, her yaştaki en derin kalpler ve insan zamanının arkadaşı olun.
Değişmez bir arkadaşa sahip olmak sadece tatlı olabilir; çünkü o
Kesintisiz bir sevgi üzerine hayatın incilerini ve elmaslarını zorladı
Bazen hayatının bir birlik verecek hiçbir şeyi olmayacağını düşündüm ve
kimlik; Ve böylece en uzun yaşam, yalıtımlı bir toplam olurdu
birbirleriyle hiçbir ilişkisi olmayacak parçalar. Ve böylece olur
Bir hayat değil, birçok bağlantısız olan. İçine bakamadıkça
aynı gözler, gelecek zamanın sabahları boyunca, onu açar ve kutsasın
Sevgi ve neşenin taze parıltısı ile; Aynı tatlı ses yapamazsa
düşüncelerini birlikte eritin; Bir yaşamın yan yana sempati duyulmadığı sürece
Onunla onları birine örebilir; aynı şeylere baktığımda
Aynı şeyi dört gözle bekliyorum; Bireysel bir yaşamın uzun, ince ipliği,
ileri ve ileri germek, görünür olmayı bırakacak, hissedilmeyi bırakacaktı,
uzunluğu ile orantılı olarak gerçek bir büyüklüğe sahip olmak için durdurun,
Ve böylece, şimdi sadece göze çarpmayanlar dışında neredeyse yok olun.
Bir grup seçilmiş arkadaş, tüm dünyadan seçildiyse
Uyarlılık, sonsuz yaşamda birlikte devam edebilir, kendilerini tutabilir
Yüksek, ıssız bir şekilde karşılıklı olarak sıcak, o zaman hiçbirinin iç çekmesine gerek yok
Mezarın acımasız rahatlığında rahatlamak. Bir özel ise
Ruh onun arkadaşı olabilir, o zaman karşılıklı silahların çitini ne kadar tamamlayın,
Memeye yakın presli göğsünün sıcaklığı! Bir tane olabilir! O Sibyl
Dacy!

Belki olamazdı. Kimin kendisi bu büyük duruşmaya tabi tutulabilir,
ve zorluk, kendini inkar ve sağlam amaç, asla tereddüt etmeyen, asla
Bir an için batıyor, hayatını tutan biri gibi tutarak
Ana güç batan ve boğulan bir arkadaş?-Bir kadın bunu nasıl yapabilir! O
O zaman düşünceyi bırakmalı. Bir seçim vardı,-dostluk ve
Kadın Sevgisi,-Ölümsüzlüğün Uzun Yaşamı. Kahraman bir şey vardı
ve ikincisini seçerken. Ve böylece gizemli ile yürüdü
Tepede kız ve hala mezarda oturdu, hala
o doğal olmayan ile kırmızı, kasıtlı olarak güzel olmamaktan vazgeçti
Çiçek,-ve birlikte konuştular; Ve Septimius tuhafına baktı
güzellik ve sık sık kendi kendine, "Bu da geçecek; o değil
olduğum şey için yetenekli; O bir kadın. Erkeksi ve cesur olmalı
ve her üç ayrıntıya göre çok zengin olan zorlu ruh,
Yaşayacak kadar güç! Ah, kesinlikle öyle mi? Çok karanlık var
Aramızdaki sempati, beni çok iyi tanıyor, en içime dokunuyor
Hemen hemen burada bir arkadaşım olduğunu düşünebiliyordum. Belki öyle değil
yakında. Yüzyılların sonunda bir tane evlendirebilirim; Şimdi değil."

Ama bir kez Sibyl Dacy'ye, "Ah, ne kadar tatlı olurdu-benim için tatlı,
En azından-eğer bu ilişki sonsuza dek sürebilirse! "

"Bu, sunduğun korkunç bir fikir," dedi Sibyl, neredeyse hiç
algılanabilir, istemsiz titreme; "Her zaman bu tepede, her zaman geçiyor
ve bu küçük tepeyi yeniden canlandırmak; Her zaman bu çiçekleri kokluyor! Ben her zaman
Kaşınızdaki bu derin uçuruma bakmak; Her zaman kansız görüyorsun
yanak!-Bu ağaçlar parçalanana kadar bunu yapmak, belki de yeni bir
Orman bu beyaz ırkın dikildiği her yerde büyüdü ve bir vahşi ırk
yine toprağa sahip. Beğenmemeliyim. Buradaki görevim ama bir
kısa süre ve yakında gerçekleştirilecek ve sonra gidiyorum. "

"Uzun zamanın nasıl olabileceğini haklı olarak tahmin etmiyorsunuz
harcandı, "dedi Septimius." Bu dünyanın bin kullanımını öğrenirdik,
artık erkeklerin asla hayal etmeyenleri ve zevkleri kullanıyor, çünkü dünya
Sadece ağızlarına tutun ve sonra tekrar kaptı,
tatmak yerine tatmak için neredeyse hiç
Bu büyük dünya meyvesinin lezzeti. Ama bir görevden bahsediyorsun ve
Sanki şimdi performans sergiliyormuşsunuz gibi. Bana ne olduğunu söylemeyecek misin
mi? "

"Hayır," dedi Sibyl Dacy, ona gülümseyerek. "Ama bir gün ne olduğunu bileceksin
--Hiçbiri senden daha iyi,-sana söz veriyorum. "

"Biz arkadaş mıyız?" diye sordu Septimius, görünüşünden biraz şaşkın.

"Birbirimizle yakın bir ilişkimiz var," diye yanıtladı Sibyl.

"Peki bu nedir?" Septimius'u istedi.

"Bundan böyle görünecek," diye yanıtladı Sibyl, yine ona gülümseyerek.

Bundan ne yapacağını ya da yüceltilip depresyona girmeyeceğini bilmiyordu;
Ancak, tüm olaylarda, bir uyum, birlikte çarpıcı görünüyordu,
Bir şekilde ya da başka bir şekilde, iki doğasının karşılıklı dokunuşu
ciddi müziğin aynı kısmını yapmak; Böylece ruhunun heyecanını hissetti
Ve aynı zamanda ürperti. Orada bir çeşit sempati vardı, ama
Hangi doğayı söyleyemediği; Sık sık sormaya zorlandı
Kendisi aynı soruyu Sibyl'e "Biz arkadaş mıyız?" yüzünden
aralarında gelen ve vefat eden ani şok ve itme
an; Ve ona bir gözetleme yaparak sibyl olurdu.

Ve sonra kimyasal arayışlarında tekrar uzaklaştı; karışmaya çalıştı
Görünüşe göre uyumlu olan şeyler karışmak için doğmamıştı;
Kendisi için bir bilimi keşfetmek ve onu saçmalıklarla karıştırmak
Diğer kimyagerler uzun zaman önce bir kenara atılmıştı; Ama yine de orada olurdu
Bulanık bir yön, hala koku eksikliği, hala isteyen
Konunun testi olarak ilan edilen tuhaf sıcaklık. Üzerinde
Ve yine kristal vazoyu güneşe koydu ve orada kalmasına izin verdi
tayin edilen zaman, bunun gibi bir şekilde sindirileceğini umarak
istenen sonucu getirin.

Bir gün, olduğu gibi, gözleri sahip olduğu gümüş anahtarın üzerine düştü
Ölü genç adamın göğsünden alındı ​​ve kendi içinde düşündü
Bunun ulaşılamaz görünen bir şeyle ilgisi olabileceğini
peşinde. İlk kez korkunç hatırladı
Doktorun küçük demir bağlı kutusunu aramak için empatik tedbir kararı
konuştuğu ve bu tür efsanelerle birlikte gelmiş olduğu
BT; Örneğin, şeytanın bağını onunla tuttuğu gibi
büyük büyük büyükbaba, şimdi ikincisinin teslim olmasıyla iptal edildi
ruh; Cennetin altın anahtarını tuttuğunu; eski ile dolu olduğunu
altın veya yüz yıl önceki kuru yaprakların; tanıdık olduğunu
İçinde şeytan, kilidin dönüşüyle ​​kovulacak, ama
Aksi takdirde kutunun katı meşesi kalıpta kalana kadar bir mahkum kalın veya
Demir paslanmış; böylece korku ve anahtar kaybı arasında, bu
Meraklı eski kutu, kendisi kaybolana kadar açılmamış kalmıştı.

Ama şimdi Septimius, Keziah Teyze'nin ölmesinde söylediklerini bir araya getirerek
anlar ve doktor Portsoen'ın ısrar ettiği şey aniden geldi
Eski demir kutunun bulundurulmasının
onun için en büyük önem. Bu yüzden nerede olduğunu düşünmek için kendini bir anda koydu
en son görmüştü. Keziah Teyze, elbette, biraz güvenli bir şekilde bırakmıştı
Şüphesiz, mahzen veya garret halinde yer veya başka bir yer; Yani septimius, içinde
diğer mesleklerinin aralıkları, aramaya birkaç gün ayırdı;
ve eski bir arayışın ayrıntılarıyla okuyucuyu yormak değil
kutu, sonunda çeşitli diğerlerinin yanı sıra bulduğunu söylemek yeterli
antika çöp, garret köşesinde. Çok paslı eski bir şeydi, bir ayaktan fazla değil ve yarısı kadar
yükseklik ve genişlik; Ama en çok demir ile bağlı, çubuklarla,
ve köşeler ve her türlü tahkimat; Çok benziyorum
eski sadaka kutusu, örneğin eski kırsal kiliselerde görülecek
İngiltere, ve
fonlar kararlıdır. Gerçekten de, bazılarının
Septimius'un ataları arasında eski kilise boncukları, göç ederken
İngiltere, fakir kutuyu birlikte getirme fırsatını yakaladı
o. Yakından bakarken, kapakta kaba süslemeler vardı ve
Uzun süreli çelikte kutunun kenarları, Orta Çağ gibi tasarımlar
zengindi; Adem ve Havva'nın veya Şeytan ve Bir Ruhun temsili,
Kimse hangisini söyleyemezdi; Ancak, her halükarda, büyük değere sahip bir örnek
ve ilgi. Septimius bu çirkin, paslı, büyük eski kutuya baktı, bu yüzden
yıpranmış ve zamanla dövülmüş ve küçümseyen bir gülümsemeyle hatırladı
Nesne olduğu efsaneler; hepsi hor gördü ve
"Arap Geceleri" nde bu hikayeyi yaptığı gibi, itibarsızlaştırılmıştır.
Bir iblis bakır vazodan çıktığı yerde, kapsayan bir duman bulutunda
deniz kıyısı; çünkü o tek başına tüm modlara karşı çıkmazdı
Batıl inanç, kendi saçmalıkları, kendi saçmalıkları. Ama o bir mod içeri girdi
Onunla tam güç ve operasyon. İçeride bunu çok ikna etti
Eski kutu, kaderine başvuran bir şeydi; onun anahtarı
ölü adamın göğsünden almıştı, zaman içinde düşmüştü ve
denizin karşısında ve onu getirmek ve onu teslim etmek için bir adam öldü, sadece
Hiçbir şey için? Olamazdı.

Küçük yuvanın eski, paslı, detaylandırılmış kilidine baktı. BT
bir zamanlar cilalı çelikle çok gelişti; Ve
Kesinlikle, bu şekilde cilalandığında ve çelik olduğu çelik
çember, savunulmuş ve kakma, görünmek için uygun bir şey olmalı
herhangi bir kabine; Şimdi meşe eski bir tabut olarak solucan yenmişti ve
Demirden sonra, Septimius'un parmaklarında kırmızıya çıktı.
ona uğraşıyor. Meraklı eski gümüş anahtarına da baktı ve hayal etti
Süslere benzeyen ayrıntılı bir şekilde keşfettiğini
kutu hakkında; Her halükarda, belirlediği bu kaderin anahtarı ve o
Birisi tanıdık bir şekilde dokunduğunda sadece kilidi uyguluyordu
Kapı, dış olanı açtı ve erkekçe bir adım attı.
Septimius, içe doğru küfür, tenha erkekler gibi
Kesinti gelir ve özellikle kritik bir anda geldiğinde
projeksiyonun, kutuyu henüz göze çarpmadan bıraktı ve "İçeri gel" dedi.

Kapı açıldı ve Robert Hagburn girdi; Çok uzun ve görkemli görünüyor,
Septimius, büyüdüğü gençler için onu pek tanımıyor
tanıdık. Buff ve mavi devrimci elbisesi vardı.
başlatılan göze kadar dekorasyonlar ona bir subayı ifade etti ve
Kesinlikle görünüşünde ve tarzında bir tür otorite vardı,
Bu ağır sorumluluklar, kritik anlar onu eğitmişti ve
Ploughboy'u bir adama dönüştürdü.

"Sen misin?" diye bağırdı Septimius. "Seni neredeyse bilmiyordum. Savaş nasıl değişti
Sen!"

"Ve diyebilirim ki, sen misin? Çünkü sen de çok değişmişsin, eski benim
arkadaş. Çalışma seni çok giyiyor. Sen yaşlı bir adam olacaksın
Oran, sen bilmeden önce genç bir tane olduğunu. Kesinlikle kendini öldüreceksin
Silah olarak! "

"Sence öyle mi?" dedi septimius, queer saçmalık için oldukça ürkütücü
Pozisyonun ona çarpması ve kendini giymesi gerekiyorsa
Öl, şu anda sırrını bulması gereken anda
sonsuz yaşam. "Ama solgun görünmeme rağmen, çok güçlü.
Tapınağınızdan aşağı inen o yaradan, daha yakın öldün
Şimdi senden daha da düşündüğümde. "

"Evet," dedi Robert Hagburn; "Ama sıcak kanda ve iyi bir amaç için, kim
Ölüm için umursuyor mu? Ve yine de hayatı seviyorum; daha iyi, sürerken ve ben
Tüm görünümlerinde, dönüşleri ve sürprizlerinde seviyorum,-olacak çok şey var
İnsanların söylediği her şeye rağmen ondan çıktı. Gençlik tatlıdır
ateşli girişim ve sanırım olgun erkeklik o kadar da olacak
Daha sakin bir şekilde ve yaşta, daha sessiz olsa da,
değerleri,-mesele sadece yaşamla ilgilidir ve ne olur
her aşamasına uygun; Hepsini yap, hepsinin tadını çıkarın-ve sanırım bu ikisi
Kurallar aynı şeydir. Sadece gerçek hayatı yakalayın, değil
onunla oynayın ve bir kısmını başka bir uğruna ertelemeyin, o zaman
Hayatın her bir kısmı bizim için amaçlananları yapacak. İnsanlar konuşuyor
Askeri hizmetin zorlukları, dövüştüğümüz sefaletlerin zorlukları
Ülkemiz için. Paylaşımdan geçtim, inanıyorum,-
vahşi doğa, açlık, aşırı yorgunluk, soğuk sıkma, bir işkence
yara, ölüm tehlikesi; Ve gerçekten her zamanki gibi mutlu oldum
Bir kış akşamının annemin cosey yanında kaldım. Eğer ölmüş olsaydım
Son anlarımın mutlu olmayacağından şüpheliyim. Kullanımı yok
hayat, ama sadece bizim için neyin uygun olduğunu bulmak için; Ve bunu yapmak,
İçinde yaşayıp ölmememiz ya da ölmemiz çok az önemli gibi görünüyor. Tanrı istemiyor
işimiz, ama sadece çalışma isteğimiz; En azından sonuncusu görünüyor
Tüm amaçlarına cevap ver. "

"Bu rahat bir felsefen," dedi Septimius, daha ziyade
aşağılayıcı bir şekilde ve kıskançlıkla. "Nereden aldın, Robert?"

"Nerede? Hiçbir yerde; yürüyüşte bana geldi;
Mermiler benim hakkımda karda kaldığında düşündüm,
Quebec'in dar sokakları, sanırım, o zaman aklımda; çünkü
Sana söylüyorum, çok neşeli ve memnun oldum. Ve sen, Septimius? Asla ben
Bu kadar hoşnutsuz, mutsuz görünümlü bir adam gördüm. Sahipsin
Savaşta benden daha fazla barış içinde. Ne aradığını bulamadın
ne olursa olsun. Tavsiyemi al. Kendinizi bir sonraki çalışmaya verin
el ele geliyor. Savaş hepimize yer sunuyor; Olmalıyız
Müteşekkirim,-Öncesi veya sonra tüm nesillerin en neşeli
ABD,-Providence bize yaşamak için çok iyi iş verdiğinden veya böyle bir iyi
ölme fırsatı. Sadece ölme şansına sahip olmak için yaşamaya değer
Bu günlerde bir adam kadar iyi. Gel, asker ol. Papaz ol
Eğitiminiz bu şekilde yattığı için; Ve kimsenin huzur içinde olmadığını göreceksin
Bizim kadar iyi dua ediyor, biz askerler; Ve senden dehşete düşmeyeceksin
Mücadele de; Savaş kutsal işse, bir rahip de yasal olarak yapabilir
bunun için dua et. Bizimle gel, eski arkadaşım septimius, yoldaşım ol ve,
Yaşasın ya da ölüyor olun, seni dışarı çıkardığım için bana teşekkür edeceksin
Ne yaşadığınız ne de ölmekte olduğunuz sarı forness. "

Septimius Robert Hagburn'a şaşkınlıkla baktı; O kadar çok değişti ve
bu kısa savaş, macera, sorumluluk deneyimi ile gelişti,
Geçmişti. Loutish üzerinde üretilen etkiden daha az değil,
Rustik hava ve sınır dışı etme, figürünü geliştiriyor, onu yapmak gibi görünüyor
daha uzun, garip bir şekilde gizlenen erkeksi süslemeleri özgürce ayarlamak
Çerçeve,-Aklı ve ahlaki doğası üzerindeki etkisi daha az değildi,
Fikir özgürlüğü, büyük düşüncelerin basit algısı, özgür bir doğal
şövalyelik; böylece şövalye, homeric savaşçısı, kahraman gibi görünüyordu
Burada ya da burada olmak mümkün, Young New England rustik; Ve hepsi
Bu tarih verdi ve kalpler boğuldu ve iç çekti ve yüceltildi,
vatanseverlik ve kahramanca duygu ve eylem, belki de tekrarlanabilir,
Bu tanıdık arkadaşın ve oyun arkadaşının hayatında ve ölümünde,
çok değerli değildi,-Robert Hagburn. Sadece takip etmişti
Doğal kalbi, cesur ve tek başına,-
El ele geldi-ve işte bir kahraman vardı. "Beni neredeyse kıskandırıyorsun, Robert," dedi iç çekerek.

"O zaman neden benimle gelmiyorsun?" diye sordu Robert.

"Çünkü başka bir kaderim var," dedi Septimius.

"Şey, yanılıyorsun; bundan emin ol," dedi Robert. "Bu bir
çalışma için nesil ve kitap yapımı; Bu gelebilir.
Bu büyük kavganın, bir şekilde veya
bir diğer; Ve hiçbir insan kendisi için bile, ondan kaçınmaya çalışan
içinde paylaşın. Ama söyledim dedim. Ve şimdi, Septimius, savaş alıyor
Bir adamın çoğu, ama onu hepsini almaz ve bıraktığı şey
daha çok yaşam ve sağlıkla dolu. Sana söyleyecek bir şeyim var
Bu."

"O zaman söyle, Robert," dedi Septimius, ilkini aştı
röportajın heyecanı ve üretilen bir tür coşku türü
Robert'ın ruhunun sağlıklı parıltısı, gizlice olmasını dilemek için başladı
kapatın ve tekrar düşüncelerine geri dönmesine izin verilir. "Ne
Senin için yapabilir miyim? "

"Neden, hiçbir şey," dedi Robert, oldukça karışık görünüyordu, "çünkü her şey
yerleşti. Gerçek şu ki, eski dostum, belki de gördüğün gibi, çok var
Uzun zamandır kız kardeşinin gülüne baktı; Evet, birlikte gittiğimiz andan itibaren
şimdi olduğumuz gibi çocuklara öğrettiği eski okul evine
Daha sonra. Savaş beni götürdü ve zaman içinde, Rose'un olacağından şüpheliyim
Evde kalsaydım, karım olmaya yetecek kadar umursadım
Ülke lout, ben olmak gibi, gömlek kolları ve çıplak ayaklar. Ancak
Şimdi, görüyorsun, geri döndüm ve bu büyük savaş, kadınının
kalp, içimde temsil ediliyor ve beni kahramanca yapıyor, tabiri caizse ve
Garip ve yine de eski tanıdık sevgilisi. Bu yüzden onun kalbi tilabını buldum
benden daha; Ve kısacası, Rose benim karım olmayı kabul etti ve biz
bir hafta içinde evlenmek demek; Furlough'um çok az gecikmeye izin veriyor. "

"Beni şaşırtıyorsun," dedi kendi arayışlarına dalmış Septimius
Robert ve kız kardeşi arasındaki artan sevgiye dikkat çekmedi.
"Size izin verilen bu küçük durgunluğu kapmanın iyi olduğunu düşünüyor musunuz?
Huzurlu bir ev yapmaya çalışmak için savaşın vahşi çabası? İsteyecek misin
Yakında çağrılmak mı? Tehlikeler arasında neşeli olacak mısın
Daha sonra, bir kılıç iki mutluluğu kesebilir? "

"Söylediklerinde bir şey var ve ben de düşündüm" dedi
Robert, iç çekiyor. "Ama nasıl olduğunu söyleyemem; ama içinde bir şeyler var
Bu belirsizlik, bu tehlike, önümüzdeki bu bulut, onu daha tatlı hale getiren
Sessiz ve dinginlik gibi görünmekten daha sevmek ve sevilmek. Gerçekten mi,
Sanırım, eğer ölüm olmazsa, hayatın güzelliği hepsi olurdu
ehlileştirmek. Bu yüzden şansımızı veya Providence'ın dağıtılmamızı alıyoruz ve
Seveceğim ve evlenecek, tıpkı emin olduğumuz gibi güvenle
sonsuza dek yaşama. "

"Şey, yaşlı adam," dedi Septimius, daha fazla samimiyet ve outgush ile
Uzun süre hissettiğinden daha kalp, "Olmam gereken kimse yok
Kardeşi aramak daha mutlu. Rose'u ve onunla birlikte tüm mutluluğu al. O
iyi bir kız ve en azından benim gibi değil. Yaşayabilir misin
üç yıl ve her biri mutlu olur. "

Biraz daha geçti ve Robert Hagburn doyurucu bir sallama ile izin aldı
Septimius'un elinden, kendi mutluluğunun çok bilincinde
İkincisinin ne kadar kendi kendine dahil, garip, endişeli,
sağlıklı yaşam ve ilgi alanlarından ayrılmış; ve septimius, en kısa sürede
Robert kaybolmuş, arkasındaki kapıyı kilitlemiş ve bir kerede ilerlemişti
Gümüş tuşunu eski güçlü kutunun kilidine uygulamak için.

Kilit biraz direndi, paslı olmak, bundan sonra iyi varsayılabileceği gibi
açıldığından bu yana uzun yıllar; Ama sonunda anahtarın dönmesine izin verdi,
Ve Septimius, kalbinde çok fazla çırpınan kapağı açtı.
İç kısmın dış cepheden çok farklı bir yönü vardı; için,
Oysa ikincisi çok yaşlı görünüyordu, bu, havadan korunmuş,
İki yüzyıl önce Işık ve Havadan Kapanış gibi yeni görünüyordu,
daha az veya daha fazla. Fildişi ile kaplanmış, figürlerde güzel oyulmuş,
Ortaçağ halkının büyük sahip olduğu sanata göre
mükemmellik; Ve muhtemelen kutu eskiden bir bayan mücevher-casket olmuştu,
ve eski açıklıklarda zengin parlaklık ve parlak renklerle parlamıştı. Ancak
Şimdi içinde bu tür hiçbir şey yoktu, bunlarla uyumlu hiçbir şey yok
Fildişi'de bazı efsanevi konuları temsil eden figürler,-hiçbir şey
Ancak kutunun altındaki bazı makaleler eski bir elle yazılmıştır,
hangi septimius bir keresinde onun
Gençlerin göğsünde bulduğu el yazması ve tarifi
asker. Onları hevesle ele geçirdi, ama bulmak için sonsuz hayal kırıklığına uğradı
tarafından tedavi edilen deneklere hiç başvurmadıkları görülmediklerini
eski, ancak soyağacılar ve şecere ile ilgili ve referans olarak
iki yüzyıl önce bir İngiliz aile ve bunun bir üyesi
denizi Amerika'ya geçti ve bu şekilde korumaya çalışan
belki de kanıtlamak için yerel stokuyla olan bağlantısı
kendisi veya torunları için; ve belgelere atıf vardı
ve şecere onayında İngiltere'deki kayıtlar. Septimius testere
Bu makalenin kendi atası tarafından hazırlanmış olduğunu,
Büyücülük için asılmış olan talihsiz adam; Ama bu kadar ciddi
onun farklı bir şey beklentisi oldu, eski gazeteleri fırlattı
Acı kayıtsızlık ile aşağı.

Sonra tekrar onları kaptı ve aşağılayıcı bir şekilde okudu,-bu kanıtlar
nesiller boyu esquires ve şövalyeler boyunca iniş
savaşta ünlü; Ve ailenin üzerinden koşmak için de var gibi görünüyordu
Kolejlerden itibaren üçü için belirli mektup eğilimi belirlendi
Oxford veya Cambridge; Ve birine karşı "satan o
kendisi Sathan'a; "ve bir diğeri bir takipçisi gibi görünüyordu
Wickliffe; Ve kralları öldürdüler, başı kesildiler ve sürtünmüşlerdi,
Ve ne değil; Böylece bu eski ailenin yaş uzunluğunda yaşamı
Sonuçta mutlu ya da çok müreffeh biriydi, ancak onların
Emlak, fetihten beri bir ya da başka bir soyundan. Değildi
Tamamen ilgisiz olan Septimius'un bu eski iniş olduğunu gördüğü, bu
asil ailelerle bağlantı ve isimlerle evlilikler, bazıları
İngiliz tarihinde bilindiği gibi tanıdığı, hepsi kendi başına atıfta bulundu
aile ve kendi içinde merkezlenmiş gibi görünüyordu, yoksulluğun sonuncusu
belirsizliğe ve rustik emeğe düşmüş olan çizgi ve
Mütevazi bir zahmet, onu biraz canlandırıyor; Yine de ne kadar az, yerine getirmedikçe
garip amacı. Bunu almak için zamanına değmez miydi
İngilizce pozisyonu burada çok garip bir şekilde teklif etti? Görünüşe göre katledilmişti
farkında olmadan haklarına itiraz edebilecek tek kişi,-
Bu kadar garip bir şekilde ona sınırsız yaşam umudunu getiren genç adam
Aynı zamanda ataları arasında ona yer açıyordu. Ne
Onun partisinde bir değişiklik burada olurdu, çünkü biraz var gibi görünüyordu
bir başlıktan da, yüzen bir barondan ve
Bazen abeyancy'den çıkıyor!

"Belki," dedi Septimius kendi kendine, "bundan sonra değerinde olduğunu düşünebilirim
Bu mallara yönelik iddiamı iddia etmek, bu pozisyonda eski bir
aristokrasi ve bir nesil için bu yaşam tarzını deneyin. Yine de var
Elbette kaderimde uyumsuz bir şey
bir mülk bulundurmak. Zorunlu olarak, yüzünde bir gezgin olmalıyım
dünyanın, kısa aralıklarla yer değiştiren, aniden kaybolma ve
tamamen; Başka aptalca, kısa ömürlü çokluk ve ölümlüler çetesi
Kardeşleri gibi görünen, ancak yüzü olacak biriyle öfkelenmek
asla yaşıyla, ne de dizleri, ne de gücü
Abiled; Küçük kısırlıkları, yaş boyu dayanıklılığı ile azarlanacak,
Bin yıllık oaken çatı ağacının üstünde,
Yine de hale ve güçlü olurdu. Böylece bu ev veya başka bir
Bir günün dinlenme yeri olmaktan başka bir şey ve sonra başka bir içine girmeliyim
belirsizlik. "

Neredeyse pişmanlıkla, belgelere bakmaya devam etti.
soyağacı çizgisinde kaydedilen kişilerden birine ulaştı-layık, bir
Görünüşe göre, bir başlık atfedilen Elizabeth'in hükümdarlığı
Utriusque Juris'teki Doktor; Ve onun ismine karşı bir Latince ayeti vardı
yazılı, Septimius'un bildiği, okuduğunda,
keşfedilebilir bir uygunluğa sahip değildi; Ama aniden o
tarifte lekeli ve kusurlu hiyeroglif pasajı hatırladı.
Bir an düşündü ve bunun tam ifade olduğuna ikna oldu ve
bu yengeç küçük gizeminin aşılması; Ve burada bunun bir parçası
Elizabeth yaşının çok ünlü olduğu gizli yazı ve
becerikli. Aklının üzerine bir ışık parlaması vardı ve o andan itibaren
sadece tarifi değil, kuralları ve geri kalanını okumayı sağladı
Bu gizemli belge, daha önce hiç düşünmediği bir şekilde;
Kelimenin tam anlamıyla ve basit bir şekilde alınmayacağını fark etmek, ancak
Her şeyi sonsuz daha derin yapan gizli süreç
şimdiye kadar olduğunu düşündü. Beyni sarıldı, görünüyordu
Önünde sonsuz derinlikler açan bir likör taslağını aldı, o
Zafer kazanma bağırmasını sağlamaktan neredeyse hiç kaçabilir,
Ev onu tutamadı, tepesine koştu ve orada, orada,
hızlı bir şekilde yürüdükten sonra, uzunluğunda kendini küçük
Hillock ve patladı, sanki altında uyuyan ona hitap ediyormuş gibi.

"Ey kardeşim, arkadaş!" dedi ki, "Eşsiz faydalamanın için sana teşekkür ederim
bana; Herkes için seni tepemdeki bu küçük nokta ile ödüllendirdim.
Çok iyi, çok naziktiniz. Senin için iyi olmazdı
Ateşli sevinç ve tutkuların gençliği, gülmeyi sevmek, hafifliği sevmek
ve bu nimet kendinize götürmek için hayatın parlak parlaklığı; O, o
Erkek kardeş! Anlıyorum, görüyorum, güçlü bir ruh gerektiriyor, çok yalnız kalabilen
dayanıklılık, kendi kendine yeterli olabilen, çok fazla sevmeyen, bağımlı
Tatlı bir sevgi bağı yok, şimdi güçlü duruşma yeteneğine sahip olmak
üzerime düşüyor. Sana teşekkür ediyorum, akrabalar! Yine de, hissediyorum, daha iyisi
Bölüm, kim bu kadar yakında dinlenmeye yattı, kim bununla sonsuza kadar yaptı
yaştan yaşa ve
anlamını özetleyin. Sanatın kendinizi diğer kürelerde parçalayarak. BEN
Burada yaşamanın ve
Bir yaştan birbirini izleyen birçok kişiye Providence Bakanı. "

Bu şekilde, daha önce hiç olmadığı gibi, yüce bir zorla
coşku, güvenli bir şekilde yayılma ve bazen bağırmak için durma
yüksek sesle ve eğer yapmazsa patlaması gerekiyormuş gibi hissedin; Ve onun
Ses, diğer tarafındaki alçak tepelerden tekrar ona geri döndü.
geniş, seviye vadisi ve ormandan uzakta, onu alay ederek; ya da sanki
havadar ruhlardı, bu nasıl olduğunu biliyordu, ağlamasını doğruladı,
"Öyle olacak" diyorum. "Sonunda buldun", "Sen sanat
ölümsüz. "Ve sanki doğa onu kutlamaya meyilli görünüyordu
kendine zafer; Tepeyi taçlandıran ormanın üstünde
kuzeye doğru, ışıltı sürgünleri ve akışları vardı, beyaz, kırmızı,
Çok renkli parlaklık, zirveye doğru yüksek, dans ediyor,
Aşağı uçmak, tekrar dans etmek; Böylece ruhlar gibi görünüyordu
orada bir eğlence tutmak. Tepedeki ağaçların yaprakları, hepsi
Evergreens dışında, şimdi sonbaharda düşmüştü; böylece
Septimius, öğleden sonra düşüşünde birkaç yoldan geçen kişi tarafından görüldü,
Yolu boyunca ve yol boyunca geçerek, çılgınca gesticing; ve duydum
diye bağır, böylece yankılar ona cevap vermek için her yönden geldi. Sonrasında
Nightfall da hasat ay ışığında, hala bir gölge görüldü
Orada, kollarını gölgeli zaferle sallayarak; Yani ertesi gün vardı
Ardışık ağızlardan çıkan çeşitli iyi hikayeler ve astir,
her doğumda daha harika; hikayenin en basit şekli,
Septimius Felton sonunda tepede çıldırmıştı.
Bu yüzden musallat olana düşkün; Ve çığlıklarını dinleyenler,
Şeytan'ı arıyordu; ve bazıları belirli şeytanlar tarafından sahip olduğunu söyledi
Havada bir savaşın ortaya çıkmasına neden oldu, filoları şarj etmek,
Top-Flashes, Şampiyonlar Karşılaşıyor; hepsi gerçek ön plana çıktı
Ülkenin düşmanlarıyla savaşmak için savaş; Ve savaş olarak
Monmouth, ertesi gün ya da o zamanlar gerçekleşmeyi başardı.
Bunun Septimius'un
eksantriklikler; Ve savaş kollarımız için çok uygun olmadığından,
Septimius'un vatanseverliği popüler tahminde çok acı çekti.

Ama hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şey düşünmedi, ülkesi hakkında hiçbir şey umursamadı ya da
ülkesinin savaşları; Bir yıl boyunca olduğu kadar aklı başındaydı ve
sadece içgüdüyle olsa da, bir kısmını atmak için yeterince akıllıydı
Bu vahşi jestlerin gereksiz heyecan, vahşi bağırışlarla ve
huzursuz aktivite; ve bunu kısmen başardığında geri döndü
ev ve geç olduğu gibi, ateşini yaktı ve yeniden başladı
Kimya süreçleri, şimdi geç öğretiler tarafından aydınlandı. Yeni Bir Ajan
Kendisini onun zahmetiyle karıştırmak ve amacını iletmek gibi görünüyordu;
Bir şey ona yardımcı oldu; Her şey onun manipülasyonuna kolaylaştı,
düşüncesine açık. Bu şekilde geceyi geçirdi ve gündoğumudayken
Çalışması üzerine doğu ışığına izin verdi, şey yapıldı.

Septimius bunu başardı. Yani, birleştirmeyi başardı
Materyalleri birbirlerine ve uygun olarak hareket ettiler; Ve
kendi içinde geçim ve olma hakkı olan bir sonuç üretmişti;
güçlü ve önemli bir şey; her bir bileşen
herhangi bir şey kadar gerçek ve bireysel olan yeni bir özü oluşturmak için
oluşan. Ancak mükemmelleştirmek için,
Doğa güçleri bir ay güneş ışığı boyunca sessizce hareket etmelidir;
Ay'ın da prodüksiyonda rolü olması gerektiğini; Ve o yüzden yapmalı
Bunun için sabırla bekleyin. Beklemek! Elbette olur! Zamanında olmasaydı
beklemek? Yaşlılığa kadar bekleyecek olsaydı, çok fazla olmazdı; hepsinden
Gelecek zaman, onu geri ödemek sorumlu olurdu.

Bu yüzden öngörülemeyen likörü bir cam vazoya döktü,
Hava ve güneş ışığına yerleştirerek bir güneşli pencereden kaydırarak
olgunlaşabilmesi için diğerine; Yavaşça hareket ettirmesi gerekirse
İçinde olduğunu bildiği canlı ruhu rahatsız edin. Ve onu izledi
günden güne, yansımaları izledi, parlaklığını izledi,
Sanki güneş ışığını emmiş gibi her gün daha büyük büyümeye benziyordu
içine. Asla bu kadar parlak bir şey yoktu. Tonunu değiştirdi,
Yavaş yavaş, şimdi zengin bir mor, şimdi bir kırmızı, şimdi bir menekşe, şimdi
mavi; tüm bu prizmatik renklerden herhangi birini kaybetmeden
Brilliance ve asla güneş ışığı düştüğü gibi bir renk yoktu
aracılığıyla ve zeminde dinleniyor. Ve garip ve güzeldi
Dış dünyada bu ortama bakmak ve nasıl olduğunu görmek
Yüceltilmiş ve yeniden yapılmış ve aynı dünyaya benzemedi, ancak
Tüm tanıdık işaretleri vardı. Ve sonra, penceresinin yanından geçti,
Bu, çiftçiye ve karısına, eyer ve pullion'a gitti, koşu
toplantı evi veya pazar; Ve çok köpek, inek eve geliyor
Çocukluğunun eski tanıdık yüzleri olan mera farklı görünüyordu. Ve
Sonunda, ayın sonunda, en derin hale geldi ve
parlak koyu kırmızı, sanki genç adamın kanının özü gibiymiş gibi
Kimi katledmişti; Çiçek şimdi muzaffer olmak, kendi başına vermişti
tüm kütleye kadar ve her gün daha parlak hale gelmişti; Böylece görünüyordu
doğal ışığa sahip olmak, sanki kendi başına bir gezegenmiş gibi, bir kalbi
İçinde koyu kırmızı ateş yakıyor.

Ve bu yapıldığında ve daha fazla değişiklik olmadı,
Sindirim mükemmeldi, sonra aldı ve değişen yere yerleştirdi
Moon üzerine düşecekti; Ve sonra tekrar izledi, kapladı
gündüz karanlık, gece aya açıklamak; Ve burada izlemek,
Çok daha fazla değişiklik yoluyla. Ve derinden algıladı
Crimson Hue ayrılıyordu-soluyordu; Bunu söyleyemeyiz
hala saran ve daha az güçlü olmayan müthiş parlak
durmadan; Ama kesinlikle renk tonu daha zayıfladı, şimdi bir gül rengi, şimdi daha da söndürdü,
hala sarı, ayın en saf beyazlığını bırakana kadar
kendisi; Yine de biraz hayal kırıklığına uğrayan ve kederli bir değişiklik
Yine de hayat suyunun kimsenin zenginliğine sahip olmaması uygun görünüyordu,
Çünkü hepsini birleştirmeli. Emilen genç adamın
Sevgili liköründe yalnız geceler, bazen yapabileceğini düşündü
Vazının kristal küresinde harika şeyleri görün; Doctor Dee's'de olduğu gibi
Şimdi İngiliz Müzesi'nde yatan sihirli kristal görülüyordu;
çok geçmişte veya daha ilerideki şeylerin temsilleri olabilir
Gelecek, kendisinin hareket edeceği sahneler, henüz doğmamış kişiler,
İlişkili olacağı güzel ve bilge, saraylar ve
Kuleler, şimdiye kadar görünmeyen mimarinin modları, İngiltere'deki eski salon
Kalıtsal bir hakkı vardı, gable'ları ve pürüzsüz çimleri; .
atasının katıldığı cadı toplantıları; Keziah Teyze
ölüm yatağı; Ve, herkesi uçurarak, sibyl dacy'nin gölgesi, ona bakıyor
Gizli köşelerden veya bazı uzaklıktan, tuhaf yaramaz
Gülümseyin, onu küreye çağırdı. Tüm bu vizyonlar görürdü ve
O zaman çok fazla güçlendirilmiş bir rüyada olduğunun farkında olun
İzlemek, çok niyetli düşünce; Böylece pek çok rüya arasında yaşamak, o
Neredeyse kendisini bir diğerinden uyanarak bulması gerektiğinden korkuyor ve
Vazonun kendisinin ve içerdiği sıvının da
Rüya Şafak. Ama hayır; Bunlar gerçekti.

Onu şaşırtan bir değişiklik vardı, ancak onu kabul etmesine rağmen
şüphe, ve gerçekten de harika bir etkinlik anlamına geliyordu, en azından
Tekillik, yeni dönüştürülmüş sıvıda. Garip bir şekilde serinledi
İzlemesinin ikinci bölümünde sıcaklık. İmbibe gibi görünüyordu
Soğuk, iffetli aydan gelen soğukluğu, septimius'a görünene kadar
Buzun kendisinden daha soğuktu; sis kristal vazo üzerinde toplandı
Sıcak bir odada buzlu bir subbler üzerinde. Bazıları gerçekten toplandığını söylüyor
Frost ile kalın, binlerce fantastik ve güzel kristalize edilmiş
şekiller, ama bu pek iyi bilmiyorum. Sadece çok soğuktu. Septimius
üzerine düşündü ve hayatın kendisinin soğuk, bireysel olduğunu gördüğünü düşündü
varlığında, yüksek, saf bir öz, tüm ısılardan azarlanmıştır; soğuk,
Bu nedenle ve dolayısıyla canlandırıcı.

Böylece, derinden sorgulamak ve sıvı üzerine ağrılı araştırmalar ile
hangi septimius uydurdu, bunun hakkında bilgi edinebildim,-
özellik, özellikleri; Ve şimdi sanırım oldukça mükemmel ve bu
Hiçbir şey kalmaz, bu kadar uzun süredir çalıştığı gibi kullanıma sunmaktan başka bir şey kalmaz
için. Ama bu, bir şekilde ya da başka bir şekilde, kendi içinde güçlü bir isteksizlik buldu
yapmak; Yolunun ayrıldığı noktada olduğu gibi durdu
kendisi diğer erkeklerinkinden ve değerinde olup olmadığı meditasyon yaptı
Providence'ın sağladığı her şeyi bırakmak ve sadece bunun yerine almak
Ölümsüz yaşamın bu yalnız armağanı. Gerçekten hiç şüphesi olmadığı için
bu konuda; Hayır, gerçekten; Ama onun güvenliği, bilinciydi
elindeki tüm geleceğin parlak küresini tuttu, bu onu bir
Çok az, şimdi istediği anda ölümsüzlüğü tirkinleştirebildiğine göre.

Ayrıca, şimdi ölümcül kaderin eşiğinden ileriye baktığına göre,
Önündeki yol çok yalnız görünüyordu. Kendi birine sahip olmayabilir mi
Arkadaş-bir tek kalp-son adımı atmadan önce? Sibyl vardı
Dacy! Oh, ne mutluluk, eğer o soluk kız onunla yola çıkabilirse
seyahat! Başka yerlerde onunla dolaşmak ne kadar tatlı, ne kadar tatlı
Çok ıssız! çünkü yarısı görebiliyordu, yarısı bir şeyleri biliyor, onsuz
ona yardım et. Ve belki de öyle olabilir. Zaten bilmeli ya da güçlü bir şekilde
şüpheli, derin, gizemli bir araştırmaya katıldığından; olabilir
Bu, efsanevi arasında gizemli bilgi kaynaklarıyla
Lore, bunu biliyordu. O zaman, oh, bu rüyaları düşünmek için
her zaman vardı, yeni aşkları eski dünyayı çok mutlu gösterdiğinde ve
Şanlı bir yer, bin veya sonsuz bir ardıllık yılı değil
tüketebilir,-O ve onun için gerçekleştirilenler! Bu olamazsa,
Ne yapmalı? Böyle bir kışlık bir geleceğe girer mi?
Belki de kristal kadehin soğukluğuyla sembolize edildi? O titredi
düşünce.

Şimdi, Septimius ve Sibyl Dacy arasında geçen şey kayıtta değil,
Sadece bir gün tepede birlikte yürüyorlardı ya da oturuyorlardı
Küçük tepe ile ve birlikte ciddiyetle konuşmak. Sibyl'in yüzü
Biraz heyecanla biraz kızardı ve gerçekten çok güzel görünüyordu;
Ve Septimius'un karanlık yüzünde de onu yapan ciddi bir zafer vardı
Ayrıca güzel; Öyleyse, tüm bu izlemelerin ve zayıflamaların peşindeydi,
ve harcadığı saf, dünyevi, kendini inkar eden yaşam. Konuştular
sanki ne yaptıklarına dayandıkları bazı baskın sonuçlar varmış gibi
söz konusu.

"Birlikte geçireceğimiz zamanda yorgun olmayacak mısın?" sorulan
O.

"Ah hayır," dedi Sibyl, gülümseyerek, "Eminim çok dolu olacak
zevk. "

"Evet," dedi Septimius, "şimdi beklentilerimi yeniden canlandırmalıyım;
sadece şimdiye kadar yalnız bir varoluş haritalamaya cesaret ettiler. "

"Peki bunu nasıl yaptın?" diye sordu Sibyl.

"Ah, yanlış gelecek hiçbir şey yok," diye yanıtladı Septimius; "için,
Gerçekten, erkeklerden ayrı yaşadığım gibi, ama gerçekten sahip olduğum için değil
İnsanlığın içerdiği her şey için bir tat yok: ama eğer yaparım, eğer yapabilirsem,
Herkesin hayatını aynı anda yaşayın, ya da bu olmayabilir, her biri
ardıllık. İktidarın hayatını denerdim, yöneten erkekler; Ama bu gelebilir
Daha sonra, uzun süredir erkek deneyimim yaşadıktan ve çok fazla yaşadıktan sonra
tarih ve ilgisiz bir gözlemci olarak, erkeklerin en iyi nasıl olabileceğini görmüştü
kendi iyilikleri için etkilendi. İlk başta harika bir gezgin olurdum; Ve
Yeni bir mülk sahibi olan bir adamın üstesinden gelir ve görüşler
her ayrı alan ve odun-lot ve içerdiği özellikler,
Kimin dünyası olan, çünkü sonsuza kadar sahip olduğum için; oysa hepsi
Diğerleri geçici konuklardır. Bu yüzden bu dünyayı dolaşacağım
Benim ve tüm kıyılarıyla, denizleri, nehirleri, dağları ile tanışın,
tarlalar ve kendilerinde yaşayan çeşitli halklar ve benim
hayırsever olma amacı; Düşünmek için, sevgili sibyl, sanırım
Büyük görevler olmadan üzerime düşmem için büyük birçoğu,-ağır
ve yerine getirilmesi zor, ancak yeterli tatminlerinde görkemli. Ancak
Bütün bunlar için zaman olacak. Bir yüzyılda kısmen görmüş olacağım
Bu dünya ve en azından sınırları biliniyor-kendim için
Anahat, bundan sonra doldurulacak. "

"Ve ben de," dedi Sibyl, "görevlerime ve işçilerim olacak; çünkü sen
Erkekler arasında dolaşıyorlar, kadınlar arasında geçeceğim ve gözlemleyeceğim ve
Prenses'ten köylü-kıza kadar onlarla sohbet edin; ve bulacak
Sorun nedir, o kadın insan sefaletinden bu kadar büyük bir pay alıyor
zayıf omuzlarına koydu. Neden böyle olduğunu göreceğim, o bir
kraliyet prensesi, devlet meselelerine feda edilmesi gerekiyor veya
Cottage-Girl, yine de onun için uygun olmayan bir şey yapıldı; ve
Kadın üzerinde ölümcül bir lanet yoktur, böylece yapacak hiçbir şeyi yoktur,
Ve zevk alacak bir şey yok, ama sadece insan tarafından haksız olmak ve hala onu sevmek için
ve onun için kendini hor görün,-onun reveng'lerinde titrek olmak. Ve sonra,
Tüm bu soruşturmadan sonra, şüpheli olduğum gibi-bu kadın
yardım edilemez, kendi içinde bir şey var
Bu onun kurtuluşu için mücadele etmeyi umutsuz kılar, o zaman ne yapmalıyım?
Yapmak? Hayır, hepsinin öldürdüğü kardeşliğe vaaz vermedikçe bilmiyorum
Kız çocukları doğdukları kadar hızlı ve sonra
Nesiller boyu olabildiğince yönetiyor! Kadın, çok zayıf ve bedende çılgın,
Bazen yeterince adil, ama sakatlıklarla dolu; Güçlü değil, sinirlerle
her acıya eğilimli; hasta, küçük zayıflıklarla dolu, daha aşağılık
harika olanlardan daha! "

"Bu kasvetli bir son olurdu, Sibyl," dedi Septimius. "Ama inanıyorum
bu yorgun ve sürekli womankind'ün susunu susturacak
Bundan daha kolay terimler. Pek çok sevgili Sibyl, yüzlerce geçirdikten sonra
İnsanlığın gerçek durumuna ve başka bir yüzyılda incelenen yıllar
Olgunlığımıza kadar, hastalıkları için infaz yolları tasarlamak ve koymak
Düşüncesinin tedavisini mükemmelleştirecek zamanı var, o zaman biraz kazanmış olacağız
Playtime,-Bir Yüzyıl Eğlence, Her ne kadar sevinç arayacağımız
düşünceli insanlar tarafından ve bu çocuksu sportiflik
Büyüyen bilgelikten ve her türden zevkten çıkar. Toplayacağız
bizim hakkımızda her şey güzel ve görkemli, harika bir saray, çünkü biz yapacağız
O zaman o kadar deneyimli olun ki tüm zenginlikler bizim için kolay olacak; ile
zengin mobilyalar, resimler, heykeller ve tüm kraliyet süsleri; ve yan
Bu hayatın yanında küçük bir kulübemiz olacak ve hangisinin
En mutlu, çünkü bu her zaman bir anlaşmazlık olmuştur. Bu yüzyıl için yapacağız
ne zahmet ne de dönmez, ne de günün ötesinde bir şey düşünmez
Bizi geçiyor. Yapmamız gereken her şeyi yapmak için yeterli zaman var. "

"Yüz yıllık oyun! Bu yorucu olmayacak mı?" dedi Sibyl.

"Eğer öyleyse," dedi Septimius, "önümüzdeki yüzyıl bunu telafi edecek;
O zaman derin felsefelere yol açacağız, birbiri ardına bir teoriyi alacağız,
Ve onun Hollowness ve yetersizliğini öğrenin ve onu bir kenara fırlat, çürümüş
Hepsinin, insanın tüm alanını dağıtana kadar
Kırık parçalarla düşündü, hepsi parçalandı. Ve sonra, bu harika
Kırık çömlekçilerin höyüğü (o büyük Monte testaccio gibi,
görmek için Roma'ya gidin), duracak bir sistem oluşturacağız ve
İnsanlık, Providence'ın yollarına bakacak ve pratik bulacak
sadece spekülasyon düşündüğü şeyde en derin türlerin kullanımları. Ve
O zaman, yüz yıl bittiğinde ve bu harika iş yapıldığında,
hala çok özgür olun, kendi boşluğunu göreceğiz
Teori, erkekler sadece gerçeğini görse de. Ve böylece, bundan daha fazlasını seversek
eğlence, o zaman başka bir ve başka bir yüzyıl ve biz kadar daha fazlası
Mesela aynı şekilde harcan. "

"Ve bundan sonra başka bir oyun günü?" diye sordu Sibyl Dacy.

"Evet," dedi Septimius, "sadece buna çağrılmayacak; bir sonraki için
Yüzyıl Kendimizi dünyanın yöneticilerini yapacağız; Ve erkekleri tanımak
Peki ve hükümet teorilerimizi bu şekilde işledikten ve ne değil, biz
onları yürütmeye devam edecek-ki bu bizim için bir çocuğun kadar kolay olacak
bebeklerinin düzenlenmesi. Ne kadar kolay olduğunu görmek için üstün gülümseyeceğiz
Bir insanı mutlu etmek. Yüz yıllık saltanatımızda biz
hataları söndürmek ve dünyayı saçmalık görmesini sağlamak için zamana sahip olacak
onlardan; eski, kötü olanlar için diğer hükümet yöntemlerinin yerine geçmek;
insanları kendisini yönetmeye, az hükümetle yapmak, yapmak için uydurmak
hiçbiri ile; Ve bu etkilendiğinde, sevgimizden yok olacağız
insanlar ve artık görülmezler, ama tanrılar olarak saygı duyulun,-biz, bu arada,
Göz ardı edilmek ve kendimize gülümsemek, kalabalığın ortasında
bizi arıyor. "

"Mantıyorum," dedi Sibyl, bu vahşi konuşmayı o petulance ile daha vahşi hale getiriyor
ki bu sık sık gösterdi,-"Yeni bir elbise modasını tanıtmayı planlıyorum
Kraliçe olduğumda ve bu benim büyük reformun bir parçası olacak
yapacaklar. Ve tacım için, onu çiçek almayı planlıyorum
bu garip kızıl kişi şef olacaktır; Ve yok olduğumda, bu
Çiçek geride kalacak ve belki de bana bir göz atacaklar
Kalabalığın içinde giyiyor. Peki, ne sırada? "

"Bundan sonra," dedi Septimius, "çok fazla iş gördü ve
çok yüz yıl yaşadım, oturup bir tarih yazacağım, örneğin
Tarihler olmalı ve asla olmamalı. Ve bu çok akıllı olacak ve
O kadar canlı ve o kadar açıktır ki, insanlar
aralarında ölümsüz bir tane var, çünkü sadece göz tanatı
onu yazabilirdi veya ihtiyaç duyduğu kadar bilgelik kazanabilirdi
bunun için. "

"Ve tarihteki benim tarafım için," dedi Sibyl, "Çeşitlileri kaydedeceğim
kadın bellerinin uzunlukları ve kollarının modası. Sırada ne var? "

"Bu zamana kadar," dedi Septimius,-"Şimdi kaç yüz yıl var
Yaşadı mı?-Bu zamana kadar, kendimi benim için oldukça iyi hazırlamış olacağım
birincisinden düşünüyor. Dini öğretmen olacağım
ve bir inancı ilan eder ve bunu kehanet ve mucizelerle kanıtlar; benim
Uzun deneyim, birincisini ve tanıdıkları yapmamı sağlayacak
Bilimin gizemleriyle oluşturmuş olacağım
Parmaklarım bitiyor. Bu yüzden bir peygamber olacağım, Mahomet'ten daha büyük olacağım ve
Tüm insanın umutlarını doktrinime koyun ve onu iyi, kutsal, mutlu et; Ve
Dualarını yaratıcısına koyacak ve cevap verdiğini bulacak,
Çünkü akıllıca olacaklar ve çaba ile birlikte olacaklar. Bu bir
harika işler ve bana başka bir dinlenme ve eğlence kazanabilir. "

[_, Bir yaşta, bazı harika anılarda yetiştirilen sütun görürdü
eski bir one_.]

"Peki bu ne olacak?" diye sordu Sibyl Dacy.

"Neden," dedi Septimius, ona göz alarak ve belirli biriyle konuşarak
Tereddüt, "Sibyl öğrendim, bir adam için yorgun bir zahmet
Her zaman iyi, kutsal ve dik olun. Hayatımda aziz bir peygamber olarak
bunun çok fazla olması; Koruyacak ve mide bulanacak,
Ve başka bir tür diyete ihtiyacım olacak. Yani, önümüzdeki yüz yıl içinde,
Sibyl,-o küçük yüzyılda,-Methinks ben erkekler olurdu
Wicked'i ara. Bunu bir kez yapmadığım sürece kardeşlerimi nasıl bilebilirim? İsterim
Hepsini deneyimleyin. Hayal gücü sadece bir rüyadır. Kendimi hayal edebiliyorum
katil ve diğer tüm suç modları; Ama gerçek bir izlenim bırakmıyor
kalpte. Bunları yaşamalıyım. "

[_,
kötülük_.]

"Güzel," dedi Sibyl, sessizce; "Ve ben de."

"Ve sen de!" diye bağırdı Septimius. "Öyle değil, Sibyl. Seni rezerve ederdim
İyi ve saf, böylece bana için kurtuluş araçları olabilir,-bazıları
etrafımda yaratacağım ahlaki karışıklıkta istikrarlı bir şekilde tutun,
böylece düzen, erdem ve dine geri döneceğim. Başka
Her şey kayboldu ve ben bir şeytan olabilir ve etrafımda kendi cehennem yapabilirim; Bu yüzden,
Sibyl, sonsuza kadar iyi olursun ve düşmüyor ya da bir an kaydırılmıyor. Söz
Ben!"

"Bunu diğer yüzyıllarda düşüneceğiz," diye yanıtladı Sibyl,
besteci. "Henüz yeterli zaman var. Sırada ne var?"

"Hayır, bu şimdiki zaman için yeterli," dedi Septimius. "Yeni manzaralar
Biz ileriye giderken kendilerini bizden önce açın. Ne kadar boş düşünmek
Bu küçük bir ömür dünyayı tüketecekti! Yüzlerce
Yüzyıllar, sanki hala eşikte olabiliriz. Var
Malzeme dünyası, örneğin mükemmel olmak; güçlerini çizmek
Doğa, böylece insan, olduğu gibi, tüm maddenin tüm biçimlerine hayat verecek,
ve onları bakan hizmetçileri yapar. Hızlı Seyahat Yolları, Dünya tarafından,
deniz ve hava; İnsanın elini ne yaparsa yaparken makineler,
Ruhları tekerlek işimize ve izleme işimize koymak dışında hepsini yapacağımız; .
Gece gündüz yapma modları; hava durumu üzerinde kontrol sahibi olmak ve
mevsimler; bitkilerin erdemleri,-bunlar daha kolay şeyler
Yapmama yardım edeceksin. "

"Bunun tadı yok," dedi Sibyl, "bir nakış yapamazsam
Çelikte çalıştı. "

"Ve böylece, Sibyl," diye devam etti Septimius, ciddi bir suşunu takip ederek
coşku, vahşi, çığır açan kaprislerde olduğu gibi iç içe geç, "
İstediğimiz kadar yüzyıllar devam et. Belki,-yine de sanırım
Yani,-belki de, uzatılmış zaman boyunca,
Dünya her zaman aynıdır ve insanlık aynı ve tüm olasılıklar
insan servetinin aynı olması; böylece ve
Aynı eski manzara her yaştan dünyanın sahnesine hizmet eder ve hikaye
her zaman aynıdır; Evet, ve aktörler her zaman aynı, ama hiçbiri ama
Bunun farkında olabiliriz; ve aktörlerin ve seyircilerin yorulacağını
Bundan, unutkan uykuda yıkanmamışlar mıydılar ve bu yüzden kendilerini düşünüyorlardı
Her ardışık ömür boyu yeni yapılmış. Bir şeylerin
Dünyanın draması ve içinde oynayan tutkuların monotonluğu var,
Bir zamanlar denediğimizde; sadece bir kez denemek ve görüntülemek
Onları, sırlarını buluyoruz ve daha sonra şovun da
dikkatimizi tutuklamak için yüzeysel. Dramatistler ve romancılar tekrar ederken
Onların arazileri, insanın hayatı da kendini tekrarlar ve uzunlukta bayat büyür.
Bu, umutsuz anlarımda bazen şüphelendiğim şey budur. Ne
Bunu yapmak için, eğer öyleyse? "

"Hayır, bu ciddi bir husus," diye yanıtladı Sibyl,
Mock alarmı, "eğer gerçekten hayattan yorulacağımızı düşünüyorsanız,
HAYIR."

"Sanmıyorum, Sibyl," diye yanıtladı Septimius. "Buna çok musallat olarak
Madde, kendimi insanın tartışamayacağına ikna ettim
Kendisi tamamen ölümden, çünkü açıkça birçok kötülük için bir çare
başka hiçbir şeyin iyileşmeyeceği. Bu, keşfettiğimiz anlamına gelir
Ölümün belirsiz bir mesafeye çıkarmak doğaüstü değildir; üzerinde
Aksine, dünyadaki en doğal şey,-çok mükemmellik
doğal olanın, çünkü
İnsanın varlığının uzaması için doğa, en mükemmel
el işi; ve bu sadece tüm uygun ve işbirliği ile yapılabilir
doğa ile. Bu nedenle doğa değişmez ve ölüm
Adımları, tıpkı şimdiye kadar olduğu gibi. Bu nedenle, tükettiğimizde
dünya, görünüşte geniş çeşitliliğinden geçerek veya
Kendimizi tatmin etmek, bunun bir şeyin tekrarı olduğunu, yapacağız
Bizi yeni bir şeye tanıtmak için Ölümü Arkadaş olarak çağırın. "

[_ Bir şiir veya başka harika işler yazar, ilk başta güvenilir ve
ünlü görmek için yaşa,-kendisi kendi posteri arasında.]

"Ah, doyumsuz yaşam aşkı!" diye bağırdı Sibyl, ona garip bir şekilde bakarak
acımak. "Ölümlü beynin ve kalbin uzun süre olabileceğini düşünemezsin
Uyumak için memnun olun? "

"Asla, Sibyl!" Septimius'u dehşetle yanıtladı. "Ruhum zevk alıyor
sonsuz bir sonsuzluk düşündü. Senin değil mi? "

"Küçük bir aralık-sadece birkaç yüzyıl-rüyasız uykudan" dedi
Sibyl, yalvarır. "Bana izin veremez misin?"

"Korkarım," dedi Septimius, "kimliğimiz bu durmada değişecekti;
varlığımızın iki bölümü arasında bir lethe olurdu ve
Bağlantı Kesme Devam eden bir yaşam, yeni bir hayata eşdeğer olacaktır ve
bu nedenle değersiz. "

Böyle bir konuşmada, felsefenin parçalarında sisle kapmak, onlar
uygun bir şekilde devam etti; Septimius coşkusunu sakinleştiriyor, böylece
Aksi takdirde delilikte patlamış olabilir, sessiz küçükleri yakalayabilir
Köy, ilgilendikleri muhteşem şeylerle. Septimius yapabilir
Sibyl Dacy'nin inancını paylaşıp paylaşmadığını tam olarak tatmin etmiyor
deneyinin başarısı ve olduğu gibi,
Sınırsız yaşam araçlarını kontrol ediyor; Ne de emin değildi?
onu sevdi,-onu uzun yürüyüşte üstlenecek kadar iyi sevdi
Bir sendikayı çok daha fazla bir ilişki haline getirerek ona öne sürdüğünü
Diğer ölümlülerin kısa ömründe olduğundan daha önem. Ama o
paha biçilmez taslağı onunla birlikte içmesine izin vermeye karar verdi ve
Uzun geleceğe güven ve zamanın daha iyi fırsatları
ona ve onun tüm rakiplerini ve yalnızlıktan daha fazla
Ölümsüz hayat, onsuz, onun vaatleri olarak onun etrafına fırlatacaktı
başarı.

       * * * * * *

Ve şimdi Robert Hagburn'ün kutlaması için mutlu gün gelmişti
Fuarla cesur olan Pretty Rose Garfield ile evlilik; ve gibi
Her zamanki gibi, tören akşam ve evinde gerçekleşecekti
Gelin; ve hazırlıklar buna göre yapıldı:
Gelinin kendi adil elleri ihale umutlarıyla karışmıştı ve terbiyeli
kızlık korkuları ile, böylece kompozisyonu kadar eterikti
şehvetli; ve komşular ve arkadaşlar davet edildi ve
En iyi dileklerimle ve iyi niyet. Rose, güvensizliği hiç paylaşmadı,
Şüphe ya da her neyse, gerçek şubesinde bekleyen
Septimius'un ailesi, bir şekilde ya da başka bir şekilde, insanın anısından beri;
Ve her şey-hariç, öyle olabilir, bazı hayal kırıklığına uğramış hanımlar
Robert Hagburn'u kendileri için kazanın-yaklaşan birliğin tekrarlanması
Bu uygun çift ve onlara mutluluk diledi.

Septimius da sendikaya karşı zarif rızasını verdi ve
Kendi içinde böyle kısa bir sendikanın belaya değmeyeceğini düşündüm
ve kız kardeşinin ve sevgilisinin üzerinde israf ettiğini hissetmek, yine de diledi
onlar mutluluk. Kısacası uzun süresiyle karşılaştırdığı için
görüyordu küçük aşk fantezlerine gülümsedi.
son; Kısa bir yazın çiçeği, yeterince güzel çiçek açıyor ve
Kokusu biraz içinde kalacak olan yapraklarını dökmek
anısı ve sonra gitti. Önümüzdeki yüzyıllarda ne kadar uzakta olduğunu merak etti
Kız kardeşi Rose'un bu düğünü hatırlamalı; Belki buluşurdu
Beş yüz yıl dolayısıyla, evliliğin bazıları,-adil bir kız,
kız kardeşinin taze güzelliğinin özelliklerini taşıyan; Genç bir adam, hatırlıyor
Robert Hagburn'ün gücü ve erkeksi kombinity-ve iddia edebilir
tanıdık ve akraba. O guardian olurdu, nesilden
bu ırkın nesli; ihtiyaç duydukları zamanlarda sürekli uzun süren arkadaşları;
ve onları yaştan yaşa tanışmak, büyüyen gelenekleri bulur
zamanın geçidi içinde şiirsel; böylece onu görmek için gülümseyecekti
Özellikler, fanjlarında gerçeklikten çok daha görkemli görünüyor. Bu yüzden
Kursları boyunca, aile tarihinde izlerdi
kendisi ve gelenekleriyle onları hepsiyle tanıştırırdı
ataları ve yine de akraba kan tarafından ısıtılıyor.

Ve Robert Hagburn, o anın hayatıyla dolu, cömert ile sıcak
kan, yeni bir üniformaya geldi, bir yarışın kurucusu olmak için uygun görünüyor
Bir kahraman efendisine bakmalı. Septimius'u kardeş olarak selamladı. .
Bakan da, elbette geldi ve throng ile karıştı.
ve Septimius'u olmadığından daha fazla formalite ile selamladı;
Çünkü Septimius kendini bakanın
samimiyet, kendi coşkusuna daha derin ve derinleşirken
neden. Ayrıca, bakan bir zamanlar onun adanmış olduğunu göremedi
bilgin,
Kendisi kabul edilmedi ve artık çalışmaya devam etmedi
Bakanlık; Ve Septimius'un maalesef olduğundan şüphelenmeye meyilliydi.
İzin verilen Infidel Fikirleri, en azından üstesinden gelmezse, bu
Bulmaya ve güçlendirmeye çalıştığı sağlam inanç kalesi
Zihni,-sık sık spekülatif ve yaratıcı olan bir talihsizlik
ve şeytanın her zaman olduğu Septimius gibi melankolik kişiler
Saldırı planlamak, çünkü bir hain olmasından emin hissediyor
garnizon. Bakan, bunun Septimius'un modası olduğunu duymuştu
aile ve gözlerinde şan olan ünlü ilahi bile
Grace'den önce gençliğinde vahşi sadakatsizlik mevsimi vardı
ona dokundu; ve daha sonra her zaman, uzun ve dindarlığı boyunca
hayat, siyah ve kükürt umutsuzluk mevsimlerine maruz kaldı
diğer zamanlarda vaaz ettiği inancı inkar etti
güçlü. "

"Septimius, genç arkadaşım," dedi, "henüz vaiz olmaya hazır mısın
gerçeğin mi? "

"Henüz değil, Rahip Papaz," dedi Septimius, düşüncesinde gülümseyerek
Bir gün önce, bir peygamberin kariyeri, biraz olması gereken bir şey olacak
zaman varsayalım. "Daha iyi olduğumda gerçeği vaaz etmek için yeterli zaman olacak
Bil. "

"Eskiden daha iyi olmak yerine, daha iyi biliyormuşsun gibi görünmüyorsun,"
dedi, rahip arkadaşı, kaşının derin oluklarına bakarak ve
vahşi ve sorunlu gözlerine.

"Belki de değil," dedi Septimius. "Henüz zaman var."

Bu birkaç kelime, akşamın telaşının ve mırıltısının ortasında geçerken
Konuklar toplanıyordu ve hepsi bununla evliliği bekliyorlardı
etkinliğin sürekli olarak getirdiği ilgi, olduğu gibi yaygın olarak
Ölümden başka bir şey yaygın değildir. Herkes mütevazı tebrik etti
Sessiz ve mutlu görünen Rose; Ve böylece uygun zamanda ayağa kalktı,
ve bakan onlarla belirli bir ateş ve bireyle evlendi
Uygulama, bu onları gerçekten evli olduklarını hissettirdi. Sonra orada
gelinin selamlaması oldu, onu ilk öpen
Bakan ve sonra her biri
Dostça gülümsemesi ve şakası. Sonra pastayı ve şarabı ve diğerlerini
İyi tezahürat ve gelinlerin saldırıya uğradığı kalıtsal şakalar
O günlerde. Bence bir dans da vardı, ancak çiftler nasıl
Makara küçük odada ayak basması için alan buldu, hayal bile edemiyorum; -den
Herhangi bir oran, pencerelerden parlak bir ışık vardı,
Yol ve çok sayıda sesin ve merhametin gevezeliklerinin böyle bir sesi,
Yalnız Lexington Yolu'ndan geçen gezginler olmalarını diledi.
partinin; ve bir veya iki kişi durdu ve içeri girdi ve
Yeni yapımı gelin, sağlığına içti ve bir parça düğün kekini aldı
Hayal etmek için ev.

[Rose'un arkadaşı Sibyl Dacy'den talep ettiği gözlemlenmelidir.
sadece mütevazı sayıya sahip olduğu nedime gibi davranmak
iki; Ve garip kız, ara vermesinin olacağını söyleyerek düştü
Evliliğe kötü niyet getirin_.]

"Neden bu kadar saçmalıktan bahsediyorsun, Sibyl?" diye sordu Rose. "Beni seviyorsun
Tabii ve bana iyi dilek; Ve gülümsemen, olduğu gibi, söz verecek
ve düğün günümde bunu diliyorum. "

"Ben kötü niyetli, uğursuz bir iblisim, gül;
mezar; Ve beni zehirli tendrillerimi sicimlemek için bana katılmasa iyi olur
kaderiniz. Tövbe edersiniz. "

"Ah, sus, sus!" dedi Rose, elini arkadaşının ağzına koydu.
"Yaramaz biri! Beni kutsasın, eğer istersen, sadece sen çok yönlüsin. "

"Seni korusun, o zaman sevgili Rose ve evliliğinizdeki tüm mutluluk!"

Septimius evlilikte usulüne uygun olarak mevcuttu ve kız kardeşini öptü
Nemli gözler, söylenir ve ciddi bir gülümseme,
Robert Hagburn'ün tutulması; Ve o zaman sözlerinde bir şey vardı
daha sonra sanki içinde bir anlamı varmış gibi zihninde yaşadığını kullandı
Bu aranmak istedi ve cevap gerekli.

"Orada, Rose," dedi, "Kendimi kaderime hazır hale getirdim.
Artık hiçbir bağınız yok ve yoluma çıkmadan yola çıkabilir. "

"Hala kız kardeşin değil miyim Septimius?" dedi, bir iki gözyaşı dökerek.

"Evli bir kadın kız kardeş değildir; o olana kadar evli bir kadından başka bir şey
bir anne; Ve sonra seninle ne yapmalıyım? "

Rose'un yapamayacağı davasını kanıtlamak için belirli bir hevesle konuştu.
anlayın, ama muhtemelen kendini koparmada haklı çıkaracaktı
yapmak üzereydi, onu ırkına bağlayan ve
Kendisi olağanüstü bir kader, eğer tamamen yalıtmazsa
O, en azından herkesle yeni ilişkiler yaratacaktı. Orada durdu, fakir
adam, neşeli tahtına bakarak, var olabileceği gibi,
varsayılmıştı, ama onun üzerine garip bir üzüntü var. Ona görünüyordu
O son an, sanki hepsini birbirine bağlayan ölüm gibi; Evet ve
Böylece herkese sıcaklık verdi. Evlilik kendisi bir ölüm kardeşi gibi görünüyordu;
evlilik ve en tatlı umutları, kutsal arkadaşı, gizemleri,
Ve erkekler arasında olan tüm bu sıcak gizemli kardeşlik; Şekla geçerek
Biraz ışık parıltısında gizemden gizeme kadar yaparlar; O vahşi,
Tatlı belirsizlik ve zamansallık cazibesi,-onları ne kadar güzel yaptı
Hepsi, ne kadar masum, hatta en kötüsü; Ne kadar zor ve prosaikti
onlarınkine kıyasla kendi durumu. İçin fışkıran bir hassasiyet hissetti
Onları, sanki sonsuz hayatını bir kenara bırakmış gibi ve arasına koşmuş gibi
Onları,-

"Beni kucakla! ​​Hala senden biriyim ve seni terk etmeyeceğim! Beni hızlı tut!"

Bundan sonra hem Septimius hem de Sibyl'in
Dacy partiden kaybolmuştu, ancak daha az devam etmedi
onlar olmadan neşeyle. Gerçekte, Sibyl Dacy alışkanlıkları çok yönlüdür,
ve kimsenin merak etmediği veya denemediği genel kurallarla küçük bir kare
onları hesap; Ve Septimius'a gelince, o çok çalışkan bir adamdı, bu yüzden
Herhangi bir vesileyle diğer vatandaşlarıyla karışmaya alışkın olan,
Çok büyük bir kısmı harcaması gerektiğine merak edildi
Onlarla sosyal bir akşam, şimdi emekli olması gerektiğinden.

Onlar gittikten sonra parti beklenmedik bir ek aldı, hayır
Kapıya gelen mükemmel doktor portsoen dışında,
Boston'dan at sırtına yeni geldiğini ve bu da,
Nesnesi Sibyl Dacy ile röportaj yapmak,
Robert Hagburn'un onun arayışındaki evi; Ama eskisinden öğrenmek
Burada olduğu büyükanne takip etmişti.

Onu bulamayan, alarm vermedi, ama kolayca oturmaya teşvik edildi
Merry şirketi arasında ve diğer brendilerin katılımı
likörler, Robert yeterli bolluk vermişti; Ve bu bir gün olmak
İnsan camdan korkmayı öğrenmediğinde, doktor hepsini buldu
komik sohbet durumu. Alman borusunu çıkararak gruba katıldı
büyük baca köşesindeki sigara içenlerin
Onları, gülmek ve şaka yapmak ve jestlerini o gizemli ile karıştırıyor
Onun ilişkisine çok garip bir karakter veren şüphe.

"Bu iyi bir servet, Bay Hagburn," Quoth He, "
hayırlı gün. Ve öğrenilmiş genç arkadaşım nasıl oldu Dr.
Septimius,-çünkü aranmalı-ve nasıl gelişti
Geç Çalışmalar? Bilim dünyası bundan büyük meyveler arayabilir
onun kaynatılması. "

"Keziah Teyze Teyze'ye bitiş içecekleri için asla eşit olmayacak," dedi yaşlı bir kadın, sigara içiyor
Köşedeki borusu, "Sanırım iyi bir doktor yapacağını düşünüyorum
Yeter ve tarafından. Zavallı Kezzy, karışımından çok fazla düştü,
Nihayet. Ona nasıl olacağını söylerdim; Kezzy ve ben güzeldik
İyi arkadaşlar bir kez, içindeki Hintliler çok güçlü bir şekilde çıkmadan önce-
Squaw ve cadı, çünkü ikisini de kanında, zayıf sarı
Kezzy! "

"Evet! Gerçekten miydi?" Doktor quoth; "Ve garip bir hikaye duydum
Feltonlar eski ülkeye geri dönmeyi seçtiyse, bir
ev ve onlar için hazır bir mülk. "

Yaşlı kadın musladı ve borusuna şişti. "Ah, evet," diye mırıldandı
uzunluk, "bununla ilgili bir şeyler duymayı hatırlıyorum;
Ormana vurmayı seçti, orada vahşi Kızılderililerin bir kabilesi bulacaktı
Onu sagamore için almaya ve beyazları fethetmeye hazır; Ve nasıl, eğer
İngiltere'ye gitmeyi seçti, hepsi onun için hazır harika bir ev vardı,
ve salonda yanan bir yangın ve bir akşam yemeği masası yayıldı ve
Uzun boylu yatak hazır, temiz çarşaflarla, en iyi odada ve bir erkek
onu göstermek için kapıda bekliyorum. Sadece kanlı bir büyüydü
Ayak izi sonuna kadar eşikte kaldı, böylece hiçbiri
Gelecek kuşağı onu bir daha geçebilirdi. Ama hepsi saçmalıktı! "

"Bir baca köşesinde rüya gören garip eski şeyler," diye quoth Doktor. "Yapmak
Daha fazlasını hatırlıyor musun? "

"Hayır, hayır; günümüzde çok unutkanım," dedi yaşlı Bayan Hagburn; "Sadece öyle görünüyor
Sanki anılarım borumundayım ve dumanla kıvrılıyorlar. Bildiğim
Bu feltler baştan beri, ya da sanki sanki varmış gibi görünüyor; Çünkü ben doksanım
Şimdi yaşında ve ben de cadının zamanında iki yaşındaydım ve gördüm
Eski Felton'un asıldığı bir yular. "

Şirketin bir kısmı güldü.

"Bu meraklı bir manzara olmalı," diye quoth.

"İyi değil," dedi Bakan Doktor'a ciddi şekilde, "karıştırmak
Bu eski anılar, fakir yaşlı bayanın saçma görünmesini sağlıyor. Bilmiyorum
neslin zayıf yönlerini göstermekten utanması gerektiğini
aitti; Ama yaşlılığın buna girdiğini görmek istemiyorum
gençler arasında dezavantaj. "

"Hayır, benim iyiliğim ve rahip efendim," diye döndü doktora, "demek istemiyorum
Düşündüğünüz gibi saygısızlık. Yasaklamak, sen üst güçler, yapmalıyım
İnançlara herhangi bir alay,-batıl inançlar, onları mı arıyorsunuz?-
İnancına layık olarak, biliyorum ki,
minber. Yaşlı bayan bana eski Felton'un herhangi bir sırrını söylerse
Bilim, onu kutsal olarak değer vereceğim; Bu hikayeleri yorumladığım için
Mucizevi hediyeleri, doğal üzerinde büyük bir komuta sahip olduğu anlamına geliyor
Bilim, bitkilerin erdemleri, insan vücudunun kapasiteleri. "

"Bu şeyler geçerken veya geçmeden veya bir süre içinde
O olaylı gece, Septimius çalışmasına geri çekildi,
Kapıda düşük bir musluk ve açılan Sibyl Dacy onun önünde durdu. BT
aralarında daha önce bir düzenleme varmış gibi görünüyordu; için
Septimius sürpriz değildi, sadece elini tuttu ve onu içeri çekti.

"Elin ne kadar soğuk!" diye bağırdı. "Hiçbir şey bu kadar soğuk değil, ancak
Güçlü ilaç. Beni titriyor. "

"Boş ver," dedi Sibyl. "Bana korkmuş görünüyorsun."

"Yaparım mı?" dedi Septimius. "Hayır, öyle değil; ama bu bir kriz; ve
Methinks kendiniz değil. Gözlerin garip bir şekilde parlıyor. "

"Ah, evet; ve bana korkmuyor musun?
kendime korktum. Ancak zaman ne zaman olmalıydım. "

Birkaç eski kitabı ile Septimius'un çalışmasına baktı, onun
Bilim, kabarıklar, imbikler ve elektrik makinelerinin aletleri; Tümü
Bunlar çok az fark etti; Ama yangından önce çizilen masada orada
dikkatini çeken bir şeydi; Görünen bir vazodu
Kristal, Venediklilerin yaptığı eski tarzda yapılmış
Gözlük,-İçinde uzun bir saplı en saf bir cam türü
Fantezi işinin kavisli detaylandırılması, çelenk ve bükülmüş. Bu eski cam
File'nin yadigarı, birçok kişi ile aşağı inmiş bir kalıntı
Gelenekler, zayıf kumaşını tüm tehlikelerden güvenli bir şekilde getiriyor
İmparatorlukları paramparça eden zaman; Ve eğer alan yeterliyse, söyleyebilirim
zamanında sahip olduğu söylenen bu meraklı vazonun birçok hikayesi
Hem Şeytanın Sacrament'inin enstrümanı ve
Köy toplantı evinde Hıristiyan. Ama her halükarda
Septimius'un atalarından birinin seçim ev ekipmanının bir parçası ve
kollarıyla oyulmuş, sanatsal olarak yapılır.

"Bu ölümsüzlük içeceği mi?" dedi Sibyl.

"Evet, Sibyl," dedi Septimius. "Yap ama kademeye dokun; ne kadar soğuk görün
. "

İnce, soluk parmaklarını kadehin yanına koydu ve
Tıpkı Septimius'un eline dokunduğunda yaptığı gibi ürperdi.

"Neden bu kadar soğuk olmalı?" dedi, Septimius'a bakarak.

"Hayır, bilmiyorum, çünkü sonsuz yaşam çemberi dolaşıyor ve
Ölümle tanışır ve onunla aynıdır. Ey sibyl, bu korkutucu bir şey
başardığımı! Öyle hissetmiyor musun? Ya bu titreme
Bizi sonsuzluk yoluyla sürmeli mi? "

"Bu nesneyi bu kadar uzun süre takip ettin mi," dedi Sibyl, "bu korkulara sahip olmak
Şimdi saygı duyuyor musunuz? Bu durumda, içecek kadar cesur olabileceğim methinks
yalnız ve sana bak, ben yaptığım gibi, korkunuza gülümseyerek
Sunulan hayatı al. "

"Korkmuyorum," dedi Septimius; "Ama yine de garip olduğunu kabul ediyorum.
nasıl yapacağımı bilmediğim bu taslağa doğru güçlü nefret
tepki hariç, duygunun tiksinmesi için hesap
Bir yönde çok uzun sürülmesi üzerine. Yardım edemem.
Anlamlar, küçüklükler, şaşkınlıklar, general
Yaşamın çok kötüsü, garip bir şekilde ağır. İçmeyi reddettin
Benimle. Durum böyle, mücevherli kad daha
Şimdi, olmayan ve mezarı daha akıllıca olarak seçin. "

"Güzel kadeh! Onu kırmak için ne yazık!" dedi Sibyl, onunla
Karakteristik malign ve gizemli gülümseme. "Bunu senin içinde bulamazsın
bunu yapmak için. "

"Yapabilirim,-yapabilirim. Yani benimle içmeyecek misin?"

"Ne sorduğunu biliyor musun?" dedi Sibyl. "Ben yayılan bir varlıkım
Bu çiçek, bir mezardan; Ya da en azından bir mezarda kök saldım ve,
orada büyümek, hayatın hakkında ikizce, muhtemelen
Benden kaç. Ah, Septimius! Beni biliyorsun. Ne olduğunu bilmiyorsun
Kalp sana doğru. Bu kırık minyatürü hatırlıyor musunuz? Keşke
Bu mermi geçtiğinde yok edilen özellikleri görmek için? Sonra bak
Benimkinde! "

"Sibyl! Bana ne diyorsun? Sen miydi-onlar sizin özellikleriniz-ki
O genç asker ölürken mi öpüştü? "

"Onlar," dedi Sibyl. "Onu sevdim ve ona o minyatür verdim ve
temsil ettikleri yüz. Ona hepsini vermiştim ve sen onu kızdırdın. "

"O zaman benden nefret ediyorsun," diye fısıldadı Septimius.

"Buna nefret mi diyorsun?" diye sordu Sibyl, gülümseyerek. "Sana yardım etmedim mi
Seninle düşündüm, seni cesaretlendirdi, sen ne zaman tüm vahşi çatlaklarını duydum
başka kimseye söylemeye cesaret ettiniz mi? umutlarınızı korudu; önerilen; sana yardım etti
Faydalı ipuçlarına efsanevi lore; Ayrıca, başka şekillerde de yardımcı oldu
Şüphelenmiyor musun? Ve şimdi senden nefret edip etmediğimi soruyorsun. Bu gibi görünüyor mu
BT?"

"Hayır," dedi Septimius. "Ve yine de, ilk önce seni tanıdım,
Bana zarar veren bir şey, sanki biraz yaramazlık yakınında oturuyormuşum gibi. Orada
İçimde Hint'in vahşi, doğal kanı, içgüdüsel, hayvan
medeni yaşamın parlatıldığını ve
keser; Ve böylece, Sibyl, sana asla yaklaşmadım, ama vardı
isteksizlikler, geri çizimler ve aynı zamanda güçlü bir dürtü
Size en yakın gel; Ve buna verdim. Ama neden, o zaman bunu bilmek
Bu mezar, sevdiğin adamı elimden koydu,-neden yardım ettin
Ben hayatımın nefesi görmüş olmalısın bir nesnede miydi? "

"Ah, arkadaşım,-düşmanım, eğer öyleyse,-henüz öğrenmedin mi
bir erkeğin en içten kalbinin arzusunun,
mahvolmuş ve sefil mi oldu? Ama beni dinle Septimius. Benim için ne olursa olsun
daha erken yaşam; Size hikayeyi anlatmamın bir nedeni yok ve
Sana zayıflığını, utançını itiraf et. Olabilir, daha fazla nedenim vardı
O mezarın kiracısından nefret ediyorum, bilinçsizce intikam alan senden nefret etmekten ziyade
benim amacım; Yine de buraya nefretle geldim ve intikam arzusu,
Beklemek ve size karşı en sevgili arzunuzu değiştirmek, yemek
Hayatına ve zehirin içinde, bu mezarda oturuyorum ve
ondan yeni nefret çekmek; Ve sonunda, zaferinizin saatinde, ben
Zafer madeni yapmak istedi. "

"Bu hala öyle mi?" diye sordu Septimius, soluk dudaklarla: "Yoksa düştü
Amaç değişikliği? "

"Septimius, ben zayıfım,-zayıf, zayıf bir kız,-sadece bir kız, Septimius;
On sekiz henüz, "diye bağırdı Sibyl." Genç, değil mi? Ben olabilirim
çok affedildi. Amacımın senin için ne kadar acı olduğunu bilmiyorsun. Ama bak,
Septimius,-Bundan daha kötü olabilir mi? Sus, hareketsiz ol! Karıştırma! "

Güzel kadehi masadan kaldırdı, dudaklarına koydu ve
ondan derin bir taslak içti; Sonra alaycı bir şekilde gülümseyerek, onu tuttu
o.

"Bak; kendimi senden önce ölümsüz hale getirdim. İçer misin?"

Gobleti almak için hevesle elini tuttu, ama sibyl, tutarak
Bir anın ötesinde, kasıtlı olarak ocak üzerine düşmesine izin verin
Parçalara titredi ve ölümsüzlüğün parlak, soğuk suyu
Hepsi döküldü, garip kokusunu döktü.

"Sibyl, ne yaptın?" Septimius'u öfke ve korku içinde ağladı.

"Sessiz ol! Ne tür bir ölümsüzlük kazandığımı görün,-o zaman istersen,
Sonsuzluk içeceğinizi tekrar damıtın ve quaff. "

"Çok geç, Sibyl; bir daha asla gelmeyecek bir mutluluktu
ömür boyu. Köpek gibi yok olacağım. Çok geç! "

"Septimius," dedi garip bir şekilde güzel görünen Sibyl, sanki içecek gibi
Onun ölümsüz hayatı vermek, aynı şekilde ölümsüz güzellik verme gücüne sahipti
Cevap veriyorum, "Beni dinle. Tüm sırları öğrenmedin
Çok konuştuğumuz eski efsanelere yatıyordu. Vardı
Çalışkan eski Gaspar'ın sanatı tarafından keşfedilen veya öğrenilen iki tarif
Felton. Birinin ölümsüz yaşamın sırrı olduğu söylendi
Bilgeler aradı ve bazılarının bulduğu söylendi; Yine de, eğer
Durum buysa, bazılarının günümüze kadar yaşamamış garip. Onun
Essence, diğerleriyle düzgün bir şekilde karışan belirli bir nadir çiçekte yatıyordu
hala eksik olsa da
çiçek sağlanana kadar erdem taçlandırma, içkiyi üretti
ölümsüzlük."

"Evet, ve bir mezarda bulduğum çiçek vardı," dedi Septimius "ve
döktüğünüz içeceği damıttı. "

"Bir çiçeğin ya da çiçek dediğin şey vardı," dedi kız. "Ancak,
Septimius, aynı güçlü olan başka bir içki daha vardı
Malzemeler kullanıldı; Son hariç hepsi. Bunda güzel yerine
Çiçek, bir çiçeğin benzerliğini karıştırdı, ama gerçekten bir canavar büyümesi
bir mezardan. Bu orada ektim ve içeceği bir
Zehir, Eski Bilimde Ünlü,-Borgias'ın kullandığı bir zehir ve Mary
de Medicis,-ve birçok ünlü kişiyi öldürdü,
düşmanları için arzu edildi. Bu, damıtmanıza yardım ettiğim içecek. BT
Sinirlerin hoş ve keyifli heyecanları ile ölümü getirir. O
Septimius, septimius, ölmeye değer, çok kör olmak,
şimdi olduğum gibi canlandı. "

"İyi Tanrım, Sibyl, bu mümkün mü?"

"Öyle olsa bile, Septimius. O eski doktor Doktor Portsoen tarafından yardım edildi.
Kendi özel bir amacıyla bana ne yapacağımı öğretti; O için
bu yaşlı doktorların tüm gizemlerinde yetenekli ve bunu biliyordu
En azından zehirleri, içecekleri ne olursa olsun
Ölümsüzlük olabilir. Ama son demek istediğim gibi ortaya çıkmadı. Bir Kız
Fantezi çok değişiyor, Septimius. Mezardaki o gençliği sevdiğimi sanıyordum
Yonder; Ama sevdim-ve ölüyorum. Kötülüm için beni affet
amaçlar, çünkü ben ölüyorum. "

"Neden içeceği döktün?" dedi Septimius, karanlık kaşlarını bükerek
üzerine ve onun üzerinde kaşlarını çattı. "Birlikte ölmüş olabilirdik."

"Hayır, Canlı, Septimius," dedi yüzü parlak büyüyen kız
Ve neşeli, sanki ölüm içeceği onu sarhoş edici bir şekilde canlandırdı
sıvı. "Sahip olmana izin vermezdim, bir damla değil. Ama düşünmek için" ve burada
O güldü, "Ne bir kefaret,-ne aylarca yorgun işçi
vardı,-ve hangi düşünceler, ne hayaller ve kolumda nasıl güldüm
Onları her zaman! Ha, ha, ha! O zaman gelecek çağları planladın ve
Şiirle konuş ve bana nesir. Çok zorla almadım mı ve cevap verdim
aynı tarzda mısın? Ve bu yüzden beni sevdin ve nazikçe diledim
Beni ölümsüzlüğünde sana götürmek için. Ey septimius, sevmeliydim
İyi! Evet, son olarak, davanın nasıl durduğunu biliyordum. Oh, nasıl ben
seni hayallerle çevreledi ve sana ölümsüz yaşam vermek yerine,
Seni rüyalar ve buharla tahsis eden küçük hayatı yoğurdu,
Bu gerçekten yaşamadın. Ah, hoş bir eğlenceydi,
Ve Pleasant şimdi bunun sonu. Öp beni, sen zavallı septimius, biri
öpücük!"

[_SHE, şemasına, havadar bir yolla gülünç bir yönü verir.]

Ama sersemletilmiş görünen Septimius gibi, içgüdüsel olarak itaat etmek için eğildi
O, geri çekildi. "Hayır, öpücük olmayacak! Küçük bir zehir olabilir
Dudaklarımda oyalan. Veda! Hala likörünü aramak demek istiyorsun
Ölümsüzlük?-Ah, ah! İyi bir jestti. Biz ona güleceğiz
diğer dünyada buluş. "

Ve burada zavallı Sibyl Dacy'nin gülüşü söndü ve ölüyor, görünüyordu
onunla ölmek; oradaydı, o neşeli, yarı kötü huylu
İfade hala yüzünde, ama hareketsiz; Böylece uzun süre
Septimius'un hayatı, birkaç yıl veya yüzyıllar olsun, muhtemelen
Hala imajını hafızasında tutacaktı. Ve burada onun arasında yatıyor
Kırık umutlar, şimdi tutan kadeh kadar tamamen paramparça oldu
taslak ve tekrar oluşamayacak kadar.

       * * * * * *

Ertesi gün, Septimius'un görünmediği gibi, onun için araştırma yapıldı.
Doktor Portsoaken'in kısmı. Odası boş bulundu, yatak
el değmemiş. Sonra onu en sevdiği tepede aradılar; Ama ikisi de öyle değildi
Orada buldu, ancak harikaya eklenen bir şey bulundu ve
kaybolması alarmı. Sibyl dacy'nin soğuk formuydu,
kolları üzerine atılmış, sık sık bahsedilen tepeye uzatılmış;
Ancak, ölü yüze baktığımızda, bakanlar bir
Bazı havadar kısım gibi bazı malign ve neşeli ifade
oynandı,-biraz sürpriz, tuhaf bir şekilde havadar bir türden bazı pratik şaka
Şirket arasında peri ateşi ile patlamıştı.

"Ah, o öldü! Zavallı Sibyl Dacy!" diye bağırdı Doktor Portsoen. "O
O halde şema yanlış çıktı. "

Bu ünlem gizem hakkında biraz bilgi anlamına geliyordu; Ve öyle
Robert Hagburn olan denetçileri etkiledi.
Bir soruşturma yapmak yok olmaz; Yani öğrenilen doktor değildi
Uncivilly gözaltına alındı ​​ve inceledi. Birkaç ilginç
bazıları belirli bir ışık derecesi atan ayrıntılar
Anlatı, keşfedildi. Örneğin, bir yeğen olan Sibyl Dacy
Doktorun evinden çıkmış ve denize açılmıştı.
Cyril Norton ve Doktor, Boston'a başka biriyle geliyor
Alay, sevgilisinin ölümünden sonra onu orada bulmuştu. İşte vardı
Doktorun anlatısında bazı tutarsızlık veya karanlık. Göründü
kabul etmiş veya kışkırtılmıştır (çünkü ne kadar açık değildi
Concurence gitmişti) bu zavallı kızın gitme ve düşünme planı
sevgilisinin mezarı ve sahip olan adamla yakın bir bitişiklik içinde yaşıyor
onu öldürdü. Doktor bu noktada kendisi için söyleyecek çok şey yoktu; Ancak
Çıkarında hareket ettiğine inanmak için bir neden vardı
Görünür olmadan kalan büyük bir mülkün bazı İngiliz davacısı
Cyril Norton'un ölümüyle varis ve onun bir şüphe bile vardı,
Fantastik bilimi ve antika ampirizmi ile
çok garip bir şekilde iç içe geçmiş zehirlenme şemasının altına
Septimius'un neredeyse çılgınca gittiği fikri, bir içecek
ölümsüzlük. Bununla birlikte, doktorun-
Bilimsel meseleler, belki de kendisini şaşırtmıştı-
Bu kadar garip gelen tarifin etkinliğine bir tür inanç
Doğru çiçeğin keşfedilmesi şartıyla ışığa; Ama o çiçek,
Doktor Portsoen'a göre, dünyada birçok kişi için görülmemişti.
yüzyıllar ve muhtemelen sonsuza dek sürgün edildi. Çiçek veya mantar,
Septimius bunun için yanılmıştı, bir tür dünyevi ya da şeytani
muadili ve eski zehirliler arasında büyük ölçüde talepte bulunuyordu
Sanatlarında takdire şayan kullanımları. İyi, somut bir kanıt bulunamıyor
Değerli doktora karşı, ayrılmasına izin verildi ve kayboldu
mahalleden, pek çok insanın skandalına; ayrılma
Arkasında, web'in ötesinde birkaç mevcut etki ve bir
muazzam örümcek.

Septimius'a gelince, yol kenarında daha fazla kulübesine geri dönmedi ve
Hiçbiri O'na ne olduğunu söylemeyi sürdürmedi; ezilmiş ve imha edilmiş,
Muhteşem ve en saçma hayallerinin başarısızlığıyla. Söylentiler
Bununla birlikte, çeşitli zamanlarda bir
Büyük mülkiyet hakkını ortaya koyan Amerikalı davacı
Smithell's Salonu ve orada oturdu ve gelecek nesillerden ayrıldı ve
Sonraki Nesil Eski bir baronal unvan lehine yeniden canlandırılmıştı
oğlu ve Amerikalı varisi. Bu bizim septimius'umuz olsun, ben
Söyleyemez; Ama buna inandığım için üzgünüm
Görkemli şemalar eğlendirdiği gibi,
İngiliz yaşamının şişman maddesine ve gerçekliğine yerleşin ve öl
Zamanı ve başka bir adam gibi gömülmesi.

Birkaç yıl önce, İngiltere'deyken Smithell's Hall'u ziyaret ettim ve
orada eğlendi, o zaman sahibini iddia edebileceğimi bilmiyor
benim ülkem inişle; Yine de, şimdi hatırladığım gibi,
İnce, Slow, Amerikan Yüzü ve onun kıvrak inceliği
figür ve şimdi görünüyor (ama bu benim fantezi olabilir) belirli bir tane hatırlamak
Gözün Hint parıltısı ve özellik kadrosu.

Kanlı ayak izine gelince, onu kendi gözlerimle gördüm ve girişimde bulunacağım
Taşta sadece doğal bir kırmızımsı leke olduğunu öne sürmek, dönüştürülmüş
batıl inançla kanlı bir ayak izi.










Nathaniel Hawthorne tarafından Septimius Felton'dan Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEPTIMIUS FELTON ***

***** This file should be named 7372.txt or 7372.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/7/7372/

Produced by Eric Eldred, Emily Ratliff, Curtis A. Weyant
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
