*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Path to Rome (Roma'ya giden yol)
Yazar: Hilaire Belloc
Yayın Tarihi: January, 2005  [EBook #7373]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7373
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Path to Rome, by Hilaire Belloc

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Path to Rome

Author: Hilaire Belloc

Release Date: January, 2005  [EBook #7373]
Posting Date: August 10, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATH TO ROME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred tarafından üretildi





Roma'ya giden yol

Hilaire Belloc tarafından


'... Amore Antiqui Ritus, Alto Sub Numine Romae'




Bu kitabın övgüsü

Bu kitabı satın alabilen, işe alabilecek veya alabilecek her dürüst okuyucuya,
ve yorumculara da (üçlü kârlı),
Selam-ve hiçbir şey için başka ne varsa.

Bu kitabın nasıl yazıldığını sormalısın, bu
yol. Bir gün dünyada dolaşırken vadiye geldim
Nerede doğdum ve onlarla konuşmak için orada duruyorum
Her şey-bakkal ile siyaseti tartıştığımda ve büyük oynadığımda
Noter-kamu ile Lord ve marangozu bir şey yapmıştı
Retorik Zorla Hıristiyan-Ne not etmeliyim (bu kadar çok sonra
yıllar) ama daha çok seviyorum eski takla ve boş kilise
Anne-kilisenin kendisinden, hepsi kazınmış, beyaz, yeniden inşa edilmiş, asil ve
Yeni, dün bitmiş gibi. Çok iyi bilmek
Böyle bir değişiklik Skinflint nüfusundan gelmemişti, ancak
Bir süslemenin ne kadar büyük olduğunu bilen sadece sanatçının işi
Tapınak (Halkımız Kudüs'e Basırmadan önce orada inşa edildi), girdim.
ve içinde her şeyin yeni, doğru ve mükemmel olduğunu gördü
dış kısım; Ve bu beni bir servetin olduğu gibi memnun etti
hepimize bırakıldı; Kişinin yerli yeri,
Ruh ve kişinin kilisesi o somunun çekirdeğidir.

Dahası, orada dualarımı söyleyerek, yüksek sunağın arkasında fark ettim
Our Lady heykeli, çok olağanüstü ve sahip olduğum her şeyden çok farklı
Daha önce hiç görüldü, vadimin ruhu, ben oldukça
kendimden çıkarıldı ve hacda Roma'ya gitmek için bir yemin yemin etti
ve Hıristiyan inancının kurtardığı tüm Avrupa'yı görün; Ve dedim ki, 'Ben
Günahlarım için kollarında servis edildiğim yerden başlayacak; Yapacağım
Tüm yol boyunca yürüyün ve tekerlekli bir şeyden yararlanın; Uyuyacağım
Günde otuz mil kaba ve örtün ve her biri Mass'ı duyacağım
Sabah; Ve St Peter's On the Feast'ta High Mass'da bulunacağım
St Peter ve St Paul. '

Sonra hala aklımda o heykelin var ve kiliseden çıktım ve
Yerli vadimden uzakta, dünyaya daha uzağa doğru yürüdüm ve
Bu yüzden birkaç ay sonra yeminimi yerine getirebileceğim bir yerde sona erdi;
Ve duyacağınız gibi başladım. Diğer tüm yeminlerim tek tek kırdım.
Çünkü bir ibne her çubuğun tek başına kırılması gerekir. Ama katı yemin
tuttu, çünkü o yıl Roma'ya yürüyerek girdim ve yüksek duydum
Havarilerin bayramında kütle, birçoğu tanıklık edebilir-zekâya:
Monsignor bunu ve diğerini Chamberlain ve piskopos
_so-and-so--o-o-pis partibus infidelium; _ Çünkü biz oradaydık
birlikte.

Ve neden (söyleyeceksin) tüm bunlar kendi başına Anglo-Saksonlar
Bir önsöz çağır, ama beyler bir önsöz? Neden, çünkü var
daha önce bağlı bir şey olmadan hiçbir kitabın görünemeyeceğini fark ettim
BT; Ve modayı ihmal etmek çok zor olduğu için okuduğumdan emin ol
nasıl olduklarından emin olmak için yaklaşık sekiz veya dokuz bin
yazılı ve çok zayıf bir temel üzerinde genelleme yapmak.

Ve onları okuduktan ve önce keşfettikten sonra,
Çağdaşlarım bu prolegomenaik ritüelde kendilerini yakacak
(Bazıları birkaç kelimeyle bir istek sağladıklarını söylüyor, diğerleri övünüyor
yüzlerce böyle bir şey yapmak için çok büyüklerdi, ama çoğu
özür dilerim ve mazeretlerini bire kadar zikrediyor
gururlarının devrildiğini biliyordu)-diyorum ki, bir
Birinin işini uzatma zorunluluğu, sadece benim lentoya yazdım
Günlük, bu kitabın _ -PROSISE, _ konuyu bir darbe ile sona erdirmek için. Ancak
Övgü ya da suçlama olsun, gerçekten söyleyemem, çünkü ben
Kalemimi snaffle'a biniyor ve bir demir ağzı var. Şimdi kitap yazarlarının ön planlarında yaptıkları başka bir şey var,
hiç kimsenin duymadığı bir kitleyi tanıtmak ve
'Teşekkürler ve böyle ve böyle bir şey' deyin.
Herhangi biri sıçanlar için bir şey umursadı! Bunu atlarsam bana inan bana
ama sahip olanların çokluğu ve ihtişamı nedeniyle
bu cildin üretimine katıldı. İçindeki hikayeler için
Doğrudan Rönesans'ın en iyi yazarlarından kopyalandı, müzik
on sekizinci yüzyılın ustaları tarafından yazıldı, Latince
Erasmus'un kendi; Gerçekten de, nadiren benim olan bir kelime yok. Yapmalıyım
Ayrıca dokuz Muses'ten, üç Graces'den bahsediyor; Bacchus, Maenads,
Panterler, faunlar; Ve Apollo sayesinde çok doyurucu buluyorum.

Yine, yazarların stilleri konusunda her zaman endişe duyduklarını görüyorum.
Düşünme (Söylemiyorum)-

'Doğru, kullandım "ve hangi" sayfa 47, ama stilist Martha Brown
bana izin verdi; ' veya:

Bir cümleyi bir edatla bitirirsem? Her zaman takip ediyorum
Bay Twist Kuralları "'Bu şekilde' Twas Konuştu", Odd'un Bedeni Bir 'Yapıyorum
Olumsuz!'

Şimdi bu onların
Stil gücünü düşünün ve yine de ön planlarında çok fazla şey söylemeyin. Gelmek,
Bunu yapayım ... neredesin? Seni Marsal etmeme izin ver, benim alaylarım
kelimeler!

Rabelais! Tüm mutlu adamların efendisi! Orada uyuyor musun?
Rue St Paul'un doss evi altında kutsal yeryüzü, yoksa sen
Biraz Elysian Chinon'da serin bir şarap içmemek
Vienne Cennette Yükseliyor? Uyuyor musun yoksa içiyor musun
Bize Friar John'un personelini katlettiği yerde ödünç vermeyeceksin
ve üzüm bağlarının istilacılarını vurdu,
Kıyma Pedanları ve Dünyanın Kansız İnce Yüzlü Rogues?

Rüzgar esiyor ve bir ordu gibi tüm kelimeleri komuta ederken yazın! Onları gör
Saldırı için hazır sırada nasıl duruyorlar, Jolly, Swagger
Dostlar!

Önce hiç kimseden korkmayan neologizmler; taze, genç,
doyurucu ve çoğunlukla çok uzun bacaklı, ancak birkaç kısa
ve güçlü.  Ayrıca düşmanı karıştıracak yanlış baskılar da var.
Onrush. O zaman kanamaya bakın, seçilen belirsizliklerden oluşan bir şirket
önderlik ettiği anakronizm filosu tarafından ne olacağını kapsayan
Eski Anachronos'un kendisi; Nigglers ve harika bir korkunç adam
aptalların katili.

Ama burada parlayan on bin bencilliği daha derinden kitlesel olarak gör
Zırhları ve savaş için kükrüyorlar. Kimseyi umursamıyorlar. Onlar
Dün fırtınalı kongre ve iyi yöneticilerin mahzenini yağmaladı,
yaradan korkmadan ölen; Böylece şarabını içtiler ve
Aslanlar kadar güçlü ve dikkatsiz (sadece kaptanlarını kurtarmak,
Monolog, fener çeneli).

İşte Aposiopaesian yardımcıları ve öldüren dithyramb
Açık dövüşte noktalama işaretleri; Parantez devi ve şampiyonu
ev sahibi ve okumayı veya yazmayı hiç öğrenmeyen ama çok
kılıcıyla kullanışlı; ve Metatez ve Hendiadys, iki Yunanlılar. Ve
Son olarak, hafif atlarında şaka yapan asil galizmler:
Süvari o kadar ani ki düşman sadece onları görerek hastalıyor ve
darbe olmadan aşılır. Gel, o zaman benim sevgilerim, bayanlarım, benim
tartışılmaz tekrarlar, her birine asılan kendi trompetini ele geçirin
onun yanında ve suçlamayı üflemek; Yakında hepsini daha önce süreceğiz
ABD'nin başı, Picrocholian Denizi'ne birlikte iniyor.

Bu yüzden! Bu bir ara idi. İstiridyeyi unutun.

Ama başka bir mesele var; Henüz başka hiçbir önsözde yazılmış:
Bu kitaba özgü. Kafiye veya sebep olmadan, bir
Chronicle sayfalarında belirsiz bir tür duruyor. Neden?

_ Çinko üzerinde fotoğraf çekmek çok ucuz hale geldi ._

Eski zamanlarda hasta çeken bir adam hiç çekmedi. İyi yaptı. Daha sonra
Ya kitabında resim yoktu ya da (varsa)
onu sevmeyen ve onu sevmeyen başka bir adam tarafından yapıldı
asıldığını görmek için yarım mil yürüdü. Ama şimdi bir
Adam gördüklerini çizmek ve kitabına herhangi bir aptal
Bunu yapabilir ve daha da kötüsü olmayabilir-çoğu başkaları takip edecektir. Bu
Birinci.

Çok suçlamadan önce alternatifi düşünün. Bir adam yürüyüş yapacak mı
Avrupa aracılığıyla bir sanatçıyı bir kordonda sürüklüyor musunuz? Tanrı yasak!

Bir sanatçı kitap yazacak mı? Neden hayır, çare daha kötü
hastalık.

O zaman, eğer yapacaksa, herhangi bir hacı gelecek için olabilir
en zor konuyu çizin (isterse), kar tepeleri bir
ağaç korusu; karşılaşmak için karşılaştığı her şeyi çizebileceğini
Aklını canlandırdı (eğer olmasa da kim gördü? Ve bu onun değil miydi
onu görmesini sağlayan yalnızlık?) ve
Okuyucular kadar hiç görmediğiniz kadar özgürce hiç görmedim
Asla çizmediğin şey. Grimsel'e sabah sisini çizebilir, altı
aylar sonra; Neye benzediğini unuttuğunda: ve
İyi ressam öfkesini yapmak için bir başyapıt için çerçeveleyin.

Dünya bu kadar uzun zaman önce bir çocuk büyüdü ve
Acedes'in keşfettiği yerde otel bina (duyuyorum)
Tepe epistemonoskoplarının oyukunda gençliğin suyu.

O zaman birbirimizi sevelim ve gülelim. Zaman geçer ve yakında yapacağız
Artık gülün-ve bu arada ortak yaşam bir yük ve ciddi
Erkekler her yerde üzerimizde kuşatıyorlar. Saçmalıklara maruz kalalım, çünkü
Bu sadece birbirine acı çekmek için.

Ne de oturan adil ama endişeli adam üzerinde çok zor olalım
İsviçre'nin ruhunu bir hayranı üzerine boyamak.

Tüm halklara empoze eden ilk atasözü yapımcısı
Epigramlar ve onun yanlış yarı gerçekleri, ampirizmi ve onun ahlakı
Popüler cehalete hitap ediyor, diyorum ki bu adam (ben alıyorum çünkü o
Bir adamdı ve kötü bir tane) Fransa'dan geçiyordu.
Fransızlar arasında zekice ifadelerinden biri olan _'ce n'est que le
Premier pas qui coute'_ ve bu bir ağızda yuvarlanan
Kendi kendine tatmin olan türden bir şekilde tekrarlandı.
En az on yedi milyon üç yüz altmış iki bin beş
Büyük bir Ushers, ebeveynler, şirket tarafından yüz dört kez
Memurlar, ağabeyler, cemaat rahipleri ve genel olarak yetkililer
kimin ofisi olabilir ve kimin zevkini kesinlikle koşmak
ve zihnin yerli uykusunu ve ataletini rahatsız
Vahiy gerçek üreme toprağı.

Erkekler veya askerler veya şairler veya başka çiçekler ve
doğanın, gölgede sabit yatmak ve zihnin izin vermek
Ölümsüz yoldaşlarıyla komün, yukarıda otorite var.
ve söz konusu zihni yuvaya zorlamak bir görevmiş gibi hevesli
ve bu çok bozulabilir dünya meselesinde ter, geçici
Habitasyon.

'Yukarı,' diyor otorite, 've o zihnin yaptığını görmeme izin ver
pratik bir şey. Onun acı verici bir şekilde karıştığını görmeme izin ver
durum ve bazı kusurları veya başka bir diğeri ortaya çıkarmak
En azından bir gerçek ol ve aptalca bir fantezi değil. '

Sonra fakir zihin tekrar hapse geri döner ve çocuk onu alır
Gerçek Yunanca Korkunç Homer (kilisenin kitabı değil, ne yazık ki!); şair
Kaba kıllı kağıdı, baş ağrısı ve çapraz ıstırap kalemi; .
Asker, sıradan bir şekilde havalandırma içi resmini terk ediyor
kıyafetler ve tozlu yolu görür ve onun içindeki sert yerleri hisseder
önyükleme ve paketinin sabit basıncına tekrar sallanır; Ve
Otorite tatmin olur,
Oğlum, şairden ve askerden uzun ve
susuz Mart. Ve otorite, bunu yaparken genellikle işe yarayacak
Bu formüllerden biriyle: Trent'in kuzeyindeki İngiltere'de
Açıkça yanlış ve övünen ifade, 'Başlayan bir şey yarı bitti',
Ve güneyde 'başlangıç ​​savaşın yarısı'; Ama Fransa'da
Atasözü yapımcısına atfettiğim kelimelerle _'ce n'est que le
Premier pas qui coute '. _

Bununla atasözü yapımcısının, diğerleri gibi
Demagog, Energumen ve Disturber, büyük ölçüde metaforda ele alındı-ama
Bu, onun geniş koleksiyonunda neredeyse hiç ısrar etmem gerekmiyor
Yayınlanmış ve yayınlanmamış çalışmalar,
Metaforun sürekli kötüye kullanılmasında yarı eğitimli olan aptalca gurur.
Okulumda, usta dikkatle olduğu zaman sağlam bir çocuk vardı
bize metaforun doğasını açıkladı,
Bir metaforun bir yalan için uzun bir Yunanca kelimesinden başka bir şey olmadığı bir şey değildi. Ve
Kesinlikle sadece gerçeğin tatsız olacağını bilen erkekler veya
Sıkıcı genellikle metafora başvurur ve bu sahte adamlar da öyle
onların üzerinde ince ve haksız bir etki elde etmek isteyen
arkadaşlar ve aralarında şef, atasözü. Onun adı olsa da
O'ndan bu yana geçen büyük zaman alanında kayboldu
gelişti, ancak karakteri çok açık bir şekilde çıkarılabilir
Birçok edebi parça bıraktı ve bu
tamamen eksik
Öngörü, cömert girişimde ve şövalye coşkusu-
İnancın meseleleri bir macera meselelerinde
poltroroon, bilim meselelerinde cahil bir papağan ve harflerle
alliteration için bir mengene ile sefil kötü ritimester; kasıtlı bir yalancı
(Örneğin, '_ en uzun yol en kısa yoldur
home_ '), şaşırtıcı bir cimri (_'A kuruş kurtarılan bir kuruş kazanıldı__),
Largesse ve insan hayırseverliğinden bir cahil ('_waste değil, istemek
Not_ ') ve onur noktasında şok edici bir Boor (_'hard kelimeler
Break Bones '_ _-- Hiç savaşmadı, anlıyorum, ama bir cudgel ile).

Ama sadece köylülerin sahip olduğu mizah mizahına sahipti,
Ve her şeyde olduğunu söyledi.
hiçbir isminiz yok, ki bu kesinlikle doğruluk değil ve
Kararın tersi, ancak brambles bizim
kıyafetler, sürekli duraklamamıza ve yemin etmemize neden oluyor. O karışır
Yanlış sonuçlarla cevapsız şeyler, sürekli olarak izin veriyor
Kedi çantadan çıkıp hilelerimizi açığa çıkararak,
eylemlerimiz, bizi kendi hafızamızla rahatsız ediyor, sürekli olarak ortaya çıkıyor
ruhun köşeleri. O hoş olmayan bir adam gibi ve
Bir arkadaş hakkında kaba bir şey ve sonra sadakatsizlerinden sığınmak
ve bu tek suçlamanın doğru olduğunu iddia ederek yanlış eylem; Ve
Belki de bu iğrenç mantıklılığı için ve onun için
Ondan nefret ettiğim kötü niyetli kurnazlık: ve kendisi
Açıkça insan ırkından nefret ediyor, nefret ediliyorsa şikayet etmemeli
geri dönmek.

Örneğin, bana yazmayı sağlayan bu ifadeyi ele alalım, _'ce Nest Que Le
Premier pas qui coute'_. Yanlış. Bir başlangıçtan sonra çok
Herkesin denizi kimin geçtiğini bildiği gibi ve
İlk _STEP_ Bir adam asla hatırlamadığı kadar; Eğer varsa
Zorluk Bir şeyin tüm lansmanında, ilk onda
bir kitabın sayfaları veya bir vaaz dinlemenin ilk yarım saati veya
Bir yürüyüşün ilk mil. İlk adım hafifçe üstlenilir,
hoş ve ruhun gökyüzündeki; Beş yüzüncü
Bu önemlidir. Ama biliyorum ve biliyorsun ve o (daha kötü şans) biliyordu
Bu ifadeyi oluşturduğunda dikenli ve yakalama bir şey söylüyordu.
Belirlenen amaçlardan birini endişelendiriyor. Sanki içinde bir ses varmış gibi
Bir söz:

`` Seni tanıyorum, asla hiçbir şeye başlamayacaksın. Ne yapabileceğine bak
Yaptınız! İşte buradasın, zaten yirmi bir ve henüz yapmadın
bir sözlük yazdı. Şöhret için ne yapacaksın? Ha? Hiçbir şey: sen
Tahhimatik bir şekilde tembel-ve daha da kötüsü, bu senin kaderin. Başlangıçlar
Sizin için engellenemez engeller. Peki ya bu harika çalışma
Ulusal Borç? Ya Winchelsea'deki o küçük lirik
Altı yıl önce yazmayı mı düşündün? Neden birkaç satır hala
kafa ve kağıda değil mi? Çünkü başlayamazsın. Ancak boşver,
Yardım edemezsin, bu senin harika bir kusurun ve ölümcül. Göz atmak
Jones! Yarım yılda senden daha genç ve zaten _evening
Yankee_ Şirket destekleyicilerinden rüşvet alıyor! Ve neredesin? ' &C.,
& c.-vb.

Yani, ırkların ağır göreviyle ilgili bu tehdit
Cesaret, öfke, sıkıntı, sinirlilik, kötü stil, pomposite
ve mastarlar dümenden eyere ve metaforlar kadar karışık
Carlton. Ama akılda hızlı kalmak için yeterince doğru,
olduğu gibi, bir parmakla yakalandı.  Her şey için (fark edeceksiniz)
kökenlerinde çok zordur ve neden kimse anlayamaz.
_Omne trinum_: olgunluğun şokunda da zorlar.
onların sonu. Örneğin, insanın hayatını ele alalım
Doğum zorluğu, ölümün zorluğu ve zorluğu
Büyük Klimakterik.

Lektör. Büyük Klimakterik nedir?

Auctor. Sana söyleyecek vaktim yok, çünkü bizi bir
Astroloji üzerine tartışma ve sonra belki de bir fiziksel sorun
bilim ve sonra ortodoks olmadığımı ve belki de
Beni yetkililere kınat.

Sana bu kadar söyleyeceğim; o an (yıl değil
ay, dikkat edin, hatta saat, ama saniye) bir adam olduğunda
Bir şeyleri oldukları gibi gördüğünde (yani geriye doğru) büyüdü ve
Kendini sağlam hissediyor. Kendimi netleştiriyor muyum? Olursa olsun,
Olgunluk şoku ve bu sizin için yeterli olmalı.

Ama belki de evrim üzerine küçük kahverengi kitaplar okuyorsunuz ve
Felaketlere, doruklara veya tanımlara inanmıyor musunuz? Ha?
Söyle bana, Matterhorn'un zirvesine inanıyor musun ve sen
İğnelerin noktalarından şüpheler mi? Güneşin gerçekten yükselmesi söylenebilir mi yoksa
ayarlayın ve 'bir dönüş için yapılan' ifadesinde kesin bir anlam var mı?
Omletlere mi uygulandı?  Biliyorsun; Ve böylece inanmalısın
kategoriler halinde ve tür farklılıklarını kabul etmelisiniz.
derece ve kesin tanımı kabul etmelisiniz ve tüm bunlara inanmalısınız
Babalarınız yaptı, bu senden daha akıllı adamlardı, çünkü kolayca kanıtlandı
Kendinizi hayal edersiniz ama bir an için bir an
atalarınızın varlığı ve kendinize hangisinin bakacağını sor
aptal. Özellikle anlara ve önemlerine inanmalısınız ve
Karşılaştırmalı yöntem ve argümanının azami özen göstermesiyle
Yavaş biriken yığın. Bazı bilim adamlarının zaten olduğunu duyuyorum
Doğum ve ölüm gerçekliğini kabul etmeye başlıyor-hadi ama bazıları cesur
Çok azı Büyük Klimakterik'e bir inanç eylemi yapar ve hepsi henüz
Peki.

Dediğim gibi, bu başlangıç ​​zorluğu sadece biri
üç ve açıklanamaz ve şeylerin doğasında ve
Mektuplar sanatında çok fark edilir. Her birinde var
Başlangıç ​​zorluğunu, dönüş noktasının zorluğunu ayırtın
(bir kitabın büyük klima)-

Lektör. Bir kitapta bu nedir?

Auctor. Neden, okuyucunun yakaladığı nokta,
Kitabın içine ve okumaya devam etmek istiyor.

Lektör. Bazı kitaplarda diğerlerinden daha erken gelir.

Auctor. Dediğin gibi ... ve son olarak sona ermenin zorluğu var.

Lektör. Bir kitabı sona erdirmede nasıl zorluk olabileceğini görmüyorum.

Auctor. Bu, hiç yazmadığınızı çok net bir şekilde gösteriyor, çünkü
Bir kitabın yazılmasında çok zor bir şey yok-hayır, hatta
Adanmışlığın seçimi-sonuncusu olduğu gibi. Sadece bu hesapta
Geleneklerin üstünde olan ve ilahi olanları yakalayabilen büyük şairler
Formlardaki parmaklar, dikkatli sonlar tasarlama ağrılarında değildir.
Böylece Homer, bir
pasaj; Hesiod, nasıl olduğunu bilmiyorum; ve Bay Bailey, yeni ses
Avrasya, hiç bitmiyor, ama hala devam ediyor.

Panurge bana kontoloji üzerine büyük çalışmasının asla sahip olmayacağını söyledi.
Yasayı tehdit eden kitapçı için olmasaydı bitirildi;
Ve olduğu gibi, son cümlenin içinde fiil yoktur. Her zaman vardır
Söylenecek daha fazla bir şey ve ortaya çıkmak her zaman çok zordur
Düzenli bir şekilde kenarlara eklenir. Bu hesapta düzenli var
Başlamak için olduğu gibi bir kitabı veya şiiri sona erdirmek için modeller;
Ama benim açımdan, bir kitabı bitirmenin en iyi yolu,
Biraz iyi yazı bulana kadar el yazmaları arasında
(hangi konu ne olursa olsun), son paragrafları hayır
bir şekilde uğraştığı şey için ne gibi şiddet şokları
yıldız işaretleri sırası ve ardından bunların altındaki kağıda yapıştırılması için
İyi yazı parçası buldu.

Bir keresinde her zaman bir kitabın sonunu yazan bir adamı tanıyordum,
Zihin taziydi ve bu yüzden yavaş yavaş girişe çalıştı
(dedi) bir tür özetti ve olamazdı
Bir adam konusunu bilinceye kadar düzgün bir şekilde ele alındı. Dedi
Bu tarih yazmanın bir Sovran yoluydu.

Ama bana öyle geliyor ki bu saf savurganlık, çünkü liderlik edecek
son sayfanın altından başlayarak,
İbranice İncil, ve (tamamen gerçekleştirildiyse)
Londra Okulu gibi bir stil olana kadar geriye doğru cümleler
Şairler: Çok korkunç bir sonuç.

Ancak, burada bir kitabın sona ermesiyle ilgilenmiyorum, ancak
onun başlangıcı; Ve diyorum ki herhangi bir edebi şeyin başlangıcı
zor ve bu sertliği açıklamak zor. Ve daha fazlasını söylüyorum
Bundan daha fazla-zorluğun bitişmez bir tartışması
Bir kitaba başlamak, onunla devam etmek için en kötü alamet ve değersiz
En iyi şekilde alt fuar.  Tüm iyi, yaygın ve sade adına
Şeyler, neden başlamıyorsunuz ve onunla yapmıyorsunuz?

Haziran ayının başında, akşamları, ama henüz gün batımı değil,
Nancy Gate tarafından Toul'dan yola çıktığımı; Ama gitmek yerine
Doğrudan geçit alanının ötesinde, hemen sağa döndüm
hendek ve sur boyunca ve tahkimatları terk etmedi
Moselle'nin yanına çıkan yola geldim. Çünkü
Bu nehrin vadisi, hacıma başlayacağım, çünkü
Mutlu bir kaza, Üst Moselle vadisi düz çalışıyor
Roma'ya doğru, sizi alsa da yolun kısa bir kısmı. Ne
Doğrudan bir hac için iyi bir açılış bundan görülebilir
Küçük harita, noktalı çizgi tam olarak Roma'ya işaret ediyor. Var
Birinin yolundan biraz uzaklaşan iki viraj ve bu virajlar
kaçınmaya çalıştı, ama genel olarak vadi, yaklaşık yüz mil
Toul'dan kaynağa, yürüyen herhangi biri için belirgin bir kapıdır.
Lorraine'nin bu kısmı İtalya'ya. Ve bu harita göstermek için de yararlıdır
epinalden geçen ilk üç gün boyunca hangi yolu takip ettiğim ve
Nehrin kaynağına kadar ve büyük tepenin üzerinden geçin,
Ballon d'Alsace. Nehir vadisine bir hendek gibi gösteriyorum ve
Üstündeki tepeler, dağlık üst kısım Vosges'e kadar
Siyah koy. Dönüş için günün düşüşünü seçtim, çünkü
Öğleden biraz önce ve ondan dört saat sonra büyük sıcaklığın.
Bunu hatırlayarak, gece ve sabahları yürümeyi planladım ve
Akşamları, ama bu tasarımın nasıl ortaya çıktığı bir anda duyacaksınız.

Yolum boyunca uzakta, dörtte bir mil değil, gitmemiştim.
kasaba, biraz durup dinleneceğimi düşündüğümde ve
Tersine başlamıştım ve gerçekten Roma'ya giderken; Bu yüzden
Bir duvarın yanında durdum ve şehre ve kalelere baktım ve çizdim
Kitabımda gördüklerim. Benim için kesin bir şekilde ele geçiren bir manzaraydı
çocuklukta zihin ve bu yapabileceği sürece içinde kalacak
geçmişte kendisi için resimler. Bence bu herkes için doğru olmalı
için hizmet verdikleri garnizon ile ilgili olarak
Zihin yirmi birde çok taze ve hayat çok yeni
Ona katılırken işe al, kitaplardan çok kesildi ve
Yerin çevresinin içine ısırdığı ve hayatın endişeleri ve
Okulun yaptığı gibi ya da ilk evinin kökünü al. Ve ben öyleydim
özellikle topçularla birlikte olduğumdan beri şanslı (kötü şöhretli
en iyi tür erkekler) ve büyük bir yerde değil, küçük bir kasabada,
çok yaşlı ve sessiz, çevresindeki çemberinde daha fazla asker
Yararsız surlarında erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı. Öyle
Çok güzel olduğu biliniyor ve bunu duymamış olsam da
itibar, ilk girdiğimde bir kerede böyle olduğunu gördüm
Topçu kışlalarının zirvesine kadar bir Kasım şafağı. BEN
Her tarafta onu çevreleyen büyük tepeleri gördüğünü hatırladım,
tehditlerini ve silahların korunmasını gizlemek ve güney ve doğuda
Yüksek ormanların Moselle'ye hakim olduğu sessiz vadi ve
Bir adada duran yolun altındaki kasaba veya uzun ağaçların yüzüğü. Tüm
Bu, diyorum ki, kalıcı olarak hatırlamıştım ve belirledim,
Ne zaman Roma'ya hacca gidebilirsem, burayı benim yapmak için
Başlangıç ​​noktası ve burada durup geriye baktığımda biraz yol
Kapıların dışında, çok hatırlayan sahneyi tekrar aldım
kahkaha ve ağır iş, kulluk ve silah gururu.

Doğrudan St Michel'in büyük kalesine bakıyordum,
sınırdaki en güçlü şey ve
Bu yerleşik kampı oluşturan kaleler. Kişi çok az görülebilir veya
Pillerinden hiçbir şey, sadece yüzlerce metre dik fırın ağacı
üzüm bağlarının üstünde ve zirvede bodur bir ahşap bilerek
dikildi. Solda, eşit yükseklikte, domuz geri döndü
Bir bataryayı saklayarak cote barin.  Cote Barine ve benim
Yol ve duvar, yükselen zemini ve tanıdık kışlaları gördüm
adalet kışlası olarak adlandırılır (nedenini bilmiyorum), ama daha fazlası
Uygun bir şekilde küçük tiranların kışlası ve iyi olarak adlandırılacak
Filozoflara bu iki şeyin
orduların hayatıdır; çünkü o eski içinde uygulanan tüm erdemler
Zorunlu ev mayın adaletinin en az üçüncü olmasa da ikinci oldu,
disiplin ve yoldaşlık önce gitti; Ve daha çok düşünürsem
Bu, acı çeken tüm gençlerin ne kadar ikna oldum
Orada tavlanmış ve askere takılmak hiçbiri acı çekemez
Avukatlar gibi. Sağda, dışında duran yüksek ağaçlar
Kasabanın surları bir palisade gibi perspektifte azaldı,
ve üstlerinde, burada ve orada,
Katedralin veya St Gengoult'un kuleleri. Bütün bunları gördüm
geriye doğru ve fark ettiğimde ve çizdiğimde döndüm
tekrar ve yol aldı.

Omzumun üzerinde küçük bir çanta veya cepte, büyük bir parça vardı
ekmek, yarım kilo füme jambon, bir eskiz kitabı, iki milliyetçi
kağıtlar ve en ünlü olan Brule şarabının dörtte bir
Garnizon mahallesinde şarap, ama çok ucuz. Ve brule
Havalandırılan ve verilen erkekler için çok iyi bir alamet
umutsuzluk, çünkü sadece Brule, sahip olduğu için
Romalılar, Fransızlar, Burgunianlar, Almanlar tarafından çok sık yakıldı.
Flemings, hunlar belki de ve genellikle son birkaç kişiden
Bin yıl boynunda düşmanlarına kısa bir yol kat etti
Cote Barine. Yani bunun bir takla, zayıf olduğunu hayal edersiniz,
sefil ve kaybolan yer; Ama bundan çok, zengin
Ve gururlu köy, dediğim gibi büyüyen, her şeyden daha iyi şarap
garnizon. Toul büyük bir fincan veya tepelerde dursa da, çok
yüksek ve dik yamaçlarla ve hepsinde silahlar ve tüm bunlar
Tepeler şarap yetiştirir, hiçbiri Brule Wine kadar iyi değildir. Ve bu bana hatırlatıyor
1891 manevralarında olan bir şey, _quorum pars magna_;
çünkü o görkemli ve yorucuda iki bölüm vardı
Harika oyun ve brüt silahlardan daha fazlası-doğru olmak için yüzlerce
ve elli altı-ve bunlardan (onuncu pilin altıncı parçası
Sekizinci-şimdi hepinizin nerede olduğunu merak ediyorum? Sanırım yapmayacağım
tekrar görüşürüz; Ama sen dünyanın en iyi yoldaşlarıydın, benim
arkadaşlar) ortası olan üç sürücü tarafından sürüldü,
Ve en kötüsü, benim üzerinde 'konuyu vasat' notuna sahip olmak. Ancak
Ne burada ne de orada; Hikaye aşağıdaki gibidir ve ahlaki
ticari zihin mantıksızdır.

Bir şekilde gittiğimizde, tozdan geçerek ve iyiydik
Ticari Yolda, kısa bir durma vardı ve bu durma sırasında
Bize şimdiye kadar tekerleklere giden en büyük tun veya varil geçti.
Heidelburg'un büyük tunundan ya da o korkunç farlardan bahsediyorsun
Napa Vadisi'ndeki havalı kulübelerde veya geniş varillerin
Rheim'lerin Yeraltı Mezarları; Ama tüm bunlar situ_ inşa edildi ve
sabit kalmak ve bir varil büyüklüğünün bir sınırı yoktur.
Seyahat etmemeli. Bacchus'un bu muazzam yuvasıyla ilgili nokta
ve kavernöz büyük kahkaha hapishanesi, yine de hareket edebilecekti
doruklu bir şekilde ve aptalca, hasta öküzü tarafından çok yavaş çizildi,
acele etmezdi. Üstünde güçlü bir köylü oturdu
kararlılık yüzü, sanki türüyle savaşıyormuş gibi ve o
Somurtkan bir tonda öküzü 'Han' ve 'Hu' çağırmaya devam etti
Geçmişte gıcırdatırken meydan okuma. Sonra askerler aramaya başladı
Ona tek başına, 'Nereye gidiyorsun baba, o pille?'
Ve 'Neden Soğuk Su Ticaretine Taşıyor? Sadece çok fazla var
; ' ve 'Küçük Barrelkin, Barelet'te ne var?
Cantiniere'nin Brendi-Pask, Kabuğu, Firkin? ' Onu durdurdu
Oxen şiddetli bir şekilde ve bize döndü ve dedi ki: 'Sana ne olduğumu söyleyeceğim
burada var. Yaptığım çok sayıda brule şarabı var
kendim ve orada en iyi şarap olduğunu biliyorum ve ben alıyorum
Bu gururlu arkadaşları evcilleştirip kıramayacağımı görmek üzereyken
Fiyatları yenmek ve beni alay etmek için. Sekiz değerinde
'Hectolitre, yani sekiz litre; Ben ne yapmalıyım
söylemek? Louis'e değer bir fincan: ama ben fiyatla satacağım
isim ve daha az kuruş değil.  Ama ne zaman bir köye gelsem
Innkeepeer pazarlık ve şaftaya başlar ve altı sol ve sunar ve
Yedi Sol ve ben, "Sekiz Sol, Al ya da Bırak" diye cevap veriyorum ve ne zaman
Tekrar pazarlık gibi görünüyor, kalkıyorum ve uzaklaşıyorum. Değeri biliyorum
Şarabımın ve dışarı çıkmam gerekse de dövülmeyeceğim
Lorraine satmak için Barrois'e. '

Yani onu tekrar yakaladığımızda, kısa bir süre sonra yolda yaptığımız gibi,
Çavuş geçerken ağladı, 'Sana yedi, yedi ve bir
Çeyrek, yedi buçuk 've gülmeye devam ettik ve hepsini unuttuk
onun hakkında.

Günlerce bu yerden o yere yürüdük ve ateş ettik ve
Hasta atların trenine kadar sıcak güneşte karışık bir oyun oynadı
bir mil uzunluğunda ve işe alımların hepsi kadar sağır olana kadar
yayınlar; Ve sonunda, bir akşam Heiltz Le adlı bir yere geldik
Maurupt, sıcak ovadan ve tozdan sonra cennet gibidi ve
sakinleri melekler kadar iyi ve misafirperver; sadece
Şampanya başladığı yer. Tımar ve sulandırdığımızda
atlar ve istikrarlı gardiyan kurulmuştu ve bir saat veya
Böylece, uyumadan önce serin karanlıkta dolaşma boşluğu
ahırlar, dünyanın küçüklüğünde ani bir ders aldık, çünkü
Köy caddesine ne gelmeli ama o korkunç varil ve
Hareketleriyle hala oldukça dolu olduğunu görebiliyorduk. Köylünün etrafında toplandık ve ona ne kadar üzücü olduğumuzu söyledik.
kötü bir servet ve onunla barroislerin tüm insanlarının kabul ettiğini kabul etti
Hırsızlar ya da deliler böyle bir şarkı için böyle bir şarap almamaya devam ettiler. Aldı
öküzü ve namlu, çok yüksek bir kulübeye ve orada
Bize tüm hacını ve birçok saldırıyı sertliğini anlattı
acı çekti ve hepsine nasıl direndi. Çok daha fazla öfke vardı
aksanıyla üzüntüden daha fazla ve onun ahşap olduğunu görebiliyordum
Tiranların ve şehitlerin oyulduğu. Sonra aniden değişti
ve etkili oldu:

`` Ah, iyi şarap! Keşke biliniyor ve tadı olsaydı! ... burada ver
Bana bir fincan ve bazılarınızdan tatmasını isteyeceğim, o zaman en azından ben
hak ettiği gibi övgü alacak. Ve bu benim sahip olduğum şarap
yüz milden fazla taşındı ve her yerde
reddetti! '

Küçük bir taburede oluklu bir mum vardı. Kulübenin çatısı
karanlığın büyük yüksekliğinde kayboldu; Arkasında, karanlıkta,
Öküzler yemlikte istikrarlı bir şekilde şampiyon oldu. Işık
mum alev yüzünü altından güçlü bir şekilde yaktı ve onu işaretledi
Karanlık Gölgeler. Basarken yüzlerimizin çemberinde titredi
yuvarlak ve eğimli geldi ve azaldı ve muazzamda kayboldu
Namlunun uzunluğu. Kaşları ile musluğun yakınında durdu
Bazı çok önemli görevler üzerine ve tüm biz, topçular ve sürücüler
Pil, kupalarımızı açmaya ve onları ona geçirmeye başladı.

Yaklaşık yüz vardı ve hepsini doldurdu; Jollity'de değil,
Ama ciddi bir fedakarlık sunan bir adam gibi. Ayrıca giriyoruz
ruh hali, kupalarımızı sürekli olarak geçti, ona düşük bir tonda teşekkür ederek ve
ana sessiz tutmak. Birkaç hat adamı kapıya uzandı; O
bardaklarını istedi ve doldurdu. Onları çok fazla getirdi
gelmeye özen gösterdikleri yoldaşları; Ve çok yakında dolaşan bir
Brule'un şarabı alıp mırıldanıyor erkeklerin kalabalığı
Tebrikler ve vermeye yetecek kadar istekliydi, ama biz
Fit gördüğümüzde durdu ve sahne sona erdi. Ne söyleyemem
o gece bize verdiği müthiş şarap ölçüsü, ama ne zaman
Zaten içi boş geliyordu fıçı çatısına çarptı. Ve ne zaman
reddettiği bir koleksiyon yapmıştı, onun tarafından uyumaya gitti
Oxen ve biz diğer ahırlarda samanımıza. Ertesi gün daha önce başladık
Şafak ve onu bir daha hiç görmedim.

Bu, Brule şarabının hikayesi ve ne erkeklerin
Aşk asla paranın kendisi değil, kendi yolları ve bu insanlar
Her şeyin üstünde sempati ve yarışmacı seviyorum. Ayrıca bize yapmamayı öğretiyor
Zenginlere zorlan.

Moselle vadisi boyunca yürüdüm ve uzun süre yürürken
Yaz akşamı düşmeye başladı. Gökyüzü boştu ve derinlikleri
sonsuz; Havanın netliği beni rüya görmeye koydu. Dönüşü geçtim
önünde nasıl bineceğimizi öğrenirken dururduk yer
Silahlar, nadir tatillerde çocukların küçük evi geçtikçe
Şarapta kaynatılmış balıklar ve benzeri bir matelot yiyebilir
nehrin bir savak tarafından tutulduğu yer ve bir tür
göl.

Burada bir an için ahşap korkuluk tarafından bekledim ve
tepeler. Şimdiye kadar evdeydim ve şimdi göz atıyordum
Yüksek ormanlara girmeden önce son tanıdık şey
deneyim. Bu nedenle yavaş bir veda ettim ve düşündüm
daha uzak yürümek yerine. Benim hakkımda her şey yaralandı
anımsama ve rahatlatmak.  Bir koyun sürüsü beni onlarla geçti
Bana iyi bir gece veren Shepherd. Kendimi buna girerken buldum
tüm kitapların tasarlandığı hoş bir ruh hali (ama hiçbiri yazılı); BEN
Balzac'ın 'büyülü sigaralarını sigara içiyordu' ve bu tür
Reverie eylem için ölümcül, ama bu çok mutluluk faktörü
o sevimli ve sessiz içi boş tefekkür ederek boşa harcadığımı
kilometrelerce yürüyüş. Sanırım bir adam tamamen kendi olsaydı
Usta ve hiçbir zorunluluk ile kontrol ediliyor, hatta gerekliliği bile değil
İfade, tüm hayatı bu yüce hayallerde vefat ederdi.

Burası çok iyi hatırladığım bir yerdi. Yükselen Lorraine nehri
yakalanır ve çubuklanır ve büyük bir su tabakasına yayılır
Çok sığ olmalı, ama yansımalarında ve huzurunda
oldukça derin ve sessiz bir şekilde benziyor. Onu çevreleyen dikişler
neredeyse dağlık ve derin ormanlarla taçlandırılmıştır.
İl, ve bunun üzerine yerel dehasına bağlıdır. A
Eskiden 'Taş ocaklarından St Peter' dediğimiz Little Village yalan söylüyor
dik ve su arasında sağda ve tam olarak
Tepeler bir zamanlar bataklık olan ve şimdi yarı tarlalar, yarısı olan bir daireyi bitiriyor
Göletler, ancak bereketli ağaçlarla kırılmış, büyük yaşını işaretler
medeniyet. Bu düz koşular boyunca, nadir kavaklarla çevrili,
Vosges'in kalbini takip edebilecek yol. BEN
Bu sessizlikten ve bu geniş su ovasından alındı
Bu geceyi tanıtır. Köylülerin ne ile ünsüzdü
yaklaşık: emekten geri dönüş, karma kıvrımlar ve
saçakların altındaki lambaların aydınlatılması. Böyle bir ruhla geçtim
Üst vadi tepelerin baharına kadar.

St Pierre'de bir adam olduğunu düşündüğünde gün ışığının geçmesi
hala okuyabilir; Binalar ve köprüler büyük kitleler olduğunda
Birini aldatan mor, gün ışığının detaylarını hatırlayarak, ama ne zaman
gece kuşları, erkeklerden daha fazla ve bu yanılsamadan daha az sıkıntılı
Hafıza, karanlıklarının fethettiğini keşfetti.

Köylüler, alacakaranlıkta evlerinin dışında oturdu
serin hava; Ben yürürken her biri benimle konuştu ve ben cevap verdim
Hepsi, ne de selamlarında yoktu.
iyi bir arkadaşlık veya Tanrı'nın adı. Bir adamla tasarruf etmek
İznde topçu çavuş ve bana aksanla ağlayan
Bu çok tanıdıktı ve benden içmemi istedi; Ama ona yapmam gerektiğini söyledim
Günlerden beri geceden yararlanmak için ormana çıkın
yürüyüş için çok sıcaktı. Köyün son evinden ayrılırken ben
yalnızlıktan güvenli değildi ve yol tırmanmaya başladığında
Vahşi tepe ve ağaçlar nasıl gecenin olduğunu merak ediyordum
geçerdi.

Her adım yukarı doğru daha büyük bir gizem beni kuşattı. Birkaç Yıldız
dışarı çıktı ve kahverengi gece sisi aşağıdaki su boyunca sürünüyordu,
Ama hala yolu görecek kadar hafif vardı ve hatta
Bracken'ı ıssız oyuklardaki ayırt edin. Otoyol oldu
Bir şeritten biraz daha iyi; Tepenin tepesinde altına daldı
uzun boylu çamlar ve karanlıkla tonozlandı. Sahip olan krallıklar
Duvar yok ve gölgelerden inşa edilmiş, beni
gece sertleşti. Arkadaşlarım olsaydı, hala sadece konuşurduk
Bir fısıltıyla ve o ağaçların zindanında kendi kendim bile
Sesini içimde yükselt.

Ormanda belirsiz bir açıklığa ulaştığımda tam bir geceydi,
Tam o düz tepenin yüksekliğinde. Bu temizleme denildi
'Magdalen Çeşmesi'. Şimdiye kadar daha geniş gökyüzü tarafından rahatladım
Biraz bekleyebileceğim ve dinlenebileceğim açık alanın
Son olarak, erkeklerden ayrı olarak binlerce şey düşündüm. Hava
Yaz ortası ile dolu ve onun yüceltme ve korku karışımı beni kesti
sıradan yaşamdan. Şimdi dinimizin neden yaptığını anladım
Yılın bu sezonunda kutsal; Neden biraz sonra gece var
St John, köylerdeki yangınlar ve eski algısı
Yaz çimlerinin halkalarında dans eden periler. Genel bir cemaat
ABD'nin akıl yürütmesine karşı bu yaz krizinde her şey komplo kurar
Gün ışığında yaşaması gereken erkekler ve harika bir şey
Böyle geceleri izleyecek kadar aptal olanlara sahiptir. Bu yüzden
Ben izledim, kesildim. Büyük, belirsiz zirveler vardı, hepsi ormanlık,
Oturduğum alanın üzerine bakarken, ama kafası karışmış bir araya geldiler
ufuk. Yüksek bir platodaydım, ama kendimi yalnız kaldığımı hissettim
Sadece düzgün bir şekilde ovalara ait olan yoğunluk. Yıldızları gördüm
Ve bence onlara nasıl baktığımı hatırladım
Pasifik'e yakındı, arkadaşlarından yoksun ve sahipti
yalnızlık. Gürültü yoktu; Tam karanlıktı. Daha önce orman
Ve arkamda kare bir sessizlik çerçevesi yaptı ve ben burada yerleşmiştim
Açıklamada, her şeyi düşünmek.

Sonra Lorraine'in geniş ormanlarından küçük bir rüzgar geçti. Görünüyordu
Bu inzivaya uygun, belirsiz bir kurnaz hayatı uyandırmak için
ki bu gariptim ve bu da beni bir istilacı olarak düşündü. Henüz duydum
Hiçbir şey. Uzun çimlerde hiçbir ekleyici yoktu, ne de kurbağalar
kuru kare, ne de tepenin yüksek kısmında kriketler; Ama ben
Her gece etkisi ile ligdeki küçük yaratıkların
Güneşin düşmanları, havayı ve araziyi benim hakkımda işgal etti; Ben de
Erkeklerin çalışmak için yapıldığını iyi bilerek bir asi hissettiğimi inkar et
Mutlu Şafaklar ve gece uyumak ve o kısa süreli her şey
Ve kutsal karanlık, dikkatimi ve yanılsamamı çoğalttı.
Belki de nöbetçi içgüdüler, korumanın gereksinimleri,
Bu tür deneyler sırasında bize çağlar boyunca bize geri dönün. Herhangi bir
ezilen geceyi değerlendirin ve beni yücelt.  Sonra aniden atfettim
Yiyecek ihtiyacına böyle bir yüceltme.

'Bu kitabın gündüz uyku ve yürüdüğü plan planını denemeliysek
Gece, 'Diye düşündüm,' En azından biri ona uyacak gece yemekleri düzenlemeli. '

Bu nedenle, zihnim hala ormanla dolu, oturdu ve yaktı
Eşleştir ve çuvalıma baktı, ekmek ve jambon ve dışarı çıkar ve
Çikolata ve brule şarabı. Koltuk ve masa için bir heathery bankası vardı
hala son gün ışığının sıcaklığı ve tadını çıkarın
Sahip olduğum gecenin bu büyük inimik etkileri
Bir araya geldi ve hayal etti ve fırsat ya da mazeret için açlık vardı. Ki
Gezginlerle ne yapılacağını tartışan birçok kişi, en iyisiydi
ve beni bu Salutary Yasası'na yönlendiren en nazik ruh. Benim gibi
şarabı içti ve jambon ve ekmekle uğraştım, gittikçe daha fazla hissettim
yola hakkım olduğunu; Yıldızlar tanıdık geldi ve
Woods bir oyun. Vücudun tanınması gerektiği oldukça açıktır
ve ruh biraz ferahlatıcı yiyecek ve
İçecek bir erkek yapmak için çok şey yapabilir.

Bu tanıtımda neşeyle atladım, bir boru yaktım ve şarkı söylemeye başladım ve
duyulamaz sevinçlerime, bir şekilde yolun aşağısında, sesi
diğer sesler. Fransız piyadelerinin o eski şarkısını söylüyorlardı
XIV. BEN
korolarını cevapladı, böylece ahşabın altında tanıştığımızda, biz
zaten tanışmıştı. Bana kırk sekiz olduğunu söylediler
Dördü Nancy'ye saatler ayrıldı ve
Villey the Dry adlı bir yerde rulo. Sonuçta hatırladım
o yıllar.

Yukarıdaki bu yüksek tepelerden birinin kaşına tünemiş bir köydür
nehir ve bir gün toprak işleri ile çevrili buldu ve
Kilisenin hemen üstünde büyük bir kale kaldı. O zaman, nerede olduğunu bilmeden önce
Onlar, (1) kimsenin içeri giremeyeceğini veya dışarı çıkamayacağını öğrendiler.
komuta memurun izni olmadan gün batımı ve gündoğumu; (2)
Bir köy olmaktan 'binalar içinde yer almışlardı
Fort No. 18 '; (3) askerlerle uğraşacakları; ve (4)
seferberlik konusundaki kiralarını tahliye etmekle yükümlü olduklarını.
Uyurken farkında olmadan bir kale olmuşlardı ve tüm
Sokaklar surlarla engellendi. Sert bir kader; Ama yapmamalılar
köylerini sadece yuvarlak bir tepenin kaşına inşa ettiler. Onlar yaptılar
Bu eski günlerde, erkekler demir yerine taş kullandığında, çünkü
Bir tepenin tepesi düşmanlara karşı tutmak için iyi bir yerdi; Ve şimdi,
Bu 73.426 yıl sonra, aynı avantajı yakalayarak bulurlar
Yine onların incinmesi için. Ve böylece işler tura çıkıyor.

Her neyse, Villey the Dry bir kale ve orada dört erkek kardeşim
giden. Miles uzaktaydı ve güneşin doğuşuyla olması gerekiyordu, bu yüzden ben
Onlara şarabımı çekti, ki bu benim büyük sevinçime göre, reddetti,
Ve nazikçe ayrıldık. Sonra yolun düşmeye başladığını buldum,
Ve tepeleri geçtiğimi biliyordu.  Orman sona erdiğinde ve
Eğimli tarlalar başladı, doğudan geç bir ay geldi bankada
nehri maskeleyen sis. Yani eğimli bir yolla, şimdi içermeyen
Woods ve ayın altında ince olmayan bir vadinin ağzında, ben
Tekrar Moselle'ye indi, bununla büyük bir dirsek kurtardı
Yüksek arazide gezi. Tepelerin virajını döndürürken
Aşağı doğru ve eğimli dell'e baktı, bunları hatırladım
Lorraine halkı tarafından 'vallons' olarak adlandırıldı ve
Bu beni avcıların şarkısını söylerken, 'tu dans nos'a giriyor
Vallons, Le Chasseur Sonner Du Clairon, '
nehir kıyısına ulaştı ve tepelerin coşkusunu kaybetti.

Şimdi başlangıç ​​yerimden yaklaşık on iki mil gelmiştim ve
gece yarısı. Ovası, düz yol (genellikle biraz yükselen) ve
Nehrin nemli havası beni yorgunlukla ezmeye başladı. Ben değildim
Bundan rahatsız oldu, çünkü bu geceleri kırmayı amaçlamıştım
Ara sıra yasa ile yürümek ve ben rahatken
Şehirler-özellikle kitap okuyarak aldığı yanlış umutlarla-ben
Açıkta uyumak için hafif bir konu olduğunu hayal etmişti. Aslında,
Manevralara zorlandığımda sık sık uyudum,
Ama bir tür halının ne kadar önemli olduğunu unutmuştum ve ne
Farklı bir yangın ve yoldaşlık yapabilir.  Her şeyi düşünüyorum,
Yorgunluğumu hissetmek ve altında biraz titremek
Ay ve açık gökyüzü, teslim olmaya ve uyumaya çok hazırdım
Bir sonraki fırsatta bir Hıristiyan gibi yatak. Ama biraz var
Yeminler veya rejim gücümüzden kaçan planlardaki etkisi. Tüm
Yanlış hesaplamalar ödenmeli ve göreceğiniz gibi buldum,
Açıkta uyuyacağımı söyledikten sonra, onu tutmalıydım
Tüm ikinci düşüncelerime rağmen.

Bir köyü ve sonra her şeyin karanlık olduğu diğerini geçtim,
Ve bana bir düşman düşünen köpeklerden başka bir şey uyanamamam,
Sonuna kadar Moselle'nin üzerindeki sisde büyük bir ışık kuşağı gördüm.
Burada bir tür kasaba veya büyük yerleşim vardı
Ironworks ve düşündüğüm gibi, evler açık, hatta
gece yarısından sonra. İlk olarak sadece iki adamın olduğu eski şehri buldum
Bazı yemek pişirme işlerinde veya diğerlerinde uyanmak.  Onları bir ışık çenesi ile buldum
kapılarından akar; Ama bana umut vermediler, sadece danışmanlık
nehrin karşısına geçip dövmelerin bulunduğu yeni kasabada denemem ve
Ironworks vardı. 'Orada,' dediler, 'kesinlikle bir
yatak.'

Köprüyü geçtim, şimdi bir şey fark etmek için çok yorgun olmak,
Gölgeli tepeler bile ve bulduğum ilk şey çok şeydi
bir karavana veya fuara ait vagonlar. Burada bazı erkekler uyanıktı
Ama küçüklerinde uyumama izin vermeleri gerektiğini önerdiğimde
Tekerleklerdeki evler, bana asla yapılmadığını söylediler; tüm bunlardı
kendi içlerinde paketlemek için yapabilirdi; Samanları olmadığını; onlar
köpekler tarafından korunur; ve genellikle beni anlamam için verdi (olmasa da
şiddet veya madalitsizlik) sanki adammışım gibi görünüyordum
Aslanlarını ve kaplanlarını çal. Ancak bana söylediler
Şüphe, işçilerin merkezinde açık bir şey bulmalıyım
Çeyrek, büyük elektrik lambaları şimdi bir parlama yaptı
fabrika. İsteksizce ve bunun son evinde dolaştım
tespit edilebilir endüstriyel kölelik, bir gable ile yüksek bir ev, bir
Pencere tamamen açık ve balkonda sigara içen sarışın bir adam. BEN
Hemen onu aradı ve ondan bir yatağa izin vermesini istedi. Bana hepsini koydu
aklına gelebileceği sorular. Neden oradaydım? Nereye geldim
itibaren? Nerede (dürüst olsaydım) uyumayı amaçladım? Nasıl oldum
Yürüyen bir saat mi? ve diğer sınavlar. Biraz ne düşündüm
Ona vermek için bahane ve sonra yapmak için çok yorgun olduğumu belirlemek
Akla yatkın bir şey, ona tam gerçeği söyledim; demek istediğim
kaba uyu, ama yorgunlukla aşıldı ve yürüdüm
Toul'dan, akşam başlayarak. Onu ortak inancımızla çağrıştırdım
İçeri girmeme izin ver. Bana bir oda olduğu gibi imkansız olduğunu söyledi
O ve ailesinin uyuduğu ve bana hepsini sorduğunu söyledi
Bu sorular sadece sempati ve hayırseverlik. Sonra beni diledi
İyi geceler, dürüst ve nazikçe ve içeri girdi.

Bu zamana kadar çok dışarı çıktım ve kızmaya başladım. Bunlar
Fransız kasabalarını sıkıştıran bir sığınak için hiçbir fırsat vermez. Bunu gördüm
Piyasa bahçelerinin ötesine geçmeliyim ve bunun
Herhangi bir dinlenmeden önce bir ya da iki mil ol. Bir saat vurdu. Baktım
yukarı ve gördüm, bu yeni şapellerden birinin çan kulesinden
Rahipler her yerde inşa ediyor, ne de keşişleri lanetlemeyi unutmadım
onları inşa etmek için kalbimde. Başlayanları da lanetledim
Moselle Vadisi'nde eritme çalışmaları; Yanlış tavsiye verenler
Gezginler; karavanlarda aslanları ve kaplanları tutanlar ve
Küçük miktar tüm insan ırkını lanetleyecektim, bunu gördüğümde
Safra beni sokaktan kırsal bölgeye acele etmişti ve
üstümde, bir bankada, bir meyve bahçesi ve bir şerit yamasıydı
ona. Buna döndüm ve çok fazla kuru saman buldum
Ağaçların altında, yakında kendime mükemmel bir yatak yaptım, önce bir
küçük yatak ve sonra saman üzerinde battaniye kadar sıcak birikmek.

Uyanık yalan söylemedim (hacımı planladığım gibi söz verdim
Kendim yaparım), gökyüzüne ağaçların dallarından bakarak,
Ama rüya görmeden hemen uyudum ve geniş olduğunu bulmak için uyandım
gün ışığı ve güneş yükselmeye hazır. Sonra sert ve ama biraz dinlendi
İki saatlik tükenme ile personelimi ve çuvalımı aldım ve
Yolu geri kazandı.

Neye cevabı olanların ne olduğunu bilmek isterim
Her şey kahvaltı için gereken yiyecekler hakkında söyleyebilir mi? Bunlar harika
Erkekler Marlowe ve Jonson, Shakespeare ve Spenser ondan önce içti
Rising'de bira ve biraz ekmekle evcilleştirdi. Alayda biz
Şekersiz siyah kahve içip büyük bir iri kesici
bayat kabuk ve duruncaya kadar başka bir şey yemeyin: meselesi için
Bu, '93'ün büyük zaferleri bu kadar asılsız olarak yapıldı
yemekler; Cumhuriyetçiler önce savaştılar ve daha sonra yedik,
Bu on binden farklı. Bildiğim denizciler için hiçbir şey yemiyor
Birkaç saat-yani sabah dörtte ortaya çıkanlar; yapabilirdim
Saatin adını ver, ama unuttum ve olmayacak
Teknikleri aramak için rahatsız. Köpekler geldikleri ilk şeyi yer
karşısında, kediler biraz süt alır ve beyler almaya alışır
dokuzda ve yumurta, pastırma, böbrekler, jambon, soğuk sülün, tost, yemek yiyin
kahve, çay, çörekler ve bal, bundan sonra övünecekler
Irk dünyadaki en zor olanıdır ve her yorgunluğu taşımaya hazırdır
İmparatorluk peşinde. Ama tüm bunları hangi kural yönetir? Neden
Kahvaltı diğer şeylerden farklı, böylece Yunanlılar aradı
Dünyadaki en iyi şey ve böylece her birimiz belirsiz bir şekilde
Kahvaltıda özel bir türden başka bir şey yemeyeceğini biliyor
yemek ve başka bir saatte kahvaltı hayal edemediğini
gün?

Bu soruşturmanın provokasyonu (burada takip etmek için zamanım yok)
o sabah tasarladığım olağanüstü tatsızlıkta yatıyor
Brule Wine. Jambon ve ekmek ve çikolata bir gecede tükettim.
Çılgınlığımla, ne olduğunu bir swig üzerinde hızla kırabileceğimi düşündüm.
Bana görünüyordu, sadece önceki gece, en iyi canlandırıcı ve
Mümkün. Sert şafakta hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı
Acı ve dayanılmaz bir sirke. Bunu açıklamak için hiçbir girişimde bulunmuyorum
Ne de neden bu kadar iyi görünen aynı şarabın
orman (ve daha sonra kanal tarafından çok iyi görünecekti)
Şimdi beni püskürt. Size sadece bu ağır hayal kırıklığının
beni bir politikacı bir zamanlar kaymasına izin verdiğine ikna etti
işitme ve o zamandan beri unutmadım. _'Man, 'dedi
Devletin Direktörü, _'man durumun yaratığıdır.'_

Olduğu gibi, tütün borusu yaktım ve kilometrelerce körü körüne körü körüne hobbled
Parlatıcı doğunun altında ve doğru. Güneş doğmadan hemen önce ben
döndü ve geri dönen yüksek bir köprüden geriye baktı
nehir. Gecenin uzun çabası beni yoluma almıştı. Ben
garnizonun tanıdık bölgesinden. Büyük Orman Hilleri
Dikenin karşısında durduğumu, yeniyi yakaladığımı
ışık; Ağır, sürüklenen, ancak böyle bir saatte nadiren beyaz bulutlar yelken açtı
üstlerinde. Hiç düşünmemiş olduğum Moselle vadisi
Yarım dağlık bir bölge olarak kurtar, düşmüştü, bir tür olmak için
Duvarları düzenli, düşük ve ekili yamaçlar olan uzun bahçe.
Vadinin ana su yolu şimdi nehir değil, kanal
ondan beslendi.

Nehri ve nehri sınırlayan uzun otlar, yapraklar ve kavaklar
Kanal bana yakın görünüyordu, ama vadi bir bütün olarak belirsizdi
Bir Lorraine kilise kulesi gösterisi ve narin
Her iki tarafta sınırlayan eğimler.

Bu köprüden inerken, bana sahip olduğumu söyleyen bir işaret gönderisi buldum
Toul ile yirmi mil olan otuz iki kilometrelik yürüdü; O
Flavigny için bir kilometre idi ve cennet bir yere ne kadar
Charmes denir.  Güneş, uzun süre uzanan sisde yükseldi
Vale trendleri, düşük ve seviyeli tepeler arasında ve ben de
Flavigny'ye doğru bin yardam. Orada, özel bir Providence tarafından, ben
eksikliği beni terk eden eğlence ve arkadaşlığı buldum
Tüm bu erken saatler harap oldu.

Flavigny'ye geldiğimde bir anda gördüm ki
Kitap kolayca yazılabilir, çünkü
Büyük kasabaların dışında birkaç kilise inşa edildiğinde on yedinci yüzyıl,
bir manastır ve bundan yapılmış genel bir önemi havası
ve asil şey, Avrupa organizmasının birincil hücresi,
Tüm Hıristiyan Derneklerinin En İyisi - Büyük Bir Köy.

Üzerine bir kitap yazılabileceğini söylüyorum ve hiç şüphe yok ki
Üzerine birçok makale ve broşür yazılmış olmalıdır, çünkü
Fransızlar yerel araştırma ve incelemelere öfkeyle verilir ve
Yerli yerlerini yüceltmek: ve folkloru keşfedemediklerinde
Sevgili evlerini icat ederek zenginleştiriyorlar.

Keyifli bir kitap yazan bir adam (adını unutuyorum) bile vardı
ilimin _popüler ve geleneksel şarkıları, _ hangi kitap,
Öldükten sonra, tamamen kendi icadı olduğu keşfedildi,
ve toprağın sakinlerine tanıdık bir söz değil. O bir
Çok içen büyük, gülen adam, büyük saç kitleleri vardı,
ve gece çalıştı; Ayrıca Dostlar Derneği'nden çok memnun ve
sürekli konuştu. Keşke bir yerde bir heykeli olsaydı ve onlar
o işe yaramaz bronzlardan herhangi biri için yer açmak için aşağı çekilir
küçük köylerde bile bulunacak ve anıyor
ciddi, bıyıklı adamlar, devletin sütunları.  Elbette bu
gerçek şairin alışkanlığı ve canlılığı ve tekrarlayan kökenini işaret ediyor
Şiir, bir adamın başını ritimlerle ve yakalamalarla doldurması gerektiği,
ve bir şekilde kendi kısa şarkılarına karışmaları gerektiğini. Daha çok şey (örneğin) bütün bir dans kelimesini önerebilir
Ve bu tourdenoise'den kaçınan güzel düşünceler--

... oğul beau corps est en terre
  Oğlum Ame En Paradis.
  Tu ris?
  Et ris, tu ris, ma bergere,
  Ris, Ma Bergere, tu ris.

Püritenler gelmeden önce İngiltere'de çalışmaya başladılar,
Erkekler birbirinden ayetleri çalmaktan korkmadığında ve
biri mektuplarla yaşayabileceğini hayal etti, ancak her şair bir
Patron ya da kiliselere yalvardı veya soydu. Şairler için çok fazla.

Flavigny o zaman, diyorum ki (kazılıyor gibi görünüyorum), uzun bir sokak
hayvanlar topluluklarını inşa ederken birlikte inşa edilen evlerin. Onlar
hepsi çok yaşlı, ama insanlar çok çalıştı
Devrim ve hiçbiri fakir değil, hiçbiri çok zengin değil.
Gördüm ama bir beyefendinin evi ve söylemekten memnuniyet duyuyorum,
terkedilmişlik. Köylülerin evlerinin çoğunda bir zemin kat için vardı,
Kavernöz Büyük Ahırlar Sabah keyifli bir kokusu geldi
- yani saman, çöp, öküz ve depolanmış tahıllar ve eski ahşap;
Sabahın gerçek nefesi hangisi, çünkü hepsi kokusu
insan ırkı, insana ilk yükseldiğinde buluşur ve
Dünyayı koruyanların zihinlerinde güneşin doğuşu ilişkisi
Canlı: Ama kasaba adamlarının sefil zihinlerinde değil ve en azından
Sabah hiçbir şey bilmeyen gazetecilerin zihinleri,
kehanette bulunduğunuzda yorgun bir boşluk zamanı (
yüzünde) dünyanın yaklaşan sonu, zeminler
Makine ile titremeye başlamak ve ne zaman yorgun bir şekilde,
Kişi aç ve yalnız hissediyor: kötü bir hayat ve genellikle kısa bir hayat.

Flavigny'ye dönmek için. Bir köyü bir araya getirmenin bu yolu
Sokak Roma'dır ve medeniyetin işaretidir. Bendeyken
Üniversite Yırtık Tacitus tarafından bir çalışma okumak zorunda kaldım.
Almanlar, nerede, belirsiz ve fantastik bir anlaşmanın ortasında
Kasıtlı yalan söyleyen saçmalık ve çok şey, bu mükemmel gerçek geliyor,
Barbarların evlerini ayrı ama medeni adamlar inşa ettiği
birlikte. Yani ne zaman bir sürü kırmızı çatısı görürseniz,
İfade, Güney İngiltere'deki bir yamaç ormanında gider, hatırlayın
vahşi olan her şey; Ama yüz beyaz yıkanmış gördüğünüzde
Ölü düz bir yol boyunca üst üste evler, kalplerinizi kaldırın
Yine medeniyet içindesiniz.

Ama Flavigny'den dolaşmaya devam ediyorum. Ben olarak gördüğüm ilk şey
sokağa geldi ve düz güneşin nasıl bir pus içinde durduğunu kaydetti
ötesinde ve nasıl gölgede kaldığı ve hafif usulsüzlükleri ortaya çıkardığı
Yolun, dörtnala gelen ve
Kendimi öne sürüklerken beni müthiş bir clatter ile geçti. İçinde
Araba iki rahibe, her biri bir tırpan ile; dışarı çıkıyorlardı
biçme ve her zaman dini olduğu gibi köyde ilk oldu.
Bu mutlu omen tarafından alkışlandı, ama henüz yüreklenmedi, daha sonra çok tanıştım
yaşlı adam bir at çıkardı ve ona nerede olup olmadığını sordu
O saatte kahve ve ekmek bulabilirim; Ama başını salladı
kederli bir şekilde ve bana güçlü bir aksanla iyi sabahları diledi, çünkü
sağır ve muhtemelen yalvardığımı düşündüm. Bu yüzden hala daha fazla devam ettim
Orta yaş hakkında gerçekten neşeli bir adama gelene kadar umutsuz
Tarlalara gidiyordu, şarkı söylüyordu, üzerinde çok büyük bir tırmıkla
omuz.  Ona aynı soruyu sorduğumda bana baktı
küçük ve tabii ki kahve ve ekmek
Baker's ve ona fırıncıyı nasıl bilmem gerektiğini sorduğumda
Cehaletime hala daha fazla şaşırdım ve 'dumandan gelen'
Büyük baca. ' Bu, kısa bir yoldan yükseldiğini gördüm
Doğru, bu yüzden ona teşekkür ettim ve gittim ve orada bir gençlik buldum
İnce meşe masasında oturan ve kahve, rom ve bir somun olan on dokuz
ondan önce. Fırındaki ekmeğin hazır olmasını bekliyordu; Ve
Bu arada çok nazikti, benim için kahve ve rom döktü ve
Bana ekmek teklif etti. Fırıncıların neden bu kadar mükemmel vatandaşlar olduğu sıklıkla tartışıldı
Ve iyi adamlar. Çünkü içinde bulunduğum her ülkede kabul edilirken
Arapçıların tartışmacı ve ateist olduğunu (ayakkabıcı hariç ben
Plinlimmon altında, kimin cennete sahip olacağı konusunda yerim olacak
Hepinize burada söyle, çünkü dağın efsanelerini biliyor)
Berberlerin daha kötü ve kölelik olduğu halka açıktır, değirmenciler
hile (Sussex'te her dürüst değirmencinin büyük bir tutam olduğunu söylüyoruz
Henüz avucunun üzerinde saç), henüz dünyadaki her ticaretle
BT'ye bağlı bazı kötü kaliteye sahip olmak-sadece fırıncılar muaftır ve
Herkes steril olduklarını kabul eder: gerçekten de orada
ne kadar kasvetli ve churlish olursa olsun, bazı toplumlar
Konuşma olmuş olabilir, ama fırıncılardan bahsediyorsunuz
aniden aydınlanmak ve her şeyi sarmak için iyi bir etki için sesler
bir. Bunun bir gerçekle bilinir, ancak genellikle açıklanmadığını söylüyorum; .
Açıklama, fırıncıların her zaman sabahın erken saatlerinde kaldıkları ve
Şafağı izle ve bu meslekte yalnız yaşıyorlar
Tefekkür erken saatlerin tadını çıkarıyor.

Yani bu fırıncımla bir çocuk olan Flavigny ile oldu. O zaman
Toul'da hizmet ettiğimi duyduğumu duyduğumu duyduğumu duydum, ölçümün ötesinde sevindi; O
Bana aynı alayda olan bir erkek kardeşinden bahsetti ve o
kendisinin topçuya özel olarak girdiğinden emin oldu
Kayıt, babasının ayrılmasını sağladı. Eğer çok az biliyorsun
Silahları korkunç görünme fırsatını kaçırdığımı düşünüyorum ve
gözlerinde görkemli. Ona bir nöbeti uyandıracak kadar hikaye anlattım
Rezerv ve mümkün olsaydı (gençliğim çok açık)
birkaç aktif hizmet fıkrasında dokunurdu ve açıklandı
Atlarımın altında patlayan harika mermiler ve takımlar vuruldu ve
Topçular her zaman rahatsız edici; Ama gördüğüm gibi inanılmamalıyım
Böyle şeylerden bahsetmedim, ama kendimi ne yapacağı ile sınırladım
Ne zaman katıldığını gör ve duy.

Bu arada iyi sıcak yiyecek ve yükselen sabah iki tane yapmıştı
şeyler; Bana sahip olduğumdan çok daha fazla canlılık koymuşlardı
daha önce yarım saatte slunk, ama aynı zamanda (ve bu bir
sık sık yiyecek ve dinlenerek gelen şey) beni hissettirmişlerdi
Çok uzun bir gecenin yorgunluğu. Bu nedenle ayağa kalktım
Uyuyabileceğim bir yer bul. Bu arkadaşımın nasıl olduğunu sordum
Ödeme yapmak için çok şey vardı ve 'Fourpence' dedi. Sonra değiş tokuş ettik
Ritüel selamlar ve ben yola çıktım. Kasabadan ayrılmadım ya da
Köyün en ucunda olağanüstü bir şey fark etmeden,
Bu, Fransa'daki çoğu yer onlarla gurur duyuyor
kasaba salonu ve harika bir şov yapın, burada flavigny'de aldılar
harika bir ev ve üzerine yazılmış ecole communale harika mektuplar,
Ve sonra bunun bir tür yalın veya dış evi üzerine yazmışlardı
Büyük bir yer 'Hotel de Ville' çok küçük harflerle çok küçük
Buradaki vatandaşlar iyi olsaydı bir an için bir şüphem vardı
Cumhuriyetçiler-tüm bu sınırda ihanet edilebilir bir düşünce.

Sonra, bir mil ileriye doğru, yolun kanalı geçtiğini ve paralel koştuğunu gördüm
ona.  Kanalın bir mil daha iyi bir bankanın altında olduğunu gördüm.
Derin ormanlar. O'nun üzerinden geçen eski bir köprü gördüm.
Gölge ve şimdi yaklaşık altı olduğu ve güneş toplanıyordu
Güç, gittim, uykuma ve ayaklarım dönüyor
Altımda ağır, çekme yolu boyunca, köprünün üzerinde ve
Bu keyifli ağaçların altındaki yosun.  Cezayı unutmak
Böyle bir erken yasa getirecekti ve
Öğleden sonra takip edin, hızla o ormanın hayatının bir parçası oldum ve
uyuyakaldı.

Uyandığımda saat sekizliydi ve güneş harika olmuştu
güç.  Onu ağaçlarımın dallarından bana parladığını gördüm
Bir şehrin dışındaki bir hasta düşmanı, boşluklardan izliyor
bir kulenin ve yola çıkmaktan korkmaya başladım. Baktım
Altımda gövdeler arasındaki dik bankada ve kanalı gördüm
Siyah mermer gibi görünüyor ve yukarıdaki sineklerin uğultusunu duydum
ve tüm sisin gittiğini belirttim. Çok uzun bir yol,
Suyun zemininde net bir şekilde gelen dalgalanmalarının gürültüsü
Tembel bir mavna ve onu çizen bir at. Zaman zaman çekme halatı
Hareketsiz yüzeye gevşedi ve yükseldikçe damladığını duydum.
Vadinin geri kalanı sessiz kaldı.
Güneşin gücünü işaretleyen böcekler.

Şimdi geceyi güne çevirmenin ne kadar zor olduğunu açıkça gördüm, çünkü ben
Kendimi ya olması gereken saatleri boşa harcamaya mahkum buldum
benim hacda tüketiliyor ya da aşırı sıcağın altında yürümek;
Ve brule şarabımdan geriye kalanları sarhoş ettiğimde (o zaman görünüyordu
lezzetli) ve bir parça ekmek yemiştim, sert bir şekilde aşağı indim
banka ve karayolu geri kazandı.

İlk geldiğim köyde Mass'ın bittiğini gördüm ve bu
sadece beni rahatsız etti; Bir adamın duyamayacağı bir hac nedir
Her sabah kitle? St Louis hakkında okuduğum her şeyden
Keşke onu konuşmayı bilseydim, hiçbir şey bana daha fazla görünmüyor
Ne zaman yürürken günlük kitlesel olma alışkanlığından çok keyifli
Güney aşağı, ama neden bu kadar keyifli olmalı söyleyemem. İle ilgili
Tabii ki böyle bir geleneke ait bir lütuf ve etki var, ancak
Bu benim konuştuğum değil, siparişin hoş hissi
ve bir güne bağlanan başarı, Mass tarafından açıldı; A
Tamamen zamansal ve bildiğim her şey için, keşişler ne geri
Ironworks bir karnaval hissi çağırırdı, ancak bir kaynağı
Bana sürekli rahatlık. Onların yoluna gitmelerine izin ver ve benimkini bırakmama izin ver.

Bu rahatlık dört nedene atfettiğim (hemen üstünde bulacaksınız
Bunun neden böyle olması gerektiğini söyleyemediğimi yazdı, ama ne
bu?) ve bu nedenler:

1. Bu, günün açılışında yarım saat boyunca sessiz kalırsınız
ve hatırlanan ve özen, ilgi alanları ve tutkuları ertelemek zorunda
tanıdık bir eylemin tekrarlanması. Bu kesinlikle harika olmalı
Vücuda fayda sağlayın ve tonu verin.

2. Kütle dikkatli ve hızlı bir ritüeldir. Şimdi işlev
tüm ritüel (oyunlarda, sosyal düzenlemelerde vb.
Zihni çok fazla sorumluluk ve inisiyatifle rahatlatmak ve
Seni (olduğu gibi) kendi içine yakalayın, hayatınızı senin için yönlendirin
süresi boyunca. Bu şekilde tekil bir yaşarsınız
Sayın, daha sonra bir düşüş, eylem için daha zinde olduğundan eminim ve
yargı.

3. Çevrenin sizi iyi ve makul düşüncelere yatırması,
Ve şu an için o meşgul kötülüğün rasp ve kavanozunu öldü
hem kendi kendine çalışan hem de başkalarından alınan gerçek
Tüm insan sefaletlerinin kaynağı. Böylece Mass'da geçirilen zaman bir
Derin ve iyi yapılmış bir kütüphanede, içine ses yok
Gelin ve kendinizi dış dünyaya karşı güvende hissettiğiniz yer.

4. Ve bu memnuniyet hissinin en önemli nedeni
insan ırkının binlerce kişi için yaptıklarını yapıyorsun
binlerce yıl boyunca. Bu böyle bir an meselesi
Şaşırmış olduğum insanlar bunu çok az duyuyor. Gömülü olan her şey
tam olarak kanımıza, emin olmamız gereken eski alışkanlıklardan
Oldukça mutlu olursak yapın (elbette yetişkin erkek veya kadın yapamaz
gerçekten çok mutlu ol-ama oldukça mutlu demek istiyorum) ve ne
ruhlarımızdan daha önemli, iyi ve güvenlidir. Böylece biri gerekir
zaman zaman hayvanları avlayın ya da en azından bir işarette ateş edin;
Kişi her zaman bir çeşit fermente likör içmelidir
gıda-ve özellikle büyük şölen günlerinde derinlemesine; Biri devam etmelisiniz
zaman zaman su; ve kişi durumlarda dans edilmelidir; Ve
Koroda şarkı söylemeliyim. İnsanın Tanrı'dan beri yaptığı tüm bunlar için
Onu bir bahçeye koyun ve gözleri önce bir ruhla rahatsız oldu. Benzer şekilde, adını unuttuğum bazı öğretmenler veya ranter veya başka bir
Son zamanlarda en azından çok akıllıca bir şey, yani her insan
Elleriyle biraz iş yap.

Ah! Bu ne iyi felsefe ve ne kadar iyi olurdu
zengin insanlar, rütbelerinin etkisini yağmur yağdırmak yerine ve
Bu veya bu olağanüstü şey için paralarını liglere harcamak,
orta sınıfı sıradan yaşama dönüştürmek için harcayacaklardı ve
yarış geleneğine. Gerçekten de, otuz bir gücüm olsaydı
Yıllar, insanların takip etmesine izin verilmesi gerektiğini görürdüm.
Bu konularda inbred içgüdüler ve avlamalı, içmeli, şarkı söylemeli,
dans, yelken ve kaz; ve zorlanmaması gerekenler
güç.

Şimdi sabah kütlesi, yarışın yapması gereken her şeyi yaparsınız ve
dinin söz konusu olduğu tüm bu çağlar için yapılır; Orada varsın
Kutsal ve ayrı muhafaza, sunak, rahip
Gezmeler, set ritüeli, eski ve hiyerarşik dil ve hepsi
Doğanın ibadet konusunda çığlık atması.

Bu düşüncelerden nasıl ortaya çıktığımı anlamak kolaydır
Hacımın bu ilk sabahında kitle bulmak için. Ve gittim
Sağımı görene kadar çok kötü bir şekilde yanan yol boyunca,
alçak bir duvarın ötesinde ve bir tür parkta, inşa edilmiş gibi görünen bir ev
bir duvarla çevrili bazı yapay yükseltilmiş zemin, ancak bu
bir yanılsama, ev gerçekten çok uzun. Her halükarda ben
çizdi ve hemen ötesindeki köyde meraklı bir şey öğrendim
ona sahip olan adam hakkında.

Çünkü üçüncü bir yemek ekmek ve şarap almak için bir eve gitmiştim ve
Evin yaşlı kadını olan şişemi yenilemek için
Nazik bir insan, o zaman o zaman şarap olmadığını söyledi. `` Ama, '' dedi, 'Bay
Böylece büyük evde yaşamak, onu umursayan herkese satar
en küçük miktarlarda bile satın alın ve onun kulübesini göreceksiniz
yolun kenarında duruyor. '

Her şey tıpkı söylediği gibi oldu. Big Shed'e geldim
park duvarı ve tahtalardan yapılmış bir tür tezgah vardı ve
Birkaç büyük tun ve iki adam: biri önlük servisinde, diğeri
Küçük bir kutu veya bölme yazısında. Sormak için biraz çekingentim
Bir quart kadar az, ama en iş benzeri önlük adamı
Yolu şişemi bir muslukta doldurdu ve dörtpence istedi. O istekliydi
Konuşmak ve bana birçok şey anlattı: Şarapta iyi yıllar, doğa
ticaretlerinin, ayın bira üzerine etkisi,
Spigotların önemi ve ne değil; Ama çıkmaya çalıştığımda
Sahibinin eksantrik bir özel beyefendi mi yoksa
Küçük pennies ve büyük kazanma hissi veren tüccar
Olanlar, anlamımı anlamasını sağlayamadım; Rütbe fikri için
benimkinden tamamen farklıydı ve tembellikten haber almadı ve
Lüks ve daftness, ancak tamamen para ve kıyafetlere dayanıyordu.
Üstelik ikimiz ikimizimiz Cumhuriyetçiydik, bu yüzden mesele büyük değildi
an. Nadiren kendimizi selamlıyoruz, satmak için kaldı
Şarap ve ben Roma'ya hobbling, şimdi biraz acı verici ve çuvalım
Muhtemelen bildiğiniz gibi, neredeyse tartan bir litre şarapla daha ağır
Tam olarak iki kilo.

Bu zamana kadar on bire yakındı ve uzun zamandır ulaşmıştım
Bir çeşit erkeklerin kötü kararlılıktan bahsetmeye başladığında,
Ada ırkının inatçı ruhu vb.
Ama biraz kutsal Fransız kanıyla övünebilenler
Set umutsuzluk havasında (her iki tür de yürür ve hareketliliği
Ya piyade çok aynı), diyorum ki uzun zamandır bu noktaya geldim
bana geldiğinde, mükemmel bir
ve öğlen aylarında kapsamlı bir yemek.  Ama haritama bakarken bunu buldum
Bu Charmes kasabasından daha yakın bir şey yoktu.
kilometre taşları ve burası gelmem gereken ilk yerdi
Vosges Bölümü. Yorgun erkeklerin ve
Zor bir görevin kapanışlarında olduklarına sert bir şekilde başvurun:
nasıl zihinlerinde uzunluklar halinde nasıl bölünürler, nasıl sayılır?
Sayılar, zihinsel aritmetikte problemleri nasıl çözmeye başladıkları: i
hepsini denedim. Sonra yeni bir tane düşündüm, bu gerçekten
Mükemmel ve tüm dünyaya tavsiye ederim. Değişmek
Yol, aniden şimdi tarlaları alıyor, şimdi nehir, ama sadece
Bazen Turnpike. Bu son tur böyle için çok uygundu
bir yöntem. Vadi daha geniş ve sığ bir hendek gibi olmuştu
her zamankinden daha. Her iki taraftaki tepeler düşük ve tam olarak eşitti. Yukarıya
ortasında nehre, kanal ve yola gitti ve bu ikisi
Sonuncusu aralarında sadece bir alan vardı; Şimdi geniş, şimdi dar.

Önce çekme yolunda, sonra yolda, sonra çimlerde, sonra geri
Çekme yolunda, son pişirme milini Charmes'e birleştirdim,
Oldukça daha yüksek bir tepenin dibinde yatıyor ve sonunda sürüklüyordu
Tıpkı zil öğlen Angelus'u çalarken sokakta kendim;
Ne de sıkıcı olsa da, bu son çabayı okumak için bulmuş olabilirsiniz
benimkinden, yürümek için yaptığım kadar yorgun bir çeyrek bulabilir misin?
BT; ve elbette yazar ve okuyucu arasında verilmeli ve
Al, şimdi biri eğlenceyi ve şimdi diğeri döşeyen biri.

Charmes'teki keyifli şey onun adıdır. Bu isimden gerçekten vardı
Bu tozluların son millerine giderken düşünüyordum ve
Bir kasabaya 'takılar' olarak adlandırılmalıdır.

Değil, o kasabalar, eğer kendilerine bırakılırlarsa ve acele etmezlerse,
Tepelere uygun doğru isimlere yerleşmenin bir yolunu var
ve kendi alanlarını hatırlamak. Sussex'i hatırlıyorum ve hatırladığım gibi
Sadece örneğin, bu tür isimlerin roll çağrısını ayarlamalıyım,
AS-Hanın panelleri boyadığı Fittleworth; Amberley
bataklıklar; hassas Fernhurst ve tepesinin altında hendek; Arundel,
Bu herkes tarafından iyi bilinir; ve tırmanmak, kimsenin bilmediği,
yalnız bir plajda ve geçilmez bir yolun belirsiz ucunda kaybetti; Ve
Barlton ve Burton ve Duncton ve Coldwatham,
Gölge ve büyük çıkışlara bak; ve Petworth, nerede
Spire yana doğru eğilir; ve Timberley, sellerin bir
ada; Ve hiçbir erkeğin toprakları, ilk önce seni kırıyor
deniz. Henüz bir Sussex adamını bilmiyordum ama ona böyle bir liste kaydettiysen,
Cevap verecekti: 'Orada böyle bir gündeydim; Buna geldim
Böyle ve böyle bir koşudan sonra; Ve diğeri benim evim. ' Ama değil
Onu hareket ettiren tek başına hatırlaması, isimlerin sesi.  O
Onların aksanını ve arka baş arasında yaşayan tüm erkekleri hissediyor
Ve kanal bu isimlerin Eden'i temsil ettiğini biliyor; gürültü yeterli
kanıtlamak için. Yani Lie De'nin gizli vadileriyle de
Fransa; Ve Jouy veya Chevreuse dediğinde, doğan bir adama
O rüya gibi büyüyor-yani Paris yürüyüşü içindeler.

Ama Charmes gibi bir isimle ilgili en güzel şey
Down the Dead. Bazı ölü adamlar için ona devam eden keskin bir isim verdi
kendi zevkini ve özel olanı general yaptı
zevk ve tabiri caizse, kasabasına bir şiir miras bıraktı. Diyorlar
Araplar bunu yapıyor; Bir yere 'savaşçıların geri kalanı' diyor ve
Başka bir 'son' ve başka bir 'atların sürprizi': bunların
bunun için konuştuklarını bilen.  En azından batıda bunu biliyorum
Cotentin (deniz bahçesi) Gaulish kadınlarıyla evlenen yaşlı Danimarkalılar keşfetti
Just Epithet ve 'Tepede St Mary' ve '
Rüzgarın altındaki kasaba 've' sağlık üzerindeki ilçe '
Günleri tam olarak isimlerini açıkladıkları şey. Bundan şüphe ediyorsan
İngiltere'nin böyle açıklayıcı isimleri var,
Durgunluğun kederli bir ıssız olduğu bir demiryolu üzerindeki bir kavşak
Sular ve Treeless, StoneWalled Fields sizi deneyimle tehdit ediyor
Ve huşu, bir melankolik hamaldan başını içine koyması söylenir.
Taşıma ve Charon gibi zikredmek için, 'Ashton için burada değiştirin
Ahşap, bataklıkta moreton, su üzerinde bourton ve
Bozkır.'

Charmes adını yerine getirmez veya unutulmuş oğlunu korumaz
İçinde çok harika bulundu. Öğle yemeğinde harika bir reklam var
gezgin bana şiddetle bununla bilindiğini söyledi.
bira fabrikaları ve bunu küçük bir hesapta düşündüğünü. Hala içeride
Charmes Bir Rönesans evinin muhteşem bir köşesini buldum,
Drew; Ama çizimi kaybettiğimde bırakın.

Inn of Charmes'dan çıktığımda ısı daha korkunçtu
her zamankinden ve içinde bir yürüyüş olasılığı daha dayanılmaz. Kafam
Hang, çok yavaş gittim ve korkak düşüncelerle oynadım,
gerçekten (bilseydim) iyi melekler. Dikkat etmeye başladım
endişeyle ormanlar için, ama sadece uzun beyazlatılmış duvar gördüm
Güneş, ya da ağaçlar varsa, ahşapla çevriliydiler
Sahiplerinin oraya koyduğu palisades. Ama küçük bir zamanda (şimdi ben
Kesinlikle günaha vermiştim) Bir çalılık buldum.

Bir cazibeyi eğlendirmeye verirseniz,
Size sunulan fırsat şimşek gibi. Bir teolog bana söyledi
Bu ve kısmen doğrudur: ama Mammon veya Belphegor değil veya
para birimine bakan şeytan ne olursa olsun (yüzünü görebiliyorum
buradan): Kaç kişi zenginlik arzusuna yol açtı ve
kendilerini onlara eğlenmeye çok istekli olduğunu iddia ettiler, ancak
Fırsat ölene kadar bir şey değerinde? Bu iki dilenci gibi
Rabelais'in söylediği, biri tüm altını isteyen
Paris'te satılan tüm malları ödemek
ilk temel, diğeri ise herkese gireceği kadar altın için
Tüm iğneler (ve
en küçük boyut) zeminden notre-dame içine sıkışabilir
Tavan, en küçük crannies dolduruyor. Yine de bir kabuk yoktu
O gece diş etlerini ovmak için.

Bununla birlikte, insanları bırakmaya teşvik eden şeytan ne olursa olsun-ve benim için
bölüm onun bir şeytandan çok bir aeon olduğuna inanıyorum: yani bir
kendi hesabında çalışan iyi huylu adam ne iyi ne de
Hasta-ne olursa olsun, kesinlikle kişinin ruh haline uyuyor, çünkü asla
Yine de tembel olmaya kararlı bir adamın çok fazla fırsatı olmayan olduğunu biliyordu
Maigre'nin tedavisinden daha fakir olmasına rağmen, onu verdi
bir smutcheon'da satmak için bir sendika kurdu
Tek tek satmak için çok önemsiz. Bir adam her zaman bir şans bulabilir
Hiçbir şey kadar iyilik yapmamak ve kendinden geçmiş bir memnuniyetle
Dünya izin veriyor ve bana göre (söyleyememeden önce orada olup olmadığı,
Ve eğer mucizevi bir şekilde gelirse, çok daha eğlenceli) bu ortaya çıktı
çalılık. Yolun solundaydı; Bir akış içinde koştu
Küçük Ravine; Yıkama, huş ağacının altında kalındı ​​ve sadece
ötesinde, onu sınırlayan ovada, bir
alan. Memnun bir şekilde girdim ve akşama kadar uyudum
uyumak; Sonra, alacakaranlıktan önce giden serin rüzgarla yenilendi,
Ayağa kalktım ve tekrar yola çıktım, ama uzağa gidemeyeceğimi biliyordum.

Şimdi kırkıncı milimi geçtim ve ısı gitmiş olsa da, yine de benim
Ölü uykuma binlerce kötülük yapmıştı. Lakatçılığa sertleşmiştim
ve bir adam arkadaşlık ve
Açık ovadan ziyade gezginlerden bahsedin. Ama (gitmedikçe
geriye doğru, söz konusu olmayan) dinlenecek hiçbir yer yoktu
uzun bir süre için. Bir sonraki önemli köy Thayon'du,
'Vosges Thayon' olarak adlandırılır, çünkü biri büyük olana yaklaşıyor
Tepeler, ve bu yüzden milden sonra mil süründüm.

Ama kalbim battı. Önce ayağım topalladı ve sonra sol dizim
ani bir acı çekerek beni ezdi. Eğerek hafifletmeye çalıştım
sağ bacağımda ve tıpta tekil yeni bir yasa keşfetti
bilim adamlarına önereceğim. O mükemmel erkekler için
Nerede olduğunu öğrenmek için beynin twirligig'lerini araştırmayı yaptı
Ruh, bu çok daha pratik meseleyi düşünmelerine izin verin,
Bir uzuvdaki ağrıyı bazılarına sürmeden rahatlatamazsınız
diğer; Ve böylece sol dizde twinges değişimini korkunç bir şekilde değiştirdim
sağda büyük acı. Bir köprünün üzerine oturdum ve merak ettim; Gördüm
Benden önce yüzlerce mil, acı verici ve bitkin ve
Cennete bunun bir hac için gerekli olup olmadığını sordum. (Ama senin gibi
duyacak, bir hac tamamen maddi yasalara tabi değildir, çünkü
Ertesi gün epinal geldiğimde bir dükkana gittim, her neyse
Küfür için, bana satın aldığım bir kimyager dükkanı olarak ortaya çıktı
'Balm' denilen ve onunla ovmak adlı bir şeyden bir şişe
anında iyileştirildi.)

Sonra ovanın karşısındaki köprüden aşağı baktım ve uzun süre gördüm
Demiryolunun ötesinde, çok çirkin fabrika köyü Thayon,
ve nihayet ulaştı, insanların olduğunu fark etmeden değil
Kapılarından önce ağaçların ayakta duran dalları ve küçük çocuklar
Gürültülü bir şekilde gövdeleri sıkıca dünyaya doğru bastırmaya yardımcı olur. Bana söylediler
Corpus Christi'nin gelişi içindi ve bu yüzden bana bunu kanıtladı
Bu vadiler kadar eski olan din,
erkeklerde yaşıyor. Burada bile, büyük bir çamaşır tarafından yapılan bir yerde,
Modern endüstriyel kiralık sıralı, tüm dünya ortaya çıkıyordu
alayı ve kutsallığı karşılamak için yeşil dallar ve
Rahip. Sahip olduğum üzücü saçmalıkların bu belirgin reddedilmesiyle rahatladı
Entelektüellerin kaleminden şehirlerde okuyun-
saçma ol, ama bu aklımı daha az kararmış değildi-mutlu bir şekilde
Han'a girdi, yedi ve içti, Tanrı'yı ​​övdü ve uyumak için yattı
Harika bir yatak. Dualarımla karıştım.
sıradan şeyler ve yürüyüş gibi imkansızlıkları denememek
Geceleri, ne de bu dünyanın başka bir bacizini takip edin. Daha sonra,
bir hac nasıl yapılması gerektiğine dair tüm teorileri attık,
Ve beş ya da altı yemin kırık, ortasına kadar sürekli uyudum
Sabah. Yirmi beş saat içinde elli mil tutmuştum ve eğer
Bunun saatte iki mil olduğunu hayal edin, çok sahip olmalısınız
matematiksel zihin ve yaşamanın gerçeklerini çok az bilir. Uyandım
Ve panjurlarımı parlak sabah ve ustaca açık attı
Güneş, kahvemi aldı ve bir kez daha epinale doğru yola çıktı
Birkaç mil uzakta kale-gölgemin öyle olduğunu görmek-
Kısa ve yol ayaklara ve gözlere çok sıcak. Çünkü dedim ki, 'Bu
En az tüm dünya gibi yaptığımı ve sırasında yürüdüğümü kanıtlıyor
gün. ' Büyük garnizon için birkaç saat oldu. Bir
Bir bataryayı geçtim. Sonra bir kaptan bir ata geçti,
onun arkasında düzenli olarak.  Derin Kilitin
Yol kenarında-tek serinlik önerisi-ilk olarak böcekleri duydum;
Sonra Long Street'e geldim ve epinali keşfetmeye karar verdim ve
tüm aceleyi ve çılgınlığı bir kenara bırakmak.

Epinalde birçok harika şey var. Örneğin,
açıkça bir kez, Paris ve Melun ve bir düzine başka kale gibi
Gauls, bir ada şehri. Çünkü Fransa nehirleri dolu
Uzun, yaşanabilir adalar ve bunlar bir zamanlar
klanlar. Sonra yüksek tepelere yerleştirilen kaleler var
kasaba ve Toul'dan bile daha güçlü hale getirin; epinal standlar için sadece
Tepelerin çok yüksek olmaya başladığı yer. Yine, başkent
Mountain Bölgesi ve bu karakter her zaman tuhaf bir şey yapar
ve bir kasabaya etkileyici. Etkisini Grenoble'da izleyebilirsiniz.
Cenevre'de küçük Aubusson ve daha az.

Çünkü bu tür kasabalarda üç farklı erkek buluşuyor. Önce orada
Yaylaları hor gören ve düşünen eski sade erkekler
kendileri çok daha büyük ve daha uygar; Bunlar Burgesses.
Sonra köylüler ve odun kesiciler var,
Tepe ülkesi pazara ve sade erkeklerden şüphelenen ve
Yine de piskopos ve asfalt sokaklarla gerçek bir kasabaya güvenmekten gurur duyuyoruz.
Son olarak, eğlenmek için oraya gelen gezginler var
dağlar ve şehri gezileri için bir temel yapmak ve bunlar
Tepe adamlarını seviyorum ve onları anladıklarını düşünüyorum ve
Hill-Men'in üzerinde Lord'a kadar orta sınıf olduğu için sade-adam:
Ama gerçekte bu üçüncü sınıf, yabancı olmak, eşit derecede nefret edilir ve
her ikisi tarafından da hor görülür ve onlara karşı bir kombinasyon var
Ve sömürülüyorlar.

Ve epinalin harika olduğu birçok şey var, ama
Hiçbir şey büyük kilisesinden daha harika değil.

Sanırım Burgundy ve Lorraine ve Zengin Dükleri
Flanders ve Lüksemburg Evi ve Geri kalanlar
Dünyanın merkezi olan Roma, çoğu zaman bu vadinin
Moselle, (söylediğim gibi) Roma'ya giden bir yoldur ve
Fipinal'de durun ve bazen kilisesine para verir; ile
Bu sonuç, kilisenin akla gelebilecek her döneme ait olması ve
Her neyse, yirmi tarzda inşa edildi, ancak bir bütün olarak duruyor
Geçmiş formların ve değişen zihni ne memnun ettiğinin kaydı
taşa ibadet etmeye çalıştı.

Böylece transept sadece kaba taş, eski bir kare kare ahırdır,
Sanırım, Charlemagne'den ve herhangi bir süslemeden. Daha düşük
Kurslar Roma tuğlasını bile gördüğümü düşündüm. Bir kez iki kulesi vardı,
kuzey ve güney; Güney harap ve ahşap bir çatısı var,
Kuzey kalıntıları ve sadece bir zirve veya minare için çok dar
çan.

O zaman Aps, on dördüncü yüzyılın saf ve güzel Gotik'i,
Tek dualar gibi çok uzun ve yivli pencerelerle. Ayaktan
mükemmel modern, gotik ve viollet le
Fransa'daki Duc ve İngiltere'de Pugin bizi geri getirmek için tanıtıldı.
kökenlerimiz ve bize tüm Avrupalıların yer aldığı yeri hatırlatmak için
gelmek. Yine, bu aps ve ayaktan
Transept, ama küçük kiliselerde bilinen bir şey olan ve
Bir sembol olun, ancak büyük olanlarda kesinlikle çok nadir. Batı Kapısı
tamamen Romanesk ve Bizans süsleri ve büyük bir derin tur var
kapı. Eşleşmesi için hala daha derin, sıralar ve
Azizler, melekler, şeytanlar ve çiçeklerle dolu iç kemer sıraları; Ve
Bu yine düz değil, ama o kadar inşa edilmiş, kemerler,
Bazen yolları bir açıdan geçtiklerinde demiryolu köprülerini görürsünüz.
Son olarak, ne gotik ne de
Romanesk ama saf İtalyan, bir Loggia, muhteşem yuvarlak havadar
Pencereler tüm duvarlarını ve düz bir çatı ve saçaklarla alıyor. Bu
Doğrudan birisinin bir anısı olarak giymiş olması gerekir.
Geziler.

Ahır-transept, eski gri taş, Romanesk Sundurma parçalanıyor
Kırmızı, Strasburg gibi, Gotik apsisi bizim gibi yaşlı beyaz
Katedraller, modern ayaktan saf beyaz taş
taş ocağı ve böylece renklerin yanı sıra şekiller karışır ve
Bu şaşırtıcı binada farklı.

Piyasadaki bu bakış açısından,
bu kontrastların çoğunu aynı anda gösteren Kuzey-Doğu ve
eskizin aşırı titremesini affedin, çünkü en iyi şekilde alındı
kitabım elmaların üzerinde duran bir elma arabasında olabilir-vardı
Başka masa yok. Apple satıcı da bunu yaptığımı düşünmedi, ama
Aksine bana böyle şeyler söyleyerek tavsiye ve övgü verdi.

'Harika; Apsinin açısını yakaladın ... şimdi gel, kararın
O sütunun kenarı ... Korkarım kuleyi biraz yaptın
kafası karıştı, 'vb. Ondan birkaç elma almayı teklif ettim, ama bunun yerine bana üç verdi,
Ve bunlar, beni rahatsız ederken, daha sonra küçük bir çocuğa verdim.

Gerçekten de epinal halkı, beni bir gezgin için almıyor ama basitçe
Gezici bir fakir adam için, benim için çok güler yüzdün ve en iyisi
Beni yaptılar, topallığımı iyileştiriyorlardı. Çünkü bir ecza dükkanını görmek
Kasabadan ayrılırken içeri girdim ve eczacıya söyledim.

Dizim şişti ve çok acı verici ve çok uzakta yürümem gerekiyor;
Belki bana nasıl tedavi edeceğimi söyleyebilir veya bana bir şey verebilirsin
irade.'

`` Daha kolay bir şey yok '' dedi; Burada bir özelliğim var
Şikayet ettiğin şey. '

Bununla birlikte, etiketi üzerinde yuvarlak bir şişe çıkardı
Harika harflerle basılmış, 'Balsam'.

`` Dizinizi bu merhemle güçlü ve uzun süreceksin
Benimki, 'dedi,' ve iyileşeceksin. ' Ne de bahsetmedi
Biri gibi tekrarlanacak özel kelime biçimi.

Her şey tıpkı söylediği gibi oldu. Ben küçük bir yoldayken
Kasabanın üstünde alçak bir duvara oturdum ve dizimi güçlü bir şekilde ovuşturdum
Ve bu balsamla uzun ve acı anında kayboldu. Daha sonra,
Bu dahi tarafından yenilenen bir kalple tekrar yola çıktım ve başladım
Çok hızlı ve yüksek yürümek, Roma'ya sallanıyor.

Fipinal üzerindeki Moselle dışa doğru bir viraj alıyor ve bana benziyordu
bir sonraki köye çok daha kısa bir yol (
Archettes veya 'çok küçük kemerler', çünkü kemer yok
orada) nehrin kavis ettiği tepenin üzerinde olurdu. Bu
Hata, özel yargıyı takip etmekten geldi ve geleneklere dikkat etmedi,
Burada nehri yakından takip eden Highroad tarafından temsil edilmektedir. İçin
Archettes'e düz bir tünel uzaklaşsa da, bir
O yüksek tepenin üzerinden ve zirvesindeki yolsuz ahşaptan tırmanın
çılgınca.

İlk başta geniş, eğimli tarlalar ve yüzlerce yukarıda gittim
Vadi biraz kanaldan geçtim. Çok iyi yapıldı
Sistem ve bunu üst wye'nin nehir kıyısına tavsiye ediyorum,
ki buna ihtiyacı var. Suyu Moselle'den alıyorlar (ki burada
geniş ve şiddetli ve adımlarla düşer, taşlı bir yatak üzerinde koşar
küçük girdaplar ve rapids) ve onu eşit bir gradyanda yönlendirirler,
Ortalama, olduğu gibi, nehrin düzensiz inişi. Böylece
tarlalardan geçen sürekli bir akarsu var
Aksi takdirde çıplak ve kuru olun, ancak bu yüzden mükemmel beslenir
otlaklar.

Bu alanların üstünde orman dik bir şekilde yükseldi. İki tane itmemiştim
Keşfettiğimde yüzlerce metre kasvet ve karışıklığına girdi
benim yolumu kaybetmişti. Sahip olduğum tek kılavuzu almak gerekiyordu ve
En büyük eğilim çizgisi göründüğü her yerde yukarı doğru gidin
yalan söylemek, bunun için en azından beni bir zirveye ve muhtemelen bir
vadinin görünümü; oysa omzunu yapmaya çalışırsam
tepe (ki bu benim ilk niyetimdi)
gece vakti kadar.

Colorado'daki Curicante adlı bir vadide yaşlı bir adamdı
Bana bunu öğretti, eğer biri kaybedilirse _upwards_ bir kerede yapmak için
en dik çizgi boyunca, ama eğer biri kaybedilirse _downwards_,
Suyu dinleyin ve ulaşın ve takip edin. Keşke yerim olsaydı
Bana misafirperverlik veren bu yaşlı adamdan bahset. O öyleydi
New England'dan ve yalnızdı ve büyük bir masrafla ortaya çıktı
Onu neşelendirmek için bir müzik kutusu. Bundan çok gurur duyuyordu ve olmasına rağmen
O ve ben onu dinledikçe sadece dört aptal ilahi melodisi oynadı.
Gözlerine ağır gözyaşları geldi ve benimkine hafif gözyaşları geldi, çünkü
Bu melodiler ona evini hatırlattı. Ama daha fazlasını yapacak vaktim yok
ondan bahsetmekten ve ormanıma geri dönmeli. O zaman kaygan çam iğnelerine ve yüklü havanın altına tırmandım
ovalarla dolu olan ağaçların
Öğleden sonra güneş, neredeyse zirveye kadar, bir açıklığa kavuştum
bir keresinde askeri bir yol olarak tanıdığım ve kullandığımız şeye yol açtığım
'sahte pil' olarak adlandırmak, yani,
Hangi silahlar yerleştirilebilir, ancak hiçbir silahın olmadığı. O zamandan beri
Fransızlar, sahip oldukları gerçekten mobil ağır bir silah üretmeyi başardı
kalıcı arasında bu tür yardımcı eserlerin herhangi bir miktarını oluşturdu
kaleler. Fransızların yapabileceğinden, bunların sabit silahların bulunması gerekmez.
Şimdi böyle bir korkuluk kullanın, şimdi bir diğeri, vesilesiyle ve
Avantaj, silahlarınızın asla işe yaramaz olmaması, ancak her zaman olabileceğidir
ihtiyaç duydukları yere getirildi ve böylece altı silah yapacak
Yirmiden fazla iş yapardı.

Bu sahte pil tepenin kaşındaydı ve ona ulaştığımda
Yamaç aşağı baktım, teli saklayan fırça ağacının üzerine
Dolaşmalar ve Moselle'nin tüm vadisi vardı.
ayak.

Bu ilk gerçekten büyük yükseklik olduğu için, bu ilk oldu
Hacımda tanıştığım gerçekten harika bir manzara. Duydum
Dikkatlice, parça parça, orada uzun süre oturuyor
Güneş ve gördüğüm her şeyi not ediyorum.  Archettes, hemen altında; Düz Vadi ile
nehir yan yana saran nehir; düz kavak sıraları
ağaçlar; Tepelerdeki koyu çamlar ve yuvarlak dağlar yükseliyor
en son gördüğüm kadar uzak ve daha yüksek mesafe
Güneydoğu, kaynaklarında Ballon d'Alsace olmalı
Moselle-Yolculuğumda ilk tam aşamayı işaretleyen tepe
Ve bu İsviçre'yi gözden kaçırdı.

Gerçekten de bu, uzak bir yere yürümenin tuhaf erdemi ve
Özellikle orada düz bir çizgide yürümek,
Tepelerden dünyanın vizyonları.

Kendim için aradığımda bu harika Mart ayında her şeyin eşleştiğini görüyorum
Her biri bir dağdan yakaladığım manzaralar ve her biri
daha önce ve bundan sonra buna katılan, ben parçana kadar
tüm yol. Archetes tepesinden burada manzara,
Glovelier Hill'den Ballon d'Alsace'den görüntüleme
Weissenstein, Brienzer Grat'den, Grimsel'den yukarıdan
Prensessa'dan Bellinzona, Tizzano'dan,
Siena duvarından, San Quirico'dan Radicofani'den Apennines,
San Lorenzo'dan, Montefiascone'dan, yukarıda Viterbo'dan,
Roncigleone ve sonunda Via Cassia'daki o asansörden
Aniden şehri algılar. Kendilerini siparişlerinde çözüyorlar
Ben Avrupa'yı görene kadar ve sonunda Roma parlıyor.

Ancak demiryollarına giren sizler uzun vadilerde mutlaka kapanırsınız ve
Bazen dünyanın duvarlarından bile. Bisiklet veya
Sürüş Bu manzaraları görüyor ama nadiren ve rassemess olmadan, yollardan beri
Ayrıca, kesin olarak, kesin olarak zorlandıkları yerde tırmanmaktan kaçının
geçer. Sadece düz çizgiyi takip ederek
Ridge'den Ridge'e geçebilir ve yolunun tam resmine sahip olabilir
oldu.

Görünümler için çok fazla. Tepeden aşağıya doğru başlıklara atladım ve gördüm,
Neredeyse ilk ev, bir sallanan tahta 'alabalık işaretinde
Vosges 've şimdi akşam olduğu gibi yemek için oraya döndüm.

Ete oturduğumda bir kerede fark ettiğim iki şey. Birincisi,
Bu han masasında oturan insanlar toplumun orta sınıftaydı,
ikincisi, rütbeleri olsa da, onların
zevk. Ormanda uyumak için, yetmiş mil yürümek,
son kısmı göz kamaştırıcı bir güneşte ve bir dünyevi aşağı kayarak bitmek
Yolun içine dik, bir adamı bu tür insanlarla damgalar
En az onlara itme arzusu. Ve suçlayanlar
bu tür konularda sözleşmeleri için orta sınıf ve
temizlik ve kıyafetler ve sosyal ritüelin özeninin üstünde olun
orta sınıfı işaretler, ya doğası gereği anarşistler ya da aptallar
Doğal bir erdem için servetlerinin bir etkisinden başka bir şey alın.

Yuvarlak diyorum; Eğer tuhaflığı olmasaydı
Bu konularda orta sınıf tüm medeniyetimiz parçalara ayrılacaktı.
Bunlar, standartların konservatörleri ve bakıcılarıdır,
Avrupa moderatörleri, toplumun tuzu. Bir tür adam için
kirli kıyafetlere aldırmadığı veya pürüzlendirmediği övünür, ya bir
Medeniyetin inşa ettiği ve kim
daha çok nefret eder, ya da (ve bu çok daha yaygındır) zengindir
adam ya da zenginler arasında yaşamaya alışkın ve boşa harcayabilir
enerji ve şeyler, çünkü daha fazla kıyafetin yapabileceği belirsiz bir şekilde hissediyor
her zaman satın alın, vagabondizminin sonunda alabilir
Mükemmel yemekler ve Londra ve Paris'in lüks dolu
Banyolar ve berber dükkanları. Oradaki servetin tüm bozucu etkilerinden
Bundan daha kötü değil, zengin (ve onların
parazitler) bir şekilde ilahi veya en azından güzel bir karakterin
Zihin, gerçekte ne var, lüks güçlerinden başka bir şey yok
yaşamak. Cennet hepimizi büyük zenginliklerden uzak tutuyor-çok büyük demek istiyorum
Zenginlikler.

Şimdi orta sınıf ne zaman yeni kıyafetler alamazlar
eğimli hissedin, bir Türk banyosu tarafından bir gezintiye çıkamazlar ve
Şarap ile büyük şölen. Yani bakımları her zaman sağlam korumaktır
hiçbir şeyi aşmak, temizlik okumak için,
Düzen, ahlak, itiraz ve sabit bir öfke ve tüm bunları çitler
Korunabileceği, zekâya,
Konvansiyonlarla ve oldukça haklılar.

Bu meslektaşlarımın taleplerine ayak uydurmayı çok zor buluyorum,
Ama kavganın tam tarafında olduklarını biliyorum; izin vermek
hiçbiri onları bu konuda savunmadığımı iddia etmeye devam etmez
kitap.

Bu yüzden kendimi bu insanlarla nasıl doğru koymam gerektiğini düşündüm. Gördüm
bu ayrıntılı bir hikaye (olduğu gibi,
Beni kıyafetleri değiştirmeye zorladı: bir bahis için giyindim:
casus olarak çalışan bir memur ve sınırları geçmek üzereydi
Bir işçi kisvesi içinde Almanya: doktorum beni terk etti
tıraş-ya da başka bir rhodomontade): Diyorum ki,
Bu tür bahanelere girerken, farkında olmadan başka bazılarını rahatsız edebilirim
bilinmeyen kanonları onların kurallarından daha derin ve daha kutsal
kıyafetler; Bunu daha önce başıma gelmişti
Açıklamalar.

Bu yüzden başka bir yöntem aldım ve dedim ki otururken--

'Dua et bu görünüşüm. En çok talihsizim oldu
Tepelerde macera, yolumu kaybetmek ve uyumaya zorlanmak
Bütün gece, ne de düzenli olmaya devam edemem, çünkü benim
Gece yarısından önce bagajıma (Remiremont'ta) ulaşmalı. '

Akşam yemeğinden önce bir kadeh beyaz şarabımı ödemeye çok özen gösterdim
Bir banka notu ve ben de çizimlerimi yapmak için komşuma gösterdim
izlenim.  Ayrıca yabancı siyasetten, sahip olduğum ülkelerden de bahsettim
özellikle İngiltere'de, öyle bir dakika kesinliği ile
Tiksinti yakında hayranlığa dönüştü.

Bu hanın hostesi bir dereceye kadar hassas ve nazikti ve
her nokta, düzenli olarak
Saldırdı, şaşırtıcı el becerisi ile karşı karşıya kaldı.

Böylece şöyle derdi: 'Belki de eklem daha iyi tadı olurdu
masaya oyulmuş; Yoksa beyler bir kenara oyulmasını mı tercih ediyor? '

Karşımdaki bir bankacı derin bir sesle söyledi: 'Biz tercih ediyoruz, hanımefendi,
bir kenara oyulması için. '

Ya da başını içeri koyup şöyle derdi: 'Mükemmelimizi tavsiye edebilirim
bira.  Bu yerel şaraba gerçekten tercih edilir. '

Ve bir turist olan komşum kararla cevap verdi: 'Madam, buluyoruz
Şarabınız mükemmel. İyileştirilemedi. '

Onları tek bir noktada da alamazdı ve ben de
Onu teselli etmek için ondan ekmek ve şarap aldım ve izin verdim
beni aşırı şarj etti ve onunla birlikte günayaktan dışarı çıktı
Benediction, ardından orta sınıfın vedaları da
Şimdi kahvelerini evin dışındaki küçük masalarda alıyorlardı.

Remiremont'a giden yola çıktım. Gece karardı. Ben ulaştım
Gece yarısı remiremont ve çok uyanık hissediyorum
Büyük ağaçların altındaki vadi; Ve sonunda biraz ayrılıyor
Yol, korunaklı bir ağaç kümesine yerleştim ve düşündüğüm gibi sıcak,
ve sabaha kadar uyumak için oraya uzandı; Ama aksine, yattım
Kokuda ve çamın seviye halısında tam bir saat uyanık
azalan aydaki karanlık dallara bakan iğneler
yeni yükselmişti ve bir erkek için çam ağaçlarının ne kadar uygun olduğunu düşünmek
altında uyumak.

'Kayın,' diye düşündüm, 'hiçbir şey için uyumak için iyi bir ağaç
Orada büyüyecek ve her zaman kuru kayın direği vardır; Pay olurdu
Bu kadar düşük büyümemişse iyi, ama sonuçta çam ağaçları
en iyi.' Ayrıca uyuyacak en kötü ağacın olacağını düşündüm
Upas ağacı. Bu düşünceler neredeyse hiç bir şeye sınırsız
Uykulu olmasam da ama uykuya daldım. Gün öncesi, ay
Henüz birkaç bayrak içeren bir gökyüzüne karşı hala parlak olmak
Yıldızlar, soğuk algınlığıyla titreyerek uyandım.

Uykuda bizi azaltan bir şeyler var. Bu herkes fark etti;
Bir Kabus Alanı Alan ya da Tam Bilinçte Hissetti Kim
Uykunun diğer tarafında yatan bu korkunç iktidarsızlık? Ne zaman
Yağıyoruz, kendimize gönüllü olarak veriyoruz, ama doğanın gücü ile,
daha önce eriyen ve hiçbir şey olduğumuz güçlere. Ve garipler arasında
Uyku zayıflıkları soğuk fark ettim.

İşte çamların altında büyük dinlenebileceğim sıcak bir yer vardı
hala gün dolu çam iğnelerinde konfor; Bir kapak
Yeraltı, eşit bir ısıyı seven canavarlar-zeminlerin en iyisi
Yorgun adam.  Azalan ayın altında patlayan hafif rüzgar bile
sıcak ve yıldızlar durgun ve parlak değildi, sanki
Her şey yaz doluydu ve gecenin olacağını biliyordum
kısa; bir yaz ortası gecesi; Ve denemeden önce yarısını yaşadım
Sakın. Yine de diyorum ki, titreyerek uyandım ve da rahatsız oldum, ihtiyaç duydum
arkadaşlık. Uzun boylu, rütbe çimlerinden aşağı doğru ittim, sırılsıklam
ve nehrin kıyısına giden yolun karşısına geçti. Tarafından
Ona ulaştığım zaman şafak doğuyu işgal etmeye başladı.

Uzun zamandır tercih edilen bir yerde durdum, bir bankanın hemen üstünde
Nehri kaplayan ve günün başlangıcını izleyen ağaçlar,
Çünkü her yavaş ışık artışı bana besin vaat etti.

İçinde parlamak için çok fazla görünmeyen zayıf, belirsiz parıltı
Bunun bir parçası olarak hava, tüm rengi ormandan çıkardı ve
tarlalar ve üstümdeki yüksek yamaçlar, onları gri uçaklar bırakarak
daha derin gri. Yakınımdaki ormanlar bir siluet, siyah ve
Hareketsiz, doğuyu ötesinde vurgulamak.  Nehir beyazdı ve
Öldü, ondan bir buhar bile yükselmedi, ancak diğer otlaklardan bir
Nazik sis kalkmış ve her şeyi kanatların yanları boyunca uzatmıştır.
Tepeler, böylece ortaya çıkacaklar, üslerinde belirsiz,
Yukarıda parlatıcı gökyüzüne karşı kesilmiş; Ve onlar ne kadar uzaktaydı
pervazları erken ışıkta daha fazla gösterilirse ve en çok
Sabah yakalanan tüm uzak kenarlar.

Bu harika manzarada, hareket etmeden oldukça yarım saate baktım,
ve bir adam yiyecek ve şarap alırken ondan canlılık aldı. Ne zaman
karıştırdım ve bana baktı, ayrı olanı görmek kolaylaştı
otlar; Bir veya iki kuş,
Bu çalılar, bir gün sıkıntısı, sessizliği karıştırarak vadiden kırıldı,
Ay gökyüzüne karşı ölmüştü ve yıldızlar kaybolmuştu. Bir
ciddi ruh hali yolu geri kazandım ve yüzümü doğru çevirdim
Nehrin komşu kaynakları. Yaklaştığım her zahmetli mil ile kolayca algıladım
Benim bir parçası haline gelen Moselle ile arkadaşlığımın sonu
Son seksen mil için macera. Şimdi küçük bir akarsuydu,
Dağlık ve belirsiz, ancak parçalarda hala sakin ve yavaş.
Aynı zamanda yanılmaz olmak için aldığım gibi görünüyordu
tenha glens ve nehirlerin baş sularının eşlik etmesi
(ancak kanalize edilmiş veya hatta aşırı inşa edilmişler), yani belli bir
onlar hakkında her şey ve tepedeki şişman protesto: onların
Taş kulübeler ve onların yalnız yoldan yollar.

Yani buradaydı. Tepeler çok daha yükseldi ve
nehir paralı; Gullies'e kadar şimdi yakalayacağım ve sonra bir yaşlı ve
Yakın bir kulübesi olan nadir köprü, kalıcı taştan yapılmıştır: bir kısmı
tepeler.  Sonra tekrar burada ve orada mahmuzlarda vardı
Yalnız şapeller ve bunlar Katolik ülkelerde
dağlar ve bir vadinin zenginliklerinin sonu. Bu neden olmalı
Bu yüzden söyleyemem. Onları bazen ormanlarda da buluyorsunuz, ancak
Özellikle deniz kıyısının daha az girişlerinde ve dediğim gibi,
Burada Büyük tepelerdeki vadilerin üst kısımlarında. Bu tür türbelerde
Kitle söylenecek ama nadiren, bazen ama yılda bir kez özel bir
anma. Geri kalan zamanlar boş dururlar ve bazıları
Daha yaşlı veya daha basit, kalıntılar için alınabilir. Her yerde biraz işaret ediyorlar
Güçlü denetim duygusu, teşekkürler veya saygınız ve demirler
Bu vahşi yerler kendi geçmişlerine, onları anılarda tutuyor
Çok yönlü yaşamda eksikler.

Yolun geçtiği bir yerde ekmek ve şarabımı hızla kırdım
nehir ve sonra da sıcak kahve içeceğimi belirledim ve
Önümde Rupt adında bir köyü görmek, yani 'yarık' anlamına geliyor
(Çünkü burada yamaçta büyük bir yarık var), ben de gittim ve
kahvem vardı.  Sonra tekil bir şey keşfettim,
yer isim yapmaktan ve tuhaf hiçbir şey vermesinden bıkmış
vaftiz. Bu gerçekten çok harika düşündüm, çünkü var
Erkeklerin uzak olduğu ve orantılı olarak nerede olsam da fark ettim
onları dikkatini dağıtacak çok az şey var, bu oranda harika bir
Her akış için tuhaf yerel isimlerin mahsulü, erişim, tutam, hummock,
Glen, Copse ve Gully için kilometrelerce; Ve çoğu zaman kaybettiğimde
yol ve yalnız bir kısımda bir köylü sordu büyüdüm
Taşın solunda ayrıldığı için sabırsızlanıyor
Nuggin'i arayın ve bazılarının Kutsal Dyke dediği etrafta dolaşarak
Mary's Ferry dediklerine gel '... vb. Uzun süren
ve yakınlarındaki korkunç ve yalnız nehirlerin nehir kenarı sakinleri
Denizin böyle bir alışkanlığı var ve şimdi aklımda gözüm var
Beş süren var olan gelgit suyunun gerilmesi, ancak
Hepsinin isimleri var ve 'The House, The Knowle, Goodman'ın Planı,
Alışveriş merkezi ve yama. '

Ama burada Rupt'ta, aşırı şaşkınlığa göre, böyle bir şey yoktu
evrensel ve insan içgüdüsü. Çünkü beni döken yaşlı adama dedim
kafamın altındaki kahvemden çık (tam sabahtı, güneş iyiydi
yukarı ve bulutların hepsi
dağlar): 'Baba, bu tepeye ne diyorsun?' Ve bununla ben
çok dikkat çekici bir tepeye ve zirveye işaret etti.
köy.

`` Bu, '' dedi, 'yukarıya tepenin üzerinde.'

'Evet, elbette,' dedim, 'ama adı nedir?'

`` Bu onun adı, '' diye yanıtladı.

Ve o oldukça haklıydı, çünkü haritama baktığımda, oradaydı
Basılı, 'Rupt Yukarıdaki Hill'. Ne kadar yorucu olacağını düşündüm
Bu, bir şeyler yapmanın ortak bir yolu haline geldi ve eğer biri
Thames 'Londra Nehri' ve Essex 'North Side' ve Kent
'Güney Yakası'; Ama bu fantastik yöntemin sadece
Bir sefil köy tarafından şımartıldığında, kendimi korkudan serbest bıraktım,
Bu tür dehşetleri kolonilere düşürdü ve tekrar yola çıktı.

Vadinin tüm bu üst köşesi bir bahçedir. Bağlıdır
rüzgarlardan her taraf, sonunda büyük kütle ile kapalı
Ballon d'Alsace, zemini pürüzsüz ve düz, zenginliği
Çim ve otoritleri beslemek için kullanılır ve ağaçların düğümleri bu konuda büyür
Gözü memnun etmek için dikilmiş olmalarına rağmen.

Karakterlerinin nehir kaynaklarından hiçbir şey alamaz
izolasyon ve yaslanma. Burada daha sonra ne olacak
Ovaların etkileri beslenir ve sanki bir
Regal ile meyve bahçesi ve bütün verimli bir vadinin gelecekteki hayatı
Kasabalar belirlenir. Bu yerlerle ilgili bir şey girişi önler veya
spoliation. Köylülerden kurtarılmayacaklar; .
Sular kullanılamayacak kadar genç; Tepeler kolay bir
komşularla ticaret. Dünyada kafaları buldum
Sessizlik ve içeriklerin güvenli yerleri olmak için nehirlerin. Ve onlar
kendileri bir tür gençlik, tüm nehirlerin erken evi
Son olarak-ben özel bir bina yolları ve ayrı bir durum
Yaşamak, yerel bir hava ve bir tarih geleneği, nehirler her zaman
İl üreticileri-bu yüzden aşırı gençleri bire geri getiriyorlar ve
Dünyanın bu üst glens'i basitlik ve çocuklukta dik.

Yolun bir bankasına yalan söylemek ve ne çizdiğimi çizmek benim zevkimdi
Önümde gördüm, Moselle'nin ihale akışı oldu
oldukça düz ve hatta ve çitler tarafından bölünmemiş tarlalardan; Bankaları
Burada doğanın sanatını kopyalamanın garip bir etkisi vardı:
Park ve nehir olumlu masumiyetle dolu yaralandı
Bu bakirelere bağlanır: beslendi ve ağaçlar tarafından korundu.

Bu sahnede yaratılış ve başlangıçta bir şey vardı,
Ve çizdiğimde, bana birincinin tazeliği gibi bir hediye verdi
Yaşam deneyimleri ve beni hatırlanan yaylarla doldurdu. Musluk ettim
nehirlerin doğuşunda ve bunların nasıl kişi oldukları ve
İsim-Krallar Biz ve Güçlü ve Yönetilen Büyük Ülkeler ve Nasıl
Sonunda denize ulaştılar.

Ama ben bu şeyleri düşünürken ve aklımda bir tür görürken
nehir vadisinin resmi ve etrafında kümelenen erkeklerin
ev akışı ve her iki tarafta nihai geniş ovaları ve
Denizin beyaz çizgisi hepsinin ötesinde, bir kadın beni geçti. O çok
Çirkin ve siyah giyinmişti. Elbisesi sert ve parlıyordu ve,
Hayal ettiğim gibi, değerli. Elinde bilinen bir kitap vardı
Bir dua kitabı olan 'Roma cemaati' olarak Fransızca. Saçları
sert bir kapak veya kaputta gizlendi; Gözleriyle hızla yürüdü
yerde. Bu manzarayı gördüğümde bana aniden hatırlattı ve ben
diye bağırdı, 'Şeytan beni al!  Corpus Christi ve benim
üçüncü gün. Mass alamazsam kötü bir hac olurdu
Sonunda. ' İlk günüm için (hatırlarsan) ahşapta uyudum
Kitle zamanının ötesinde ve ikincimin (hatırlarsan) uyudum
yatak. Ama bu üçüncü gün, pazarlığa büyük bir şölen, ben bağlandım
Mass'ı duymak ve bir sonraki köye acele eden bu kadın kanıtladı
çok geç olmadığımı.

Bu yüzden onun ardından acele ettim ve köye geldim ve
Çok dolu ve ondan inen kilise (kitle düşüktü
Ve kısaca-küçük bir cadde aracılığıyla bir Hıristiyan insanlardır.
Evlerin önünde kurulmuş ağaçlar ve büyük dallar
öğlen yakınında yapılacak alay. Sokağın dibinde
yemek yemeye girdiğim ve orada başka bir adam bulduğum bir han oldu-ben
Onu bir dükkân sahibi olmaya götürün-siyaset konuşmaya karar verdim ve
aşağıdaki gibi başladı:

'Şehrinizde herhangi bir anti-Semitizm var mı?'

`` Bu benim kasabam değil '' dedi, 'ama anti-Semitizm var. BT
gelişir. '

'O zaman neden?' Diye sordum. "Kasabanızda kaç Yahudi var?"

Yedi olduğunu söyledi.

'Ama,' dedim, 'Yedi Yahudi ailesi--'

'Yedi aile yok,' diye kesintiye etti; Yedi Yahudi var
Hepsi anlattı. İki aile var ve ben de
çocuklar. Hizmetçiler Hıristiyan. '

'Neden,' dedim, 'bu sadece ve uygun, Yahudi ailelerin
sınırın ötesinde, yerel Hıristiyan insanları beklemek için
Onları ve tekliflerini yapın. Ama söyleyeceğim şey böyleydi
Çok az Yahudi bana ateş etmek için yetersiz bir yakıt geliyor
Anti-Semitler. Fikirleri nasıl gelişir? '

`` Bu şekilde, '' diye yanıtladı. Yahudiler, görüyorsunuz, genç adamlarımızı alay et
Katolik gibi batıl inançları tutmak için. Genç adamlarımız, bu yüzden
kitaba getirildi ve mantıksız hissetmek için yapıldı,
alay, ama maruz kalanlar için gizlice bir nefret besleyin
Onların çılgınlığı. Bu nedenle Yahudilere karşı durgun bir kin hissediyorlar. '

Bana o kısmının bu tekil analizini verdiğinde
Dağların siyaseti, kısa bir sessizlikten sonra,
Dikkat çekici bir ifadeyi takiben

Benim açımdan bir liberalim ve her biri kendi yoluna giderdim:
Katolik kitlesine, Yahudi fedakarlığına. '

Sonra yemeğimden ayağa kalktım, onu selamladım ve vadiye bakmaya gittim
Yahudilerin bu konuda kurban edilmesinin ne olabileceğini düşünerek yol
Uzak ilçe, ama hayatım boyunca ne olduğunu hayal edemedim
arkadaşlarım arasında çok fazla Yahudi olmasına rağmen.

Şimdi bu güzel Vale'nin başına geldim,
Moselle Nehri ve Büyük Dağın Üssü Balon
Bir şeridin sonunda bir duvar gibi kapatan d'Alsace. İçin
Tepelerin bir kısmı, her ikisinde de daha da yükselmişti.
yan, vadi tabanı daha dar, torrent daha az bol; Şimdi orada
Benden önce durdu bataklık yamaçlar ve çok muazzam çam ormanları
Bu bir pasajı güneyden yasakladı.  Bunlardan ana yol oldu
delinmiş, kıvrımlı ve hatta bir gradyan mil sonra
tepenin üstü; Ballon d'Alsace o kadar şekilli ki
Moselle Vadisi'nin boşluğu ile iletişim kurması imkansız
Belfort, zirvesi üzerinden bir pistle tasarruf edin. Çünkü bir dağ
bir yıldız gibi mahmuzlarla ve bu tür dağların sonunu engellediği yerde
ana vadilerden yukarı ve dışarı çıkan yol için gerekli hale gelir
başka bir yoldan beri vadinin en yüksek noktalarının üzerinden geçmesi
Geçişlerin veya omuzların üzerinde, ulaşmak için ikinci bir tırmanış içerecekti.
Ülke ötesinde. Bunun nedeni, burada küçük haritam, karanlık nerede
vadi ve yüksek yerlerin ışığı anlamına gelir, gösterilecek
Uzun bir açıklamadan daha iyi. Bu haritanın balon olduğu değil
Özellikle d'Alsace, ama sadece tepenin türü.

Bir menzili geçerken, düşük bir nokta bulmak genellikle mümkündür
Gözetleme için uygun olan bu tür zirve yolları nadirdir, ancak bir
Onları alıyorlar mı, onlar dünyanın en iyi seyahati, çünkü onlar
bir noktada (yani zirvede) hangi sıradan yollar
Geçişlerden geçmek size asla veremez: bir anma anı. İtibaren
Onların dorukları tüm dünyaya bakarsın ve yolculuğunuzu hissediyorsun
maceracı olmak ve büyük bir kesin almak için ilerlemeniz
Bir eyaletten ve insanlardan diğerine adım atın.

Yolun abartılı zig-zaglarına bağlı olmazdım,
topçu için inşa edilmiş ve kolay bir yamaçta yükselmişti. Ben gittim
Önümdeki Dell'in yatağı ve ormanı küçük bir yolla aldı
Bu doğrudan yukarı doğru yol açtı ve yol başarısız olduğunda, benim yolum işaretlendi
Belfort'a geçen telgrafın teli ile. Ben yükselirken gördüm
Önümdeki orman daha büyük büyüyor. Çam dalları aşağı indi
Sallarında daha büyük bir yük ve ihtişamlı gövdeler, ağaçlar
bir ciddiyet ortaya çıktı ve karşılaşan tüm rütbe
Ben-burada ormanlar eşit bir çizgiye geliyor ve bir ordu gibi duruyor
aşağı doğru bir yürüyüşte tutuklandı - alışılmadık bir şey gibi görünüyordu ve
devasa. Bu huşu izlenimine daha fazla yardımcı oldu
bu yaşlı büyümelerin altında karanlık ve gökyüzündeki değişimin
Çok geniş bir tapınağın sessizliğine ve parfümüne girişimi tanıttı. Yağmurla o kadar suçlanan harika bulutlar, onları düşüneceksin
Tepelerden daha düşük (ve sadece üstlerini kaçırıyor), kaplandı
Ben yuvarlanan bir çatıyı seviyorum ve her yerde toplandım; Günün sıcaklığı
Aniden gölgesinde azaldı: aniden yazmış gibi görünüyordu
aşırı ya da dağlar belirsiz bir yaz talep ediyormuş gibi
Kendi ve güneş ışığını yüksekliklerinin ürperti ile vurun. Biraz
Rüzgar çim boyunca koştu ve tekrar öldü. Karanlığını kazanırken
İlk ağaçlar yağmur yağıyordu.

İç ahşabın sessizliği çıplak bir su damlası ile arttırıldı
Düz ve karışık olan dallardan ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum
üstümde.  Kasveti yarı ışığa daha muazzam hale getirildi
ve dalların tavanının gizlendiği gökyüzünün indirilmesi.
Yükseklik, durgunluk ve bir tür beklenti anılarını kontrol etti
yer ve yüksek sütunlar arasında sessizce ve hafifçe geçtim
bir tür alacakaranlıkta geceden (göründüğü gibi) ağaçların
yakın bir geceye doğru ilerleyin. Her tarafta bunların perspektifi
Çıplak sayısız şaft, her biri sırayla, mor ve
kokulu, tüm ışığın bulunduğu mesafenin girintilerine birleşti
kayboldu, ancak ilerledikçe hafif gloaming hala çevrelenmiş
Ben, su damlasında çerçevelenen durgunluk gibi ve benim
Ayaklar, çam iğnelerinin soluklaşması ve yapılması seviyesi halısıydı
Her küçük gürültü uzakta. Ağaçlar çok daha büyük olmasaydı ve
Kendi varlığımdan daha kalıcı ve beni boğmamışlardı
Onların saygısı, korkmuş olmalıydım. Olduğu gibi yukarı doğru ittim
Nefesleri yakalayan bir miktarda taşınmaz ev sahibi sayesinde
Erkekler geceleri bir ses için süzülürken var ve hissettim
Kendim sürekli gizli bir arkadaşlık içinde olmak.

Bu perili ormanın kenarına geldiğimde aniden sona erdi
başlamış gibi. Arkamda, ben gibi hizalanmış bir ağaç rütbesi bıraktım
Binlerce metreye girmişti ve benden önce gördüm, geriliyor
Dağın yuvarlak kubbe benzeri zirvesi olan gökyüzüne açık bir şekilde-
Büyük çim alanı. Zaten akşamdı; Ve sanki uzun boylu
Ağaçlar erdemlerini benden çekmişti, yorgunluğum aniden geldi
üzerimde. Sonuncuyu kırdığım için ayaklarım beni zorlaştırmaz
yüz metre ve yuvarlanan bulutların altına baktı,
Akşamın seviye ışığının altında, karşılaşan üç ülkeye
ayaklarımda.

Çünkü Ballon d'Alsace Avrupa'nın düğümü ve bu toplantıdan
Vosges'in yukarı ve bitmesi, erkeklerin üç bölümüne bakarsınız.
Sağda Galyalılar var. Bu karışık ırk demek istemiyorum
Lorraine, sessiz, en iyi insanlar arasında, ama demek istediğim ağaç gaultları,
Sıcak, hazır ve ovalarda ve üzüm bağlarında doğan. Onlar
Saon'un her iki tarafındaki eski yerleşimlerinde durun ve
savaşta canlı; zaman zaman bir ruh onları çağırır ve onlar
Almaniklerde veya Asya'da veya aşağı doğru doğuya doğru fethederek dışarı çıkın
Akdeniz Yarımadası ve sonra bir gelgit gibi geri emiyorlar
Homeward, bir destandan başka bir şey başaramadı.

Sonra solda tüm Almancalar var, kafası karışık bir deniz var
ve insanları hayal etmek, felsefelerde kaybedilmiş ve müzik yaratmak, donmuş
Bir an için yabancı bir sertlik altında, ancak bir gün tekrar çözülüyor
ve bize başkalarına bir kelime vermek. Uzun süredir ayrı kalamazlar
vizyonlar.

Sonra güneye ve doğuya doğru, eğer yürüyorsanız
Roma, Highlanders gel. Asla aralarında bulunmamıştım ve
onları bir gün içinde gör; Yüksek tepelerin halkı, hepimiz yarış
düşman olmayı hissediyorum ve dünyanın dört bir yanından kimin
Atlantik Pasifik'e, birbirini anlama, anlaşılmadı
biz. İlk surlarını gördüm, dağlar Jura olarak adlandırdı.
Ufuk ve benim büyük görüş alanımın üstünde bulutlar hala yuvarlandı,
Akşam ile alttan aydınlatıldı. Bu sonuçtan bıktım ve şimdi ayaklarımın daha kırıldığını hissediyorum
Her zamankinden daha yavaş ve keskin ağrı sürgünlerinde aşağı sürüklendi
Ana yola doğru eğim: Hemen altımda sınır taşlarını gördüm
Prusyalılar ve hemen içinde bir kulübe. Buna ben
kendime hitap etti.

Bir han oldu. Kapı kendi açıldı ve orada bir hoş buldum
Orta yaştaki kadın, ama kaşlarını çatıyor. Üç kızı vardı, hepsi
büyük bir güç ve onları Almanca'da yüksek sesle büyütüyordu
Alsace ve onları ovmak ve ovalamak. Başının üstündeki duvarda
Çok dokunsal ve uzak bir şekilde okuduğum harika bir afiş,
Ailesinin disiplinini restore edene kadar. Bu harika
Porse, bir zamanlar biraz getiren üç renkte çerçevelendi
Ezilenlere ve başında geniş siyah harflerle umut
'Özgürlük, Kardeşlik ve Eşit Yasa' üç kelimesi idi.
Bunların altında, aldığım bir horozun sembolik figürü vardı
Gallic kuş ol ve altında tekrar muazzam basıldı
italik--

  Quand CE Coq Chantera
  Ici Credit L'On Fera.

Yani--

  Onu büyülediğini duyduğunuzda
  O zaman borç zamanı.
  O güne kadar-ödeme.

Hala Fransız halkının bu özetini merak ederken ve
Fransız askeri geleneğini birleştirmeye çalışıyordu
Ekonomi işlerinde Fransız öfkesi; Ben de memnun olurken
Küçük bir desen içinde taşıdığım katı madalyonun anısına
Cebimde çanta, çalışkan, tanrı korkutucu ve dürüst kadın
Bir avlunun içinde küçük evi ve üç büyük kızı yönetir
sınırdan ve bu büyük tepenin tepesinde geri getirmişti
Bütün birlikleri sıraya girdi ve bana katılmak için zaman geçirdi. Bu o
Race tarafından soğuk olsa da, en üst düzeyde nezaketle yaptı ve onun aracılığıyla
Nezaket, Teutons'un görev dediği şey hakkında bir fikir verdi, ki bu bir zamanlar
beni püskürttüm; Ama dünyanın büyük bir bölümünde dolaştım,
Ve şimdi bunun çarpık bir erdem olduğunu biliyorum.

Moselle'nin o iyi kabilesinden çok farklı bir tür vardı
tepenin ötesinde vadi; Yine de Katolik'ti- (biraz vardı
Ağaç Corpus Christi için kapısından önce kuruldu:
Bu, tamamen farklı ırklardan insanları her birini anlamasını sağlar
diğer; Çünkü o ağacı gördüğümde tam olarak nerede durduğumu biliyordum. Bu yüzden
Bir kez Avrupalıların birbirimizi anladıktan sonra, ama şimdi ayrıldık
ulusların ve sınıfların en kötü maligniteleri ve bir adam öyle değil
Komşularından ve hatta alacakaranlıktan nefret olarak kendi ulusunu çok seviyorum
şövalyelik fakirlerin tespit edilebilir bir himayesi ile karıştırılır. Ancak
Dediğim gibi--) O da bir Katolikti ve kendimi biliyordum
arkadaşlarla. Dahası tam olarak değil- ne diyorum? .
Celtic ve Latin kelimeler hiçbir şey ifade etmiyor-
hassas bir şekilde; Ve onun iyi kalbi onu çok yüksek sesle söylemeye teşvik etti.

'Ne istiyorsun?'

'Bir yatak istiyorum,' dedim ve gümüş bir para çıkardım. 'Yalan söylemeliyim
hemen aşağı. '

Sonra ekledim, 'Omlet yapabilir misin?'

Şimdi bu ilginç bir şey ve üzerinde durmayacağım bir şey

Lektör. Bırakmaktan başka bir şey yapmıyorsun.

Auctor. Yalnız seyahatin özüdür; Ve eğer geldiysen
Edebiyat için bu kitap yanlış kabin ve karşı geldiniz.
Dediğim gibi: Bazı insanların (veya yarışların) ilginç bir şey
bir konudan diğerine doğal olarak atlayın, bazı hayvanlar gibi (yani
asil geyik) sınırlarla gider. Başka yarışlar olsa da (veya
bireyler-heaven beni affet, ben etnolog değilim)
Adımdan dikkatlice ilerlemediğiniz sürece, suçlu veya bir deli
Sudan bir su aygırı gibi adım atın.  Bu yüzden bunu sordum
İster aile drilling, ev yöneten, dağ yaşayan kadın
omlet yapabilir, başını yavaşça salladı, onu tuttu
gözler benimkine sabitlendi ve Fransızca'nın cesedinde bir
Alman hayaletinde, 'Yatak bir frank. '

'Motherkin,' cevapladım, 'demek istediğim, ben kadar uyuyacağım
uyan, çünkü müthiş bir mesafe geldim ve son uyudum
orman. Ama uyandığımda yemeğe ihtiyacım olacak, 'ekledim, çekiyorum
Başka bir madeni para, 'Ne olursa olsun ne olursa olsun ödeyeceğim; için
Nadiren karşılaştığım daha keyifli ev. Çoğu insanın yaptığını biliyorum
Gün batımından önce uyuyamıyorum, ama özellikle yorgun ve kırıldım. '

Bana yatağımı o zaman çok daha nazikçe gösterdi ve uyandığımda
Alacakaranlıktan çok sonra beni dövülmüş kulübe yumurtalarının oturma odasında verdi
Ham ile ve ben kahverengi ekmek yedim ve zarafet dedim.

Sonra (şarabım henüz bitmedi, ama bu iğrenç bir şey
Kendi şarabını başka bir kişinin evinde iç) Yapabileceğimi sordum
İçecek bir şeyler var.

"Ne istersen," dedi.

'Ne var?' dedi I.

`` Bira, '' dedi.

'Başka bir şey?' dedi I.

`` Hayır, '' dedi.

`` Öyleyse neden bana o mükemmel biradan bir şeyler ver. ''

Bunu zevkle içtim, tüm faturamı ödedim (ki
işçi) ve onlara iyi geceler dedi.

İyi gecelerde bir tören vardı; çünkü hepsi birlikte yükseldi ve
Curtsed. Ruhumun üzerine böyle insanların tuzu olduğuna inanıyorum
toprak. Gerçek bir zekây ile eğildim, çünkü birkaç dakika içinde
kendime onlardan daha iyi inanıyordum. Sonra yatağıma gittim ve onlar
onlarınki. Rüzgar dışarıda uliyordu; Botlarım ahşap gibi sertti ve ben
onları zorlaştıramazdı; Ayaklarım o kadar şehit edildi ki şüpheliyim
Eğer yarın üzerinde yürüyebilseydim.  Yine de çok sarıldım
Bu ailenin uykuya daldığım erdemlerinin durmasıyla yuvarlak
bir kere. Ertesi gün güneş uzaktan öfkeli ihtişamla doğuyordu
Almanya tepeleri, yeni ışığı zirvelerin arasında koşuyor
Bir fatihin komutları olarak bulutlar, aşağı inebilir.
Botlarımı korkusuzca ayaklarıma zorladığımda dağların defiles
ve kapılarını bıraktı.

Dışarıda sabah, Gale'den sonra yaşama ve keskin geldi-neredeyse
serin.  Dağınık ama temizleyici bir gökyüzü altında önce topalladım, o zaman
Kanım ısındı, ağaçların arasına giden yolu aşağı doğru çekti
daha uzak vale ve kısa süre sonra birinden sıçrayan bir akışı takip ediyordu
Beni ana yola götürene kadar başkasına düş, Belfort'a,
Jura'ya, daha önce hiç tanımadığım İsviçre'ye ve sonunda
İtalya.

Ama o gizli vadinin hatırlamasını çağırmadan önce,
Bir harita ile daha önce yatan yolun meraklı özelliklerini açıklayın
Ben İsviçre'ye. O düğümün zirvesinde duruyordum
Ballon d'Alsace'i oluşturmak için her iki taraftan yükselen tepeler ve
Vosges'e aniden son ver. Benden önce, güneyde ve
doğuya doğru, ortada Belfort kalesi ile büyük bir ovaydı
onun. Bu ova askerler tarafından 'Belfort'un Boşluğu' olarak adlandırılır ve
Hill Frontier'de Fransa'yı tamamen kapsayan tek mola
Akdeniz'den Flanders'a. Bu ovanın daha uzak tarafında
İsviçre'ye kuzey duvar gibi olan Jura Dağları'nı koştu,
Ve onlara ulaşmadan hemen önce sınır var. Jura katlandı
Binlerce feet yüksekliğinde, hepsi paralel, yüksek kireçtaşı sırtlarının katlanması
Aralarında binlerce metre derinliğinde derin vadilerle; ve ötesinde
Son ani yükselişleri, Aar Nehri'nin geniş ovasıdır.

Şimdi Roma'ya doğru düz çizgi durduğum yerden koştu
Belfort ovası, Jura'nın sırtlarının hemen karşısında ve kesildi
Aar'ın ovası, bir kasabanın birkaç mil batısında
O nehrin üzerinde duran Soloturn veya Soleure.

Bu çizgiyi tam olarak takip etmek imkansızdı, ama biri ortalama olabilir
Dağdaki yüksek yolu takip ederek yeterince yakından
Belfort Porrentruy veya Portrut adlı bir İsviçre kasabasına-bu yüzden bir
Doğrudan hattın batısında çok az. Portreden, ormanlardan, dik bankalara kadar yol alarak,
açık çıkışlar, katır yolları boyunca vb.
İlk sırt 'korkunç tepe' olarak adlandırdı ve böylece derinlere ulaşın
nehir dobues ve st ursanne adlı bir kasaba. ST'den
Ursanne, bir dağ yolunu takip ederek ve sonra bazı kayalara tırmanarak ve
Bir ahşaptan takip etmek, biri ikinci sırtın üzerinden geçilebilir
Glovelier'e. Glovelier'den bir Highroad bir boşluktan bir
Alt ve Moutier veya Munster adlı bir kasabaya. Sonra
Munster, Yol, hala Roma'ya kadar az ya da çok takip ediyor ama
Şimdi biraz doğusunda, aniden bir dönüşe kadar güneye doğru gitti
İçinde birini bırakmaya zorladı. Sonra başka bir kaba tırmanış vardı
Weissenstein adı verilen son sırtta zor yol ve
Yüksek kenarından ve zirvesinden bir mil veya düz bir düşüştü veya
iki soleure.

Haritam bana çok şey söyledi ve bu yol ve yollar ve kaya karışımı
Planladığım tırmanışlar, tam olarak takip ettim, böylece yürüdüm
Hedefim olan Roma'ya karşı mümkün olduğunca doğrudan. Eğer olsaydım
O kadar planlanmadı, ama Highroads'ı takip etmiştim, olmalıydım
Bu sırtlar için günlerce büyük bir zig-zag'a mecbur kaldı
Jura biraz kırıldı ve yollar üzerinde yükselmiyor
Crests, ancak paralel vadileri takip edin, sadece burada avantaj sağlayarak
Ve orada birinden diğerine geçecek nadir boşluklar.

İşte benim yolumun beyaz bir çizgi olduğu, gittiğim yolun bir taslağı,
Ve içindeki yuvarlak noktalar, isimleri olan kasabalar ve köyler
Yanda yazılmış. Bu taslakta ovalar ve düşük vadiler
Koyu işaretli ve dağların tepeleri beyaz bıraktı. Gölgeleme
yüksekliğe ve kontur çizgilerine göre daha hafiftir (
doğru olmaktan çok uzak), sanırım yaklaşık bin fit
her biri arasında veya belki biraz daha fazlası; Ve mesafeye gelince,
Ballon d'Alsace, bir dairede iki uzun günlük yürüyüş olabilir
Yol, ama dağların ve yukarı kayaların üzerinde üçü ve hatta
Bu çok iyiydi. İlk aşamam ovanın karşısındaydı
Belfort ve ben o gece İsviçre'de uyumaya karar vermiştim.

Dağda dolaştım. Birçoğundan biri olan küçük bir gizli yol kaydedildi
Ben yolun uzun sargıları. Central oyukunu takip etti
büyük yarık ve dere eşlik etti. Miles için tüm yol
Su, yüz adımın üzerinde bir kaya sonrası sonbaharda yuvarlandı ve
gürültüsü havanın tazeliği ve sıçraması
Ağaçların sarkan dallarını ağırlıklandırdı. Biraz yağmur
zaman zaman düştü, açık sabah kız kardeşi gibi görünüyordu
şelalelerin spreyine; Ve tüm bu nemle ne ve
Yeşillik ve çevresindeki sessizlik, tüm vadi ilham aldı
içerikle. Yapraklarından inmek bir duruştu ve
otlar ve inişin dibinde güzel meraları bulun,
Tepeler arasında dar zemin. Burada ilk evler vardı
erkekler; Ve birinden, duman zaten ince bir şekilde yükseliyordu
Sabah. Hava çok saf ve soğuktu; Daha besleyici hale getirildi
ve suların varlığı ve gürültüsüyle, parlayan ıslak
Çimler ve boncuklu bu Umbrageous Vadisi'nden ayrılır. .
Sakinliğin üstünde, üstte hızla koşan bulut parçaları
Hava, zaman zaman çiy kadar ince yumuşak yağmurlarla beslenir; Ve
Bu açık ve anlık duşlar sayesinde güneş ışığını görülebilir.

Birkaç mil boyunca bu yer boyunca inişten zevk aldığımda,
Her şey değişti. Öndeki yol düz ve sınırlı-
burada ve orada bulunan büyük bir dairenin üzerine çıktı.
Hillocks. Vosges aniden sona erdi. Evler daha kalın geldi ve
Düz kayrak çatılar tarafından tarlaların durmak bilmeyen kültürü,
Beyaz yıkanmış duvarlar, sesler ve parlama, kendimi biliyordum
Bir kez daha Fransa Ovalarında; Ve geldiğim ilk kasaba
Giromagny. Burada, bir zil duyduğumda, yukarı çıkıp Mass'ı duyacağımı düşündüm; Ve ben
Bunu yaptı, ancak Kutsal Ofis'teki dikkatim dikkatini dağıttı.
Kilisede bulduğum çok sayıda rahip ve bende
Ne kadar çok kişinin küçük bir yerde geldiğinden beri acı verici bir şekilde merak ettim
Giromagny gibi. Yüksek sunakta üç rahip vardı ve neredeyse
her şapel için bir tane ve böyle bir vızıltı vardı,
Başlangıç ​​ve bitiş, eminim ki benim olmadan gitmem gerekmiyor
Bir tane almak için acelemde kahvaltı. Bütün bunlarla çok az insan vardı
Mass'da çok erken; Bu rahiplerden başka hiçbir şey içeri girip çıkıyor ve
sürekli küçük çanlar. Hala merak ediyorum.  Giromagny yer değil
kalıntılar için veya bir hac için, kimseyi iyileştirmez ve hiçbir şeyi yoktur
Kutsal bak ve tüm bu rahipler--

Lektör. Dua Dininize daha az bekleyin ve--

Auctor. Dua et onları bulurken kitap alın ve seyahat gibi davranın.
Senin için, yabancı bir ülkeye gittiğinizde, ne olduğunuzdan başka bir şey görmez
görmeyi bekleyin. Ama bin kaza ile şaşkınım ve her zaman
Durdurduğum kadar harika bir şeyler bul ve uzak
daha meraklı; Bütünü garip bir macera ışığıyla kaplı. Ve
Bu kitabın tuhaf değeri budur. Şimdi, bunları açıklayabilirsen
Rahipler ---

Lektör. Yapabilirim. Yılın sezonuydu ve sürüyorlardı.

Auctor. Öyleyse olsun. O zaman beni ilgilendiren şeyden hiçbir şey duymayacaksan,
Sizi ilgilendiren küçük bir bakımla yer almak için hiçbir neden göremiyorum,
Ve sadece konuşabilen kızdan bahsetebilirim
Almanca, suçlunun tutuklanması ve hatta evinin
Mareşal Turenne --- Bu son derece son derece süren bir şey
eğlenceli. Ama bu şekilde devam etmemize izin verme, ne de bir şeyleri bir
açık kavgası. Altı mil yolun kendiniz hayal etmelisiniz,
Ve sonra-sonra artan sıcaklıkta, toz yükseliyor
Sabah yağmur ve en yorucu yol, tekrar sesini duydum
Bugles ve davulların kasvetli heyecanı.

Bu düşündürücü bir şey, bu büyük bir garnizondan geçiyor
Sınırdan aşağıya doğru bir diğerine. Meşgulden başlamıştım
Toul sırası; Tüm bunların sessizliğinden ve huzurundan geçmiştim
Moselle ülkesi, vadi uzun bir bahçe gibi ve ben de
silahlar ve epinal serseri. Epinalden ayrıldım ve kilometreleri saydım
Ve ormanlarda kilometrelerce sessizlik, büyük tepeleri geçtim ve
Başka bir denize başka bir sade bir sade içine inin ve ben
Askerlik ile birlikte gelen tüm istiridye tekrar duydum
O zaman dört günüm boyunca, biri hissetti-neredeyse biri-yeni
Tahkim sistemi, her biri bir geniş yerleşik kamplar
Ordu, aralarında olmayan boşluklar.

Belfort'a yaklaşırken, silahların bir trotta gittiğini gördüm.
Yan yol ve biraz sonra sağımda yürürken gördüm, uzun bir yol
kapalı, düzensiz sütun, tozu ve yenilmez şıklığının
Fransız hattı.  Burada ve orada güneş parladı
Tüfek namlusu ve cilalı torbalar. Onların ağır paketleri
Tramp yüksek sesle ve thudding. Bir şarkı söylüyorlardı.

Dış kaleleri zaten geçmiştim; Yakın bir çalışma kaydetmiştim
yol; Bir mil kadar gitmiştim ve uzun ve çirkin girmiştim
tramvay hatlarının başladığı banliyö, ramshackle'dan birinde ne zaman
Bu yanan, asfalt ve gürültülü sonsuz caddenin evleri, yazılı gördüm
Kelimeleri kaldır,

Şarap; kapalı veya açın.

Her yeni şeyi incelemek ve bal emmek harika bir kural olduğu için
Her çiçekten, bazılarının olduğu gibi-garip ifadeyi düşünmedim
ve geç. Eve bakarak stokla durdum ve bir
Yüz Açıklama.  Hayatımda hiç şarabın bölündüğünü duymamıştım
Şarabı kapatın ve açın. Bir tane daha satın almaya karar verdim
deneyim ve içeri girerken çok sayıda teneke kutu buldum
Fransızlar, kapaksız, tepeye doğru su tutuyor ve
yaklaşık üç metre yüksekliğinde duruyor; Bunlarda büyük basılı yapıştırıldı
Etiketler, '30', '40' ve '50' ve şarapla dolup taşıyorlardı. BEN
Kadınla konuştu ve teneke kutulara işaret ederek, dedi--

"Açık şarap dediğin şey mi?"

`` Neden evet, '' dedi. 'Kendin için açık olduğunu göremiyor musun?'

Bu yeterince doğruydu ve çok şey açıkladı. Ama yapmadı
Nasıl olduğunu açıklayın-bir şişe şaraptan ayrılmamışsanız,
On dakika bozarsın-galonları büyük bir genişlikte tutabilirsiniz
çok fazla süt gibi tüm dünya için, panterlerinden sağ olabilir
Tanrı. Prodigy'yi daha da test etmeye karar verdim ve
Orta fiyat, dörtte bir çeyrekte, dedim ki--

'Dua bana bir kupa içinde bir hap'orth ver.'

Bu aynı anda yaptı ve içmeye geldiğimde
lezzetli.  Tatlı, havalı, güçlü, kalbi kaldırma, tatmin edici ve
Şarap merchantlarının konuşması, buket ve bedenden tüm bu şeylerle dolu,
ve lezzet. Duyduğum şey çok güzel bir şarap olarak adlandırdı.

Ancak, Marvel'i tartışmak için beklemedim ama bir olarak kabul ettim
Bu hacın bana zaten verdiği gizemlerden
örnekler ve daha fazlası gelecekti-(duyana kadar bekleyin
radikofani tugay). Kendi kendime dedim--

'Terre Majeure'tan çıktığımda ve güçlü ve uzaktan uzaklaştığımda
Jura tepelerinde kaybolduğumda cumhuriyetin mükemmel hükümeti
Yarın böyle bir şarap olmayacak. '

Bu yüzden bir quart aldım, çok sıkı bir şekilde mantarladım, çuvalıma koy,
ve kanatların yanlarındaki kötü yerlere karşı mağazada tutuldu
Asker olmadığı ve İsviçrenin olduğu yerde Terrible adlı tepe çağırdı
Mevcut dil. Sonra kasabanın merkezine gittim.

Eski köprünün üzerinden geçerken, ben
Öğle yemeğine önerildi (güneş korkunçtu-on bire yakındı), ben
O eski köprü ile paralel inşa ettiklerini gördüklerini gördüm.
BT. Ve Belfort'ta bir köprü inşa etme biçimleri çok harika
Basit ve yine de o kadar yeni ki, anlatmaya değer.

Çoğu yerde bir köprü yapılması gerektiğinde,
Poter ve iskeleleri, coffer-dams ve cennetin inşa edilmesinden endişe
Başka ne biliyor. Bazıları bu sorundan kaçınmak için köprülerini sallıyor ve
Bazıları bir aralıklı bir kemer yan yana atmaya çalışır. Bir
bin farklı hile. Belfort'ta suya kadar beklerler
kaçtı. Sonra büyük bir işçi tugayı kuru içine koşar
Nehrin yatağı ve temelleri ateşli bir şekilde kazın ve başlayın
Piers'i büyük bir acele içinde inşa etmek. Yakında su geri gelir, ama
Piers zaten onun üstünde ve işin geri kalanı
Tekneler. Bu kesinlikle doğru. Sadece yataktaki adamları görmekle kalmadım
nehrin, ama sorduğum bir adam bana bunun ona göründüğünü söyledi
Köprüler inşa etmenin en doğal yolu ve yapıldıklarında şüphe etti
başka bir şekilde.

Belfort'ta kaya içinde oyulmuş büyük bir aslan da var.
1870 kuşatması. Bu aslan, uçuşun bir parçasıdır.
kale ve muazzam boyutta --- ne kadar büyük bilmiyorum, ama gördüm
Bir adam pençelerinden biri tarafından oldukça küçük görünüyordu. Uçurum
Önce bir taş döşeme veya tablet gibi düzeltildi ve sonra bu aslan
Aynı adam olan Bartholdi tarafından yüksek rahatlama içinde oyulmuş ve dışarı
Bu New York Limanı'nda Özgürlük Heykeli yaptı.

1870 kuşatması tarih için başka bir şekilde sabitlendi ve
Kilisenin sürekli olarak bir kökten nasıl çalıştığını gösteren biri.
Çünkü Belfort yakınında veya yakınında küçük bir kilise var (ben yok
nerede olduğunu biliyorum, sadece duydum), yerel bir mason ve ressamın
Çok dekore etmesi söylendi, her yerde resim yaparak kendini eğlendirdi
Kuşatmanın küçük resimleri-soğuk algınlığı ve yaralar ve
kahramanlık. Bu gerçekten böyle şeyler yapılması gerektiğidir, yani
Onları zevk ve kendi düşünceleri için yapıyorlar. Ve bir
Bunu düşünürken benimle aynı fikirde olan arkadaş sayısı, bu sanat
Rekabetçi veya endüstriyel olmamakla birlikte, çoğu
birinin bahçesine sahip olmaması gerektiği, ne de
arı kovanı, ne de büyük asil ev, ne de domuz pisti, ne de
Demiryolu hisseleri, ne de ayakları üzerinde botlar. Ben böyle diyorum
anlamsız. O zaman bana söylüyorlar, ya konsantrasyonu
Üretim araçları? Ve onlara söylüyorum, ya dağılımı?
konsantre üretim araçlarının mülkiyeti? Ve sallıyorlar
Kafaları ne yazık ki ve asla dayanamayacağını söyle; Ve diyorum, dene
Birincisi ve gör. Sonra bir öfkeye uçuyorlar.

Belfort'ta öğle yemeğinde (ve öğle yemeğinde, bu arada, fakir bir adam sordu
Mühendis olan oğlu için etkimi kullanmam
Donanma ve bunu yaptı çünkü seyahatlerimle övünüyordum,
deneyimler ve dünyadaki büyük tanıdıklar)-ne zaman, ben
Diyelim ki, Belfort'ta bir işçinin kafesinde öğle yemeği yedim, tekrar yola çıktım
benim yolum ve duşların hala devam ettiğini bulmak için çok fazla ortaya çıktı
düşüyor.

Sabahın erken saatlerinde, bu kadar keyifli ağaçlar altında,
Dağlar, dallar bana bir çatı, vahşi çevre vermişti
Beni kapının bir parçası haline getirdi ve yağmur evlenmiş gibiydi
Kendisi meralara ve köpüren Beck'e. Ama burada, bir yolda ve
Bir kasabada, tüm rahatsızlık geleneği üzerime geldi. Kızgındım
Bu nedenle, hava ve yolla birkaç mil boyunca, iki
Beni rahatlatmak için işler geldi. Önce temizlendi ve görkemli bir güneş gösterildi
Ben biraz saygınlıktan alsace ovası ve dağları
Hepsi sırada vosges; İkincisi, geniş bir toz-magazine geldim.

Çoğu insan için bir
bir rezervuardan daha toz-magazin. İkisi de aynı
Sadece dış, her biri yanlarda eğimli düz bir platformdur
ve çimlerle kaplıdır ve her birinin gizemli kapıları vardır. Ama benim için
Kısmen, bir anda doldurulmadan bir toz-magazin görmüyorum
İki çok iyi duygu --- kahkaha ve arkadaşlık. Çünkü benim
Yıllar ve yıllar önce iyi şans, ikiye arkadaş olmak ve arkadaş olmak
Hemen sonra bir toz-magazinde nöbetçi olan erkekler
bazı anarşist denemeler (onları aradıkları gibi) bu tür depolara-ve
bunun meselesi için daha tatlı bir şey hayal edemiyorum
Anarşist yedi yüz kırk iki toz vakası ve elli
Melinit vakaları tek bir yerde saklanır. Ve muazzam olanı önlemek için
Gürültü, karışıklık ve atıklardan kaynaklanacak
Bu operasyon tabanının anarşistlere aşırı çekimi, ikim
biri görev yapan bir Burgundian olan arkadaşlar, ama diğeri
Gevşek Parisli adam, o gece nöbetçiydi. Sıkı emirleri vardı
Bir kez meydan okumak için ateş etmek.

Şimdi, zavallı bir şeytana daha zarif bir şey hayal edebiliyor musunuz?
askere alındı, garnizon görevi ve bayat sham-shighting,
Bu tür bir emir mi? Böylece arkadaşlarım aldı ve bir yaz gecesinde
Bir eşek öldürdüler ve iki kısı yaraladılar ve ince sapını kırdılar.
büyüyen bir ağaç.

Bu toz-magazin, benim kuralımın bir istisnası değildi, çünkü yaklaştığımda
Yuvarlak yüzlü bir onbaşı ve iki yuvarlak yüzlü adam gördüm
Hazırlıklarına kimin saldırdığını görmek için hevesle ve ben oldum
Bu çocukların ne kadar gurur duyduğunu düşündüğümde aklımda oldukça güler yüzlü,
ve nasıl doksan sınıfta olduğum, tüfeklenmiş ve üzerine monte edilmiş
Taşıma '(eğer algılamanın noktasını görmezseniz, duramıyorum
açıkla. Zamanında iyi bir silahtı-şimdi
geri tepmeyen yetmiş beş --_ requiescat), _ ve nasıl oldukları
Gece özlemi ve gökyüzü çizgisinde bir şey vurma şansı.

Bu aptal düşüncelerle dolu, ama onların çılgınlığına rağmen gülümsüyor, ben
yoldan aşağı indi. O öğleden sonra detaylandıralım mı? Bacağım beni donuk ağrı ile dehşete düşürdü
ve asla durmamam gerektiğinden korktum, Roma'ya söylemiyorum, ama
sınıra bile. Balsamla zaman zaman ovaladım, ama
Her zaman mucizevi şeylere olur, erdem ondan çıkmıştı
zamanla.  Sonunda bir yan yol buldum
ana yol ve haritam bana bunun kısa bir kesim olduğunu söyledi
sınır. Son birkaç mil için almaya karar verdim,
Çünkü, eğer biri acı çekiyorsa, bir dolambaçlı şeritten daha tolere edilebilir
Geniş Turnpike.

Tıpkı yolların dallanmasına geldiğimde bir haç gördüm ve
tabanında Fransız haçlarına evrensel olan slogan-

_AVE Crux SPES Unica._

Bunun hatırlama için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm ve oturup
Geldiğim yol boyunca geriye baktı.

Vosges'in yüksek dağları vardı.
Bir denizin üzerinde eğimli kayalıklar gibi alsace ovası. Onları onlar gibi çizdim
durdu ve o sınırın gerçekten kalıcı olup olmadığını merak etti. Akıl
insan bu tür kazalardan daha büyüktür ve
Yüksek tepeler.

Sonra onları çekti ve bu çizimde bir tür veda etti
beni çok kilometrelerce takip eden etkiler-ciddi
sessiz, istikrarlı endüstri, öz kontrol, derin ormanlar,
Lorraine-1 masam olan bankadan sert bir şekilde yükseldi ve
İhmal edilen köyleri geçmiş olan şeridi boyunca itti.

Öğleden sonra ve akşam birbiri ardına bir mil koyarken izledi
Arkamda. Sınır o kadar yakın görünüyordu ki dinlenmeyecektim. ayrıldım
Açık şarabım, Belfort'un dışında bulduğum şarap, Untast ve ben
Işık azaldıkça devam etti. Büyük bir harikadaydım
İsviçre için ve ben de fethetmek için derhal bir çaba diledim
Acıma rağmen geceden önce geçen kilometrelerce. Ayrıca itiraf edeceğim
mesafelerde aptalca bir gurur ve benim için Fransa'dan çıkma arzusu
dördüncü gün.

Işık hala düştü ve benim kararım durdu, ancak benim yorgunum
Zararla. Dağların çizgisi gökyüzüne karşı yükseldi,
Ve ilk kez yalnızlık hacma girdi
ve Meres'in gizemi. Bir erkeğin doğuda hissettiği bir şey
İngiltere, Guardian Hills altındaki ovanın sonuncusuna aitti.
Her yerde göletleri ve sazlıkları geçtiğim ve seviye çizgilerini gördüm
Gün batımı durgun sulara yansır.

Bataklık Vadisi, şeridi terk ettiğimde karakterini korudu ve
Highroad'a geri döndü. İzolasyonu son çabaya hakim oldu
o yaz alacakaranlıkta Jura çizgisi için yaptım ve
Bütün ruhum yakalandı ya da etkisiyle kaldırıldı
Atık suları ve akşam kuşları.

Bu tür hatırlama fırsatlarında sık sık dilediğim gibi diledim
ve sessizlik, zihni izole edebilecek tam bir bariyer için.
Bu dilek şaşırtıcı bir düşünceye geldi, bir
hac, ki: 'Erkekler çözülme arzusuyla ne kastediyor?
Ve ruhun özgür ve bağlılık olmadan tadını çıkarmak için? ' O birçok erkek
o kadar istenen şüphesiz ve en iyi adamlar,
Kutsallık Bir kerede tanır, bize ruhun sevinçlerinin
yaşayan adamınkinden daha yüksek. Dahası, Hindistan'da,
En harika şeyleri yapan çok sayıda erkek var
Böylece ruhu gidip gelme nesnesi ve Milton aynı konuşuyor
Açık inançla ilgili bir şey ve azizler onu koroda övüyor.
Ama nedir? Benim açımdan anlam kadar anlayamıyorum
Kelimelerden, bildiğim her zevk için samimi bir birlikten geliyor
Vücudum ve en son alan insan zihnim arasında, onaylar,
canlandırır ve vücudumun yaşadıklarını tekrar çağırabilir. İle ilgili
Ancak, duyularımın hiçbir parçası olmadığı zevkler bildiğim zevkler
Hiçbir şey, bu yüzden onları güvene almaya karar verdim ve
Roma'da konuyu daha açık hale getirebilirlerdi. Ama ölümsüz zihin söz konusu olduğunda, içimdeki iyi ruh
yani formlarda ve renklerde kurnaz ve şeylerin nedenleri, bu bir
Çok farklı bir hikaye. _That_, gerçekten kendime sahip olmak istiyorum
Whiles ve bir günün azalan ışığı veya sonbahar perdeleri
Yılda kapanmak genellikle benim için bir kapıdan sonra kapanıyor gibi,
biri eve gelir. Çünkü bunu daha az izlenimle buluyorum
Zihin olmadan bir yaratılış gücünü üstleniyor gibi görünüyor ve bazıları tarafından
Gizem şarkıları ve manzaraları yansıtabilir ve çok daha fazlası
Birinin gerçekten duyduğu ve gördüğü müzik veya şekillerden daha arzu edilir. Bu yüzden
Ayrıca bellek oluşturabilir. Ama bunu yapan ruh değil,
Şarkılar, manzaralar ve yüzler içeri giren türden
duyularla, ne olabileceğini hiç anlamadım
bu zevkler, ne de gerçekten biçimsiz ve önemsiz bir şey
Hiç zevk olabilir. Yine de en akıllı insanlar bize bunu garanti ediyor
Ruhlarımız zihnimizden daha üstündür.
ve sadece maddi bedenler. Hiç anlayamıyorum.

Bu mera ülkelerinde bu şeyleri düşünürken ve yalnız
Göletler, Jura Siyahının Duvarı ile dar çubuklara karşı
Akşam-(Acım bir an için gitmiş gibiydi, ama ben hobliyordum
yavaşça)-Bu karmaşık doktrini düşünürken diyorum, hissettim
Sack aniden çok daha hafif ve sevinmek için neredeyse hiç zamanım yoktu
Mucize hemen çok gürültülü bir çarpışma duyduğumda ve yarıya döndüğümde
Twilit yolun bulanık beyazında gördüm.
Şarap hepsi atomlara kırık. Hayal kırıklığım o kadar harikaydı ki oturdum
kazayı düşünmek ve biraz olup olmadığını görmek için bir dönüm noktasında
Düşünce akut sıkıntımı hafifletmez. Sahip olduğumu düşün
Bu şişeyi dikkatlice değerlendirmek ve acı verici bir şekilde sarhoş olmamıştı
o öğleden sonra, şarabın değeceğini düşünerek yürüyüş
Sınırdan geçtikten sonra içmek.

Eziyet ve kötülükler hakkında düşünerek kendimi az çok teselli ettim
Hangi böyle bir kayıp bile hiçbir şey değildi ve sonra devam ettim
geceye. Anlaşıldığı üzere, sınırın ötesinde bulacaktım
Bu israfın varlığında şarap sefil görünecekti
Jest ve harika tadı tüm anılarımı renklendirmekti
Korkunç Dağı.  Eğer sadece bekleyecekse her zaman üzüntülerle ilgilidir.

Yani, çuvalda daha hafif ama kalpte daha ağır, ileri gittim
Sınırı karanlıkta geçin. Noktunun nerede olduğunu tam olarak bilmiyordum
Geldi: Son Fransızca Delle'den yaklaşık bir mil olduğunu biliyordum
şehir. Orada varsaydım ve yolumda tuttum. Sahip olduğumu tahmin ettiğimde
Bu milin kapladığı, solumdaki pencerelerde bir ışık gördüm, kafes
ve bir kafenin mermer masaları. Kafamı kapıya koydum ve
söz konusu--

'İsviçre'de miyim?'

Alman görünümlü bir kız, büyük bir ağır adam, bir Bavyera reklamı
gezgin ve Marsilya'dan bir meslektaşı, hepsi birlikte dedi
Değişen aksanlarla: 'Evet.'

`` Neden o zaman, 'dedim,' İçeri girip içeceğim. '

Bu çok fazla yazmaya çalışsaydım bu kitap asla bitmeyecekti
Gördüğüm olağanüstü şeylerin dörtte birinin isimleri ve
Büyülü hacımda duydum, ama en azından bahsetmeme izin ver
Marsilya'dan ticari gezgin.

İki saat boyunca aşırı hızla konuştu. Tüm görmüştü
Dünyadaki şehirler ve en küçük detaylarını hatırladı. O öyleydi
Son derece doğru, tadı iğrençti, vatanseverliği büyük,
Onun zekası kaba ama sürekli ve Alman arkadaşına ev sahibi
Han ve sarışın hizmet veren kıza tanıdık bir tanrıydı. O
Görünüşe göre, yılda bir kez ve bir gün için torrent döker
Rehber kitaplarının şelalesi gibi seyahatlerinden (çünkü
açıklamalarındaki tarihler, boyutlar ve pusulanın noktaları);
Sonra bir yıl daha kayboldu ve onları şölen yapmak için bıraktı
Böyle bir vahiyin anısı. Benim açımdan sessiz oturdum, yorgunlukla sakat kaldım, unutmaya çalışıyorum
Yaralı ayaklar, bira stoup'tan sonra stoup içmek ve
Phocean.  Kırmızı ve siyah vazolarda gördüğünüz eski ırktandı;
Keskin, istekli, ama iyi ayarlanmış bir yüzle, küçük, çok sırlı, küçük, küçük,
Siyah, sivri sakal, kertenkelelerinki gibi parlak gözler, hızlı
jestler ve sayfa olarak tüm özelliklerinin her yerinde oynayan bir canlılık
Lightning, Haziran ayında gece yarısı parıltısında.

Rhone Deltası, geri kalanından oldukça ayrı bir şey
Fransa. Yunanistan'ın ve Doğu'nun Galya'ya itilmesi.
Yüz yıl önce kuzeye geldi ve monarşiyi öldürdü. Yakalandı
Cumhuriyetin Büyük Savaş Şarkısında değer ve yaratılan değer.

Phocean'ı izledim. Absteri'nin üçünü düşündüm
Bin yıl önce burada bu dağların kapılarında oturuyor
Sıkıcı, sabırlı ve hayranlık uyandıran seyahatlerinden bahsetmek ve
Almancalara kazanmak için seyahat etmek ve ben de
Bir kaya gibi Avrupa'nın değişmez biçimi.

Roma'ya yürüdüğümü duyduğunda, bu bilgi adamı döndü
Bir değirmencinin yarışı göndereceği gibi, başka bir kanala sesini başka bir kanala dönüştürür
Bir yan sluise su ve böyle bir torrent döktü:

'Ünlü görüşü fark etmeyi ihmal etmeyin. Villa'dan öyle
Monte Mario'da; Böyle ve böyle bir bahçeyi ziyaret edin ve böyle bir kitle duyun
Ve böyle bir kilise. Piazza'da üretilen meraklı yanılsamaya dikkat edin.
St Peter, trapezyumun iç ölçümleri tarafından
Yıllar ve çok fazla yarda, ... '& c. vb.
bir değirmen.

Bu arada hala sessiz oturdum, hala bira içtim ve
Phocean; Yavaş yavaş yakalayan cazibeden acı çekiyor
köylüler ve Alman arkadaşı. Çok harika bir adamdı.

O da nazikti, çünkü daha sonra ayarladığını buldum
Ev sahibi bana yorgunluğumu görerek yatağından vazgeçmek için. Bunun için çoğu
Şaşırtıcı bir şekilde, ertesi sabah olduğu için ona asla teşekkür edemedim
O ya da başka biri uyanık olmadan önce ve ben de masanın üstünde kaldım
Düşündüğüm gibi para büyük olasılıkla hancı tatmin edecektir.

Geniş bir gündü, ama henüz güneş doğmadı (sulu ince bulutlar vardı
bir gün önce burada ve orada bırakıldı, soğuk bir rüzgar onları sürdü)
Aşırı ağrı ile, birbiri ardına bir adım sonra yavaşça gitmek ve dinlenmek
Sürekli olarak, bir dolambaçlı yol boyunca porrentru için başladım ve
Jura'daki boşluğu deldi. İlk dönüş beni Fransa'dan kesti
Ve oldukça garip bir ülkedeydim.

Şimdi geçtiğim vadi
Lovely River Jed, Cheviots'tan kaçtığı yerde ve gibi liderler
Ovaların gizli otlaklarına bir yol. Burada da, orada olduğu gibi,
Kireçtaşı dik kayalıkları çok düz bir dale, tüm yeşil çimen
ve bol; Üstlerindeki plato da sürekli ile kaplıydı
Woods, sadece burada, İskoçya'dan farklı, The Woods devam etti ve
Yüksek dağların yamaçları olana kadar yukarı; gerçekten, bu
sargıcı yarık, ilk sırtından doğal bir geçişti
Jura; İkincisi, derin mavi bir fırtına gibi önümde güneye doğru ayağa kalktı.

Bu dönme yolu boyunca geçerken, tüm zevkleri
yenilik; Yönetilen ve sipariş edilen başka bir ülkeydi
Ayrıldığım Fransa. Yol daha gelişigüzeldi, daha az dikkatli
eğilimli ve açıkça daha az kullanılmıştır. Kilometre taşları çok yaşlıydı ve
Kilometre yerine işaretli ligler. Her şeyde yaş vardı.
Moss duvarlar boyunca büyüdü ve yüksek ağaçların altında çok sessizdi.
Yavaşça geçen küçük nehrin adını bilmiyordum
Meadows veya Fransızcasının geleneğini takip edip etmediği
Havzadaki komşular ve bazı epitetler tarafından çağrıldı
Belfort'un bu boşluğundaki tüm sulara asılır.
ve bataklıklar: çünkü onlara 'halsiz', 'çamurlu' veya '
Laggard '. Saone'nun adı bile, uzakta, bir kez yavaş demek
Su'. Adının ne olabileceğini ve ne kadar uzakta durduğumu merak ediyordum
Porrentruy (ki yakın olduğunu biliyordum), karşısında bir tünel gördüğümde
Vadi ve ben yüksek tepelerin trendini tahmin ettim
Nehir çok keskin bir açı yapmak üzereydi. Her iki işaret de vardı
söylendi, kasabaya oldukça yakın olduğum anlamına geliyordu; Bu yüzden kısa sürdüm
ormandan bir tepe mahmuzu üzerinde kesin-en kısa kesim
Meşru, çünkü trodden ve çok açık bir şekilde kullanıldı-ve ben
yukarı doğru yürüdü ve sonra bir mil boyunca, orman şeridi boyunca
ve küçük, damlayan ağaçların altında. Bu kısa sessizliğin
Orman bitmişti, mükemmel bir manzara gördüm.

Orada, altımda, şeridin düşmeye başladığı yerde
Alman şehirleri.

Lektör. Nasıl 'Alman'?

Auctor. Açıklayayım. Belirsiz bir şekilde uzanan bir yarış var,
tanımlanmış sınırlar olmadan, Baltık'tan yüksek tepelere
güney. Aralarında İskandinavyalıları eklemeyeceğim,
İskandinavyalılar (kısmen inekte de ingilizce)
Soluklarında macera ışığı ile uzun başlı, yalın ve şiddetli
gözler. Ama altında, diyorum ki, Baltık'tan
High Hills Meraklı birliğe sahip bir yarış. Evet; O harika biliyorum
Yamaları Katoliktir ve diğer büyük yamaların değişimi tutması
felsefeler; İçlerinde uzun başlı ve
yuvarlak başlı erkekler, karanlık ve adil, şiddetli ve sessiz; Bunu da biliyorum
sürekli olarak kendi aralarında savaştılar ve Welch'i aradılar
müttefikler; Hala dile biraz gidiyorum, çünkü burada endişeliyim
modern bir Avrupalı ​​halkın gelişimi ile ve ben de
Almanlar yüksek tepelerden Kuzey Denizi'ne koşarlar. Hepsinde
buluyorsun (ırk değil, ırktan çok daha fazlası,
kültür türü) bir rüya ve kolaylık sevgisi. Hepsinde
Müzik buluyorsun. Onlar, ülkelerini gördüğüm Almanlar
Uzun yol, Ballon d'Alsace'den ve dili ve
Gelenekler şimdi ilk önce önümde duran kasabaya dokundum.

Lektör. Ama porrentruy'da Fransızca konuşuyorlar!

Auctor. Onlar hoş geldiniz; Mükemmel bir dildir. Yine de,
Onlar Almanlar. Almanlar dışında kimler bu kadar koruyacaktı-bu kadar yeniden inşa olur
Geçmiş mi? Almanlar dışında kimler tepelerin gizemini hissedeceklerdi ve
Yani kasabalarını dağlara mı uyduruyor? Geçecektim ama dar
Bu garip ve dağınık insanların kama. Porrentruy'da başladılar,
Adriyatiklerin havzasında, yüksek geçişlerinde sona erdiler.
Alpler; Ama dört günlük küçük alanda tanıştım
etkileri ve ben onlara sürekli bir minnettarlık borçluyum
Mimarlık ve masalları. Fransa'dan gelmiştim,
Roma'nın aktif bir anısı. Bu daha büyük ovalara ayrılacaktım
Onları çürümede bir Roma atmosferi tutan İtalya. Burada
İsviçre, dört yürüyüş için, bir kuzey, dış cepheye ve
barbar insanlar; Çünkü bu dağlar çarpık bir Latince konuştu
Dil ve sadece ilk gün bana bir Cermen vermeye başladıktan sonra
lehçe, ama onlar hakkında ilk oldukları açıktı
Ne Latin Düzeni ne de Latin Gücü Yaratmak, Ama
Düşünceli ve biraz çaba ile kolayca emilebilir.

Alman ruhu bir harikadır. Orada porrentruy yatıyordu. İle garip bir kapı
Gotik kuleler şehre girişi işaretledi. Bunun sağında
Bir kuleye geçti, sahip olduğum her şeyden daha muazzam
Görülen, rüyalarda bile, şehre yaklaşımı kuşattı. Ne kadar geniş
ne kadar korunmuş, ne kadar yüksek, ne kadar uzak, ne kadar kalıcı! Bana söylendi
Daha sonra bu büyük kalenin bir kısmı Roma'dı ve ben
İnan. Almanlar yok etmekten nefret ediyor.  Beni vizyon olarak boğdu
bunaltıcı, ve varlığında erkeklerin ilk gördüklerinde hissettikleri gibi hissettim
dağlar. Hıristiyan olmasaydım, ibadet ederdim ve
Bu saplantı, bu sonsuz şey.

Olduğu gibi Porrentruy'a ayık bir şekilde girdim. Onun derin altından geçtim
ağ geçidi ve dik tepesine. Ana içine girdiğim an
Sokak, Orta Çağ'dan başka bir şey bana sahipti ve ben başladım
Yiyecek ve şarap düşünmek için. İlk küçük konuk evine gittim
Bulabiliyordum ve onlara yemek verebileceklerini sordum. Dediler
bu kadar erken bir saatte (henüz on değildi) bana verebilirler
Ekmek, dün et ve şaraptan başka bir şey yok. Bunun yapacağını söyledim
Çok iyi ve tüm bunlar benden önce ve bir gelenekle
Yemeden önce ödediğim ülke. (Kötü bir gelenek. Limousin'de,
Ben bir çocukken, torrentin gürültülü vadisinde, Vienne'de
O tutuncaya kadar ödememe izin vermeyen bir kadını hatırla
ışığa şişe, dana eti parmağıyla ölçtü ve
ekmeği gözüyle tahmin etti; Ayrıca beni iki katına çıkardı.  Tanrı
Ruhunu dinlendir!) Diyorum ki para ödedim. Ve yirmi ödemek zorunda mıydım ya da
Şarap için yirmi üç kat daha fazla olurdu.

Roma'ya acele ediyorum ve bir Georgic yazmak için vaktim yok. Ancak,
ah!  Kuzeydeki küçük arkadaşlarım; Mücadele, yorucu,
introspektif, kendi kendini analiz eden, otoskopik ve genellikle yeniden
'Tonunu bozan arkadaşlar! Pater, oh! Lenae! ' Bir hayalet olmadan
Ne hakkında konuştuğunuz hakkında fikir edin, Tanrı'nın ne kastettiğini biliyor musunuz?
Bacchus her yerde, ancak içeri girecek özel siteleri varsa ve
kutsal tuttu, diyorum ki bunlar brule ve sessiz bağ olsun
Heltz'in içi boş yeri olan turnuva tarafından kare odun altında yatıyor
Le Maurupt ve bu Porrentruy kasabası. Bu yerlerde alabilirsem
Bana yardım edecek yaşayan arkadaş yok, ayağını tek başına vuracağım
güler yüzlü ve elli maenad ve iki yüz küçük biliyorum
Festivale gelecek adıyla görevli tanrılar.

Ne şarap!

Seyahat etmeyeceğinden emin oldum. 'Yine de,' dedi, 'bana
İyi quart şişesi, çünkü uzağa gitmem gerekiyor ve görüyorum
Hacılar için Providence. '

Bu yüzden bana Fourpence'i suçladılar ve bu harika şişemi aldım
şeyler, tatlı, güçlü, yeterli, dünyanın bir parçası, arzu edilen ve
Roma'ya giderken kalktı.

Bu kitap sonsuz olabilir mi, yolculuğum sonsuz olduğu için söyleyebilirim
Kilisenin platformunda tanıştığım Shifty Rahip Hakkında
Bir uçurumun vadiyi ve tanıştığım anarşistin ayrıldığı yer
Highroad'ı kurtardığımda-o üzücü, iyi bir adamdı,
ani bir suç işledi ve Fransa'dan ayrıldı ve onun özlemi
Fransa için tüm bu yıllar öfkesini sağlamıştı ve dedi ki
Mülkiyet, ordu ve hükümet olmaması diledi.

Ama bir ulusun parçası olarak yaşadığımızı söyledim ve
Kendi ülkesi olmadan o kadar çok sefil kader-başka ne
birçok asil erkeğin ölümden daha kötü düşündüğü sürgündü ve
Hangisi korktu?  Ayrıca orduların adil bir şekilde savaştığını söyledim
Çünkü yaşamak için en mutlu yerlerdi ve bu iyi bir savaş
Adalet tüm harika şarkıların başlangıcıydı; Ve bu
Mülkiyet, kendi topraklarındaki bir adam Tanrı'ya en yakıntı.

Bu yüzden ikna etmedi ve onu seviyorum ve acıyor, biz
ayrılmış; Tam doktrinimi vaaz etmek için zamanım yoktu ama ona verdi
Bunun yerine derin ve puslu bir bardak serin bira ve ona söz verdi
Kardeşlik, özgürlük ve eşit bir yasa. Sonra yoluma gittim, dua ettim
Tanrım, tüm bu düzenlenen kavgaların yatıştırılabileceği. Çünkü onlar
Bir kez daha birleşik bir doktrinimiz varsa
Avrupa, ekonomi zihnin bir ifadesidir ve
(Büyük şehirlerin fakir kör köleleri düşündüğü gibi) zihnini şekillendirir.
Dahası, hiçbir şey mülkün birkaç eline geçmesine neden olmaz ama
Başkent günahlarının en kötüsü ve bunun 'modern olduğunu söyleyen
dağıtım tesisleri 'Büyük baskı okuyamayan erkekler gibidir
Gözlükler olmadan; Ya da yine, bunu söylemesi gereken erkekler gibisin
Sarhoşlukları içkilerinden kaynaklanıyordu ya da kundakçılardan kaynaklandı
maçlar. Ama açıkçası, bu kadar çok tepeye geldiğimi varsayalım
Konuşma Ekonomisi? Ondan çok uzak! Ne zaman tüm fakir adamlar için dua edeceğim
Roma'daki St Peter's'e gidin (Capital St Peter'ın ne olduğunu bilmek istiyorum
o son derece kapitalist birinci yüzyılda vardı) ve bu arada sen
Ben açık yolda ilerlerken üretim marjını tartışın; var
Burada ev sahibi yok ve en az bir yabancı öğrenirseniz
Dil ve seyahat ama bir demiryolundan beş mil uzakta, kasaba konuşanları,
'Gereksinimleriniz' ile ne kadar ev sahibi olduğunu görürsünüz.
ve 'yasalarınız'.

Lektör. Ekonomi konuşmayacağını söylediğini sanıyordum?

Auctor. Ben de ben değil.
Açık yoldan çıktım ve o sıcak öğleden sonra birkaç mil içinde geldim
'Korkunç tepe' dedikleri Jura'nın ikinci sırtına,
ya da 'Dağı korkunç'-ve gerçekte çok pürüzlü. Dik,
Porrentruy Vale arasında çok fazla mil uzunluğunda yatıyor
ve Doubs'un derin geçmesi. Highroad uzun bir yoldan çıkıyor
batıya doğru, zincirde bir geçiş veya boyun aramak, ama ben
karşısında düz bir yol bul ve bazı ahşap kesicilerle konuştu
Yolun tırmanmaya başladığı yerlerde ağaçlar. Bana bunu verdiler
Meraklı gösterge. Dediler--

`` Ormanda yapılan bu çamurlu parçaya git ve
meralar üzerinde kayar kütüklerimizle '(çünkü gövdelerini kesmişlerdi
dağların daha yüksek), 've zirveye kolayca geleceksiniz.
Bundan sonra, altınızda koşan dolandırıcıları çok derin bir şekilde göreceksiniz
ve karanlık dağ geçidi. '

Onlara teşekkür ettim ve kısa süre sonra bana doğru söylediklerini buldum. Orada,
Açıkça görülmez, ormanda ve aradan geçen tarlalarda bir yara
çim, kereste koşusu oldu.

Neredeyse zirveye tırmandığımda, almam için arkamda baktım
Kuzey'in son görünümü. Hemen önümde yüksek izole bir kaya gördüm;
Aramda ve ormandı. Bunun ötesinde sonsuz ovayı gördüm
Alsace ve uzak Vosges. Sınırlanan kireçtaşı uçurum
Bu yükseklik ağaç üstlerine düştü; Subliditesi beni tutukladı,
ve beni kaydetmeye zorladı.

'Elbette,' dedim, 'İsviçre'nin kuzeyde herhangi bir kapısı varsa
bunlar.' Sonra, gördüklerimin harika taslağını çizdikten sonra, ben
zirveye yükseldi, nefes nefese gitti ve orada dinlenerek keşfedildi
Altımda, karanlık bir Körfez'de koştuğu dobunların meraklı girdabı
Binlerce metre aşağıda. Bu olağanüstü dönüşün şekli yapacağım
bir anda tanımlayın.  Bu arada, hayır
Ben ve nehir arasındaki uçurum veya kaya, sadece aşağı, aşağı, aşağı
Diğer ağaçlar ve meralardan, bir adamın yürümesi için çok dik değil, ama
İngiltere'de dik çıkışlarımızdan ve düşmelerimizden daha dik, bir adam
Tereddüt eder ve yolunu seçer. Çok inişti ve çok uzun,
Bu ağaç üstlerinin üstüne baktı. Kimsenin yapamayacağı bir yerdi
binmek için özen.

Dağın yüzünde yanlara doğru bir yol buldum ve
Ben kulübe tünemiş bir platforma gelene kadar onu takip etti ve
Erkekler bina.  Burada iyi bir kadın bana nasıl gideceğimi söyledi. Ben değildim
Brune-Farine'ye giden yolu-yani, 'bütün öğün çiftliği'-benim olduğu gibi
ilk amaçlanan, aptalca bir haritaya güvenmek, ama bir kanal almak için
Bana gösterir ve nehre ulaşıncaya kadar takip ederdi. O çıktı,
ve beni asılı bir meraya yöneltti; O zaman vardı
Elinde örgü ve ben de devam ettiğini fark ettim
Örgü ile. Sonra, kanallara vardığımızda, sahip olduğumu söyledi ama
onu takip etmek için. Ona teşekkür ettim ve evine tırmandı.

Bu kanallı bir derenin uçurum yatağıydı; Ben aşağı indim
Binlerce ayak-WRALY; Vadiye ulaştım ve sonunda çok
Memnuniyetle, bir tahliyeye geldi ve böylece bir şehre yaklaştığımı veya
köy.  St ursanne idi.

St ursanne'de fark ettiğim ilk şey olağanüstü
Kilisenin alt pencerelerinin şekli. Bir kript yaktılar ve koştular
Kendi içinde yeterince dikkat çekici olan yer boyunca
Bana yaklaşmak için görünen şekilleri çok daha dikkat çekici
at nalı; Daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Gibi görünüyordu
Yukarıdaki kilisenin ağırlığı bu küçük pencereleri şişirmiş olsa da
Dışarı ve ben de böyle açıklıyorum. Bazı insanlar bunun bir
onları bu doğu yolu yapan haçlı seferlerinden eve geliyor,
Diğerleri, bir şeyin ya da başka bir şeyin sembolü. Ama diyorum--

Lektör. Rodomontade ve Pedantry, bu tür bu konuşma şekli
Bir pencere?

Auctor. Küçük arkadaşım, ne kadar az biliyorsun! Bir bina penceresine
her şey; Onlar bir erkek için gözler. Windows dışında bir bina
görüşünü alır; Windows'ta insan sakinlerinin görünümü
çerçeveli. Bir şehre bakan çok yüksek bir kulenin efendisi olsaydın,
bir ova, bir nehir ve uzak bir tepe (hiç sahip olacağınızdan şüpheliyim
Böyle bir şans!), Mimarınızı senden önce çağırır mısın ve--

'Efendim, evimin pencerelerinin _tall, dar, kalın_ ve
Onlara _round bir tepe var mı? _

Tabii ki, çünkü en iyi şekilde ayrı yakalayacaksınız
Evinizin dışındaki güneşli şeyleri resimler.

Asla pencereleri alay etmeyin. Birçoğunun düşmesi pencerelerin dışında
ölümler. Windows tarafından aşk sık sık girer. Bir pencereden cıvataya gitti
Kral Richard'ı öldürdü. Kral William'ın babası Arlette'yi bir
pencere (kendim baktım ama bir ruh değil mi gördüm
aşağıda yıkama).  Bir mafya İngiltere'yi yönettiğinde, pencereleri kırar ve
Bir vatansever onu kurtardığında, onları vergilendirir. Pencerelerin dışında yürüyoruz
Yaz aylarında çimlere ve erkek ve kadınlarla ve kış pencerelerinde tanışın
Bizi böyle hissettiren muhteşem fırtına müziği için davullar
Ateşimizi ustaca yuvarlar. Büyük Katedrallerin Pencereleri
anlamları. Ancak pencereler için kapının dışına çıkmalıyız
Gün ışığına bakın. Hizmet ettikleri güneşten sonra hiçbir şey bilmiyorum
Windows kadar faydalı. Olmayan nankör adamı
evinde pencere tanrısı ve kendisini çok büyük bir filozof düşünüyor
Windows'a eğilin! Penceresiz bir yerde yaşasın
ona pencerelerin değerini öğretirken. Bana gelince, devam edeceğim
Penceresiz mezara gelene kadar pencerelere yüksek ibadet. Konuşmak
Ben pencerelerden!

Evet. St ursanne'de başka şeyler var. Biraz küçük bir kasaba
Ve yine de kapılar var. Çok eski evler, insanlar ve konuşmalarla doludur.
Bir ayı aziz ve aziz heykeli tarafından kuruldu (veya adlandırıldı)
ayı ile pazardaki bir sütunun üstüne oyulmuştur.
Ama bununla ilgili en başlıca şey, bu yüzden bana benziyordu, onun uzaklığıydı.

Bir veya iki kelime dediğim doubların geçmesi
bu türde bulunan her şeyi izole eden çok nadir şekil
vadiler. Çok dar bir u gibi, hemen kendine dönüyor ve
Dolayısıyla, herhangi bir olasılıkla herhangi bir yere yol açamaz; olsa da
Her zaman gezginler nehir vadilerini takip etmek zorunda kaldılar, ancak
Bu kadar uzun ve keskin bir dönüşe gelin, her zaman kestiler
Aradan geçen virajın karşısında.

İşte bu vadinin, yüksek tepeler etrafında ve içinde
Çekirdeği, ne demek istediğimi açıklamadan daha iyi gösterecek. .
Küçük resim ayrıca, ben inerken geçitin neye benzediğini gösteriyor
Yukarıdaki yüksekliklerden.

Haritada küçük beyaz 'A' demiryolu köprüsünün nerede olduğunu gösterir ve
Bu haritada, diğerlerinde olduğu gibi, karanlık derinlik ve ışık içindir
yükseklikler içindir. Resme gelince, biri ne zaman
haritanın kuzeyindeki veya üst kısmındaki sırttan geliyor ve bir
İlk olarak bir kişinin altındaki nehri yakalar.

Romalıların nelerden geçmeleri hakkında iyi bir şey düşündüm.
Mont korkunç ve bu dolandırıcıyı nasıl müzakere ettikleri (
Kesinlikle Porrentruy'un kapılarından Gaul'a geçtiler ve
altındaki o bariz vadi tarafından). Muhtemelen geldiklerine karar verdim
Delemont tarafından doğuya doğru yuvarlak. Ama benim için düz bir yoldaydım
Roma'ya ve bu çizgi nehrin hemen üstüne uzanırken,
onu almak zorundaydı.

Şimdi St ursanne dışında, eğer biri nehrin tepesine giderse
Bükülme ve böylece geçitin diğer tarafına kadar, bir tür yan kuruluş
Ravine-Awful, Derin ve Dar-ve bu geçti, görebiliyordum
Çok yüksek bir demiryolu köprüsü.

Herhangi bir kötülükten şüphelenmemek ve uzun inişten kaçınmak istemek
dağ geçidi, bir köprü veya ford arıyor ve dik tırmanış
Diğer taraf, sadece duran istasyon için çılgınlığımda yaptım
Demiryolu bu yüksek, yüksek köprüden geçmek için sağlam bir zemin bıraktı.
İstasyon müdüründen ayrılmasını istedim, kim olduğunu söyledi
Kesinlikle yasak, ama onun bir polis olmadığını ve yapabilirim
Kendi sorumluluğumda yap. Bu nedenle ona teşekkür etmek ve nasıl
Büyüleyici, küçük merkezsiz toplumların gevşek alışkanlığıydı, gittim
neşeyle köprüye doğru, adım atarak yürümek anlamına geliyor
Uyuyan uyuyan. Ama o kadar basit değildi. Güçleri
Krallıklarını rahatsız etmekten nefret eden Air, başlarken beni izledi.

El ele geçirdiğimde bir düzine metre ile nişanlanmamıştım
terör.

Terörle ilgili bu kitapta daha fazla söyleyecek çok şeyim var:
Yüksek yerleri rahatsız eden panik ve birçok kızgın adamın büyüsü. Bu
Zihnin Korkunç Sevgisi, modernimizin keyfi
karalama; Çılgın 'kısa öykülerinin' planının yarısı ve
'güç' dediklerine ibadet ettikleri bir
Koruma için korkak özlem veya çok daha aşağılık
vahşetin büyüsü. Benim için her zaman onu göz ardı ettim
Bir Hıristiyan'a değersiz, saf olmayan ve şeytani bir şey. Bence korku,
Gerçekten de, şeylerin doğasında olmak ve bu benim
denizden veya denenmemiş bir attan korkmak için deneyim
yemek ve uyu; Ama ani bir delilik ve felç olan terör
Söylediğim ruh cehennemden ve oynamamam veya
resimlerde düşünülür veya resimler koyar veya hikayelerde açıklanır. Bütün bunlar diyorum
ne olduğunu ön plana çıkarmak ve özellikle de terörün nasıl olduğunu belirtmek için
bir mülkiyetin doğası ve mantıksızdır.

Çünkü bu köprünün geçişinde kendi içinde hiçbir şey yoktu
tehlikeli.  Uyuyanlar birbirine çok yakın uzanıyordu-şüpheliyim
aralarında kayabilirdi; Ama kaç yüz metre bilmiyorum
Aşağıda, torrentin yanıp sönmesi vardı ve beynimi çevirdi. İçin
Orada tek parapet, oldukça ince ve alçak bir ışık hattı veya boru vardı
Aşağı, bir yedek demirden diğerine koşmak. Bunlar daha çok
ruh halimi teşvik etmekten daha vurgulandı. Ve hala kararlı bir şekilde koyduğum gibi
Ayak diğerinin önünde ve kararlı bir şekilde gözlerimi uçurumdan uzak tuttu
ve karşıt tepeye sabitlendi ve önümdeki uzun eğri olduğu gibi
ardışık keskin gelişmelerle azaldı, hala kalbim yakalandı
Her nefeste yarı yolda ve ne olursa olsun bir adam gitti
İçimde belirsiz bir şekilde, mekanik ve yarı paralize. Büyük Yükseklik
Bu dar korunmasız şerit, benden daha fazlaydı
ayı.

Dönmeye cesaret edemedim ve durmaya cesaret edemedim. Kelimeler ve ifadeler başladı
Kendilerini bir gerginlik altında olacağı gibi kafamda tekrar ediyorum: bu yüzden biliyorum
Denizde, yeke üzerinde duran bir adam bir tür
Talimatlarının Litany. Orta kısım geçti,
dörtte üç; Bu kalıcı çabanın gerilimi büyümüştü
dayanılmaz ve görevi tamamlama yeteneğimden şüphe ettim. Neden? Ne
Beni engelleyebilir mi? Söyleyemem; Hepsi bir hayalet demetiydi.
Belki de korktuğum şey ani sersemlik ve düşüyordu.

Bu son yüce kısımda herhangi bir oranda bir muma yemin ettim
Her şeyin yolunda gittiğini görecekse, sürekli succor
Daha sonra Roma'da ödediğim mum; Succor'un hanımefendisini bulmak asıldırılmadı
Halka açık bir yerde ve herkes tarafından bilinir, olacağını düşündüğüm gibi, ama
Bir Scotchman'a ait küçük bir kiliseye özgü ve ayakta
yüksek sunağının üstünde. Yine de çok ünlü bir resim ve son derece
eskimiş.

Peki, o zaman, bu yemini yaptıktan sonra hala devam ettim, panik yardımı
Ben, altındaki bankanın birkaç metre içinde yükseldiğini görene kadar
Köprü ve kuru toprak yirmi metre uzakta değildi. O zaman benim
Çözüm beni terk etti ve ben uyuyandan hızla koştum ya da tökezledim
Ötesindeki katı dünyaya derin bir nefes alana kadar uyuyana kadar.

Ayakta durdum ve uçurumun üzerinden baktım; Küçük korkunç şeridi gördüm
Cennet ve Cehennem arasında-raylarının bakış açısı. Hasta oldum
terörden kurtularak. Yine de Demiryolu-Men Cross ve ReCols
Günde yirmi kez. Onlar için benim için daha iyi!

Mont'un korkunç köprüsünün hikayesi var ve
düz çizgi üzerinde bir avluya yatar --_ quid Dicam _--
Toul ve Roma'yı birleştiren büyük daire.

Önümdeki yüksek banka veya yamaç,
DoB'ler ve keskin virajın uzuvuna bakar. Burada yoktu
tırmanmak için ama eğriyi bir yükseklikte takip etmek. Benim yolum koştu
Oldukça kötü yapılmış şerit ve bir köy geçti. O zaman benim işimdi
Doğrudan geçitin daha uzak duvarını yapın ve ahşap olduğu için
Bunun üzerine kolay bir mesele görünüyordu.

Ama ona geldiğimde kolay değildi. Ahşap gevşek kayalarda büyüdü
Ve eğim eller ve dizler dışında hiçbir şey için çok dikti ve
Gerçek tırmanma için çok yumuşak ve kırık. Ve bu sırtın şaşmamalı
Havza olduğu için diklik ve zorluk için bir duvar gibi görünüyordu
Akdeniz ve Soğuk Kuzey Denizi arasında. Ama bilmiyordum
o zaman.  Benden bir saat önce beni yaklaştırmış olmalı
beni üstüne getiren son bin metreyi kapladı
Ridge, orada, benim büyük şaşkınlığım için bir yol vardı. Nerede olabilir
Böyle bir yol ipucu ve neden en yüksek kenar boyunca takip etti
dağların? Eşsiz paralellikleriyle Jura yirmi
Bu tür sorunlar.

Ancak nereye liderlik edersin, bu yol açıkça benim
Gerçek rota ve ben düz çizgime baskı yapmak zorunda kaldım. Bu yüzden geçtim
Son kez ağaçların arasından gördüm Doubların geçidi ve
Sonra az ya da çok bir alandan geçen bir yola girdi
Hacımın yönü.

Burada ülke o kadar kırıldı ki, bir şey yapabilirdi ama çok az
Genel özellikleri, ama elbette, genel olarak,
başka bir güney yamacına, _third_'in güney yuvası
Jura zinciri, birçok glade geçtikten sonra ve
Stony Path, iki yüksek kaya arasında bir tür kapı buldum ve ortaya çıktım
Biraz aniden, eski ağaçlarla çivili geniş bir aşağıda ve ayrıca
Birçoğu bodur porsuk ve bu hepsini bırakan asil bir vadiye battı
benden önce.

Üzerinde durduğum açık veya kır
'Ortak Hak'ın Otomanı' olarak adlandırılan çok ince bir isim; Ve bir
Galeri harika bir salon komuta edecek, bu yüzden bu alan bir platform gibi
Aşağıdaki geniş ve soluk vadiye komuta etti.

Bu manzaranın aniden açıldığını görmek çok mutlu bir sürpriz oldu
Aşağının tepesinde durdu. Jura şimdiye kadar her ikisi de
Yalnız ya da biraz korkunç, çıplak ve kayalık, ama işte bir doğruydu
kendi ruhunu hayal edebileceği Vale; Mısır vardı
topraklar ve kayalar yok. Her iki taraftaki dağlar bu kadar yükselmedi
Üç bin feet olarak. Kireçtaşı olsa da, formda yuvarlandılar,
Ve öğleden sonra yatan güneş güneşi (tüm fırtına terk etmişti
gökyüzü) onları dolu ve sıcak aldı. Vadi geniş ve verimli kalıyor
Tepeler brume ile karıştırılıncaya kadar doğuya doğru çıktı ve
mesafe. Adını bilmediğim için köyden sonra aradım
Yaptığım hemen altımda; Ve hala hatırlıyorum
Glovelier vadisi olarak ve üçüncü ve dördüncü arasında yer alır
Jura sırtları.

Tarladan ayrılmadan önce gördüklerimi çizdim ama çok yorgundum
Kesinlikle çizmek için son saatlerin çifte ve müthiş tırmanışı
veya açıkça. Olduğu gibi, işte. Sonra aşağı indim
pürüzsüz alan.

Sağlamları zariften ayıran bir şey var
manzara ve Avrupa'mızda bu bir şey kullanıma karşılık gelir ve
özellikle dağlık yerlerde erkeklerin varlığı. Erkek alışkanlıkları için
ve medeniyet vadileri doldurup tepelerin tabanını yıkayın,
olduğu gibi, bir gelgit işareti yapmak. Bu bölgeye zaten geçmiştim.
Çim iyi oldu ve sadece olabileceği gibi sağlam bir şekilde ayarlandı.
binlerce yıllık otlatma. Dışarı atılan nem
Dünya, yüksek yerlerin rastgele bataklığı değil, bir insan baharı,
taş bir olukta yakalandı.  Ağaçlara dikkat verilmişti.
Altımda, kaba olsa da gelişigüzel olmayan bir duvar duruyordu
erkekler tepelerin son girintilerinde yığılır, ancak
Seçilmiş taşlar ve bunlar harçla birlikte bağlı.  Sağım
İçinde oynayan çocuklarla derin küçük bir dale-ve bu 'daha sonra
Öğrenilen 'Combe' olarak adlandırıldı: keyifli anı! Hepimiz daha derin
oyuklar evde aynı olarak adlandırılır ve Galce bile kelimeye sahiptir,
ama heceliyorlar _cwm_; Onların dağ yolu. Ben olduğum gibi
Beni çevreleyen her şey yerli ve minnettardı ve ben
Bu nedenle, ben indiğinde hayırseverlik ve arkadaşlık havasında
Son daldırma ve Giriş Giriş. Ama gözetici bir yer
Mükemmellik her neyse ve eğer düşünce abartılı görünmüyorsa
Kılıca koymak ve hepsini yakmak için olmalı.

Tıpkı nazik düşüncelerle dolu ve döndüğüm gibi
Şarap içmek ve ayrılmak için 'güneşin' işaretine (sanırım)
Onlar benim benediction'um--

Lektör. Neden Benediction'ınız?

Auctor. Eğer insanlar bulunursa yapamazsa başka kimler verebilir?
hacda mı? Nimetin üç yol olduğunu öğrenin
verilebilir ve ona verebilecek üç tür erkek.

(1) İyiliği onu bir vericiyi yapan iyi adam var
nimetler. Gücü verilmez veya göreve verilmez, ancak
_inhaerens persona_; Aklının bir parçası. Bu tür olabilir
Ciddi Benediction veya _bentictio major_, istedikleri takdirde;
Ama bunun yanı sıra her tür düşüncesi, kelime veya eylemi
_Bentictio Generalise_ ve hatta kaşları, lanetleri, öfkeli görünümleri ve
İrritabl jestlere _bentictiones minores vel incerti_ olarak adlandırılabilir.
Tanımların içinde olduğuma inanıyorum.  Sapkınlıktan kaçınırım. Bütün bunlar
Ses teolojisi. Ben ibne kokusu almıyorum.  Ve bu tür
Benedictory gücü,
diğerlerinin.

(2) Din yetkilisi var.
ofis--

Lektör. Cennet aşkına--

Auctor. Kim başladı? Benediction vermek için gücümü protesto ettin ve
Şimdi bunu kanıtlamalıyım; Aksi takdirde altına düşmeliyim
Daha az simonun suçlanması-yani yanlış varsayım
belirli güçler. Peki, o zaman, _ex offictio_,
ve _qua sponsus_ olduğunu ve olmadığını açıkça belirttiğinde
_Sicut ut ipse_, resmi bir benediction verebilir. Bu güç ait
Kesinlikle tüm piskoposlar, Mitred Abbots ve Archimandrates; ile
Patrikler elbette ve Papa'ya _a forttiori_.  Roma'da yapacaklar
Monsignores'un da bu kadar kutsadığı ve duydum
rustik bir şekilde aynı olup olmadığı konusunda tartışıldı.
cemaat rahipleri. Ancak bu, tüm güçleri devam edebilir, değil
kendilerinden, ama iyilik birikiminden
içinde yaşayan son derece iyi erkeklerin çoklukları tarafından yatırın
Geçmiş zamanlar ve şimdi bunun için bir faydası yok.

(3) Üçüncüsü-ve bu benim amacım-bir, iyi ya da kötü, resmi veya
Offasial olmayan, şu an için bir _opusfaustum_ kutusu ile uğraşan
Kesinlikle bir şef ya da ortam olarak hareket edin ve onun etkisi
Ondan dokunuyor ya da size geçiyor. Bu her şey tarafından kabul edilir
ağaçlara, kuyu ve taşlara ibadet eden biri; Ve gerçekten de
Sebep, bunun için iyi bilinen _'Sancticatio Ex'in bir şubesi
loco, opere, taccu vel caste.'_ Bu gücün olduğunu itiraf edeceğim
Ama belirsiz, hafif, yavaş ve disiplizatuar, yine de orada: yine de
Tabii ki kötü etkisi _bentictio major_
Solent'teki Cat's Paw, Lindsey Deeps'te kuzeydoğu bir Snorter'a.

Böyle uzunlukta olduğum için üzgünüm, ama sahip olmak gerekiyor
Bunlar herkes için bir kez atıldı. Şimdi nasıl olduğumu görüyorsun
hac, bir tür küçük sürünen nimet verebilir
Yine de St Louis'in Hascisch yiyicilere söylediği gibi, yoldaki insanlar,
_'May kemiklerimi öpebilmen uzun zaman alıyor.'_

Bu yüzden 'Sun' Inn'e girdim ve orada bir kadın dikiş, harika bir kadın gördüm
Donuk yüzlü adam bir öküz gibi ve bir gençlik figürleri yazan bir genç
Küçük kitap. Söyledim--

`` Günaydın, hanımefendi ve Sirs ve şirket. Bana verebilir misin
Küçük kırmızı şarap mı? ' Bir kafa hareket etmedi.

Doğru çok kirli ve yorgundum ve beni düşünmüş olabilirler
dilenci, kime, saçmalıkları olmayan iyi mantıklı Hıristiyanlar gibi
Onlar hakkında, bir fincandan daha yakışıklı bir vuruş yapmayı tercih ederlerdi
soğuk su. Ancak bence sadece yoksulluğum değil, bir yerli
O vadiye sığır ruhlarını bağlayan churlishness.

Çok temiz bir masaya oturdum. Şeytanın kim olduğunu fark ettim
kendi başına her zaman spick ve açıklık yaptı, tıpkı itfaiyeciler gibi
Büyük fırınlara girmek için tüm ekipmanlarını son derece cilalı tutmak zorundadır.
Ona oturdum ve tekrar dedim, yine de nazikçe--

`` Gerçekten de bu senin iyi bir ülke. Bana verebilir misin
Küçük kırmızı şarap mı? '

Sonra sırtı olan öküz yüzlü adam bana döndü ve en kötüsü
çok, dedi somurtkan, bana değil, kadına--

'Şarap istiyor.'

Somurtkan bir şekilde bana söylediği gibi, bana gözlerine bakmıyorum ...

"Ne kadar ödeyeceksin?"

Dedim ki, 'Şarabı getir. Burada ayarlayın. Gördüğümü gör. Beni şarj et
vadesi dolmuş.'

Bu acımasız konuşma tarzının sadece gerekli olan şey olduğunu gördüm
Bu kalemin kine ve sığırları. Bir dolaba atladı ve
Önümde şarap ve bir bardak koy. Sahip olana kadar sessizce içtim
yeterince ve ne ödeyeceğini sordu. 'Threepence' dedi ve ben
Ben ödediğim gibi 'çok fazla' dedi. Bunda öküz yüzlü adam homurdandı ve
kaşlarını çattı ve ben korktum; Ama korkumu saklayarak cesurca yürüdüm ve
yavaşça ve salonun zemine sopamla bir ses çıkardı
olmadan. Onlara veda etmedim. Ama bir işaret yaptım
bıraktığım gibi ev. Evin olduğu gibi bundan muzdarip olup olmadığı
Teknedeki adamın bir gecede solmasına neden olduğu Dorchester
Söyleyebileceğimden daha fazlası.

Yol doğrudan vadinin karşısına çıktı ve daha da yaklaştı
Tepelerin duvarı. Gördüğüm bunlar meraklı boşluklardan biri tarafından delinmişti
kireçtaşı aralıklarına özgü olan. Su onları keser ve bir torrent
Bu da geçti. Yol içinden geçti, boşluk olsa da,
dik bir şekilde yükseldi ve daha fazla vadi açıkça daha yüksekti
Ben ayrılıyordum. Bu dar girerken zaten akşamdı
vadi; Güneş sadece kaya duvarlarının tepelerini yakaladı. Yorgunluğum
çok harika ve yürüdüğümde, ne zaman geldikten sonra
geçitin en dar olduğu ve iki tarafın olduğu bir yer
Bir dev stilin gönderileri gibi, burada beşinci sırt
Jura, daha fazla vadide, geniş bir gölgede durdum, oturdum
yorgun bir şekilde aşağı ve tükenmemin bile yapamayacağı şey
dikkat çekici.

Kireçtaşı levhalarını çizerek işgal ederken, tekerlekler duydum
Arkamda geliyor ve bir vagondaki bir çocuk durdu ve beni selamladı.

Çocuğun bilmek istediği şey bir asansör alıp almayacağımdı ve bu
O kadar meraklı Fransızca dedi ki ne kadar uzakta olduğumu düşünmek için ürperdim
tepelerin kalbine deldi ve ne kadar sürede gelebilirim
Oldukça garip insanlar. Sepetine girmek için büyük ölçüde cazip oldum, ama
Birçoğunu kırmış olsam da, biri henüz bir bütün olarak kaldı ve
Ses, bu da tekerlekli bir şeye binecektim. Hatırlama
Bu nedenle, inancın zengin olduğunu düşünerek
Yorum, Waggon'a öyle ki
Benim için tüm işlerim, ama yine de taşıdığı söylenemezdi
Ben. _Distinguo_. Bir yemin özü onun gerçek anlamıdır. .
Ruh ve niyet büyük ahlak içindir ve doğal endişe içindir
Din, ama bir ritüel veya özveri veya özel bir noktada
Bir adama ibadet, Ruh ve Niyet hakkında konuşur ve şikayet eder
Kelimenin kuruluğundan, ona göz atın. O çok fazla kaldırılmadı
sapkınlıktan.

Bir zamanlar içmeye verilen bir adamı tanıyordum ve bu kuralı oluşturdum
Bacchus ve şeytan arasında ayrım yapması için. Zekâya: o
Yapılan ve satılanları asla içmemeli
Reform-Demek istediğim özellikle ruhlar ve şampanya. İzin ver (dedi ki)
Kırmızı şarap ve beyaz, iyi bira ve mead için-eğer alabilirse
BT-Rahipler tarafından yapılan likörler ve tek kelimeyle, tüm bu besleme,
Babalarımızın eski içinde içtiği içecekleri takviye etmek ve onaylamak
zaman; Ama viski, ne de brendi, ne de köpüklü şaraplar değil, pelin değil,
Ne tür bir içecek Gin. Bunu yapacağına söz verdi ve hepsi gitti
Peki. Mutlu bir arkadaş oldu ve Odes yazmaya başladı. Onun düzyazı
Daha önce çok karışık ve bulutlu olmuştu. O
iyi uyudu; İlahi şeyleri anladı; Zaten yarım yaşındaydı
Cumhuriyetçi, ölümcül bir gün-onbirin bayramıydı
bin bakire ve cennette çok meşguldüler.
Zavallı Hobbling, Polyktonous ve Betemped Sarcilerin İhtiyaçları
Erkekler-onunla birlikte sıkıntıların önlenmesi için topluma gittim
Belli bir tacizcinin oğlunun
İspanyolların katırlarına zulmü. Hepimiz oraya oturduk gibi
Üzerinde bakan yeşil bir bez bulunan bir masa ve lanet olası bir gaz kolye
Yukarıda, o akşamın ev sahibi ona viski ve su sundu ve benim
Geri döndü, aldı. O zaman onu alacağım ne zaman
ona bu kelimeleri kullandı--

'Sonuçta, önemli olan bir sözün amacı;' Ve gördüm
Her şey bitti, çünkü tanımı terk etmişti ve daldı
Vicdan ve doğal dinin korkunç labirentlerine geri dönün.

Öyleyse sonuç ne düşünüyorsun? Neden biraz almak zorunda kaldı
kötü rehin veya başka bir şey içmek için başka bir şey içmek ve
Gösteri ve bir yargı, oysa tam sözünü tutsaydı
Bu zamana kadar mutlu bir adam olabilirdi.

Onu hatırlamak ve katı kuralın avantajını düşünmek, ben
Sepetime takıldı, ayaklarımın hala yolu hissetmesine izin vererek,
Ve böylece geçitin yüksek kireçtaşı kapılarından geçti ve
Jura'nın dördüncü vadisinde, beşinci sırt ayakta
Siyah ve büyük gün ışığına karşı benden büyük. Vardı
Henüz yıldız yok.

Orada, bu sessiz yerde, küçük küçük köy vardı,
Ve çocuğa teşekkür ettim, arabasından çekildim ve acı verici bir şekilde
Han'a yaklaştı, kadına bana verip veremeyeceğini sordum
Yiyecek bir şey ve yaklaşık bir saat içinde kullanabileceğini söyledi.
Ancak, ne yaptığımla ilgili olarak, yaptığım kelimeler
anlamıyorum. Çünkü Fransızlar oldukça barbar olmuştu ve ben
Şimdi dünyanın iç yerlerinden birinde kayboldu.

Bununla birlikte, bir puro, bir puro altında bile bir puro; ve en iyi maliyeti
kuruş. Bunlardan biri, bu yüzden satın aldım ve sonra sigara içmeye gittim
köy meydanına ve alçak bir duvar bulmak, üzerine eğildi
ve görkemli berrak yeşil su yuvarlanan ve kükreyen
altında diğer tarafta; Küçük bir nehir için koştu
köy.

Orada dinlenip iletişim kurarken kiliselerinin nasıl olduğunu fark ettim,
Elinizin altında, torrentin alçak bankaları boyunca inşa edildi. Hayran oldum
Bu suların beslenen çimlerinin lüks ve cömert kemeri
yanındaki ağaçlar. Mezarlar doğal bir dinlenme yerinde görünüyordu
ve ev ve bu kilise bahçesinin hemen ötesinde Hewn evliliği
çok tuhaf bir memnuniyet kaynağı olan taş ve su; için
Kilise kulesi, derhal akarsu içine inşa edildi ve
Akım etrafında girdap gitti. Ama neden bu güçlü insan
Suya düştüğünde bina, bu nedenle yapamadığım zihni etkilemeli
Diyelim ki, cihazımızı görmenin ayrı bir duygu olduğunu biliyorum ve
en kalıcı olduğu yerde, karşı karşıya gelir ve
fethedemeyeceğimiz ve her zaman içinde bir şey olan
erkekler için tehlike. Bu nedenle güçlü pervazları giymek iyidir
iskeleler ve rıhtımlar ve bunların bir mimarisini yapmak için ve bu yüzden bir
Romalıları villalarını denize inşa etmek için muhteşem düşündü;
Yani Venedik'in bir tane olduğunu söylüyorlar, ama en çok fark ettiğim yer
Bu şey Mont St Michel'de-sadece kapanmaya özen göstermeli
Düşük gelgit sırasında gözleri veya uykusu.

O eski taşlara karşı o akışı izlerken, puroum
Şimdi yarı füme, bir çan geçmeye başladı ve sanki bütün gibi görünüyordu
Köy kiliseye dökülüyordu. Bu konuda çok iyiydim
şaşırdım, hayatımın hiçbir zamanında kullanılmamış
Tüm bir nüfusun oybirliğiyle bağlılığı, ama her zaman düşünmüş
İnancın, savaşan bir şey olarak ve oybirliği gördükten sonra
Sadece bazı sahte dinin veya diğerinin bedenlerimiz
trajediler ve günahlarımızı mazur gördü. Kesinlikle tüm erkekleri, kadınları görmek için,
ve Katolikliği alan bir yerin çocukları yeni bir
görme ve böylece puroumu dikkatlice üstüne bir taş altına koydum
duvarın ve onlarla birlikte gitti. Sonra olduklarını gördüm
Vespers'dı.

Bütün köy, Mezmurları çok iyi bilerek söyledi ve bunu fark ettim
Latince onların Fransızca'dan daha yakın Almanlardı; Ama en hoş olan ne
Hepsinden tüm erkek ve kadınlardan çok asil bir şekilde haber almaktı
İyi geceler ve başlayan Tanrı'ya selamlama

_Te, Lucis ante terminum._

Tüm zihnim bu kolektif eylemle alındı ​​ve değiştirildi,
Ve bir an için Katolik kilisesini oldukça sade gördüm ve ben
Avrupa'yı ve yüzyılları hatırladı. Sonra beni tamamen bıraktı
Bu zorluk ve savaş tutumu, bizim için her zaman
inançla ilişkili. Şehirler hayal gücümde azaldı ve
Modern gürültüye daha az kulak verdim. Onlarla dışarı çıktım
Açık akşam ve havalı. Puroumu buldum ve tekrar yaktım ve
eskisinden çok daha derinden musing, gözyaşları olmadan değil, düşündüm
inancın doğası.

Doğası gereği bir tepki ve kayıtsızlık doğurur. Kimler
Hiçbir şeye inanmayın ama sadece düşün ve yargıç bunu anlayamaz. İle ilgili
Doğası bizimle mücadele ediyor. Ve biz, biz, gençliğimiz dolduğunda
biz, her zaman redded ve güneş ışığı içeriğine yola çıktı
doğal şeyler. O zaman uzun zamandır takip eden erkekler gibiyiz
Bir dağın yarık ve zirveler bizden gizlenmiştir ve
unutulmuş. Kuru ovaya ulaşmak yıllar alır ve sonra bakarız
Geri dön ve evimizi gör.

Geri dönüşe neden olan nedir? Bence bu
yaşam sorunu; Her gün, her kötülük deneyimi,
çözüm.  Bu çözüm, büyük şemanın anısı tarafından sağlanır
Sonunda hangi hatırlıyoruz. Çocukluğumuz tekrar deliyor ... ama
Bunu açıklamaya çalışmayacağım, çünkü güce sahip değilim; Sadece ben
Geri dönen zor şeyler acı çektiğimizi bilin; çünkü bir körfez yetiştiriyor
Aramızda ve birçok yoldaş.  Sürekli içine itiyoruz
azınlıklar ve dünya neredeyse garip bir dil konuşmaya başlar; Biz
mükemmel ve insanın insan makineleri tarafından rahatsız oluyorlar
vahiy; Güvenliği, alarmlı ve tehlike içinde aşırı endişe duyuyoruz
şiddetli kararlar.

Ve bu zor: inanç, eskiyi terk etmeye başlıyor
yargılama yolu. Ortalamalar ve hareketler ve geri kalanı belirsizleşir. Biz
içeriden bir şeyleri görün ve bir zihni veya küçük bir grubu bir
tuz veya may.  Sosyal gücün doğası bize değişiyor gibi görünüyor.
Ve bu, bir adam ortak görüşleri sevdiğinde ve sadece mutlu olduğunda zor
arkadaşlarıyla.

Ve bu yine çok zor, bir kez daha bu korkunç almalıyız
İki gerçeği uzlaştırmak ve sivil özgürlüğü kutsal tutmak için mücadele etmek
dinin örgütlenmesine rağmen ve ne olduğunu inkar etmek
Kesinlikle doğru. Gizemleri kabul etmek ve alçakgönüllü olmak zor. Biz
Tost, büyük okul adamları Tost'tur ve biz de ihmal etmeye cesaret edemeyiz
o güreş görevi.

Ama en zor olan şey, bizi bir
komuta, aklın tüm bu ziyafetinden,
İnsan tarafından bilinen daha neşeli sevinç.

Yavaşça alacakaranlıkta köy yerine gittim, bunu düşündüm
Erkeklerde inancın onlar için çok büyük olduğu ve
kaçınılmaz bir yük olarak kabul etmek. Gözlerimle ilham vermeye devam ettim
Yerde ...

Bu çalışkan içerikten daha fazla olmayacaktı, bu güvenlik
tarihi analiz ve bir iştahın sürekli memnuniyeti
Asla Cloye.  Bir bilgelik daha zorunlu ve daha derin bir
rahat öğrenme bilgeliğine terim. Tüm denge
yargı, kolay, yavaş inançlar, şeylerin geniş kavrayışı,
karmaşıklıklarının vizyonu, sayısız zevk
Hayat-vazgeçilmesi gereken her şey. Fanatizmler artık tamamen değildi
hor görme, sadece takdirler ve güçlü bir gerçekliği kavramak hayır
tamamen hayran olmak için daha uzun.

Katolik Kilisesi'nin felsefesi olmayacak. Hayır izin verecek
konforlar; Şehitlerin çığlığı uzak sesinde; gözleri
Dünyanın ötesinde görüyoruz. Bize cennet ve cehennem
İnsan mutabakatlarımız, iyi ve kötü şeylerin mutlu harmanlanması.

Rab tarafından! Bu samimi dinin trajik olarak
Büyük aşk. Aklıma geri döndüğüm bir kalıntı
ev. Kolejimin eski kapısının bir paneli, oyulmuş
Benim üniversite kollarım. Aslan ve kalkan hatırladım, _haec fuit,
Haec Almae Janua Sacra Domus._ Evet, kesinlikle din trajik
İlk aşk ve bizi sevgili evlerimizden uzakta boşluğa sürükler.

Bir kadını bir çocuktan sevmek iyi bir şey ve bu bir
İnancına geri dönmek zorunda kalmamak iyi bir şey.

Altında, şimdiye kadar bulunduğum herhangi bir yerden daha kötü pişiriyorlar,
Omaha, Neb'in olası istisnası.

Lektör. Neden _'posible istisna 'gibi ifadeleri kullanıyorsunuz? _

Auctor. Neden? Görüyorum ki,
Kitabın Sir Henry Maine üzerinde Rousseau'dan daha fazla etkisi yok.
Küçük bir şeytan kadar gururla dolusun. Kaçınırsın
_cliche_ ve sıradan ve _frase toute faite_. Neden? Olumsuz
Çünkü doğal olarak garip nesir yazıyorsunuz-contrariwise, kendinize bırakıldı
Saf Grealese yazıyorsunuz; Ama sadece şişmiş olduğun için ve
poz verme arzusuyla şişirildi. Martha Brown Okulu ne istiyorsun
düzyazıda 'ayrım' çağırır. Küçük arkadaşım, nasıl yapıldığını biliyorum
Ve onu aşağılık buluyorum. İnsanlar makalelerini tam hızda yazıyor,
İngilizce olmayan ve İngilizce olarak
Kirli balmumu filmi olarak soluk-bazen bir
daktilo. Sonra mavi bir kalemle otururlar ve dikkatlice
bölünmüş mastarları aktarın ve alternatif sıfatlar yazın ve
Sözleri cümledeki doğal yerlerinden uzaklaştırın ve
Genellikle kraliçenin İngilizcesini-evet, kraliçenin İngilizcesini--
Raf. Ve bunun için daha iyi bir kuruş kim? Aptal yazarlar hayır
gerçek övgü, kliklerinin olduğu korkunç sıva villalarında bile değil
Pazar günleri buluşun. Zavallı kamu _marvel_ satın alır ve solunum
yazı ve umutsuzlukların zekası ve neler yapabileceğini okumak zorunda
anlayın ve sorunlarla ilgili toshy romanlarına geri dönülür, yazılmıştır
aşçılar tarafından. 'Aç koyun', bazılarının bir yerde söylediği gibi, 'yukarı bak ve
beslenmiyor; ' ve aynı şair borularınızı iyi tanımlıyor
'Scrannel' olan sefil saman borularda-iyi bir kelime.

Oh, sağlıklı, doyurucu, basit yazması gereken bir adam için
İngilizce!  Oh, Cobbett için! Gerçekten yazan bazı harika adamlar var
Büküce bir şekilde yardım edemedikleri için, ama _their_ dürüstlük
Kütle tarafından kanıtlandı. Ne çıkıyorsun, sen higglers
ve yapışkanlar? Belki altı ayda bir kötü bir triolet ve
Beş yıl içinde bir şey iyice bir şey üzerine eleştiri. Eğer ben
benim yolum vardı

Lektör. Bütün bunları kışkırttığım için üzgünüm.

Auctor. Hiç de bile! Hiç de bile! Kendimi netleştirdiğime inanıyorum.

Dediğim gibi, herhangi bir yerden daha düşük pişirirler.
Omaha, Neb istisnası dışında her zaman içeri girdi. Ancak
Onları affet, çünkü onlar çok iyi insanlardı ve kısa bir süre sonra
Ve acı gece güneşin doğmadan önce dışarı çıktım ve
Moutier yolunu aldı.

Şimdi nişanlandığım vadi-ifade tanıdık geliyor-
Az ya da çok bir H gibi. Yani, iki yüksek paralel aralık vardı
sınırlamak, ama ortasında belki de bin
ayak. Yol yavaşça bu sırtları meralarla tırmandı
Derin tonlu çanlarla çiğ üzerindeki çiyden yükseliyordu ve nerede
Bir veya iki küçük kulübe ve bir köy zaten duman gönderdi. Tüm
Yukarı yol, sahip olduğum dinin sörfünü düşünüyordum
önceki gece ve aynı zamanda o sabah ekmeksiz nasıl başladığım
Ya da kahve, bu bir çılgınlıktı.

Sırtın tepesine geldiğimde odun kesen genç bir adam vardı
Bir evin dışında, Fransızca'da Moutier'in ne kadar ileri olduğunu sordum.
Almanca cevap verdi ve ben de yüksek sesle ağlayarak korktum.
Denizciler toprak gördüklerinde veriyorlar, çünkü sonunda sınırı vurmuştum
dillerin ve ilk kez saf yabancılarla birlikteydi
hayatım. Ayrıca ondan kahve istedim ve reddettiği gibi onu aldım
Bir sapkın olmak ve herkese karşı ayetler yaparak yoldan aşağı inmek
böyle ve onları şimdi kemerli ormanda yüksek sesle söylemek
Ben ve ben inerken daha da derinleştik.

Ve ilk ayetim ...

  Her şey, her kim olursan olur
  Tarbes veya nimes veya denizde,
  Benden asla iyi sözlere sahip olmayacaksın.
  _Caritas me non contant me._

Bana neden bir Latin çizgisi koyduğumu sorarsan, bunun nedeni
Evrensel çeşme ile bağlantılı bir şarkı olduğunu göstermek için ve
Avrupa kültürüyle ve o sapkınlıkla mücadele ile. Ben söyledim
Bu vesileyle icat ettiğim canlı bir ilahi-tune.

Sonra ne kadar iyi bir adam olduğumu ve ne kadar hoş olduğumu düşündüm
Onlarla aynı fikirde olduğumda arkadaşlar. Bu ikinci ayeti oluşturdum
Birincisinden daha yüksek sesle şarkı söyledi; Ve orman derinleşti,
Yankıları geri göndermek--

  Ama şarap üzerinde yaşayan Katolik adamlar
  Suyun derinliklerinde, Frank ve iyi;
  Nereye gidersem gideyim öyle buluyorum
  _Benedicamus domino._

Ancak hiç şüphe yok ki, eğer biri gerçekten bir Katolik yapıyorsa
iş ve kişinin dünyaya olan tutumunu ifade etmek, hayırseverlik, acıma ve
Büyük korku duygusu birine sahip olmalı ya da en azından ortaya çıkmalıdır. Yani ben
Bu üçüncü ayeti oluşturdu ve uygun şekilde şarkı söyledi.

  Şaşırtıcı olan çocuklu kadınlarda,
  Ve küçümsemekten başka hiçbir şey terlemeyen erkekler:
  Bu doğan her şeyde
  _Miserere domine._

O zaman, her şey ölümle sonuçlanırken ve bu kadar sapkınlık
En azından hatırlatmayı seviyorum, ben de sona erdim ...

  Ölüm yatağımdaki fakir benliğime,
  Ve tüm sevgili arkadaşlarım öldü
  Onları taşıdığım aşk yüzünden,
  _Dona eis requiem._

'Bittim' diyorum. Ama orada gerçekten bitmedim, çünkü ben de yazdım
geri kalanının ruhu bir ayet mea culpa ve günahın itirafı, ama
Buraya yazdırmayacağım.

Yani şarkım bitti ve orman şimdi geride kaldı, tozlu bir
Moutier'e giden yol parçası, tespit edilebilir bir kasaba, hepsi beyaz badanalı ve
Düzenli, tepelerin altında. Yorgundum, çünkü güneş şimdi uzun yükseldi ve biraz sıcaktı ve ben
on mil yürüdü ve bu yüksek bir sırt üzerinde; Ve bir yazmıştım
Canticle ve söylendi --- ve bunların hepsi bir sup ya da ısırık olmadan. BEN
bu nedenle moutier'de ekmek, kahve ve çorba aldı ve sonra
Kasabadan küçük bir yol yoldan bir dere geçtim, tırmandım
Knoll ve bir ağacın altında yatarken uyudum.

Uyandım ve yola çıktım.

Moutier'den sonraki yol şarkı sözleri için bir şey değildi; Beni hayır içinde karıştırdı
yol.  Güneş ışığında çıplaktı, her iki tarafta tarlalar vardı; ve
Tarlalar evleri duruyordu. Evlerde eklemle konuşuluyordu
ölümlü adamlar.

Bir şair okulu var (kendim okuyamıyorum)
ortak şeyler ve hayranları bize bu adamların
Günlük yaşamın doğaüstü düzlemine. Dikkat
İfade, çünkü bir buluttan bir ışık şaftıdır.
iğrenç zihinler.

Günlük yaşam! _La croix_'nin ünlü bir önde gelen makalede dediği gibi: _'la
Presse? '_ Pooh!' Günlük hayatı biliyorum. Sandaletlerle birlikte gider ve
Yalın çirkin insanların resimleri Browny'de birbirleri gibi
Duvardaki fotoğraflar ve bu resimler denir:
hayatın 'ya da başka bir,' güzel yer 'ya da yine üçte biri,
'Vadinin lambası' ve şikayet ettiğinizde ve
Bu resimlerden önce huzursuz, ovuk ve tozlu
Sahipleri size elbette fotoğraflarda kaybettiğinizi söylüyor
Orijinalin muhteşem rengi. Bu günlük yaşamın şömine var
kafe masaları ile aynı şeylerden yapılmış, böylece içgüdüsel olarak
Şarap camımla ve bunu acı çeken insanlar
Hayat her sabah sekizde kalkıyor ve evin zavallı üzgün adamları
sefil makalelerde köle ve daha fazla edebiyat duymak için eve gelin ve
daha fazla takdir ve kutsal olmayan kadınlar hiçbir şey yapmaz ve
yerel yönetim, yani yoksulların baskısı; ve tamamen
Bu tekrarlanan günlük yaşamı, dört günahla içgüdüseldir
intikam için cennete ağlamak ve içinde insanlık yok ve hayır
basitlik ve hatırlama yok. Kasabaların tüm mahallelerini biliyorum
Virtus veya Verecundia'yı hiç duymadıkları hayat veya
Pietas.

Lektör. Daha sonra--

Auctor. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Sevgili lektör, bu evlerde dürüst yok
toz.  Bir şişe iyi şarap ya da kötü değil; Baskı yok
Birinin amcası ve Bayan Barbauld veya Miss'in çocuk kitabı yok
Edgeworth; insan bozukluğu yok, o organik konfordan hiçbir şey
Bir adamın evini onun için bir ayının kürkü gibi yapar. Borçları yok
Yatakta okumuyorlar ve kurtarmakta zorluk çekecekler
ruhlar.

Lektör. O zaman söyle bana, ortak şeyleri nasıl ele alırsın?

Auctor. Neden onları yalnız bırakırdım; Ama onları tedavi etmek zorunda olsaydım ben
Nasıl yapacağımı gösterecek. Bu konuda bir diyalog kuralım
Moutier yol.

Lektör. Elbette.

Auctor. Kişinin uykusunu kaçırmak ne kadar korkunç bir şey. Zor yapamam
Yolun ısısını taşıyın ve aklım boş!

Lektör. Neden, bir ahşapta uyudun!

Auctor. Evet, ama bu yeterli değil. Geceleri uyuması gerekir.

Lektör. Kardeşim sık sık uykusuzluktan şikayet ediyor. O bir polis.

Auctor. Aslında? Bu üzücü bir ızdırap.

Lektör. Evet, gerçekten.

Auctor. Gerçekten, evet.

Lektör. Böyle devam edemem.

Auctor. Orada. Ben de öyle söyledim. Kişi tedavi edemez
Yaygın şeyler: edebiyat değildir; Ve benim için, ben olsaydım
Bir derginin editörü ve yazar bir dizi içinde sıkıştı
Diyalog, ona sayfa tarafından değil, kelime ile ödeyeceğim ve
Epigramlar için yüzde 5, lehçe için yüzde 10 ve bazıları
İtaliklerde kullandıkları bu sahne yönleri için çeyrek kadar
işlerini çıkarın.

Bu yüzden. Bu deneyi tekrar etmeyeceğim, ama bir dahaki sefere biraz geldiğimde
Söyleyecek hiçbir şeyin olmadığı yolun, bir hikaye anlatacağım veya
Bir şarkı söyle ve buna kendime söz veriyorum.

Bu arada, bir şey hatırlatıyorum. Bu kitapları biliyor musun ve
Diyalogların hangi bölümlerinin genellikle hiçbir kelimesi yok?
Sadece noktalar, çizgiler ve yıldız işaretleri ve sorgulamalar mı? Acaba ne oldu
İnsanlara bunun için para mı var? Bir nane para kazanacağımı bilseydim
Çünkü bunun için bir yeteneğim olduğuna inanıyorum. Şuna bak ...

Orada. Bana öyle geliyor ki,
Modern 'karakterin tanımlanması' ve 'halk' saçmalıkları yazılmıştır.
Ne Verve!  Ne Tersiness! Ve yine de ne kadar net!

Lektör. Devam edelim.

Auctor. Elbette ve daha kalıcı şeyleri düşünelim.

Birkaç mil sonra yol yukarı doğru gidiyor, başka bir boşluktan geçtim
tepelerde ve--

Lektör. Affed beni, ama hala o küçük trajediyi inceliyorum
senin. Guardian neden Düşes oldu?

Auctor. Kısa bir oyun ve moderndi, değil mi?

Lektör. Evet. Ve bu nedenle, elbette, içinde bir başlık olması gerekir. BEN
bunu bilin. Ben buna itiraz etmiyorum. Bilmek istediğim şey, neden bir
düşes?

Auctor. Ölçeğin azaltılması nedeniyle:
şey. Tam oyunda bir Lord, iki olacağını görüyorsun
Baronets ve üç bayan söyler ve uygun sözler koyabilirdim
ağızlarına. Olduğu gibi, kesinlikle emin olmak zorunda kaldım
asalet unsuru yardım almadan ve olduğu gibi
Şaşırtıcı an. Takip ediyor musun?  Sanat değil mi?

Neden bir hac, doğal olarak dolu bir maceranın neden
Harika, harika, uzak ve kutsal şeyler bu kadar harika üremeli
tüm bunlar gibi saçmalık; Ama en azından küçük acolyte
Babası 1512'de onu dine uygun gören Rheims
bir cassock içine ve onu kilise için tasarladı, bunun üzerine
Youngling, cıva kadar dikkatsiz ve şeytani olmaya başladı,
Misericordlarda balmumu, sansürde tüyleri yakıyor ve hatta
İzin vermeden plaka ile dolaşıp zenginleri azarlamak
Yeterince koymadıklarında yüksek sesle fısıltılarda. Yani bir yol
bir diğeri onu babasına gönderdiler; Başpiskopos onu itiyor
Güney sundurmasından kendi elleriyle ve ona ortak veya
Carters tarafından kullanılanla aynı olan ferial malediction
Sokak köpekleri.

Babası onu görünce korkunç bir şekilde fışkırdı, bir pagan gibi küfrediyor ve
Oğlunun darağacına uygun bir roysterer olup olmadığını sormak
Bir mantar için uygun bir aptal. Oğlu hangi şikayette bulunduğunda
Alçakgönüllülük ve kibarca dedi.

Benim hatam değil, kilisenin şeyleriyle temas
Beni Gambol ve Frisk yapıyor, tıpkı dedikleri şeytanın yeterince iyi olduğu gibi
adam kendine bırakıldı ve sadece orta derecede ısıtılıyor, ancak koyduğunuzda
O'nu kutsal suya tüm dünya, nasıl tısladığına ve kaynadığına tanık. '

O zaman sonra küçük bir kuzu alıyor
Çizim odası, dedi--

'Baba, bu küçük kuzuya bakın; Ne kadar ağır ve ne kadar basit ve
Masum ve ne kadar aptalca ve ne kadar izlenebilir. Yine de gözlemleyin! ' Bununla
Cassock'u taşladığı kolundan çırptı ve attı
Kuzuların her yerinde, başını ve vücudunu kaplayan; Ve kuzu başladı
Dalma, tekme ve fırçalama ve yuvarlama ve kaldırma ve kayma
ve yetiştirme ve pençe ve en çok büro ile güreş
ve hiyerarşik olarak kısıtlayıcı karanlık giysiyi ve hepsini bloke etmek
Giderek daha öfkeli ve yüksek sesle, tüm dünya için
Cadılar onun hakkında dans ettiğinde büyük keçi baphomet
All-hallowe'en. Ama çocuk aniden mantardan koptuğunda
Yine, kuzu, biraz hapşırdıktan ve ayaklarını bulduktan sonra
Bir kez daha nazik ve sadece biraz karışık ve şaşkın görünüyordu.

'Orada, baba,' dedi çocuk, 'en nadirin nasıl olabileceğinin kanıtıdır
bahsettiğim prangalardan çaresizliğe yönelmek ve dua ettiğim
Bana bir daha asla yatmadın. '

Babası onu çok pratik ve bilge buluyor
servet ve işine iş, ve böylece çok ağır Heriot'tan kaçtı
ve o günlerin ölüm aidatları, çünkü St Remi'nin bir SoCage kiracıydı
Çift Burca. Ama tüm bunları İngiltere'de tüzükle durdurduk
kullanım ve ben karanlıktan önce yola geri dönmeliyim
Beni yakalar.

Dediğim gibi, tepelerde bir boşluğa geldim ve bir
ev ya da iki Gansbrunnen ve evlerden biri bir han oldu.
Sadece han tarafından yol vadiye keskin bir şekilde uzaklaştı; çok
Son paralel sırt olan Jura'nın son eğimi, hemen daha önce uzanıyor
Hepimiz ciddi, karanlık ve ormanlık ve yüksek tüylü bir çizgi yapıyorum
öğlene karşı. Bunu geçmek için daha belirsiz bir yol vardı
Yanıltıcı ve dağın adı Weissenstein'dı.

Yani beni bu binlerce üzerine götürmesi gereken son çabadan önce
ayakların ve içgüdüyü beslemek (ki bu benim için faydalı olurdu
O geçilemez ahşaba girdim), Wine for Inn'e döndüm.

Bir cadı görünümü olan çok yaşlı bir kadın karanlık bir masaya oturdu
Karanlık odanın küçük çapraz cross penceresiyle. O crooning yapıyordu
kendisi ve ben nötr gözün işaretini yaptım ve ona Fransızca sordum
şarap için; Ama Fransızca anlamadı. Ancak yakalanan iki
'Beyaz' ve 'kırmızı' gibi gelen kelimeler, 'yaw' dedim
Sondan sonra ve başını salladı ve bir bardak aşırı derecede getirdi
Sessizce içtiğim iyi kırmızı şarap, beni tuhaf bir şekilde izledi.

Sonra ona beş Francc bir parça ile ödedim ve bana bir miktar verdi
Hızla küçük bir değişiklik, saydığım gibi bir tane içerdiğimi buldum
Yunanca elli Lepta'dan çok açık bir şekilde kurşun. Bu tuttum
Öfkeyle ondan önce ve (cesaretsiz değil, çünkü uğraşmak zor
daha karanlık güçlerle) yavaş yavaş ona tanıdık ayeti okudum
tanınmış Satyricus Empiricius'un sonsuza kadar kullandığı
Şimdi gramerlere klasik saldırılar; Ve İskenderiye olmadan
Ona tonladığım twaddle aksan-ve bu yüzden onu şaşırttı
tövbe veya utanç.

Sonra güneş ışığına girdim ve akan suyun üzerinden geçtim
Kendim onun gücünden.

Odun karanlık bir şekilde yükseldi ve yol burada ve orada dallandı, böylece
yakında yolumdan emin değildi, ama genellikle görünen şeyi takip ettim
Bana en güneylik kursu ve sonunda bir
Sırtın tepesinde yüksek sona eren daldırma veya dağ geçidi.

Tıpkı yükselişin sonuna geldiğim gibi, belki bir saat sonra, belki de
İkisi, dağ tarafını tutan o büyük orman perdesinden,
Ağaçlar Whipwood'a düştü, bir kapı vardı ve sonra yol vardı
Jura'nın en tepesi olan ince bir açık sward üzerinde kayboldu ve
İsviçre ovasını savunan çoklu duvarın başa çıkması. Ben vardı
Doğrudan kenardan kenara geçtim, asla yolumdan çıkma.

Üzerine uzanamayacak kadar bataklıktı, bu yüzden nefes almak için bir an durdum
Ve bana bak.

Yeni bir hattı olsa da, daha yüksek bir şeyin kalmadığı açıktı.
Ahşap-firler ve kayınlar-benden önce vardı, ancak yukarıda hiçbir şey görünmedi
Onlar ve ben inişin saçak olması gerektiğini biliyordum. BEN
ahşabın bu kenarına yaklaştı ve sert bir çitin olduğunu gördü
Post ve Rails onu sınırlandırıyor ve bir
Yol (orijinal yolum için kayboldu, bu tür parçalar nemli
Çimenlerin Çimleri) Bana o harika olanlardan biri geldi
Bize aniden daha yüksek şeylere ihanet eden ve duran vahiyler
daha sonra aklımızda firma.

Orada, şimdiye kadar hiçbir şey hissetmediğim bu üst çayırda
Zirvenin sıradan memnuniyeti, bir vizyonum vardı.

Ne gördüm? Bunu ya da bunu gördüğümü düşünüyorsan ve eğer düşünürsen
Kelimeleri icat ediyorum, erkeklerden hiçbir şey bilmiyorsun.

Önümdeki ağaçların dalları arasında gördüm
nefes almamı bırakmamı sağlayan gökyüzü, denizde büyük tehlike veya harika
Aşkta sürpriz, yoksa harika bir kurtuluş bir adamı durdurur
nefes almak. Batıda tanıdığım bir şey gördüm, bir şey
Bu kadar büyük bir şekilde keşfedildiğini hiç görmemiştim. Arasında
Ağaçların dalları, beklenmedik ışıkların ötesinde büyük bir vaatti.

Ormanın bu kenarı boyunca sola ve sağa doğru ittim ve
Çam ağaçlarının bulunduğu bir yer bulana kadar onu bağlayan çit
durdu, boşluk bıraktı ve sağda, boşluğun ötesinde bir
yaprakları başarısız olan ağaç; Orada yer dik bir şekilde ayrıldı
Altımda ve kayınlar düştü, biri diğerinin altında, çok geniş
Cascade, daha da aşağı inen kireçtaşı kayalıklarına doğru,
Gördüğümde. Bu çerçeveleme içi oyuk ve Tanrı'yı ​​övdüm.
Aşağıdaki, altımda binlerce metre, görünen bir şeydi
Ayin edilebilir düz; O dünyanın sonunda bir ufuk vardı ve
Bir ufuk sarkan mavimsi gökyüzü.

İçinde brum ve kalınlık vardı. Biri gökyüzünü kenarın ötesinde gördü
kasa yükseldikçe dünyanın saflaşması. Ama hemen yukarı-bir kemer
Bu empyrean-yoğun buz, uzak, uzak, uzak, uzak, uzak,
dünyadan uzak. Altlarındaki gökyüzü ve üstlerindeki gökyüzü, bir
Steadfast Lejyon, sanki zırhıyla sanki parıldadılar
Cennetin taşınmaz orduları. İki Gün Yürüyüş, Üç Gün Yürüyüş, Uzakta,
Eden'in duvarları gibi ayağa kalktılar.  Tekrar söylüyorum, durdular
nefes. Onları görmüştüm.

Biz çok azız, biz biz erkekler: çok fazla çamurlumuza daldık ve
Sayılar ve resitallerle düşündüğümüz acil çıkarlar
Mesafeyi veya zamanı veya sınırlayıcı kesintilerimizden herhangi birini kavrayın. Burada
Tanrı'nın bu muhteşem yaratıkları mıydı, şimdi Alpler
İlk kez Jura'nın yüksekliğinden gördüm; Ve onlar
elli veya altmış mil uzaktaydı ve bir ya da iki mil oldukları için
Yüksek, bizden farklı bir şey oldular ve
Doğaüstü şeylerin huşu ile bir hareketsiz vurun. Orada
sadece bulutların ait olduğu ve kuşların ve son titreyen gökyüzü
Saf ışığın renkleri, hızlı ve sert durdular; olduğu gibi hareket etmiyor
gökyüzünün şeyler. Küçük üst bulutlar kadar uzaktalar
Yaz, iyi ve yavaş; Ama onların yansımasında ve onların
Silahlar gibi kalite (bilinmeyen mızraklar ve kalkanlar gibi
dizi) gökyüzünü yüce bir istilayla işgal ettiler: ve
Gökyüzüne uygun, ben bakarken onların huzurunda unutuldu.

Bu şaşkınlığı hangi duyguya karşılaştırmalıyım? Yani, ilk aşkta
Biri _this_'in _me._'ye ait olabileceğini bulur.

Keskin kararlılıkları ve temiz yükseltilmiş çizgileri beni zorladı
hayranlık. Orada, üstlerindeki ve altındaki gökyüzü, gökyüzünün bir parçası,
Ama bir parçamız, büyük zirveler o evlenme arasında cemaat yaptı
üzüm bağlarını ve dansları seven sürünen parçam ve yavaş
meralar arasında hareket ve sadece düzgün olan diğer kısım
Cennette ev. Bu tür bir açıklamanın işe yaramaz olduğunu söylüyorum ve
duaları bu tür şeylere hitap etmek, denemekten daha iyi
onları başkaları için yorumlayın.

Bunlar, bu şekilde görülen büyük Alpler
ölümsüzlük. Ne de bunları iletmek, hatta önermek de mümkün değildir
birkaç elli mil ve bu birkaç bin feet; Daha fazlası var.
Öyle yazayım: Weissenstein'ın yüksekliğinden gördüğüm gibi
benim dinimdi. Demek istediğim, alçakgönüllülük, ölüm korkusu, terörü
yükseklik ve mesafe, Tanrı'nın ihtişamı, sonsuz potansiyeli
Ruhun susuzluğunu ilahi yaylar; Benim Aspirasyonum
Ayrıca tamamlanmaya ve ikili kadere olan güvenime doğru. Ben için
Gülençilerin en yüksek olan brüt bir kuzenine sahip olduğumuzu bilin ve
Bir yay besleyen bu kontrast ve sürekli kavgadır
Aklı başında bir adamın ruhunda merhamet.

Şimdi böyle bir merak görebildiğim için ve bu tür şeylerde çalışabilir
Aklım, bu yüzden bir gün bunun bir parçası olmalıyım. Ben de bu
keçe.

Bu da bazı erkeklerin dağ üstlerine tırmanmasına yol açan, ancak
Ben, çünkü aşağı kaymaktan korkuyorum. O zaman söyleyeceksiniz, eğer tüm bunları hissettiysem, neden çiziyorum ve
Kitabım, çizimlerimin sadece eğlence için olduğunu mu görmek? Jest'im aşağı sürüklüyor
Böyle bir anı ve onu gülünç yapar. Başlandım dedim
Rakamlar dışında beni en çok etkileyen her şeyi not edeceğim,
Hangisi çizemiyorum (Matematiksel için insanların figürlerini kastediyorum
rakamlar yeterince iyi çizebilirim) ve bu konuda hiç başarısız olmadım
Söz, PorrentrUy örneğinde olduğu gibi, çizimim
Rüzgardan uçtu ve kayboldu --- bir şey kaybolursa. Bu yüzden koydum
burada gördüklerimin bu olağanüstü çizimi,
Yanlış baskılarla dolu basılı bir şarkı olarak aynı şarkıya benziyor
yürüyüşte bir ordu tarafından söylendi. Ve bunu hatırlayarak teselli oldum
Sonsuz iyi çizebilirim, o zaman kutsal olur
Bu manzarayı çizmeye çalışın. Dahası, artık boşa harcamayacağım
Bu küçük çizime neden koyduğumu tartışmak için zaman. Eğer rahatsız ederse
Gördüğümün anlayışı, üzerine biraz kağıt yapıştırın.
Amaç için küçük hale getirdim; Ama hatırla gazetenin
İnce ve opak olmalı, çünkü kalın kağıt
Bu kitabın şekli ve şeffaf kağıt sizi bir
resmin anısı.

Bir adam duyduktan hemen sonra müzik dolu olduğu için hepsi bununla doluydu
Dik ormana daldım, bu da
büyük ovası; Sonra, bir yol bulduktan sonra, bir
Kireçtaşı kayalıklarının olduğu bir yere giden bir tür kanal
kırıldı ve (haritam bana söyledi) Soleure kasabasına
Aar nehrinin üzerinde ovanın kenarında duruyor.

Bir saat veya daha fazla Jura'nın muazzam yüzünden aşağı iniyordum.
burada bir yükselme, büyük bir yükseklikte ve çok az içeriyor
Erkeklerin yollarını seçebileceği bu molalar. Ben ne zamandı
Dağ tarafının yarısında, genişliği beni en çok etkiledi.
Ve yine de, olduğu gibi bir platform olmuştu,
Alpler ve çok daha büyük yüceltme.

Bu büyüklük, bu kireçtaşı dağlarından bile, özellikle beni aldı
Yolun dik veya daha uçucu bir şekilde çevrildiği bir yerde,
Sadece burada ve orada bir ağacın yapışabileceği beyaz kaya kaldırma.

Hala çok yüksektim, ama biraz daha doğuya bakıyorum
daha önce ve ovalar bazı düşük belirsiz tepelere doğru devam etti;
Ne de bu yönde gökyüzünde herhangi bir kar görülebilir. Sonra sonunda
Dağların altında küçük bir banka yapan yamaçlara geldim ve
Orada, bir Highroad bulmak ve biraz aniden ezildi
Bu düşük yerlerin öğleden sonra ısısı, daha yavaş devam ettim
Soleure.

Yanımda, yolda, büyük ağaçlarla gölgeli birçok ev vardı, inşa edilmiş
ahşap ve ayrı duruyor. Her birine neredeyse biraz
Su tekerleği, dağ geçidinden çıkan bahar tarafından yönetilir. .
Çoğu durumda su tekerleği testere için basit bir küçük makine çalıştı
tahtalar, ancak diğer durumlarda bir amaç için kullanılmış gibi görünüyordu
İlahi olamadığım ev; Belki eğirme için.

Bütün bu yer çalışmakla doluydu ve erkekler şarkı söyledi ve konuştu
Almanca çalışmalarını anlayamadım. Gerçekten buldum
Bir adam, tırpan taşıyan genç bir saman yapan adam, biraz bilen
Fransızca ve yoluma gidiyordu. Bu yüzden bana öğretmesini istedim
Almanca, ama kapılarda olmadan önce bana fazla öğretmemişti
Eski şehir ve sonra onu terk ettim. Böylece, göreceksiniz, bunun için
Almanca konuşan arasında geçen dört gün veya beş günüm
İsviçre, tamamen yalnızdım.

Bu kitap sonsuza dek devam etmemelidir; Bu yüzden çok fazla söyleyemem
Soleure hakkında, bu konuda söylenecek çok şey olsa da. BT
Birlik ve sivil yaşam izlenimi ile ayırt edilir, ben
tüm bu İsviçre kasabalarında zaten keşfetmişti; Erkekler konuşsa da
Orta Çağ'ı burada veya orada bulmanın, benim tarafımdan asla bulamıyorum,
Onu korumak için demokrasinin olduğu yerden kurtarın. Böylece gördüm
Orta Çağ özellikle kuzeydeki küçük kasabalarda canlı
Fransa ve ben Paris Üniversitesi'nde Orta Çağ gördük.
Burada da İsviçre'de. St ursanne'de gördüğüm gibi, bu yüzden buldum
Şimdi soleure. Kasabayı kuşatan büyük kapılar vardı ve orada
O akşam, İsviçrelerin olduğu sürekli bir tüfek gürültüsü müydü
her zaman pratik yapmak için. Ancak kilisenin üzerinde bir şeyler gördüm
Çok on yedinci yüzyıl, yani büyük İbranice mektuplarda jaweh
önünde.

Peki, bana vermek zorunda oldukları en iyi yemek yemek (çünkü bu
Hacımdaki başka bir kilometre taşı) Aptalca yenilendim ve
cesur ve soleure içinde uyumak yerine, bilge bir insanın sahip olduğu gibi
bitti, şimdi neredeyse karanlık olmasına rağmen,
Burgdorf'a giden yol.

Bu yüzden burada muhteşem geniş olan Aar nehrini geçtim
ve güçlü ve çok cesur bir şekilde içine giren burçları var
moda. Akşamın son renksiz ışığını gördüm.
kasvetli bankalar arasında donuk metal gibi görünüyor; Başlangıçları hissettim
Yorgunluk ve yarısı kararlılığımı pişman oldu. Ama tam olarak
Kişinin asla geri dönmemesi gerektiğinden, karanlığa devam ettim, yapıyorum
Bazı çapraz yollara ve bir hana ulaşana kadar kaç mil bilmiyorum.

Bu han çok fakirdi ve insanlar hayatlarında hiç duymamıştı,
Görünüşe göre, yürüyerek fakir bir adam Almanca konuşamayabilir,
Bu bana şaşırtıcı bir şey görünüyordu; Ve orada otururken sipariş vererek
kendim ve bir dizi köylü için bira (kim ama bunun için
Bana popolarını ve hatta korkunç bir şey bulunduğunda
ben), sürekli onlarla sohbet etme girişimlerim sırasında düşündüm
(Çünkü ben onların dillerinin on kelimesini almıştım)
Demiryolları tarafından daha küçük yetiştirildiğini hayal edenlerin.

Sanırım burası daha dokunulmamıştı, ifade geçtikçe, yani,
başkalarını etkilemek için daha fazla yaşam, daha yoğun ve daha güçlü,
Bunu yapmak için çağrılırsa, sevgili köylerinden bile
Sussex benim çıkışlarımın altında. Çünkü bunlar neredeyse perili
Oyuncular, finansörler ve
onlarla gelip kalmamalı ve gazeteyi kim okur ve
Zaman zaman köy halkına siyaset meseleleri üzerine hitap eder. Ancak
Burada, bu geniş ovada Emmen kıyılarında,
kendilerinden başka hiçbir şey ve ortak bağ olan kilise
Avrupa ve doğru yoldaydılar. Bu yüzden benim için iki kat zordu
Beni çok yabancı düşünmeleri gerektiğini.

Sürekli kahkahalarında biraz ormanlık hale geldiğimde sordum
Bir yatak için ve bazı yeteneklerden bir kadın olan ev sahibesi bana onu gösterdi
Yatakların 50c., 75c. ve bir frank olduğu parmaklar. Karar verdim
en iyisi ve gerçekten çok hoş bir oda verildi, içinde
bir aziz heykeli ve bir ülke havasıyla dolu. Ama çok fazla yapmıştım
Bu gece Mart ayında, şu anda öğreneceğiniz gibi, ertesi günüm
Tuzsuz bir gün ve içinde takdir beni bıraktı. Ve bu arıza
Takdirin, o zaman bilmediğim şeyden kaynaklanıyordu
Yorgunluk, ama şüphesiz derin bir iç tükenme oldu.

Ertesi sabah uyandığımda her zaman olduğu gibi: kimse uyanık değildi
Ve seçtiğim gibi kaymak için kendime sahibim. Ben dışarı baktım
Şafağa pencere. Yarış kendi çevresini yapmıştı.

Kahkahayla boğuşan bu insanlar
Hiçbir Almanca, olduğu gibi, sadece bir Alman resmi üretmemişti
Yıllar ve yıllarca benzer düşüncelerin etkisi.

Penceremin dışında saçakların düştüğünü gördüm. Bir elma ağacı gördüm
gri ışığa karşı. Küçük bahçedeki karışık çim,
köpek kulübesi ve ayakta duran popo, bunlarda gördüğüm şeydi
Çocuklar için kitaplara koydukları ve
Kalın siyah çizgilerle çizilmiş: Ne de evcil yüzlerin yüzlerinin nedenini görmedim
bu çerçevede görünmemelidir. Hafif lank saçını bekliyordum
ve tek duyguları olan insanların
müzik.

Ama herhangi birinin olması için çok erken ve Alman bahçem,
_si j'ose m'exprimer ainsi, _ bir izlenim için bana yeterli olmak zorunda kaldı
Orta Avrupalılar. Büyüdükçe biraz baktım
daha hafif. Sonra aşağıya gittim ve mandallamayı kaydırdım (ki
Almanca, tuhaf bir tasarıma sahipti). Yola çıktım ve içini çektim
derinden.

Bütün gün ruhum olduğu sürece kapsanmaya mahkum edildi
Endişeli, hareketsiz bir uyuşukluk ile. Hiçbir şey düzgün görünmüyordu
ilgi ya da beni endişelendirmek için, akşama kadar değil,
ilham perisi. Acım bile (şimdi donuk ve kronikti) artık bir
Eğlencem için konu ve ben tedirgin bir izolasyon yaşadım
Bu keskinliğin değeri yoktu ve zihne teşvik değildi. Ben vardı
Gördüğüm her birinin bir yabancı olacağı ve bu
Onların dilleri bana tanıdık gelecektir ve bu, çoğu erkekten farklı olarak
Kim seyahat, daha önce hiç hissetmemiştim.

Bunun nedeni: Bir erkeğin İngilizcesi varsa iyice yapabilirse
dünyanın büyük bir bölümünde tanıdık ve erkeklerle tanışın
Kimi konuşabilir. Ve eğer Fransızca tüm İtalya'ya sahipse ve ben
Diyelim ki İspanya, kesinlikle Belçika, ona açık. Belki de o değil
ne duyduğunu veya başkalarından anlaşılacağını anlayacak, ama
eşlik eden kelimelerin ve jestlerin düzeni ve doğası
onlar kendisidir. Ancak burada, İngilizce ve Fransızca
Aynı, tüm günleri koyan bir insanlar arasında harcamaktı
Sonunda, lanetlerin veya sevgililerin geldiği fiiller
Fransızca ve İngilizce ve sözleri sahip olduğumuz fikirleri temsil eden birçoğu
yok. İyi fantezi için yerim yoktu. Masalarda oturamadım
ve korkunç macera hikayeleriyle havayı genişletin veya sormak
onların siyasetleri, onları masallarımla kahkaha ya da üzüntüye kışkırttı.
Aptal adamlar arasında alınan zayıf bir hac gibi görünüyordu.

Ayrıca, biraz canlılığın patlamasını yaşadığımdan şüphem yok,
çünkü bu parlak ruhun
Fenerler gibi içinde aydınlandığımız, loşluk yaşayabilir. Çok
Kırılganlık, yok olmanın son kaderimiz olduğundan korkuyor ve bu
Bizi uyuşuklukla kesiyor ve biz kendimizden daha azız. Yedi Gece
Ben hacda olsaydım ve ikisi açıktan geçtim.
Yedi büyük zirveye tırmandım: Orman, Archettes, Ballon,
Mont Korkunç, Havza, Moutier tarafından geçiş,
Weissenstein. Yedi derinliğe düştüm: Moselle'ye iki kez,
Belfort'un Gapı, Doubs'un Gorge, Glovelier Vadisi, Deliği
Moutier ve şimdi bu Aar ovası. 180 mil yürüdüm. BT
Bu sekizinci günde ezildiğim ve tüm
Işık Uzun iyi şarap içmedim, iyi hatırlayacak kimseyle tanışmadım, ne
herhangi bir şarkı. Benim yolumun tüm bu kısmı görev dedikleriyle doluydu,
Ve sadece geniş dağların bilgimle sürdürüldüm
(ki bu kayboldu) hala hayatımın bir parçası olurdu.
Roma'ya doğru devam etti.

Burgdorf'a ulaştığımda güneş doğmuştu ve ben bir
Tren istasyonu ve dışında kahve içti ve ekmek yedi. Ben de
Fransızca eski gazeteler satın aldı ve her şeye yorgun ve baktı ve
üzgün gözlerle.  Çizilecek hiçbir şey yoktu. Bir adam nasıl acı çekebilir
Ayak ve diz?  Ve bu konuda olağanüstü olan tek şey buydu
an.

Bir trenin gelmesini izledim. Turistlerle doluydu, kim (
öznel bir illüzyon oldu) bana ortak ve değersiz insanlar gibi görünüyordu,
Ve pazarlığa üzücü. Interlaken olacaktı; Ve hissettim
Sürüş yerine Interlaken'e giden insanlar için titiz bir saygısızlık
Roma'ya büyük tepelerin karşısında.

Bir saat sonra, bu melankolik saçmalıktan sonra, daha önce bir harita koydum
küçük bir mermer masada, biraz daha kahve sipariş ettim ve içine girdim
ılık hayatım bir sıcaklık anı,
gerekli karar. Ben vardı (ayrıldığımdan beri ilk kez
Lorraine) iki yol seçimi; Ve bu neden böyle
Harita netleştirecektir.

Burada, düz bir şekilde takip etme olasılığı olmadığını görüyorsunuz
Roma'ya giden yolu, ama bu kişinin birkaç mil doğusunda veya batısına gitmeli. İtibaren
Burgundy, Emmen'in kaynaklarına bir noktaya değinmeli ve
Burgdorf Emmen'de. Bu nedenle Emmen'i takip edebilirsiniz
Yol yukarı. Ama yolun bu şekilde bir geçidin üzerine çıktığı görülüyordu,
oysa diğeri (ki bu da düz) yol iyi (
görünüyordu) ve oldukça düz.  Bu yüzden bu son doğu yolu seçtim, ki
Bifurkasyonda, bir tane emmen kolunu alır, sonra bir
Tekrar Üst Emmen'e yükselin.

Bundan daha düzleştirilmesini ister misin? Düşünmemeliyim. Ve söyle
Ben-bu coğrafi detayları bilmek ne kâr edebilir? İnanmak
Ben, onları kendi memnuniyetim için yazıyorum, sizin değil.

Tuzsuz bir gün diyorum. Bir trudge. Hava sıradandı, renkler
yaygın; erkekler, hayvanlar ve ağaçlar kayıtsız. Bir şey durmuştu
çalışma.

Enerjimiz de Tanrı'dan ve asla gurur duymamalıyız, hatta
Günlerce otuz mil (olabildiğince) veya bir şakayık bükebilirsek
Elinde Frocot gibi, benim parçamdaki sürücü-asla
Biliyor-ya da çok sayıda modern gibi kötü ayet çok hızlı yazın. Ben diyorum
Enerjimiz de Tanrı'dan ve onunla asla gurur duymamalıyız
Kendimizden olmasına rağmen, ama bir tür olarak kabul etmeliyiz
Mevcut ve bunun için minnettar olmalıyız; Tıpkı bir erkeğin teşekkür etmesi gerektiği gibi
Tanrı'nın nedeni için, gülün hikayesinde olduğu gibi,
Tanrı'ya en azından dünyanın geri kalanı olsa da aklı başında olduğu için teşekkür etti
son zamanlarda nedenlerini kaybetmişti.

Gerçekten de, zaman zaman gelen bu temerrüde ve bozulma
Zihin üzerinde çok üzücü bir şey, ancak
Biz ondan kendimiz hiçbir şey olduğumuz dersini çizersek.
Belki de bir lütuftur. Belki de bu anlarda zihnimiz ayrılır ...
Her neyse, tuzsuz bir gün.

Bu koşulların altında (veya içinde) olduğunu anlıyorsunuz-

Oxford'dayken sallanan harika ve korkunç bir tartışma vardı
İmparatorluk ve gönderdiğimiz adamları yoğun bir şekilde kullandı
İmparatorluğu yönetin ve bu nedenle,
İmparatorluk, 'bu koşullar altında' dediği için
veya 'bu koşullarda'; Ben de arayarak konuları çözmedim
ortak bir formül olarak _quae quum ita sint_ önermek,
Çünkü ne zaman _sint_ demeniz gerektiğinde yeni bir tartışma ortaya çıktı.
_Sunt, _ demelisiniz ve hepsi bir sepette yavru kedi gibi boğuldu.

Düz bir üniversiteden derin sesli bir adamı yükseltene kadar,
Benim için bu koşullar altında veya bunlarda olduğunu söyleyeceğim
koşullar veya bu koşullara rağmen veya
şakacı bu koşulların üstünde, veya-

Hepinizi aptallar ve pedanlar için, şefde, Chevron'a götürüyorum,
Ve çeyrekte fess. Mutlak aptallar ve Lordess Pedants. Özgür
Aptallar, almamış aptallar ve aptallar beklenmedik ve bedeliler
Tierce Binbaşı'nın sergilenmesi ve yaygın olması. Aptallar hesaplanamaz ve
Onarılamaz bedenler; Gerçekten de, bir evrendeki kemer aptallar
bilgiçlik çılgınlığı ve aptalca bilgiç, ey dünyanın fools! '

Ama bu zamana kadar yalnızdı ve bu yüzden bu harika soru asla
düzgün karar verdi.

Bu koşullar altında, o zaman (veya bu koşullarda),
Kârdan kâr ama açıklamasını denemeliysem çok az
Emmen Vadisi, Alplerin İlk Ayak Hilleri ve
Langnau'dan devam eden çok ilgisiz vadi.

Aç öğrencinin hikayesini anlatmak için zamanımı en iyi şekilde kullandım.

Lektör. Ve eğer çok yıpranmış ve tüm duygulardan yoksunsanız,
Bir hikaye mi anlatıyorsun?

Auctor. Bu iki koşul bana izin veriyor. Birincisi, biraz yazıyorum
sonra ve iyileştim; İkincisi, hikaye değil
benim, ama doğrudan o milliyetçi gazeteden çıkarıldı
Haversack'ime ekmek ve pastırma sarmak için bana çok uzun süre hizmet etti. Bu
hikaye ve ben de sana söyleyeceğim.

Şimdi, sanırım, büyük bir zaman kaybı olurdu. İşte ben hayır
Yolculuğumun belki de üçte birinden daha uzakta ve ben zaten
O kadar çok fazla kazma yaptı ki hacım bir hikaye gibi
adam, dürüst ve dürüst ve rüya görüyor ve rüya görüyor ve
Basit bir gerçek anlatımı. Bu yüzden hikayeyi erteleyeceğim
İtalya'nın ovalarına girene kadar aç öğrencinin
Bu yarımadanın çorak tepeleri veya aşırı bilinen kasabalar arasında
Toskana, veya küçük bir dolgunun hiçbirini yapamayacağı başka bir yerde
Sen de büyük bir zarar.

Öte yandan, sana herhangi bir tür vereceğimi hayal etme
Bu dayanılmaz günün yürüyüşünün açıklaması. Bir tür istersen
görsel kavramın (güzel kelime), tüm bu küçük dağ evlerini alın
başlıyorlardı ve elinden geleni yapıyorlardı.

Lektör. Neredeler?

Auctor. Hala İsviçre'deler; Burada değil. Onlar
Sonunda yoldan ayrıldığımda çok sayıda
Valley ve Schangnau adlı bir yer için küçük bir pas atıyor. Ancak
Bir hikaye olmasa da, aksine, kesin bir olay ve
Gerçek-Adalet Mahkemesinde yemin edeceğim bir şey veya oldukça
Başka bir adam bana söylerse isteyerek ve neşeyle inanın; hatta
Modern bir İngiliz tarihinde bulursam tarihsel olarak alın
Anglo-Sakson Kilisesi-yine de, tekrar ediyorum, aslında yaşadığı bir şey,
Yine de sana söyleyeceğim.

Yolun en ucundaydı ve muazzam bir yorgunluğun olduğunda
Bu doldurulmayan bölüme bir tür ilgi eklemeye başladı.
Sıkıcı bir gün, acımasız bir yüzü olan bir köylü, çok
Hızla, benimle geldi. Ona hiçbir şey söylemedim ama bana dedi
Almanca anlamadığım bazı kelimeler. Biz buyduk
Yolun sağ elinde küçük bir hanın tam karşısında ve
Köylü, atını onun için tutmam için bana işaretler yapmaya başladı.
İçeri girdi ve içti.

Bunu yapmak için ne kadar istekli olduğumu, belki anlamayacaksın,
Atların tutulmasında hassas ve ince bir zevkiniz var
Bazı nadir zihinlerin övünmesi ve ihtişamı olan kafalar. Ve ben
Bunu bu tür alışkanlığım olması gerçeğinden daha istekli
Fransız manevralarında edinilen ve bir zamanlar bir at tutmuş olan şey
bana bir frank veren bir bölünme generalinden daha az bir kişi için
Bunun için ve daha sonra pilimin adamlarıyla geçirdiğim bu frank,
Şarap satın almak. Yayıncının dediği gibi, uzun bir hikayeyi kısaltmak için
_Pamela'nın popüler baskısını yayınladığında _ atı tuttum
köylü için; her zaman, elbette, örtük anlayış altında
bir içki içmeye geldiğinde bana izin vermesi gerektiğini,
Tabii ki, kendi ellerini getirmesini bekliyordu.

Ondan uzak. Bazı insanların hissettikleri öfkeyi anlayabiliyorum
O ülkede seyahat ederken İsviçre, her zaman tutacağım
Kendi Anlaşmanızda Bir Adamın Ülkesine Gelmenin korkunç olduğunu,
ve özellikle çok özgür ve çok iyi yönetilen bir ülkeye
İsviçre ve sonra belirli bir vatandaş türü ile kavga etmek
orada bulduğun.

Siyaseti tartışmayalım. Mesele şu ki, köylü oturdu
Bir saatin dörtte üçü için arkadaşlarıyla içmek.
Arada sırada bir adam çıkıp gökyüzüne bakacaktı, öksürük ve
tekrar tükürün ve dönün ve içindeki insanlara bir şeyler söyleyin
Almanca ve gidip; Ama kimse bana en az dikkat etmedi
Bu atı tuttu.

Zaten çok kızgın ve sinirli bir ruh halindeydim, çünkü at
Restive ve ahırını kokladı ve benden uzaklaşmak istedi. Ve
Benim gibi öfkeli ve sinirli, bu adamın olup olmadığını görmek için döndüm
beni rahatlatmaya geliyorlardı; Ama onu güldüğünü ve şaka yaptığını gördüm
İçerideki insanlar; Ve hepsi pencerelerinden çıkış yoluma bakıyorlardı
Güldüler. Yanlış olabilirdim ama güldüklerini düşündüm
Bana. İsviçreyi yakından bilen ve bir
'İçecek Trafiği: İsviçre Örneği' hakkında kitap bana
Kesinlikle bana gülmüyorlardı; Her halükarda onlar
ve ani bir öfkeyle hareket ettirdim, dizginleri bıraktım, ata verdim
harika bir nüfuz ve onu bir kasırga gibi kariyer ve dörtnala bıraktı
geldiği yolun aşağısında, biraz dişlerinde ve
Dört ayağında cennetin tüm fırtınaları. Anında, olabildiğince
Hayal edin, tüm alaycılar handan yuvarlandı, hullabooling,
Gesticing ve attan sonra Madmen gibi koşmak ve bir eski
İnsan beni protesto etmek için bile döndü. Ama ben, dişlerimi koydum, kavrayarak
personel ve harika yolculuğumun amacını hatırlamak,
Roma'ya doğru yüzümle tekrar yol.

Yolculuk benim yolculuğumun bu kısmının olacağını içtenlikle umuyorum, güveniyorum ve dua ediyorum
o zamanlar bana olduğu kadar sıkıcı görünmüyor ya da olduğu gibi
Ben yazarken şimdi ben. Ama şimdi düşünmeye geliyorum, yapamaz
Sıkıcı görünüyor, çünkü o otuz mil kadar seferde yürümek zorunda kaldım
Gün boyu, okumak bile gerekmiyor; Çünkü gitmiyorum
Bu konuda daha fazla bir şey söylemek için, ama sizi doğrudan sonuna kadar yönlendirin.

Oh, kitapların kutsanmış kalitesi, bu onları yaşamaktan sığınır!
Bir kitapta her şey sığacak şekilde yapılabilir, tüm tedium olabilir
Atlandı ve yoğun anlar zamansız hale getirilebilir ve
Ebedi ve çok az bilinen bir şair olarak
Yayımlanmamış şarkı sözleri, We, yazma sanatından-

  Yüksek zor saati düzeltebilir
  Ve ilahi şeylerde durun.

Ve yüksek zor saatlere gelince, şeytan biraz şey şeytan vardı
Burgdorf'tan köprünün hanına, kendinden geçmiş flaş hariç
O atı, kötüüyle yoldan aşağıya gönderdiğimde sevinç
Ondan sonra ve tüm çetesi içi boş tepeler arasında bağırıyor.

Bu yüzden. Zaten akşamdı. Ben her zamankinden daha yorgun, bir
Yolumun beni tekrar geri getireceği küçük bir pas
Emmen, şimdi bir torrentten başka bir şey yok. Diğer tarafın her tarafı
Küçük geçiş (belki de üç veya dört yüz feet) bir
Köy, doğru hatırlıyorsam, Schangnau ve büyük bir
Sağımda okul ve orada dans eden çok sayıda çocuk
Bir yüzükte ve şarkı söyleyen şarkılar.  Görme beni o kadar neşelendirdi ki
Vadiye basmaya kararlı, ancak kesin bir hedefi olmasa da
gece. Bu aptalca bir karardı, çünkü gerçekten kalbindeydim
Yolların sonunda, nehirlerin kaynaklarında bilinmeyen bir ülke,
yardımın ötesinde. Beş mil uzakta değil, benden hemen önce olduğunu biliyordum
Brienzer Grat, Kaçmak benim görevim olan devasa yüksek duvar
Tam yandan diğer yana. Orada olup olmadığını bilmiyordum
Aramda bir han ve bu büyük bariyer.

Işık başarısız oluyordu. Belki de uyumak için belirsiz bir fikrim vardı,
Ama bu beni öldürürdü, tümü kapsayan ağır bir sis için
tepelerin üstleri ve bu vadinin üzerinde bir çatı yaptı, düşmeye başladı
ince bir yağmur; Ve Noel arifesinde kilisede şarkı söylerken, '
Gökler çiğlerini adil bir adamın üzerine gönderdi '. Ama bu yazıldı
Yağmurun nadir bir nimet olduğu Filistin; Orada ve sonra soğuk
Akşam doğruları ısıtmak için daha iyisini yaparlardı.
Onları kontrol etmek yok; İyi demek istiyorlar ama bungle
çok.

Yol bir yol olmayı bıraktı ve Kaliforniya izi gibi oldu. BEN
Yüksek, uçurum ve dar tepelerde muazzam kapılara yaklaştı.
Sis üzerlerine yuvarlandı, zirvelerini sakladı ve görünmesini sağladı
sonsuz kalktı ve kalın gökyüzüne sonsuz bir şekilde ulaştı; .
Yağmurun düz, yavaş çizgileri onları daha dar görünmesini sağladı. Tıpkı onlara yaklaştığım gibi, hobbling, iki inek kullanan bir adamla tanıştım ve
Ona 'Konuk evi?' 'Yaw!' Dedi. Ve
Bana uçurumun hemen altında ve sağa bir yığın ağaç olduğuna dikkat çekti
Bahsettiğim kapılarda. Bu yüzden oraya eski bir köprünün üzerinden geçtim ve buldum
Ahşap bir ev ve içeri girdi.

Tören olmadan giren bir evdi. Kapı açıktı
Ve biri doğrudan harika bir odaya yürüdü. Orada oynayan üç adam oturdu
Kartlarda. Onları Fransızca, İngilizce ve Latince'de yüksek sesle selamladım, ama
Beni anlamadılar ve bir otelde dikkat çekici görünen şey
(çünkü bir han yerine bir oteldi), evde kimse yok
beni anladı-ne hizmetçiler ne de kimse; Ama hizmetçiler yaptı
Burgdorf yakınlarındaki fakir insanlar gibi bana gülme, sadece durdular
İneklerin trenlerde yaptığı gibi, sabırla merakla bana bakmam. Daha sonra
Bana yiyecek getirdiler ve farklıların isimlerini bilmediğim için
Yemek türleri, seçtikleri şeyi yemek zorunda kaldım; Ve bunun meleği
Valley beni haşlanmış koyun etinden korudu. Ancak kelimeyi biliyordum
Wein, tüm dillerde aynı olan ve bu yüzden bir quart içti
bilinçli ve belirli bir amaç. Sonra uyudum ve ertesi sabah
Şafak ayağa kalktım, ince, ıslak keten kıyafetlerimi giydim ve gittim
Alt katta. Kimse hakkında değildi. Dolduracak bir şey aradım
çuval. Yemek odası masasından harika bir ekmek aldım,
ve hala düşen soğuk çiseleme içine titreyerek dışarı çıktı
örtülü bir gökyüzünden. Benden önce, büyük bir yasak duvar, büyüyor
Yukarı doğru gittikçe ve düz bir sis çizgisinde sona erdiğinde, durdu
Brienzer Grat.

Bir sonraki adımda ne yapmam gerektiğini anlamak için geriye bakmak gerekir
Küçük harita sayfa 105.

Roma'nın doğrudan yolunun Brienz Gölü'nü kestiğini gözlemleyeceksiniz
daha ziyade ortanın doğusuna ve sonra tokat atıyor
Wetterhorn ve Rhone Vadisi'ne Ulrichen adlı bir yerde vuruyor.
Bir kuş böyle yaparsa, bir kuş böyle yapardı
Roma ve ziyarete ihtiyaç duyuldu, örneğin büyük auk; ya da biraz
Eski Primal Relic, kuşlar için kutsal olarak bağlandı, çünkü
Örneğin, Dodo'nun kemikleri .... ama araştırıyorum. Mesele şu ki
Düz çizgi, Brienzer Grimy'nin üzerine, gölün üzerinden bir tane alır ve
Sonra Wetterhorn üzerinde. Bu açıkça imkansızdı. Ama her neyse
Mümkündü ve olası şeyler arasında
Brienzer Grat'ın yüksek sırtının üzerinde tırmanmak yerine
Interlaken tarafından bir korkak gibi yuvarlak. Üzerine tırmandıktan sonra
Ancak, ihtiyaçlar Grimsel adlı bir pas almam gerekmeli
Geçin ve Rhone Vadisi'ne bu şekilde ulaşın. Böyle bir
Buraya Emmen'in üst sularına geldiğimi belirleme,
ve şimdi bu akımın yükseldiği havzada nemli bir sabah durdu,
Beni gölden ayıran dağ aralığının dibinde.

Brienzer Grat olağanüstü bir şey. Oldukça düz; onun
Zirveler, elbette, farklı yüksekliklerdir, ancak aşağıdan görünüşe göre
Hatta, bir sırt gibi: ve gerçekten de bütün dağ bir
Ridge gördüğüm diğerlerinden daha. Bir ucunda 'Kırmızı denilen bir zirve var
Boynuz ', diğer uç aniden Interlaken'in üzerine ve nereye gidersen
Keserse, bunun gibi bir bölüm alırsınız, çünkü
Her şey şeffaf kaya olabilir. Üzerinde uçurum yok,
Bir adamı öldürecek kadar yüksek kötü levhalar olmasına rağmen-gördüm
Üç veya dört yüz feet. Yaklaşık beş veya altı
bin feet yüksekliğinde ve tam ve kuzeyde duruyor
Brienz Gölü kıyısı. Yükselmeye başladım.

Süngerimsi meads, ayakların altına düşen ve bir olarak dikleşen
Rose, ilk birkaç yüz metreyi aldı. Sadece küçük perçinler
nem altı Moss arasında koştu ve çok küçük gizli
Nemin sörfü ile sarkmış gibi çiçekler. Yağmur
şimdi bir sisden ayırt edilemezdi ve gerçekten çok yaklaşmıştım
Zaten kasvetinin değiştirildiği bulutun seviye kemerine göre
Buharları içeriden dolduran ve onlara ödünç veren bu dağınık ışık
onların gizemi. Önümde kalın bir fırça ağacı ve alçak ağaç kemeri yatıyordu.
Yamaçla yapışıyorum ve ben büyük zorluklarla ve birçok
Sağa ve sola dönüyor.
Ben ve o zamandan beri şimdi dışarıdaydım.
Kişinin ilerlemesini ölçmenin en zor olduğu sürüklenen sis.

Arada sırada daha yüksek bir kaya kütlesi, sırtta bir zirve,
Bulut koridorunu temizleyin ve tekrar gizlenin; Ayrıca zamanlarda ben
keskin bir duvar veya levhadan önce tereddüt eder ve bir
En iyi yoldan emin olmak için sisin kayması. Ben ne vurdum
Gevşek bir yol ya da belki de sadece bir kanal olabilir; Yine kaybettim
ve tekrar buldum. Bir yerde pürüzlü bir yüzeye tırmandım
elli fit, ancak bunun bir parçası olmadığını temizlediğinde bulmak için
genel yükseliş, ama sadece geride kalmış olabilecek bir engel.
Başka bir zamanda, bir saatin iyi bir çeyreğinde bir kenarda durdum
Bu, pürüzsüz bir kayanın belirsiz bir düşüşü olabilirdi, ama
Kısa bir düşüş olduğu ortaya çıktı, bir erkek için kolay ve çok daha uzun değil
vücudumdan. Bu yüzden her zaman yukarı doğru gittim, sırılsıklam ve şüphe duydum ve değil
Her zaman ulaştığım yükseklikten eminim.

Sonunda pürüzsüz bir taşın iki arasında yattığı bir yere geldim
Müdahale monolitleri, sanki bir tezgah için oraya konmuş gibi.
Etrafımda yoğun sis olmasına rağmen, ama üstümde görebiliyordum
Oldukça yakın bir zirvenin belirsiz şekli. Ben de kendime dedim--

Burada oturup daha açık ve net büyüyene kadar bekleyeceğim, çünkü ben
Şimdi sırtın üst kısmının iki veya üç yüz metre içinde olmalı,
Ve diğer tarafta herhangi bir şey olabileceğinden, en iyisi vardı
dikkatlice ve yolumu bilmek. '

Bu yüzden gitmem gerektiğine ve yukarı bakma şeklime baktım.
Belki havanın bir hareketi bana açık bir gökyüzüne karşı gösterebilir
sırtın çizgisi ve bu yüzden kalan işi tahmin edeyim
Yapmak. Gözlerimi bu gökyüzünü yargıladığım noktada sabit tuttum
Yalan, aniden onu ortaya çıkaran biraz parıltıyı kaçırmalıyım; Ve otururken
Orada kederli büyüdüm ve buna tırmanmanın çılgınlığını düşünmeye başladım
aç karnına büyük yükseklik. Cumhuriyetin askerleri savaştı
Savaşları sık sık kahvaltıdan önce, ama asla, sanırım
Sarhoş kahve içmek ve kimse büyük çaba denememelidir
Başlamadan önce böyle bir ferahlık olmadan.  Gerçekten de oruç tutam
ve yüksekliğin nadir ince havası, soğutma ve nem
İnce kıyafetlerimi ıslatmıştı, kanımı oldukça düşürdüm
ve piyano, fısıldayan ve irtibatsız bıraktı. Titredim ve talep ettim
güneş.

Sonra çaldığım ekmeğin iri ı
Haversack'imden o nankör kahvaltıyı munch yapmaya başladım. Oldu
Zor ve bayat ve bana çok az beslenme verdi; Hala yukarı baktım
sırt arayan tek tip anlamsız ışık sisine.

Aniden, zihni hazırlamak için hiçbir uyarı olmadan, hafif ama farklı bir
Rüzgar üzerime patladı, sis bir çelenkte geriye ve yukarı doğru yükseldi ve
Herhangi bir sırtta değil, açık bir şekilde bakıyordum, ama
Büyük beyaz ölüm tarlalarında korkunç Körfez. Alpler tam üzerimde
Ve benden önce, ezici ve boş aşağı doğru boş mesafeler
hava. Aralarında ve ben çok korkunç bir hiçlik alanıydı
ve sessizlik ve ikimizin altında bir mil, bunun bir zemin
Müthiş içi boş, küçük gölü bırakın.

Taşım hiç durma yeri olmamıştı, ama kendisi
sırtın zirvesi ve her iki tarafındaki bu iki kaya çerçeveledi
Brienz yüksek tepelerinin çok kenarı ve silüeti üzerinde çentik.

Sürpriz ve merak, her ikisi de olmadan önce ruhumda oluşacak zamanı yoktu
korku ile yutuldu. O muazzam soğuk duvarın yakınlığı,
Alpler, bu nedenle orta yüksekliğinin seviyesinden dolu ve
derinliklerden olamayacağı için anlaşılır; onun önerisi
Sonsuzluk boyunca asla değişen bir şey-evet ölü-bir tehditti
istekli zihne. Onlar, geniş Alpler, hepsi buzla sarılmış,
Donmuş ve bunların hareketsizlikleri narin, dolaşım perdeleri tarafından geliştirildi
(bir cazibe olduğu gibi) oyuklarına doğru ilerledi, durdu gibi görünüyordu
Yaşam süreci. Ve bu şekilde rahatsız ettikleri yaşayan ruh
hiçbir arkadaşlık tarafından desteklenmedi. Ağaç veya bıçak yoktu
Çevremde çim, sadece o yüksekliğin düzensiz ve ilk taşları.
Körfezde kuş yoktu; Ses yoktu. Ve beyazlık
Buzullardan, kar çizgili kayaların karanlığı ötesinde
parlatıcı ve çözülmemiş. Onların içinde kötü bir şey gelmişti
Yüce. Korkuyordum.

Ben de aşağıya bakmaya dayanamadım. Eğim hiçbir şekilde bir tehlike değildi.
Bir adam ellerini sık sık kullanmadan yukarı çıkabilir ve bir adam
Doğrudan düşmeden yavaşça aşağı inin, burada ve orada o
her bir daldırma veya adımda dönüp elleriyle tutmak zorunda kalacaktı
ve dayanağı için biraz hissedin. Sanırım genel eğim, aşağı,
Yeşilin başladığı yere altmış derece değildi, ama sen
Hiç altmış derecede beş bin feet'e bakmayı denediniz mi? Sürükler
Zihin ondan sonra, ve inişe başlamaya dayanamadım.

Ancak kendimle akıl yürüttim. Kendi kendime bir erkeğin yapması gerektiğini söyledim
Sadece gerçek tehlikelerden korkun. O kabus için değildi
gün ışığı. Şimdi sıcak bir güneşten başka sis yoktu. Sonra bir
suyun bazen koştuğu, ama şimdi kuruduğum, dikkatlice başladım
Personelimi kullanarak ve geriye doğru eğilerek inin.

Gülünle ilgili bu rahatsız edici şey vardı, içeri girdi
Adımlar ve her adımdan önce gökyüzünü sadece bir ya da iki avlu gördü:
Biri dünyanın rahatlatıcı manzarasını kaybetti. Biri elbette bunu biliyordu
sadece biraz damla olurdu ve eğim tekrar başlayacaktı, ama
Birini rahatsız etti.  Ve düşme veya aşağı inme denemesidir, diyelim
On dört veya on beş fit, bazen yirmi ve sonra daire bulamamak
taban ama yine o ebedi dik başlangıç. Ve bu anahat
Biraz var ama çok değil, eğimi abarttım, gösterecek
Ne demek istediğim. Noktalı çizgi, tıpkı
bir 'adım'. Küçük figür Auctor. Lektör havada görünüyor
ona. Aşağıdaki gölün perspektifini gözlemleyin, ancak
Yorumlar.

Çok yavaş gittim. Ben yarı yoldayken ve bir
solumda yığın kayan bir omzun bulunduğu yer ve nerede
küçük paralel çıkıntılar buna yol açarak,
İniş ve aklımda daha kolay, bir levhaya oturdum ve çizdim
Kusurlu bir şekilde gördüğüm şeyler: altımdaki göl, ilk ormanlar
ötesindeki alplerin dibine yapışan, daha yüksek kar yamaçları,
ve şimdi onları toplamaya başlayan bulutlar ve
Tamamen muazzam yüksekliklerinin son üçte birini sakladı.

Sonra gölde bir vapur gördüm. Erkeklerle temas halinde hissettim. Yamaç
daha kolay büyüdü. Parmaklarımı zirveye çıkaran büyük şeytanlara çektim
dağlar.  Altın brüt ve rahat havasını kokladım
Vadiler, ahşap kemerine girdim ve yakında oldukça hızlanıyordum
Ağaçlardan, bir yol buldum ve şimdi şarkı söyleyebildim.
Ben de yaptım.

Sonunda gövdeleri gördüm, ama birkaç yüz metre altında,
Göl etek olan Highroad. Yolu terk ettim ve düz karıştım
aşağı. Tırmandığım bir duvara geldim ve kendimi içinde buldum
birinin bahçesi. Bunu geçmek ve servetine ve düzenine hayran olmak (i
Çimler üzerinde yürümemeye dikkat ediyordum), küçük bir özel kapı açtım
ve yola geldi ve oradan Brienz'e kısa bir yoldu
Sıcak bir sabah güneşinde ince sert bir yüzey boyunca, nazik göl ile
Sağ elimde beş metre uzakta değil ve keyifli ağaçlarla
Solum, okşama ve hatta bazen beni gölgeleriyle örtüyor.

Bu yüzden kuru, hazır ve sabah ortasına girdiğimde memnun oldum
hepsi uzun bir cadde olan ve
Nüfus Protestan. Kuru, hazır ve memnun diyorum; kurutmak
Giysilerim, yemek için hazır, erkek ve doğadan memnun. Ama benim gibi
Girdim o bitmezlemez yamayı şaşırttım, sislerin yazıldığını gördüm
yine sırt boyunca çok sonsuz üstümde ve kendimi düşündüm
Brienzer'i kahvaltı etmeden geçecek bir aptal. Ama ben
Brienz'de benimle aynı fikirde olmamak için kimseyi alamadı, çünkü kimse
Bunu yapmıştı, ancak birkaç kişi Fransızca konuşabiliyordu.

Grimsel Pass AAR vadisidir; aynı zamanda doğu
Bu büyük _masif, _ veya yığın ve dağların kütlesi
Bernese Oberland. Batı İsviçre, bilmelisin, değil (ben
İlk olarak Weissenstein'dan baktığımda bir ovayı düşündüm
Bir dağ halkasıyla çevrili, ancak daha ziyade bir düz
kuzey yarısı (alt aar ovası) ve güney yarısında
İki muazzam paralel dağ topaklarıdır. Onlara 'topaklar' diyorum
Çünkü planlarında o kadar geniş ve kıvrımlılar ki
neredeyse aralıklar. Şimdi bu iki topak Bernese Oberland ve
Pennine Alpleri ve aralarında.
Rhone Vadisi. Batı'da Mont Blanc'ı alın ve
Doğudaki Val Bavona üzerinde kristal zirve ve bunlar
Bir büyük duvarın kuşatma burçları, Pennine Alpleri. Almak
Batıdaki diebleretler ve doğuda Wetterhorn ve bunlar
Başka bir büyük duvar olan Bernese Oberland'ın kuşatma burçları. Ve
Bu iki duvar paraleldir, aradaki rhone.

Şimdi bu iki duvar bir tür düğümün olduğu bir noktada birleşiyor
dağ sırtlarının ve bu nokta
Doğu ve Batı İsviçre arasındaki sınır. Bu harika
Ticino, Rhone, Aar ve Reuss'un hepsi başlıyor ve
burada, Alplerin Batı'ya basit düzenlemesi
Alplerin doğuya karıştı.

Her iki duvarda da yüksek olduğunuzda hepsinin planını yakalayabilirsiniz
Bu, ancak karışık bir açıklamayı önlemek ve takip etmenize yardımcı olmak için
Muhteşem, Hannibalian ve daha önce hiç denemeden daha önce hiç kabul edilmeyen
Hangi yaptığım ve hangisi, ne yazık ki! sadece görkemli bir
Yenilgi-Mirific'i kendinize hafifçe hayal etmenize yardımcı olmak için ve
Neredeyse insanüstü başarıyı elde ettiğim korkuluklu macera
Havanın tüm güçlerine rağmen, küçük bir harita ekliyorum
kaba ama net ve sade ve ki ve yakından çalışmanız için yalvarıyorum
Sırada ne olduğunu anlamanızı kolaylaştıracak
hac.

Karanlık şeritler derin Cloven vadileridir, gölgeli kemer
Henüz herhangi bir sıradan adam tarafından geçilebilir olan yüksek arazi. Parça kaldı
Beyaz, çok yüksek buz ve kar tarlaları olmak için alabilirsiniz.
Sıradan bir insanın geçilmez olarak görmesi gereken büyük zirveler,
Gerçekten de, havasını bekleyebilir ve rehberler alabilir ve
bir hacı yerine turist.

Beş yarık veya vadi işaretlediğimi gözlemleyeceksiniz. A bu
_aar, _ ve başlangıçtaki küçük beyaz yama göl
Brienz. B _reuss._ c _rhone; _ ve hepsi
Bu üçü büyük havza veya ana zincirin _north_ ve hepsi
Üçü Almanca konuşan insanlarla doludur.

Öte yandan, D _Toccia'nın vadisidir, _Maggia, _
ve _ticino._ bu üçü de büyüklerin _South_
havza ve İtalyanca konuşan insanlar tarafından yaşanıyor. Bütün bunlar
Üçü sonunda Lake Binbaşı'na, Milano'ya vb.

Roma'nın düz çizgi haritamda biten noktalı bir çizgi ile işaretlendi
bir okta ve göreceksiniz, bunun benim şansım olduğunu göreceksiniz.
Tüm nehirlerin bulunduğu yerde bu düğümün veya aralıkların üzerine çarptı
bahar. Sorun, vadiden bir pasajın nasıl müzakere edileceğiydi
Aar, çok uzak çıkmadan üç İtalyan vadisinden birinin
Düz çizgimden. Parçamı açıklamak için isimlerini vermeliyim
Vadiler arasında tüm yüksek geçişler. A ve C arasında
_grimsel olarak adlandırılır; _ b ve c arasında _furka._
ve C _gries_ geçişidir, f ve c arasında _nufenen, _ ve
E ve F arasındaki haritada göründüğü kolay şey değil; Aslında
Çok yüksek zirveler üzerinde bir karışıklıktan başka bir pas değil ve
Kristal Dağ olarak adlandırılır. Sonunda, benim en sağında
Harita, B ve F arasında yüksek bir geçiş görüyorsunuz. Bu ünlü ST
Gothard.

Hepsinin en düz yolu (1) _grimsel üzerinden, _ o zaman,
Rhone vadisine (2) girdiğim an, tekrar
_Nufenen, _ o zaman vadeye girdiğim an
_Ticin_ (f), tekrar (3) kristalin üzerinden tekrar dışarıda
_maggia_ (e) vadisi. Bir kez Maggia Vadisi'nde (üstü
_Val Bavona olarak adlandırılır), _ Göller için düz bir yoldur ve
Roma. Bu avantajlar da vardı: bir yerde olmalıyım
Çok nadiren ziyaret edildi-tüm rehber kitapları şüpheli; ben
oldukça düz gitmeli; Bir başarı başarmam gerektiğini,
yani. Bu yüksek geçişlerin geçişi birbiri ardına (ve sen
Nufenen üzerinde hiç yol olmadığını hatırlamalıyım).

Ama sorduğum her biri bana yılın erken saatlerinde olduğunu söyledi (
Haziran ortasında) Kristalin üzerinde uğraşmayı umamadım.
Hiç kimse bunu yapamaz ve yaşayamaz. Hepsi buz ve kardı ve
soğuk sis ve verglas ve uçurumlar pürüzsüzdü-bir adam
Asla karşılaşma; Bu yüzden Nufenen geçişini geçerken değmez
Eğer kristalde takılacak olsaydım ve ızgaralar üzerinde karar verdim
Geçmek. Kendi kendime dedim ki: 'Grimsel'in üzerinden geçeceğim ve bir kez içeri gireceğim
Rhone vadisi, bir ya da iki mil aşağı doğru yürüyeceğim
Gries Pass açılır ve ben onu İtalya'ya gideceğim. ' GRIES için
Düz çizgide olmasa da, bu avantajı vardı,
Bir kez bunun üzerine gerçekten İtalya'dasın. Ticino Vadisi'nde veya
Val Bavona, insanlar Catullus kadar İtalyan olsa da
Politik olarak İsviçre'nin bir parçası olarak sayılırlar; Ve bu yüzden sen
İtalya'ya girin, böylece o ülkeye aniden tanıtılmadınız,
Ancak, olduğu gibi, aşılanır ve üzücü olan derecelerle yönlendirilir.
Çünkü iyi şeyler aniden gelmeli, o kötülerin ölümü gibi
Adam, Bay _ (sansür tarafından silindi), _ yoksulları bazıları için ezmişti
Kırk yıl, bir çitin arkasından vurulduğunda ve öldüğünde
Bir yumurtayı kaynatmak için gereken zaman ve onun bir sonu vardı.

Kendimi, üstesinden gelmek için oluşturulmuş bir planım olduğunu açıkça ortaya koyduktan sonra
Yeni yoldan Grimsel, o zaman ızgaraların üzerinde, burada
hiç yol ve toza vale ve sahip olmak
yarında İtalya'da olmam gerektiğini hesapladı,
Brienz harika bir yemek yedikten sonra, o zaman öğle vakti ve ben
Bildiğiniz gibi, şafaktan beri Brienzer Grat'ı geçti.

O öğleden sonra, düzgün bir şekilde üstlenebileceğimden daha fazlaydı,
Ben de yerine getirmedim. Brienz'den Grimsel'in tepesine kadar,
Karga uçar, yirmi mil ve yoldan yirmi yedi iyi.
Sadece yüksek tepelerin üzerinden geldiğim doğru; Belki altı mil
düz bir çizgide. Ama ne altı mil! Ve hepsi yemeksiz. Olumsuz
Bu nedenle, o gün gerçekten ne kadar geçebileceğim,
Ama onu bir aptal gibi geçmeyi amaçlayarak, ilk millere devam ettim. Brienz'den bir saat veya daha uzun bir süre boyunca yol tabanının etrafında koşar ve
Sonra güzel bir kayadan uzakta. Burada bir alüvyon ovası var
Gölün devamı ve AAR içinden geçer, kanalize ve
Bankalı ve düz ve sonunda yol da düzleşir. Açık
Her iki yan yükseliş, vadiyi çevreleyen devasa uçurumlar ve (gün
Oradan geçtim) bulutlara gidiyor, ancak yüksek olsa da,
vadi için bir çatı. Soldaki büyük dağlardan asil
Rock yalnız dışarı çıktı ve küçük ovaya hakim oldu; Sağda
Ana Alplerin Payandaları arka arkaya durdu ve aralarında gitti
Buharın yüksek, yüksek yukarı-sadece karın hala yer aldığı yerlerin üstünde
yamaçlara yapıştı. Bu whorls, en üst düzeyde daha fazla bataklık yaptı
Misty, sonunda bir tür büyük karanlıkta kayboldular
Son ve en yüksek buz bankaları yutulmuş gibi görünüyordu. BEN
Genellikle doğrudan üstüme bakmak için durdu ve ben de
sessizlik.

Öğleden sonra bir yere vardığım ilk bölümdü
Meiringen ve orada biraz yiyip içeceğimi düşündüm
Daha. Bu yüzden ana caddeye yöneldim, ama orada böyle bir
Daha önce hiç duymadığım gibi bağırıp kükreme ve çok lanet olası
; Sanki erkekler Tanrı'nın sahip olduğu her yerde ortak kötülük yapmaya kararlıymış gibi
Onlara huşu ve ibadet içinde yaşama şansı verildi.

Çünkü hepsi haykırıyor ve uluyordu, büyük pankartlar ve
biletler ve 'Bu şekilde olağanüstü şelaleye; O
Garip mağaraya giden yol. Benimle gel ve sen göreceksin
AAR'ın asla unutulmaması, 'vb. Böylece benim
Dünyanın köklerinde yalnız kalmanın yanılsaması beni çok düşürdü
Çabuk ve insanların nasıl bu kadar çaresiz ve aptal olabileceğini merak ettim
İsviçre'de turist olarak seyahat etmek ve tüm bunlarla buluşmak
kabalik ve canavarlık.

Bir adam iyi şarap içmeye giderse, 'Böylece şarap
İyi, güçlü bir biber yemeyi ve ben gibi Hartshorn kokusunu almıyorum
İçki, 've bir adam iyi bir ayet okumaya giderse, örneğin, Jean
Richepin, 'Trombonda oynamaya devam et, devam et
zilleri vurma; İyi ayet okuduğum sürece memnunum. '
Yine de erkekler şimdi geniş tepelere girer ve uyur ve onların içinde yaşar
girintiler ve tüm touts ve shouters'a kayıtsızmış gibi davranıyor
ve acele ve oteller, yüksek fiyatlar ve iğrençlikler. Tanrıya şükür, öyle
oluklara gider! Tekrar söylüyorum, şükürler olsun, demiryolları siperler
Modern bataklığımızı boşaltan, çünkü var ama demiryollarından kaçınmak, hatta
Beş mil ve bir burun yastığı dolduracak daha fazla barış alabilirsiniz.
Demiryolları inşa ettikleri için tüm dünya bahçem
onları uzak tutmak için ayrılın.

Ayrıca La Delivrande'nin siyah bakiresine bir frank yemin ettim (bir dahaki sefere ben
oradan geçiyor olmalı) çünkü turist olmaktan teslim edildi,
Ve çünkü tüm bu korkunç gürültü bana dinlenmiyordu (kim
fakir ve kirli bir hacı ve bu kabin için bir av yoktu,
ve busmen, rehberler ve kuryeler), ama çizilmiş, üzgün bir kalabalıkta,
Bir trenle gelen yorgun turistler.

Yakında onları geride bırakmıştım. Yol ilk adımı yukarı doğru tırmandı
Vadide, diğer tarafında bir kaya etrafında dolaşıyor
Kendini bir geçit kesmiş ve bir sonbaharda koşmuş ve rapids. O zaman yol
Yorgun milden sonra ve yorgun mil sonra devam ettim ve ben de yapıştım ve
Her zaman yavaşça yükseldi ve her zaman aar atıldı,
Yüksek vadiyi yankılarla kükreyen ve doldurmak.

Köylerin ötesine geçtim. Parlayan ışık,
Üst sis akşam ışığı olmaya başladı. Yağmur, çok iyi ve
Hafif, düşmeye başladı. Soğuktu. Orada tanıştı ve geçti, gidiyor
Yolda, kaputlu bir taşıma, tam hızda sürüş. BT
geçişin üstünden olamazdı, çünkü henüz açık olmadığını biliyordum
arabalar veya arabalar için. Bu nedenle bir yerlerde bir otelden geliyordu ve
Bir otel olsaydı bulmalıyım. Sormak için geriye baktım
Mesafe, ama kulakların ötesindeydiler ve ben de devam ettim.

Roma'ya yürümek için yemin ettiğim botlarım yıkıcıydı. Çoktan
Weissenstein'dan beri gıcırdattılar ve şimdi Brienzer'in vardı
Onlardan birinin tabanını ayak parmağında oldukça özgür hale getirdi. Ben gibi çırpıldı
yürüdü. Çok yakında benim toplarımda yürümeliyim. Ben de topalladım ve
Islak soğuk yağmurdan nefret ettim. Ama devam etmeliydim. Gelişmek yerine
Personelim ve şarkı söylüyorum, acı verici bir şekilde eğildim ve görev düşündüm ve
Ölüm ve Hayırsızlık ve başlayan diğer her korkunç şey
Bir D. ile devam etmeliydim. Geri dönmüş olsaydım hiçbir şey yoktu
mil.

Karanlık olmadan önce-hala okuyabilirdi-bir grup gördüm
AAR'ın ötesindeki evler ve yolumun geçeceğini gördükten kısa bir süre sonra
Onları, bir köprünün üzerinden geçiyor. Onlara ulaştığımda birinciye girdim
Kendi kendime, 'Yiyeceğim ve eğer gitmezsem uyuyacağım
Burada.'

Evde iki kadın, biri yaşlı, diğeri genç vardı; Ve onlar
Vaud ülkesinden Fransızca konuşuyordu. Yüzleri vardı
Scotch insanlar ve çok nazik, ama garip, Kalvinist. Söyledim,
"Herhangi bir fasulye var mı?" 'Evet' dediler. Yapmaları gerektiğini önerdim
Ben bir tabak fasulye ve pastırma ve bana bir şişe şarap ver, ben
Kendimi büyük sobalarında kurutdum. Bütün bunlar benim için kolayca yaptıkları
Ve yürekten yedim ve ağır içtim ve daha sonra bana yalvardılar
Geceyi durdurun ve bunun için ödeyin; Ama yemeğim tarafından çok kuruldum ve
Kendimi mazur gördüm ve tekrar dışarı çıkıp yola çıktım. BT
henüz karanlık değildi.

Şimdi oldukça yakın olan kar tarlalarından biraz yansıma
Sis için elimde, gün ışığı şaşırtıcı bir şekilde geç kaldı.
Gloaming'den geçerken soğuk algınlığı acı çekti. Yoktu
Ağaçlar nadir ve bodur çamları kurtarır. Aar sığ bir kavgacıydı
Torrent, eriyen buz ve kar ve çamur ile kalın. Kaba çim büyüdü
Seyirsel kayalar; Çiçek yoktu. Sis tepesi şimdi
Oldukça yakın ve hala devam ettim ve sürekli olarak
yarı ışıklı. Denizde sakin bir şekilde yalnızdı,
nehir. Kendimi aşırı batırdım ve bu sürekli yüzeyi
Aklın altındaki uçurumları sağlığımızda bizden gizler-hissettim
zayıf ve ince büyüyor. Yorgunluğum beni şaşırttı. Ara sıra dikler
Yolun yanında, özellikle yüksek bir köprünün altında bir
Tributary bir kademede AAR'a düşer, beni dehşete düşürdü. Onlar
Hayallerin boşluğu gibi. Sonunda şimdi karanlıktı ve ben
Uzun zamandan beri üst sis girdi ya da daha doğrusu bulut (çünkü şimdi
Bulutlar kadar yüksek), sis içinden parıldayan bir ışık gördüm, sadece kapalı
Çam ağaçlarından yol. Zamandı. Çok fazla gidemezdim
daha uzak.

Buna döndüm ve orada o yeni otellerden birini buldum, çok değil
Büyük, ama çok pahalı. Beni olduğum şey için bir kerede tanıyorlardı ve
beni sevinçle karşıladı. Bana sıcak rom ve şeker verdiler, ince sıcak bir yatak,
Bana o yıl orada durmuş olan ilk kişi olduğumu söyledi ve
Sersemlenen erkekler uyurken çok derin ve acı çekiyorum.
Ama o gece iki kez aniden uyandım, karanlığa baktım. Ben vardı
Ruhun bağlı olduğu fiziksel ağdan geçti ve ben
terörlerle dolu.

Ertesi sabah güzel kahve, ekmek ve tereyağı vardı ve geri kalanı gibi
zengin bir adam; Yaldızlı bir yemek odasında hepsi zenginler için yola çıktı ve
eğilmiş ve kazıyan bir adam tarafından servis edilir. Ayrıca beni ödediler
çok şey ve gözlerini botlarımdan uzak tuttu ve hala saygılmıştı
Bana ve ben onlara.  Sonra onlardan şarap aldım-ilk şarap değil
Bu Mart ayında sarhoş olduğum ülkenin, bir bordo-ve
Haversack'imde güzel bir beyaz rulo ile, onları beklemek için bıraktı
Tepelerin onları gönderebileceği bir sonraki adam.

Bulutlar, sis, sabahın erken saatlerinde her zamankinden daha yoğundu; bir
Sadece hemen yolu görebiliyordu. Soğuk çok harikaydı; Kıyafetlerim
tam olarak kurutulmadı, ama kalbim yüksekti ve ben de iyi ittim
Yeter, sert bir şekilde, ben darülaceze dediklerine gelene kadar,
Bir zamanlar bir keşiş eviydi, sanırım, ama şimdi bir han. Ben vardı
Orada brendi ve dışarı çıkarken bir
gerçek Grimsel geçişi olan keskin sırt,
Bernese Oberland Doğu Yüksek Dağ Grubuna. Bu sırt veya
boyun eğimli bir çatı gibiydi-çok yüksek buldum ve hepsi
Siyah camsı kaya, burada ve orada kar, hatta eğimli karda karda
Sadece tutan çarşaflar. Görebiliyordum ama bir seferde çok az
sis hesabı.

Şimdiye kadar tüm bu miller için Aar benim arkadaşımdı ve
Yol, her zaman yükseliyor olsa da, eşit olarak yükseldi ve dik değildi. Şimdi
Aar, yükseldiği buzlu glende geride kaldı ve yol gitti
Yapay ve özenle inşa edilmiş bir zig-zag setinde
Uçurum.  Kısa bir kesim var, ama sisde bulamadım.
Eski katır yolu. Ancak burada ve orada,
dik siyah kaya üzerinde karıştırarak uzun köşeleri kesin ve
pürüzsüz buz ve soğuk, yumuşak sis içeri girip çıkarken
Etrafımda. Bin metre sonra tepeye geldim
Grimsel, ama bir çığ bulunduğu bir yerden geçmeden önce değil
Yolu yok etti ve tahtaların yer aldığı yer. Ayrıca bir tane yapmadan önce
Zirve, kısa kesim veya tırmanma mümkün değildi.  Yol
Devonshire şeridi gibi bir kesim içinde koştu. Sadece burada yüksek bankalar
sağlam kartı.

Zirvenin ötesinde, ilk zig-zag aşağıda geçtim
Yasık oyunundaki ölüler gölü. Sis hala sarılmış
tüm sırt tarafı ve donmuş bir ruh baskısı gibi hareket etti
su, o zaman-aniden çok daha düşük brienzer bedelinde olduğu gibi ve (
Brienzer Grat) güneye ve güneşe, bulutlar kalktı
ve geri döndü ve gitmişti ve nerede olduğu yer
dolgunluk sadece boş havanın bir yoğunluğuydu ve ani bir açıktı
Binlerce ve küçük garip şeylerin ötesinde tepeler binlerce ve
Binlerce metre aşağıda.

Lektör. Dua et, o iyi yazıdan daha fazlasına sahip miyiz?

Auctor. Orada düşündüğüm bir fincanda olduğu gibi gördüm (
ilk olarak haritayı evde inceledi) çok ferah ve ayrılmak için parçalandı
manzaraya. Yine de burada hepsi oldukça var ve yakındı
Birlikte, çok geniş bir ölçek tasarlanan bütün yerdi. Bu
Yazdığım dağların tarağı; Tüm toplantı
vadiler.

Orada, dik bir bankanın yüksekliğinden, olduğu gibi (ama bir banka birçok
binlerce feet yüksekliğinde), biri bütün bir bölgeye baktı veya
Küçük dünya. Haritada diyorum ki, o kadar harika görünüyordu ki
Bu ya da bu kısmı dışında bir kişinin komuta edeceğini düşündüm; olduğu gibi,
biri hepsini gördü.

Ve bu tüm dağlarda fark ettiğim tuhaf bir şey ve
Asla anlayamadım --- yani bir plan çiziyorsanız veya
Bölüm ölçeklendirmek için, dağınız çok önemli bir şey görünmüyor.
Teorik olarak, yüksekliğinden baskın olmamalı veya
dünyayı altında küçük hissedin veya bir bütün kırsalda tutmak için
Birinin eli-evet yapar. Yüksekliklerinden dağlar
Bize iki gerçek. Aniden önemsizliğimizi hissettiriyorlar ve
Aynı zamanda ölümsüz zihni serbest bırakırlar ve
büyüklük ve onu yeryüzünden serbest bırakıyorlar. Ama tekrar söylüyorum, içinde
teori, yüksekliklerinin kesin ilişkisini düşündüğünde
Onlardan bir görüş mesafesi, böyle bir etki iddia etmelidirler ve
Bu etkiyi üretebilecekleri başka bir şeyle ilgilidir-yol
kendi dikliklerini abarttıkları.

Örneğin, bu asil tepeler, Sussex'teki çıkışlarım,
Chanctonbury'den Weald'a bakan onları böyle hissedin-ya da
daha da düşük. Gerçekten, onlara gerçekten vermek imkansız, bu yüzden
önemsizler; Weald'ın gerilmesi neredeyse bir
Yard Long, Chanctonbury, orantılı olarak beşinciden fazla olmaz
Bir inç yüksekliğinde! Ve yine de, Chanctonbury'nin tepesinden nasıl görünüyor
Göz ardı etmek ve hepsine sahip olmak için!

Peki, buradayken buradaydı.
Rhone. Gerçek oranda içine baktığım vadi
biraz böyle oldu

Tüm dünya için derin ve tamamen altımda bu diğer kadar hissetti-

Dahası, sis olmadığı yerde, hava şaşırtıcı derecede açıktı
Gözlerimi çevirdiğim her yerde her şeyi temiz ve keskin görebiliyordum.
Dağlar manzaraya çok uzak ufuklar yasakladı ve tüm bunlar
Görebiliyordum, bu renkli fotoğraflar kadar düzgün ve canlıydı
Parlak yeşil çim ve parlak beyaz kar ve mavi buzullarla satmak
Değerli taşlar gibi.

Burada, burada, güney tarafında,
geç, kar veya buz yoktu ve terk etmek oldukça kolaydı
Yol ve zig-zagları kesen eski yolu alın. Hava varken
Daha ağır, aç oldum ve inişimin sonunda iki
Yüz metre kadar genç Rhone, harika bir otel gördüm. Ben gittim
ön kapılarına dönün ve onlara yiyip yiyemeyeceğimi sordu ve
Ne fiyat. 'Dört frank,' dediler.

'Ne!' Dedi ki, 'Bir yemek için dört frank! Gel, yiyeyim
mutfak ve bana bir tane şarj et. ' Ama kaba ve inatçı oldular,
sadece zengin insanlarla başa çıkıyordu, bu yüzden onları lanetledim ve aşağı indim
yol. Ama çok açtım.

Yol oldukça dik bir şekilde düşer ve eşlik ettiği rhone
O vadi, Little Falls'a sıçradı. Bir köprüde üzüldüm
İngiliz bir kitap okuyor ve biraz daha aşağı, iki Amerikalı kadın
bir arabada ve bundan sonra bir rahip (şanslıydı onu görmedim
Birinci. Her neyse, bir kerede demirine dokundum, zekâsı, cebimde bir anahtar)
Ve bundan sonra bir keçi düşünen bir çocuk. Tamamen kendimi hissettim
Yine dünya ve iyi bir yoldayken, hepsi tepeden aşağı, düşündüm
Kendim bir sonraki köye itebiliyor. Ama açlığım
Gerçekten aşırı, sağ botum neredeyse gitti ve sol botum hiçbir şey
Sonunda bir noktaya geldiğimde, sergilemek veya övünmek
Rhone Vadisi'ne kilometrelerce baktı. Düz bir hendek gibi,
Ve aralıklarla, en pislerden inşa edilmiş küçük köyler var
Dağ evleri, söz konusu dağ evleri büyük taşlarda yetiştirildi. Çam ağaçları var
Yukarı, her iki yamaçta, bulutların içine ve bulutların ötesinde
görmüyorum. Solumda 'Sular Arasında' adlı bir köy bıraktım. BEN
'Ehringen' adlı başka bir kişiden geçti, ama hanı yok. Sonunda,
İki mil daha uzakta, yiyecek eksikliğinden bayıldım, Ulrichen'e girdim,
Köy diğerlerinden biraz daha büyük ve inandığım yer
Kişi ya GRIES veya NUFENEN PASS üzerinden geçmeye başlamalıdır. İçinde
Ulrichen, sıcak, ahşap, derin egemed, foustil, rahat, rahattı
Ramshackle, karanlık, her neyse 'Bear' denilen küçük bir han. Ve
Giriş, Tanrı'nın sevdiği kadınlardan birini gördüm.

Orta yaştaydı, yüzünde çok dürüst ve basit, nazikçe ve
iyi.  Yemek ve eşyalarla uğraşıyordu ve geldi
Bana biraz eğiliyor, gözleri geniş ve masum ve harika bir kaşık
elinde. Yüzü son derece geniş ve düzdü ve ben asla
Görülen gözler çok uzakta. Tüm yürüyüşü, tarzı ve aksanı kanıtladı
Son derece iyi ve cennete doğru düz yolda. BEN
onu Fransızca dilinde selamladı. Bana aynı cevap verdi ama
Çok kırık ve rustik, çünkü doğal konuşması bir tür dağdı
Almanca. Çok yavaş konuştu ve güzel bir yumuşak sesi vardı ve yaptı
Sadece iyi insanlar ne yapıyor, yani, konuşurken gözlerinin içine baktı
sana.

Kentli gözlü insanlara dikkat edin. Sadece gerginlik değil, aynı zamanda bir
biraz kötülük. Böyle insanlar iyi değil. Üç tane var
Şimdi yazarken aklımda. Biri profesör. Ve bu arada, üniversitelerin neden muzdarip olduğunu bilmek ister misiniz?
Bu sinir hastalığı laneti? Neden harika şahsiyetler kekeliyor veya
St Vitus'un dans et, ya da dudaklarında jabber ya da yürüyüşlerine atlayın veya
Başlarını vidalayın veya parmaklara titreyin veya git
Motorlu araba gibi harika gözlüklerle hayat boyunca? Ha? Sana söyleyeceğim.
Bu onların _intelektüel gururunun cezasıdır, _
Melekler için daha saldırgan.

Ne! işte bizi, Tanrı'nın neşeli dünyasıyla birlikte,
Şarkı söyleyin, çizmek, boyamak, çekiçlemek ve inşa etmek, yelken açmak, ata binmek,
koşmak, sıçramak; Gençliğe muhteşem miras sevgimiz için ve
Yaşlılığında hafıza ve bir sefil küçük fakülte alacağız,
Bizim tek ayaklı, vurulmuş, gimcrack, purblind, kaba tenli,
yetersiz beslenmiş ve sürekli tahriş olmuş ve huysuz akıl veya
Analitik merak daha çok (hastalıklı bir iştah) ve şişmesine izin ver
Diğer her işlevi yiyene kadar? Böyle aptalca.

Lektör. Ne zaman geçelim ...

Auctor. Bir dakika bekle. Diyorum ki, böyle aptalca. Dikkat
Pedantlar tüm oranı kaybederler. Asla bir tartışmada aklı başında tutamazlar.
Tamamen yargılayamadıkları konularda vahşi olacaklar, örneğin
Ermeni dini ya da Paris siyaseti ya da ne değil. Asla yapmazlar
Bir adamı sabit tutan ve onu dengeleyen üç ifadeden birini kullanın
Zihin, kastediyorum (1) _ tek şey benim işim değil. (2) Tut!
Tut! Öyle demiyorsun! ve (3) unum Deum Patrem'de _credo
Omnipotentem, Factorem Omnium Visibilium Atque Invisibilium; _
Son olarak, tüm analitiklerini sıkabilecek bir sentez gücü var
Bu kadar ince, sıkı ve kompakt bir gövdeye toz atma
görmek için bak. Yılda altı aylık tatile ihtiyaçları olduğunu anlıyorum.
Benim yolum olsaydım, on iki ve sıçrama yıllarında fazladan bir gün sürmeliler.

Lektör. Dua et, dua et handaki kadına dön.

Auctor. Yapacağım ve bu yolla: bunu yargılama gününde söylemek gerekirse,
St Michael ölçeklerinde ruhları tarttığında ve kötüler yola çıktığında
Büyük bir ip ile şeytan tarafından, onları ana üzerinde görebileceğiniz gibi
Notre Dame'in Sundurması (umarım kendimden sonra bir taş kaldıracağım umarım),
Birlikte Pedanların tüm ruhları ağır ve ağırlığındadır.
Handaki bu iyi kadının tek ruhu olarak ses çıkarıyor.

Benden ve şarabın önüne yiyecek koydu. Şarap iyiydi, ama yemekte
daha önce hiç tatmadığım korkutucu bitki veya başka bir şeydi-saf bir baharat
Ya da koku ve kötü bir tane. Kişi başka hiçbir şeyi tadamazdı ve
isyan; Ama onun uğruna yedim.

Sonra, çok yenilenmiş, yükseldim, büyük personelimi ele geçirdim, kendimi salladım
ve 'Şimdi öğlen ve ben sınır için gidiyorum' dedi.

Bu konuda delilik olduğunu söyleyerek en korkutucu bir istiridye yaptı.
ve bunu düşünmemem için bana ve kaçmaktan kaçmak
ahır beni derinden selamlayan ve söylenen uzun boylu, üzgün, soluk gözlü bir adam
Mildence daha fazla dağdan daha fazlasını bildiğim için. Ve bu
Daha sonra birçoğunu sorarak doğru olduğunu öğrendim. Sahip olduğunu söyledi
o zamandan beri geçebilecekleri zaman nufenen ve ızgaraları geçti
O bir çocuktu ve eğer o gün denersem uyumam gerektiğine
O gece cennette. Dağdaki bulutlar, yumuşak kar
Son zamanlarda düştü, şimdi vadileri işgal eden yağmur, buzul
ızgaralarda ve Nufenen'deki sisdeki yolsuz kar
Onun için intihar et, deneyimli bir rehber ve benim için
daha kötü delilik. Ayrıca botlarımdan bahsetti ve zavallı ceketimi merak etti
ve pantolon ve beni dayanılmaz soğukla ​​tehdit etti.

Görünüşe göre evde okuduğum kitaplar,
Nufenen'in üzerinde kar yoktu, yılın daha sonraki bir sezonundan bahsetti; oldu
Şimdi tüm kar ve yumuşak kar ve böyle bir günde tam bir sisle gizlenmiş
yükselişin ilk üçte birinden. Izgaralara gelince, bir
Üstte buzul, havada bir tür netlik gerektiriyordu.
Bütün bunları duyacağımı söyledim-ama ağır bir kalple oldu. Zaten üzerimde bir yenilgi gölgesi hissettim. Zaman kaybı bir
diken. Zaten nakit parasızdım ve bir sonraki param Milano'ydu. Benim
İngiltere'ye geri dönmek belirli bir tarih için sabitlendi ve
Gecikmeye karşı bu güdülerin her ikisi de yanan bir huzursuzluktu
Büyük maceralara giderken her zaman erkekleri alır.

Ertesi sabah saat üçte beni uyandırmaya söz verdim ve,
Bir fırtınadan kısa, denemek ve beni ızgaralarla karşılamak için. Gelince
Denemek istediğim Nufenen ve kristalli geçişler ve
Roma'nın düz çizgisini (dediğim gibi), dedi (ve
haklıydı), o sırada Nufenen'in geçilmemesi olsun,
O mevsimde kristal dağa tırmanmak kadar kolay olurdu
aya uçuyor. Şimdi, Nüfenen'i yalnız geçmek için sadece iner
Ben Ticino'nun üst vadisinde ve beni büyük bir viraj al
Benim yolum Bellinzona. Dolayısıyla, en azından bana göstermesi gereken pazarlıkım
Tahminlerin üzerine geçti ve bu, eğer insan bunu yapabilirse, yapardı
ertesi gün; Ve ben, botlarımı Arnavut kaldırılacak (ve böylece
başka bir yemin kırmak), yatağa süzüldü ve tüm öğleden sonra okudu
Çocukların okul kitapları. Fransızdaydılar, aşağıdan aşağı
Vadi ve çok dindar bir hane için çok ve sapkın. Ancak
Cenevre medeniyeti bu insanlar için standarttır ve
Kalvinizmiyle misyonlarla mücadele edin ve içinde heykeller var
Odalar, Kutsal Su Stoups'tan bahsetmemek için.

Penceremdeki yağmur attı, bulutlar hala aşağı geldi
dağ.  Sonra (Roland şarkısında ince yazıldığı gibi), 'gün
Geçti ve gece geldi ve ben uyudum. ' Ama gelişiyle
Küçük saatler ve uyanışımla kendinizi en çok hazırlayın
beni tümden çıkaran olağanüstü ve korkunç macera
Bu hacın harikaları ve tehlikeleri, en önemli ve en çok
Bence sürekli kayıtlara layık
dünyanın başlangıcından beri.

Saat üçte rehber kapımı çaldı ve ben yükseldim ve dışarı çıktım
ona. Kahve içtik ve ekmek yedik. Çuvallarımıza jambaharda koyduk ve
Ekmek ve o beyaz şarap ve ben brendi. Sonra yola çıktık. Yağmur vardı
Bir çiseleme düştü ve rüzgar yoktu. Gökyüzü gizlenmişti
Çoğunlukla, ama burada ve bir yıldız vardı. Tepeler çok asıldı
Süngerimsi vadiyi geçerken gece üstümüz. Biraz Ahşap
Köprü bizi genç Rhone'un üzerinden geçti, burada sadece bir dere ve biz
Tributary Ravine'a giden bir yol izledi ve bu da
Nufenen ve Gries. Bir veya iki mil içinde biraz daha hafifti ve
Bu da, büyük bir çığ düşmeden birkaç hafta önce,
Ve onu zekice geçmek zorunda kaldık. Geniş donmuş kar kapağının altında
Kükreyen bir torrent koştu. Colorado'yu ve nasıl geçtiğimi hatırladım
Arkansaw, çocuk gibi bir köprü üzerinde. Huzursuz şafakta devam ettik.
Orman gösterilmeye başladı ve bir adamın kaydığı bir haç vardı
o Nisan ayından yukarıdan ve öldürüldü. Sonra, en uğursuz ve
Rahatsız edici, çiseleme yağmur yağdı ve rehber onu salladı
kafa ve daha yukarı kar yağacağını söyledi. Devam ettik ve büyüdü
daha hafif. Gerçekten gün olmadan önce (ya da hava kafası karıştı ve
gökyüzünü kararttı), uzun zaman önce inşa edilmiş iyi bir köprü geçtik ve biz
Sığırların yaz sonunda karda yattığı bir kulübede durdu
erimiş. Orada bir an dinlendik.

Ama barınağından ayrılırken birçok rahatsız edici şey fark ettik. .
Yer, bir oyuk, vadinin ucu-bir kase, olduğu gibi; Tek Yön
Bunlardan biri Nufenen, diğeri ise.

Burada bir eskiz haritasında. Yükseklikler daha hafif ve
daha hafif, vadilerdeki siyahtan beyaza geçilemez
dağlar. E, büyük bir fincan veya havzada durduğumuz yerdir,
Ravine B. C, Tosa'nın İtalyan Vadisi ve
E ile E arasındaki boyun ızdırıktır.  D, Ticino'nun vadisidir,
ve E arasındaki boyun ve Nufenen. A kristal
Dağ. Boyun veya geçişleri yaklaşık 8000 olarak alabilirsiniz ve
Dağlar denizin 10.000 veya 11.000 feet yukarısında.

Diyorum ki, birçok rahatsız edici şeyi fark ettik. Birincisi, hepsi, o kase veya
Geçişlerin altındaki fincan kar halısı, siyah yamaların bulunduğu yerden kurtuldu
Su gösterdi ve tüm geçişler ve dağlar, yukarıdan aşağıya,
çok kalın karla kaplandı; derin yüzeyi yumuşak ve
Taze düşmüş.  İkincisi, yağmur kar haline geldi. Düşüyordu
her yerde kalın.  Hiçbir yerde hemen daha fazla algıladım
Büyük ölüm var.  Üçüncüsü, çok daha soğuktu ve biz
bir rüzgarın başlangıcı. Dördüncüsü, bulutlar oldukça düşmüştü.

Rehber yapılamayacağını söyledi, ama denememiz gerektiğini söyledim. BEN
hevesli ve henüz soğuk algınlığının korkunç tutuşunu hissetmemişti. Ayrıldık
Solumuzdaki Nufenen, sisle gömülü umutsuz bir dik yeni kar,
Ve ızgaralara saldırdık. Yarım saat boyunca karla daldık
Dizlerimizin üstünde ve ince pamuklu kıyafetlerim ıslatılmıştı. Şimdiye kadar
Rehber, az ya da çok yolda olduğumuzu biliyordu ve devam etti ve ben
ondan sonra nefes nefese. İkimiz de konuşmadık, ama bazen geriye baktı
Terk etmediğimden emin olmak için.

Kar daha kalın düşmeye başladı ve rüzgar biraz yükselmişti.
Rehberden başka bir protestodan korktum, ama ona yapıştı
Şey, ben de ondan sonra, sürekli olarak yumuşak kardan dalıyorum ve
avluyu yukarıdan sonra avluyu yapmak. Kar daha kalın düştü ve
Rüzgar hala yükseldi.

Sıcak mevsimde bir ALP olan bir yere geldik; Yani,
Çim eğimi, çok dik ama korkunç değil; burada ve orada olmak
Keskin küçük kaya uçurumları onu basamaklara ayırır, ancak hayır
(yaz aylarında) bir konu geri çekilecek bir mesele. Ancak şimdi ne zaman
Her şey hala Arktik'ti, çok farklı bir meseleydi. Bir şeffaf
aşağı doğru dalışı sürüş fırtınasına koşan ve
Kayıp, yukarıdaki aynı kalın bulut kütlesinde kayboldu,
Biraz oyuk ve içe doğru eğilmiş eğim, olsaydık geçilmelidir
daha ileri gitmek; Ve ben dehşete kapıldım, çünkü hiçbir şey bilmiyordum
tırmanma. Rehber, sadece biri kayarsa çok az tehlike olduğunu söyledi
biri güvenliğe aşağı kayabilir veya biri (çok daha az muhtemelen)
kayaların üzerinde ve öldürül. Biraz soğuk algınlığı ile gevezelik ediyordum; ama
İade önermedi, onu takip ettim. Yüzey
Alternatif olarak donmuş kar levhaları ve yumuşak yeni kar yamaları. İçinde
Önce adımları kesti, ikincisinde daldık ve bir kez içeri girdiğimde
Ve altımda bir miktar kar patladı ve bakmaya başladı
eğim. Bana yaptığı gibi personelimi nasıl geriye tutacağımı gösterdi
Alpenstock ve kayar durumunda bir tür fren olarak kullanın.

Yaklaşık yirmi dakika o kar duvarında sürünüyorduk ve
buz; Ve tehlikeye girdiğimiz gittikçe daha belirgindi.
Uzak tarafa ulaşmadan önce, rüzgar çok üflüyordu
Tam Gale ve kulaklarımızın yanından geçti. Yüzey karı patlıyordu
Öfkeyle ondan önce toz gibi: yüzlerimizin yanından geçti ve onlara karşı
Kar akakları, havayı kesme: düşmüyor, ama düz yapmak
dart ve çizgiler. Islık rüzgarının şekli gibi görünüyordu;
Bizi kör ettiler. Yamacın uzak tarafındaki kayalar, kayalar
onu geçmeye başladığımızda hedefimiz olmuştu, uzun zaman önce
Blizzard'ın artan acelesinde kayboldu.  Aniden biz
hala acı verici bir şekilde ilerliyorlardı, deli rüzgara karşı eğiliyorlardı, bunlar
Kayalar evler kadar büyük bir şekilde belirdi ve onları gördük
Büyük gövdeler olarak kar yağışı, denizdeki bir sisle görülür. .
en yakın lee altında çömelmiş rehber; Ona yaklaştım
Ve ellerini kulağıma koydu ve bana daha fazla bir şey bağırmadı
yapılabilirdi-bağırmak zorunda kaldı çünkü kayalar arasında
Kasırga kükreyen bir ses çıkardı, sesi batırdı.

Zirveden ne kadar uzakta olduğumuzu sordum. Nerede olduğunu bilmediğini söyledi
Biz tam olarak, ama ondan 800 metreden fazla olamazdı. Ben öyleydim, İtalya'dan ve yenilgiyi kabul etmem. Ona teklif ettim
Devam etmek için tüm param vardı, ama ben içimde, çünkü olsaydım
onu cezbedecek kadar vardı ve eğer vermiş olsaydı ikimiz de
ölü. Neyse ki biraz toplamdı. Başını salladı. Yapmazdı
Devam etti, patlak verdi, dünyadaki tüm para için. O
Beni yemem ve içmem için bağırdı ve ikimiz de yaptık.

Sonra onun bilgeliğini anladım, çünkü biraz soğuk alıyor
Beni ince kıyafetlerimde ele geçir. Ellerim uyuşmuştu, yüzüm zaten verdi
Benim dayanılmaz ağrı ve bacaklarım acı çekti ve ağır hissetti. Öğrendim
Başka bir şey (ki sahip olmalıydım dağlara alışmıştım
bilinen), geri dönmek basit bir şey değildi. Rehber
bu kaba sığınakta kalıp kalmayacağınız veya yüzleşmek
İniş şansı. Bu terör aklımı geçmemişti ve ben
olabildiğince az düşündüm, cesaretime ihtiyaç duyuyorum ve yakın olmak
Soğukluğun yoğunluğundan yıkılmak.

Görünüşe göre bir _tourmente_ (çünkü bu mükemmel adla
Dağ insanlar böyle bir fırtına diyor) Bu her zaman şüphe meselesidir
Durup geri dönüp dönmeyeceğiniz. Eğer geri dönüp kaybedersen
Yol, işiniz bitti. Bir barınakta durursanız,
İki veya üç gün, sonra bir sonunuz var.

Biraz sonra bir dönüş için karar verdi, ama bana dürüstçe ne dedi
Şansı vardı ve soğuk algınlığım merhametle hafifletti.
korku. Ama o anda bile şaşkın ama çok bilinçli hissettim
Yenildiğim yolu. Çok büyük tepeler ve nehirleri geçtim,
ve Roma'ya karşı rahatsız edici ok hattımda çok iyi bastırdım ve ben de vardı
bu büyük bir bariyeri, benim düz yolumun
Hac Alpleri geçti-ve ben başarısız oldum! O korkulu bile
Soğuk hissettim ve bir başkası gibi geri dönme şüphemden geçti ve
daha derin ağrı akımı. İtalya oradaydı, hemen yukarıda, elime.
Bir bulutun kaldırılması, biraz mola verilmesi ve her aşağı doğru adım
güneş ışığına doğru gitti. Olduğu gibi, geri çekiliyordum
kuzeye doğru, geri çekilmek ve utanarak. Alpler beni fethetmişti.

Her zaman bu mücadele ettikten sonra, onların yoğunluklarını ve iradelerini ve
İtalya'nın kapılarını tutan insanlık dışı gardiyanlardan her zaman nefret ve
Bu yüksek yerlerde erkekleri bekleyen güçler. Ama şimdi biliyorum
İtalya her zaman ayrı duracak. Sıradan hiçbir şekilde kesiliyor
Duvar ve ölüm sınırlarında tüm ordusu var.

Geri döndük. Kılavuzun iki katı ellerimi brendi ile ovuşturdu ve
Bir an için durup iyileşmek zorunda kaldım, başarısız ve kaybettim
tutmak. İster inanın ister inanmayın, yükselişimizin derin ayak sesleri zaten
durduğumuzdan beri yeni kar tarafından oldukça kayboldu ve kaplı ve hatta
Görünürlerdi, rehber onları geri çekmezdi. O ne yaptı
İlk başta anlamadım, ama yakında akıllıca gördüklerim. Aldı
Kar-eğimin yüzünde aşağı doğru dik bir eğim ve yine de
Böyle bir iniş perdesi biraz sinirlenmemişti, sonunda çok iyiydi.
Çünkü belki 900 feet ya da bin, indiğinde
dik mesafe, ben bile, yarı uyuşmuş ve bayılma, hissedebilir
fırtınanın daha az şiddetli olduğunu. İki yüz ve pullar
Geçmişte flaşlarda sürüş yapmadığı, ancak ayrı ayrı düştüğü görülebilir.
Sonra birkaç dakika içinde eğimi çok uzun bir şekilde görebiliyorduk
oldukça açık bir şekilde aşağı; Sonra, kısa bir süre sonra, aşağıdan çok gördük ki
Dağ tarafının o fincanın ovasına kolayca birleştiği yer
Ya da başladığımız havza.

Bunu gördüğümüzde, rehber bana dedi ki, 'Sopanı tut, eğer
yeterince güçlü ve kaydırmana izin ver. ' Sadece tutabilirim
soğuk algınlığına rağmen. Hayat bana dayanılmaz bir acıyla geri dönüyordu. Biz
Yamayı neredeyse düştüğü kadar çabuk vurdu, ama açıkça
Sonu açıkça görülebildiğinden ve mola vermediği için bunu yapmak güvenli
İçinde salla. Böylece aşağıdaki ovaya ulaştık ve küçük kulübeye girdik ve bundan sonra
Yukarı baktığımızda, üstümüzdeki fırtınayı gördük; Ama kimse söyleyemezdi
ne olduğu için. Burada, aşağıda sessizlik ve terör ve öfkeli
Yukarıda sadece dağı işgal eden büyük bir titreyen bulut gibi görünüyordu. Daha sonra
Yüzlerimizi ortaya çıkardığımız dağ geçidine koyduk ve böylece geldi
Kar yağışına dönüştü. Hemen düştüğümüzde
Rhone Vadisi, hepsini bulutla çatalı bulduk ve
Daha yüksek ağaçlar karla beyazdı, gelgit izi gibi bir çizgi çiziyor
Tepelerin yamaçları.

'Ayı' tekrar girdim, sessiz ve öfkelendim ve kabul etmedim
Bu başarısızlığın aşağılanması. Sonra, yedikten sonra eşit olarak belirledim
diğer aptallar gibi yola çıkma sessizlik; Furka'yı bir
Herhangi bir turist gibi ve St Gothard'ı geçmek için kaliteli Highroad,
Milyonların benden önce yaptığı gibi başka bir güzel kamut
Uzun sapımdan sonra geri dönene kadar yüzündeki cennet,
Roma için yine düz yol.

Ama düşünmek için! Bütün bunların planladığı ve neredeyse hiç
Yapın! Avrupa çapında bir şaft gibi bir yolu kesen ve bunu gören
Birçok garip yer!-Şimdi tüm litani okumak zorunda
kaba; Bellinzona, Lugano ve bu ve herhangi bir demiryolu
Seyahat eden adam size söyleyebilir. Como'ya kadar bir adam hissetmeliyim
Tekrar...

Gerçekten de kılıcından vazgeçmek acı bir şey.

Bekleyecek param yoktu; Yenilgim beni çantada da düşürmüştü
kalpte olduğu gibi. Sıradan kapılardan girmeye başladım-İtalya değil
Hatta, ama yarım İtaly, Ticino'nun kantonu. Çok zordu.

Bu kitap bir trajedi değil ve bunun herhangi bir uzunluğunda yazmayacağım
ağrı. Aynı gün, ikinci yarısında, somurtkança gittim
Furka; St James'in Sokağı'na çıkmak kadar kolay bir şey ve
Down Piccadilly. Aynı fırtınayı zirvesinde buldum, ancak
Highroad Bu farklı bir olaydı. Kısa kesim almadım. İçtim
Tüm hanlar-tabanda, yarı yolda, üstte ve üstte.
Onlara, karla geçtikçe, nasıl saldırdığımı ve hepsini söyledim
Vahşi sabahın ızgaralarını fethetti ve beni yalancı için götürdüler; Bu yüzden
Kendi aklımda bile sessiz kaldım. Somursuzca baktım
Beyaz zemin. Ve uzak taraftayken alçaldım
Kar ve rüzgardan kurtulmak ve damlayan yağmurda olmak için yeterli
Yine, yağmuru karşıladım ve sodden bir arkadaş gibi yatıştırmasına izin verdim
Sodden olmayan zihin.

Hastane yazmayacağım. Eski bir kulesi var ve
Düz ve iğrenç. Eski kuleye çok önem verdim! İnsanlar
Handan (ki rastgele seçtim) beni çok sevmemişti.

St Gothard'ı yazmayacağım. Bir rehber kitaptan çıkarın. Ben yükseldim
Eğimli hissettiğimde; Hala yağmur yağdığını bulmaktan çok memnun oldum. A
Yağmurun üstünde yoğun sis bana daha büyük zevk verdi. Ben vardı
Günün sonlarında boş zamanlarıma başladı ve ben de yaptım
sağlam bir şekilde ve kalbim dully ısıtılmış bir kömür veya demir kütlesi gibiydi
Çünkü yenilgiyi kabul ediyordum. Hiç almamış olan sen
düz çizgi ve tuttu, ne de garip erkekler ve uzak yerler gördü, sen
Ortak yolla dolaşmanın ne olduğunu bilmiyorum.

Sadece öğleden sonra ve daha keskin olan küçük zig-zaglarda
Alplerdeki diğerlerinden daha (belki de yol daha eskidir), bir şey
değişti.

Sıcak bir hava beni merhametle kesen yoğun sisi karıştırdı
Sadece yoldan ve hackneyed tefekküründen başka bir şey
manzaralar.

Hafif bir esinti içinde koşan zarif şeylerin bir ipucu veya anısı,
Sis çelenkleri birkaç yarda biraz kalkar ve
Temizlikler daha yumuşak ve daha arzu edilen bir dünyaya yaklaşmayı düşündüm. BEN
okşamalarla ve biraz görmeye başladığımda yatıştırıldı
daha uzak ve ağaçların taslağında bir canlılık ve dolgunluk hissettim, ben
aniden kendime dedi

Ne olduğunu biliyorum! Güney ve kanımın büyük bir parçası. Hala İsviçre diyebilirler, ama şimdi İtalya'da olduğumu biliyorum,
Ve bu İtalya'nın bahçelerde yatan kapısı. '

O zaman ve akşama kadar kendimi talihsizlikle uzlaştırdım ve ne zaman
Airolo'da uygar erkeklerin konuşmasını tekrar duydum ve
Bunca günden sonra güçlü Latin gözleri ve yarışın düz biçimleri
Sis ve Frost ve Almanca Konuşma ve Kuzey, Gözlerim
Gözyaşları ve ben bir adamın tekrar eve geldiği kadar mutluydum ve ben de olabilirdim
Yeri öptü.

Airolo şarabı ve şarkıları, beni ne kadar tazelediler! İle
Gözleri cevaplayan erkekleri görün ve geri dönen bir selam bulmak için; Gürültü
hep birlikte konuşan dikkatsiz ağızların; kartlardaki grup ve
insanlığa uygun kahkahalar; Düz Taşıma
kadınlar ve tüm insanlarda sanki bir şey dik ve asil bir
Gerçekten de dünyaya sahiplerdi.  Orada bir yemek yaptım, herkesle konuştum
arkadaşlarım kendi yeni bir konuşmada sol ve sağa
Olduğu gibi, tüm Latin dillerinin özü, şöyle diyor ...

_'Ha! Si jo bir traversa li montagna erat kolay! Nenni! II San
Gotdardo?  Nil est! Pooh! Poco! Ma Hesterna Jo Ha Voulu Traversar
Val Bavona, E Credi Non Ritornar, Namfredo, Alto'da Fredo Erat! La
Tourmente Ma Ödülü ...'_

Ve benzeri, tümü jestlerle tam olarak açıklamak, abartılı,
Tüm konuyu vurgulamak ve hareket etmek, böylece beni anladılar
Çok fazla hata olmadan. Ama onları anlamayı daha zor buldum
Çünkü fesihlerle düzenli olarak oluşturulmuş bir dilleri vardı ve
özel kelimeler.

Onlara şarap sunmak için kalbime gitti, ama benim için bir düşünce vardı
Yakında daha fazlasını duyacaksınız. Param azalıyordu ve
Uygar bir adamın başlıca kaygısı,
Yaz aylarında bir mısır tarlası üzerinde bir bulutun gölgesi. Bana verdiler
'iyi geceler' sayısı ve ayrılıkta,
Roma'ya giderken bir hacı olduğumu övün. Bu tekrarladılar
bir diğerine ve bir adam bana bir sonraki iyi durma yerinin
Yolda üç saat aşağı FAIDO adlı bir kasaba idi.  Üçü tuttu
açıklamak için parmaklar ve bu
Airolans, bir kerede yola çıktım.

Ben inmiş olması gereken karanlık dağ geçidine baktım
Nufenen'i geçti. Val Bavona'yı düşündüm, sadece
Batı'yı tutan büyük duvar; Ve bir yerde bir yerde (var
sadece resmini gördüm) tepelerin zirvelerine çıktı.
Airolo'ya geri dönüp uyumaya cazip geldi ve ertesi sabah denemek için
geçiş. Ama kaderimi ızgaralarda ve düşen yolda kabul etmiştim
Ayrıca beni tuttu ve ben de yoluma devam ettim.

Güneş ışığı altında bu yeni vadide her şey hoş oldu
Hala muazzam dağların arkasından güçlü bir şekilde geldi; her şey
Ayrıca yeniydi ve şimdi özel bir ülkedeydim.
Yamaçlar kalabalıktı, büyük meyvelerin annesine gelmiştim ve
erkekler ve ben yakında şehirlerini ve eski duvarlarını görecektim ve
onlar tarafından kayan nehirler. Kilise kuleleri de aynı şekilleri tekrarladı
Köyler çizgisinde durana kadar ormanlık tepelerde yukarı ve yukarı
Yüksek yamaçlar ve kar yamalarında. Evler kare idi
ve renkli; Arbours ile süslenmişlerdi ve var gibi görünüyordu
Makul ve güvenli olandan başka bir şey yoktu ve özellikle
Zengin veya fakir yok.

Tüm bunları bir tarafta ve diğerinde fark ettim, iki değil
Airolo'dan saatler sonra vadide bir adım attım. Vadisi için
Ticino, her biri olabilecek farklı seviyelerden oluşur.
kapalı olduğu için bir göl tuttu: ve her seviye
Aralarında bir geçitli yüksek kayalar. Bu geçitte nehir
Şelaleler ve Rapids ve Yol'da yuvarlananlar dik bir şekilde aşağı iner,
hepsi banka ve kesilmiş ve bazen bir yandan diğer yana geçmeli
Köprü, üstündeki demiryolu, keskin inişin üstesinden gelir
Dairesel tünellerden tepelerin kalbine doğru ilerler ve
tekrar daldığı mağaranın çok altına çıkıyor. Sonra ne zaman
Üçü de-nehir, yol ve demiryolu ---
Harika bir adım, yeni bir vadi seviyesi açılıyor. Yol böyle
Güney'e geliyor ve ben de alt vadiye geçerken
Akşama kadar kararıyordu, dağdan eridi bir şey
Hava, büyüyen şeylerde içerik ve sıcaklık vardı ve buldum
Bağlar için bir yerdi. Yani, henüz karanlık olmadan geldim
Faido, ve orada uyudum, sonunda, pek çok maceradan sonra,
Eşiği geçti ve İtalya'yı işgal etti.

Ertesi gün güneş doğmadan önce dışarı çıktım ve tüm vadi süslendi ve
Sabah filmleri ile muazzam.

Şimdi şimdiye kadar olan hepiniz bu harika hikayeyi izledi
Yolculuk, Alpleri ve Geçişleri ve
karlar-bir an bile mutlu şafak etkisini paylaşın ve
Girdiğim güneyden ve sadece bu gerçeği düşünün,
Tanrı'nın bu mübarek tarihinde kendimi FAIDO'dan buldum
Viaticum'um ve zamansal tedarikim için sekiz frank ve kırk santral
hacımın iyi işini gerçekleştirmek için.

Şimdi kahve ve ekmeğin iki twopence ve bir kuruş olduğunu düşündüğünüzde
Hizmetçi için, yalan söylemeden arkamı bıraktığımı söyleyebilirsiniz.
Alplerin tırmanışı ve birincinin aşağı yamaçlarında duruyordu
İtalyan akışı ve _eight frankları ile giriş yolunun zirvesinde
Cebimde on centimes_-bedenim doyurucu ve ruh ışığım
Gelen güneş gökyüzüne zafer vurdu. Hava hevesliydi ve
Taze gün vadinin yüksek doğu duvarları üzerinde parlak geldi.

Peki ya bunun? Neden, birçok şey yapabilir. Örneğin,
Sekiz frank ve on yüzyıl çok iyi bir günün ücretleridir; Çok fazla
Taksi ücretlerinde harcamak için ama _Coupe._ için çok az şey ağır bir fiyat
Burgundy için ama Tokay için bir şarkı. Seksen mil üçüncü sınıf ve
Daha; Otuz veya daha az birinci sınıftır; trende bir flaş _de
Luxe, _ ve bir gazeteciye rüşvet olarak sadece bir fleabit. Olurdu
Bir kilise kapısında yalvaran bir havaraya vermek için muazzam, ama
Öğle yemeğinde geçirecek bir şey yok.

Düzgün harcanan beş veya altı ruh tasarrufu sağladığını hayal edebiliyorum, ama yapamam
Bu kadar önemsiz bir meblağın yarısı olacağına inanıyorum.

Sonra, yine, şarkı söylemek güzel bir şey olurdu. Böylece, eğer
Modern Bir Aptal Bir Dirge yazabilir 'Huit Francs ve Dix ile
Santimetlerin hepsi düşük bir üzücü nota ve araya girerek
bir 'motif için ve sonbahar ve ölüm hakkında çok şey var-
Son olarak, ölüm, yani insanlar günümüzde garip bir şey olarak görüyor gibi görünüyor,
Oysa dünyadaki en yaygın şey olduğu bilinmektedir. Veya
Kelimeleri bir trioletin omurgası haline getirebilir, sadece biri
onları sayaç içine sığdırmak için bölmek zorundadır; Ya da yapılabilir
bir sonnetteki belirleyici çizgi; Ya da oldukça küçük bir lirik yapabilir
'Madam La Marquise' melodi-

_'Huit franks et dix centimes, tra la la, la la la.'_

Ya da onu retorik, şiddetli, stoik, ince, koyabilir,
cumhuriyetçi büyük okulun kahramanlarına. Böylece--

Hernani _ (öfke ile) ... Dans Ces Çabaları Subimes_'qu'avez
vous bir offrir? _ '

Ruy Blas _ (basitçe) Huit Francs ve Dix Centimes! _

Ya da son olarak (bu tür şeyler sonsuza dek devam edemez), biri olabilir
Kişinin saçını kıvırın ve siyah boya ve kirli bir sarkma şapkası üzerine
kulak ve bir gitar al ve yol kenarında düz bir taşa otur ve
Birinin bacaklarını geçin ve dizelerde birkaç ping ve pongdan sonra,
Bir şarkıyı kaçınarak vur ...

_Car j'ai toujours huit francs et dix centimes! _ Bir Jocular,
Sub-Sardonic, muzaffer bir kaçınma!

Ama bütün bunlar bu arada; Mesele şu ki, neden sekiz franktı ve
Sadece orada ve sonra bu kadar önem taşıyor mu?

Bu nedenle, Milano'dan önce daha fazla para alamadım; Ve ben
Küçük bir yansımanın size bir anlamın olduğunu göstereceğini düşünün
ifade etmek. Milan, seksen milden daha yakın doksan mil uzaktaydı. Tarafından
Sıkı Yol Doksanın üzerindeydi. Ve böylece düşünmeye zorlandım ve
Endişeli ol, çünkü bu para nasıl olur?

Bunun için hiçbir şey yoktu, zorla yürüyüşler ve az umudu
lüksler. Ama yapılabilir mi?

Olabileceğini düşündüm ve bu şekilde düşündüm.

'Doğru, iyi bir yemeğe ihtiyacım var ve eğer bir adam örtecekse
Büyük mesafeler formda kalmalıdır. Birçok erkeğin sahip olduğu da doğrudur
Daha az hakkında daha fazla şey yaptı. Öte yandan, onlar olmayan erkeklerdi
Zaman için basıldı-ben; Ve ülkenin alışkanlıklarını bilmiyorum.
Doksan mil üç iyi gün; İki çok ağır gün. Gerçekten de
Hiç şüpheli olarak yapılabilir. Ama ikisinde yapılabilir
Günler, iki gece ve üçüncü günün yarısı. Öyleyse planlarsam yapacağım
başarmak; yani Mart ayı, kırk beş mil veya daha fazla güne ve
sonunda sert uyumak. Yemeğim bana tamamen pahalıya mal olabilir
frank. Ertesi gün yirmi beş ila otuz yürüyüş yapıyorum, yemeğim bana mal oluyor
Üç frank daha. Sonra kalan iki frank ve on ile
Santimler günün sonunda bir yatak alacağım, kahve ve ekmek
ertesi sabah ve kalan yirmi mil veya daha azına yürüyecek (
Cebimde bir veya iki bakır ile Milano'ya olabilirler. Sonra
Milan, paramı aldıktan sonra yiyeceğim. '

Bu yüzden çok dikkatli ve kesin bir hassasiyetle planladım, ancak birçok kaza
ve beklenmedik şeyler, planlarımı yönlendirerek, beni bekle
tepeler.

Ve yaşlı denizcinin gençlere söylediği gibi uzun bir hikaye kısaltmak için
aptal--

Lektör. Yaşlı denizci genç aptala ne dedi?

Auctor. Neden, yaşlı denizci gençlere pusulasını kandırıyordu,
Ve dedi ---

'İşte kuzeyden gidiyoruz, Batı ve Sonra Güney Turuna geçiyoruz
Doğu tarafından tekrar kuzeye. Pusulanın otuz iki noktası var,
yani, önce bu dört, N., W., S. ve E. ve bunlar yarıya indirilmiş
Dört tane daha yapmak, viz., nw., S W., se. ve ne. Kendimi yapıyorum güveniyorum
Açık, 'dedi yaşlı denizci.

`` Bu, onları dediğimiz gibi sekiz bölüm yapar. Öyleyse akıllı görün ve
takip etmek.  Bu sekizin her biri sembolik olarak ikiye ayrılmıştır ve
Simetrik bölünmüş parçalar, en çok belirgin olduğu gibi
Aynı şey, 'dedi yaşlı denizci. 'N. ve NE arasında. nne.,
NE arasında. ve E. ene., E. ve Se arasında. ... '

`` Anlıyorum, '' dedi genç aptal.

Ona kaşlarını çattı yaşlı denizci devam etti ...

Orada akıllı. Birlikte topuklar ve size iyi not edin. Bunların her biri
On altı bölüm oldukça makul ve tam olarak ayrılır
iki. Böylece N. ve NNE arasında. E. tarafından N.'yi alıyoruz, 'dedi yaşlı denizci;
ve NNE arasında. ve ne. Ne alıyoruz. E. tarafından ve ne arasında. ve ene.
Ne alıyoruz. E. tarafından, 'dedi yaşlı denizci; 've ene arasında. ve E. biz
E. tarafından N. ve sonra E. ve ESE arasında. Alıyoruz ... '

Ama burada genç aptalın gözlerinde tehlikeli bir şey fark etti ve
Tüm hayatını okuduktan sonra, 'disiplin üzerine notlar' ve
Disiplinin 'yürürlükte değil ama
Zihnin bir tavrında, 'diye devam etti--

'Ve uzun bir hikaye kısaltmak için tekrar kuzeye doğru geliyoruz.' '
Sonra, 'Bu noktaların her birini bölmek gelenekseldir.
mahallelere. Böylece NNE. 3/4 E.

Ama bu noktada elleri onun arkasına sıkılmış olan genç aptal
ve bir marlin artışını gizledi, eski denizciyi yukarı ve öldürdü, vb.
Bu büyüleyici hikayeyi tamamladı.

O zaman, uzun bir hikayeyi kısaltmak için zorla yürüyüş yapmak zorunda kaldım.
Sekiz frank ve on yüzyıl ile ve seksen beşten doksan yakın
Bir sonraki rahatlamadan mil önce, planlamak gerekiyordu ve sonra
kahramanca dürtü.  Kendime söyledim, 'Şey oldukça yapılabilir
kolayca. Doksan mil nedir? İki uzun gün! Kim dörtte yaşayamaz
Francs Günde? Neden, birçok erkek bunu günde iki frankta yapıyor. '

Ama koruyucu meleğim bana, 'Sen bir eşeksin! Doksan mil bir
Kırk beşten fazla çok fazla. Bunun yanı sıra '(dedi)'
Büyük çaba büyüklüğüne ve kolaylığa ihtiyaç duyar. İki frankta yaşayan erkekler
Gün veya daha azı günde kırk beş mil yürümeye çalışan erkekler değildir.
Gerçekten de arkadaşım, çok yaklaşıyorsun. '

'Şey,' diye düşündüm, en azından böyle görkemli bir havada, bu tür tepelerle
Biri ve böyle bir yarış hakkında, kişi büyük bir zarar vermeyebilir. '

Ama içimde Latinlerin paranın söz konusu olduğu yerde zor olduğunu biliyordum.
Ve gücümden korktum. İleri doğru itmeye kararlıydım
küçük yaşa. Ciğerlerimi doldurdum ve bir girişimin ruhunu giydim
ve vadiyi aşağı doğru salladı.

Ne yazık ki! Bu suçlamada durmayabilirim, çünkü eğer yapsaydım vermemeliydim
kararlılığının ve hızının herhangi bir ölçüsü. Birçok küçük yer
Beni o vadinin kanatlarındaki yoldan geçti ve çoğunlukla
sol. Sabah henüz gençken, paketlenmiş küçüklere geldim
Bodio kasabası ve kahve alarak sekiz frank sınırını geçti,
brendi ve ekmek. Ayrıca bir beyefendi ve bir bayan vardı
nereye gittiğimi merak eden taşıma ve onlara söyledim (Fransızca)
'Roma'ya'. Biasca'ya geldiğimde sabah dokuz yaşındaydı. Güneş
görkemli ve henüz sıcak değildi: bir yemek için çok erken. Verdiler
Bana biraz soğuk et, ekmek ve şarap ve yedi frank göze çarpıyordu
Paramın düşen gelgitinin üstünde kuru.

Burada Biasca'da Vadi farklı bir yönü aldı. Genişledi
ve daha fazlası bir kırsal; Geri çekilen geniş tepeler,
Daha az tanıdık ihtişamın ortaya çıkması ve eğilimi
Ticino güneye döndü, bütün yer görünüyordu
Dünyadan çevrili. Biri yüksek bir dağ olduğunu söylerdi
Benden önce onu kapatmadan ve benzersiz ve bilinmeyen hale getirmeden önce,
Doğudaki geniş yarık, tepelerin üzerinde başka bir pas attı ve
Alplerin tepesinde çeşitli yollar olduğunu hatırlattı.

Gerçekten de, hayal ettiğim İtalya'ya bu hackneyed yaklaşım
Sadece bir yenilgi çok muhteşem ve kabul edilen hor görüldü ve kabul edildi ve
Ticino'nun bu vadisi ayrı durmalı ve bir topluluk olmalı
Kendi gibi Andorra veya Gresivaudan: Asil Bahçesi
Dauphine'nin ilk kapılarında.

Yorgun oldum ve duyularım acımasızlığı kaybetti. Hala fark ettim
Takip ettiğim millerin yeni karakterini memnun. Sadece alçak bir tepe
Benden önce, görünüşe göre yüksek batı dağlarından çıkıyor,
ötesinde görmemi yasakladı. Ova alüvyon, polisler ve
Ahşap ve birçok ekili alan şimdi, daha yüksekte olan yer buldu
çıplak bankalar ve şeritler ile bir torrent yatağından başka bir şey değildi
hemen üstünde çim; Özel bir isme layık bir yerdi
ve bir lordluk ve kırsal olarak olmak. Hala devam ettim
dağın sınırına yakın ve nereye doğru
Nehir yuvarladı, benden önceki büyük bariyer tepesi hala görünüyor
vadiyi kapatmak için.

Öğlen ya da de sıcaklık artıyordu (hissetmedim
Büyük ölçüde, hiçbir şeyin yanında yedim ve sarhoş oldum), ne zaman geliyor
Mesele, benden önce altın büyük hayranı açıldı
vadi ve ticino
Denizi olan göl majörüne ulaşmak için tam bir nehirde yuvarlanır. Benim gibi yorgun, bu ani genişlemenin vizyonu beni canlandırdı ve yaptı
Önümdeki manzara dışında her şeyi unutuyorum. Vadi döndü
genişledikçe güneye doğru. Alpler her iki tarafa yayıldı
Güney günü karşılayan harika silahlar gibi; Sağlıklı ve tanıdık
Yaza eşlik etmesi gereken pus, daha uzak dağları kararttı
göller ve onları ametistin ve bir şey ve bir şey ve
Peyzaja mesafe eklendi; pek çok şey için görmediğim bir şey
günler. O hava ve alanda rüyalar ve birçok kişi için yer vardı
yaşayan adamlar, belki de yamaçlarda kasabalar için, mutlu tekneler için
Sular üzerinde erkekler ve kalabalık ve memnun yaşam için her yerde.
Tarih tüm bunlarda olabilir ve bunun giriş olduğunu hatırladım ve
Birçok ordunun tanıtımı. Şarkı Söylemek Bu nedenle Charlemagne Şarkısı,
Güneşin altında, göründüğüne dair iyi bir çaba sarf ettim
Bir duvar ve iki kule, koynunda keskin bir küçük tepe
Vadi bana Bellinzona'yı gösterdi. Bunun merkezinde
Şehir ve gölgeli tarafında,
bir içme kabininin perdeli kapısı ve örttüğümle övündü
O sabah yirmi beş milim.

Yerin kadını beni selamlamak için çıktı ve bana bir soru sordu.
Onu yakalamadım (çünkü yabancı dildeydi), ama tahmin ediyorum
Bir şey almam gerektiğini ifade etmek için vermut istedim ve
Önümde kırmızı taştan yapılmış garip bir kapı gördüm, ben olarak çizdim
camımı yudumladı ve kadın benimle her zaman konuştu
Anlayamadım. Ve çizdiğimde o kadar ilgiliydim ki
Yoksulluğumu unuttum ve kocasına bir bardak teklif ettim ve sonra
beni işte izleyen uzanan bir adama vb.
Yedi franktan az param tam olarak altıya düştü ve kalemim
Elimden düştü ve ben korktum.

'Aptalca bir şey yaptım,' dedi kendime, 've nesli tükenmiş
çabamın başarısı. Yine de, şimdi olamaz
düzeltildi ve yemeliyim; Ve yemek yemek en iyisidir, arkadaşın olduğu yer
Bu kadının bir yemeğini soracağım. '

Şimdi Fransızca anladılardı, pazarlık yapabilir ve seçebilirdim; gibi
Aldıklarını almalıydım ve onlarla birlikte oturdum
Hepsi dışarı çıktı ve küçük masada birlikte yedi. Çorbaları vardı
Ve et, şarap ve ekmek ve biz yedikçe konuştuk, anlamadığımız
Birbirleri ve karşılıklı cehaletimize yürekten gülmek. Ve onlar
Altı Francs'ımı beşe indiren bir frank suçladı. Ama ben,
Dünyaya olan ince görevimi bilerek, ben gibi daha fazlasını bıraktı
bir _pour boire için başka bir yerde yapmış olurdu; _ ve böylece dört
franklar ve seksen santimet kaldı ve üçte birinden daha az
Görev başarılıydı, şimdi yiyecek ve şarapla uykulu, ve
Onları selamlamak, bir kez daha yol aldı.

Ama Bellinzona'dan ayrılırken, önümde getirecek bir görev vardı
Testte yoksulluğum; çünkü haritamın kötü olduğunu bilmelisin
Ve çok küçük bir ölçekte ve Bellinzona'dan Lugano'ya giden yol var
İçinde bir dolandırıcı ve kısa bir kesim bulmak çok önemliydi. Bu yüzden düşündüm
Kendi kendime, 'Mümkün olduğunca ucuz bir harita görmeye çalışacağım' ve
Sağdan bir tür ana kareye düştüm ve orada buldum
sadece zengin erkeklerle ilgilenecek gibi bir gurur kırtasarıcı dükkanı veya
Daha kaba ve daha az alçakgönüllü turistler. Bazılarıyla girdim
güvence ve Fransızca dedi.

'Efendim, burada ve Lugano arasındaki tepeleri bilmek istiyorum ama ben de
bir harita satın almak için fakir. Birkaç dakika birine bakmama izin verirsen, ben
Uygun olduğunu düşündüğün şeyi size ödeyecek. '

Kötü kırtaççı gurur için bir şeytan gibi oldu ve bana bakıyordu,
söz konusu--

'Bakmak! Kendine bak. Pence almıyorum. Haritalar satıyorum; ben değillim
Onları işe! '

Sonra 'Böyle bir adamdan bir iyilik alalım mı?' Diye düşündüm. Ama ben
Verdi ve yaptı. Duvara çıktım ve için büyük bir harita okudum
bazı anlar. Sonra ayrılırken ona dedim ...

'Efendim, her zaman beni yaptığın günü hatırlayacağım
bu sinyal nezaket; Nezaket ve iyi niyetinizi de unutmayacağım. '

Ve sence ne yaptı?

Neden, yirmi gülümsemeye dönüştü ve eğildi ve dövüldü ve
dedi: 'Müşterilerim ve ziyaretçiler için ne yapabileceğim
Kasaba, her zaman yapmaktan mutluluk duyacağım. Dua et efendim, bakmayacak mısınız?
Bir an için diğer haritalarda mı? '

Şimdi neden bunu söyledi ve mutlu bir şekilde bir gargoyle gibi sırıttı?
Aksanımdaki bir şey servet önerdi mi? Yoksa doğal olarak nazik miydi?
Bilmiyorum; Ama bundan eminim, kişi asla insandan nefret etmemeliyim
Varlıklar sadece birincisi ne de onuncu bir izlenim üzerinde. Kim bilir? Bu
Bellinzona'nın harita satıcısı iyi bir adam olabilir; Her neyse, onu terk ettim
onu bulduğum kadar zengin ve bir gerçek anahtarın
Zorunlu Mart yirmi dört saati üç parçaya ayırmaktır ve
Şimdi aşırı ısıyı hissediyorum, yanan düz boyunca dışarı çıktım
Bir çim ve çit sınırı bulana kadar yol ve orada olmasına rağmen
Toz ve sürekli geçen arabaların
gölge ve karşı karşıya olan erkeklerin uykusuna düştü
hesaplama. Tıpkı dünyayı unuttuğum gibi, bir saatin iki kez vurulduğunu duydum.

Bu çitin altında saatlerce uyudum ve uyandığımda hava hayır
Daha uzun titreyen bir fırın, ama benim hakkımda her şey sarıldı
Güney öğleden sonra bir pelerininde olduğu gibi ve hala. Güneş düşmüştü
Midway ve Overhung Gölü'nün bir pusuyla istikrarlı bir ihtişamla parladı
Binbaşı ve Vale'nin geniş lüks haliç. Benden önce yatıyordu
Yüksek tepelerin tabanında kilometrelerce uzun bir düz yol; O zaman uzak
Kapalı, bu yol bir dağın dibinde bitmiş gibiydi, ben
İnan, Ash Mount veya Cinder Hill. Ama kusurlu haritam bana şunu söyledi
Burada sola doğru keskinleşti, bir geçiş seçti ve sonra
Angle Lugano'ya gitti.

Şimdi Lugano on beş mil değildi, karga durduğum yerden uçarken,
Ve yüksek tepelere tırmanarak bu açıyı kesmeye karar verdim
üstümde. Sadece yamaçlarında ormanlıklardı; onların tepesi ve çok
Yanları, kayalarla birlikte, kayalıkların bir artışı vardı
burada ve orada. İlk ıraksak şeride doğuya doğru yaptım
yol ve tırmanmaya başladı.

Kestane ağaçlarının altında şerit, bir dizi belirsiz dövüldü
yollar; Doğrudan yukarı doğru takip ettim. Burada ve küçük evler vardı
Yapraklarda gizli durmak ve yakında demiryolunu geçtim ve sonunda
Ağaçların üstünde, tüm Bellinzona Vadisi'nin görüşünü gördüm
kuzey; ve gözlerimi döndürdüğümde, duvarları arasında genişlediğini gördüm
Gölün çok parlak olduğu, hafif sise rağmen ve bu
Mist göl mesafelerini verdi ve bu konuda dağlar etrafında
Dönüştürülmüş ve sadece ışığın bir parçası gibi görünüyordu.

İtalyan Gölleri, onları ve havalarında onları kaldıran
ortak yaşamdan. Onların güzelliği her birimizin güzelliği değil
dünyada kendisi görür; daha çok özel bir güzellik
yaratılış; biraz zihnin ifadesi. Masum ve önce
Taze büyük zamansal mirasımızı not etmek-1
Erkek ve kız bu görkemli dünyanın mülküne girdiler ve
Kendilerini ölümsüz düşünerek, bu Avrupa tapınağı için kalabilir
Hiç hafızada; tek duygunun olduğu büyülü bir deneyim
Görme müziğinin sınırına neredeyse dokunmuştu. Hatırlarlardı
Bu göller gençliklerinin merkezi duygusu olarak. Erkekler de demek
Yıllara rağmen ve ölümün tam bir ön planında kim
duyu memnuniyetinden başka bir şey denemeye çalışın ve kendilerini gururlandırın
bu memnuniyeti elde ettikleri tat ve incelik üzerine,
İtalyan gölleri, yerleşim için bir yer gibi görünüyordu ve böyle bir
İnsan evini memnun bir şekilde inşa edebilir. Ama sıradan Hıristiyanlara göre ben
Elbette bu güzelliğinde doğal olmayan bir şey var ve onlar
İçinde sadece bir cennetin, sadece çok daha uzun bir yolla kazanılacak bir cennet
Arkasında büyük tehlike yatan büyücülük yem ve peçe.  Şimdi herkes için
Biliyoruz, dünyanın ötesinde güzellik bu çifte gerçekten dayanamayabilir
bakış açısı; Ama bizim için yeryüzünde-eğer sıradan erkeklersek-bununla ilgili
Nazın kötü bir şey var. Kitaplarda nasıl erkekleri okumadın mı?
İlahi vizyonların bile korktuğunu görüyor musunuz? Lake Binbaşı'na baktığımda
Halo da korktum ve sırttan geçmekten memnun oldum ve
tepenin tepesi ve her yerde çerçevelenen resmi kapatmak
görkem.

Ama tepenin diğer tarafında buldum, büyük tiksinime göre,
Umuyordum, Lugano'ya giden ince bir eğim, ama bir saniye
İç Vadi ve tam karşıtımdaki başka bir menzil. Ben yoktu
Buna tırmanmak için sabır, bu yüzden bataklık toprakları ayağında takip ettim
Bundan, tepenin sonundan geçti ve demiryoluna geldi,
geçtiğim menzil altında tünellenmişti. Ben takip ettim
bir süre demiryolu ve sonunda geçti,
Kalın bir fırça ağacı, kötü bir akarsu kurdu ve kendimi buldu
Yine ana yolda, yürekten dilerim hiç bırakmamıştım.

Lugano'ya hala en az yedi mil vardı ve tüm yol
yokuş aşağı, ama yorgunluk beni tehdit etti. Bataklık üzerindeki bu kısa kesimler
kara ve zor çalılıklar aracılığıyla hiç kısa kesimler değil ve ben
Sadece akşam olmasına rağmen cesaret edip etmediğini merak ediyordum
Bir süre dinlenmeyin, yolda bir dönüşte göründüğünde
geniş bir ağaç tarafından gölgeli bir avlu pembe ev; Ayrıca vardı
düz bir tezgah ve masanın üzerinde bir çatı yapan bir kafes ve
Kafes üzümleri yetiştirdi.

'Bu tür evlere,' diye düşündüm, 'Tanrılar aşağı indiklerinde yürürler ve
Erkeklerle konuşun ve bu tür evler maceraların sahneleridir. gideceğim
içeri ve dinlen. '

Bu yüzden doğrudan avluya doğru yürüdüm ve orada bir buruşuk buldum
Kendine bir şarkı söyleyen nazik gözleri olan kahverengi yüzlü adam.
Biraz Fransızca, biraz İngilizce ve kendi İtalyanca konuşabilirdi
dil.  Amerika'ya ve Paris'e gitmişti; O dolaydı
hatıralar; Ve bunları dinlediğimde ve yemek istediğimde ve
iç ve son derece fakir olduğumu ve pazarlık yapmam gerektiğini söyledi, o
bir tür litany yaptı 'Seni aldatmayacağım; Ben dürüst bir adamım; BEN
Ayrıca fakirim, 'vb.  Yine de her şeyi tartıştım
Öğe-Ekmek, sosis ve bira. İçinde olduğumu görmek
zorunluluk, bana değerlerinin yaklaşık üç katı suçladı, ama onu yendiğim
iki katına çıktı ve bundan daha düşük gitmeyecekti.  Sonra oturduk
Birlikte masada birlikte ve içti ve uzak ülkelerden konuştu;
ve dürüstlüğüne göre açıklamalarla karşılaştırıldığında
Komşularının kötülüğü ve ben de benim
Yoksulluk ve İhtiyaç, bana kalan dört frank tuhafını çekerek,
Ve onları elimde kederli bir şekilde karıştırıyor. 'Bunlarla,' dedim, '
Milano'ya ulaşmalı. '

Sonra onu terk ettim ve yoldan aşağı inerken hafif bir esinti geldi
ve yanında akşamın serinliğini getirdi.

Sonunda düşen plato bir kenara ulaştı, birçok küçük ışığa
Altımda parıldadım ve bir taşa oturdum ve kasabaya baktım
Lugano. Neredeyse karanlıktı. Etrafındaki dağlar kaybetmişti
pervazlar ve gökyüzüne karşı düz siluetler içinde işaretlendi. .
Altımda yeni ortaya çıkan yeni göl, su olduğu gibi parlaktı
Alacakaranlık ve kuzey ve doğuda çok uzakta yüksek alpler hala ayağa kalktı
ve akşamın büyük parıltısını aldı. Diğer her şey doluydu
Önümüzdeki gece ve birkaç yıldız parladı. O kasabadan geldi
Müziğin uzak gürültüsü; Aksi takdirde ses yoktu. Sahip olabilirdim
orada uzun süre dinlendi, yorgun vücudumun içine girmesine izin verdi
karanlığı ilerletmek ve ruhumu yakalamak ilhamını yakalamak
Sessizlik-Açlık için değildi. Deneyimle biliyordum, ne zaman
çok geç, fakir adamların yeme evlerinde servis edilemez,
Ve param ya da başka bir şey yoktu. Bu yüzden ayağa kalktım ve şımarttım
Kasabaya dik yol ve orada salonlu bir kare buldum ve
Bu meydanın güneydoğu köşesinde çok küçük bir taverna
İhtiyacım olduğu gibi. Bu nedenle girip şapkamı çok alçalıyorum, ben
Fransızca, orada arkadaşlarıyla oturan ve
Üstat, 'Efendim, bana verebileceğin en az fiyat nedir
Bir yemek? '

'Ne istiyorsun?' Dedi.

'Çorba, et, sebze, ekmek ve biraz şarap' yanıtladım.

Parmaklarına güvenirken, tüm arkadaşları saygıyla baktı
O ve bende. Sonra emir verdi ve çok genç ve güzel
Kızımdan önce günlerce yediğim kadar mükemmel bir yemek yer
günler ve beni suçladı ama bir buçuk frank. Bana da kahve verdi
Ve biraz peynir ve ben, doyurucu hissediyorum,
Hizmet ve hepsi çok geney olarak bana iyi bir gece diledi; Ancak
Onların dilekleri benim için bir değer yoktu, çünkü gece korkunçtu.

Kırk milin üzerine çıkmıştım; Ne kadar fazlasını bilmiyordum. Yapayım
Lugano'da uyudu, ama aydınlatıcı çantam beni yasakladı. Düşündüm,
'Devam edeceğim; Sonuçta, zaten uyudum ve çok kırıldım
günün arkası. Tether'imin sonuna gelene kadar iteceğim
Sonra bir odun ve uyku bulacağım. ' Dört mil içinde gücüm
beni terk etti. Gölden çok uzakta bile değildim
Lugano'daki grubun sesi, ben ise hareketsiz su yüzüyor
zorunlu bir zorunluluk altında. Belki saat ontu
Ve gökyüzü yıldızlarla açık ve görkemli idi. Bir bankaya tırmandım
hakkım ve yalan söyleyecek bir yer aramak
Harika bir telgraf direği. İşte biraz kavrulmuş çim ve biri olabilir
Orada yat ve gölü görün ve uykuyu bekleyin. Bu bir Benediction oldu
Küçük yan çantamla kuru toprak tarafından desteklenen her şeyi uzatın
Yastık için ve tepelerin üzerindeki açık geceye bakmak ve
Çok uzak müziği dinleyin ve olup olmadığını merak etmek için
Bu garip güney ülkesi, süzülen yılanlar olmayabilir
Yıkımda. Böyle bir etkiye yakalandım, yatıştırıldım
ve uyuyakaldı.

Kısa bir süre hayalsizce uyudum.

Yaşayan benliğimin çok fazla bildiği gibi kaldı
Anlama, etraftaki hava. Ağaçların hayatıdır. O
kısım, ağaçların zar zor bilinçli tabanı ve
Uyuyan erkekler batırılır, sadece ölçülemez bir hakim değildir
Sakin, ama aynı zamanda memnun olan tüm ifadelerin ötesinde. Ve çok
Şeyler tam ve değişmez bir sevinç var.  Bu kesinlikle
Büyük Zihin, Atina hakimlerine ölümün yapması gerektiğini söylediğinde kastediliyor
hayal kırıklığına uğramama, çünkü hayattaki hiçbir deneyim bir
derin uyku; bilge olmak ve şeylerin aralarında olduğunu görmek için
yok olma anlamına gelemezdi, saçmalık, ama buna bir
Altı kısım konuştuğum. Çünkü dünyanın altında da tanrılar var.

Ama uykuma bir rüya geldi ve beni rahatsız etti, hayatı artırdı ve
Bu nedenle acı getiriyor. İlk başta kolayca tartıştığımı hayal ettim,
Sonra şiddetle, başka bir adamla. Bana giderek daha fazla baskı yaptı ve
Sonunda rüyamda açıkça konuşulan kelimeler vardı ve bana dedi ki,
'Yanlış olmalısın, çünkü çok soğuksun; Eğer haklı olsaydın
o kadar soğuk olmazdı. ' Ve bu argüman benim için oldukça makul görünüyordu
Aptal hayalimde ve ona mırıldandım, 'Haklısın, olmalıyım
yanlış. Çok soğuk ... 'Sonra yarısı gözlerimi açtım ve gördüm
Telgraf direği, ağaçlar ve göl. Gölden uzakta, nerede
İtalyan sınırını keser, torpido botları arar
Kaçakçılar, arama ışıklarını atıyorlardı. Fitil kirişlerden biri
Bana dolu düştü ve ben geniş uyanık oldum. Ayağa kalktım. Gerçekten
soğuk, olmayacak bir tür yapışan ve kavrama ürpertici ile
Isı dereceleri ile ifade edilir, ancak nemli, belki de belki de
Havanın biraz daha incelikli etkisi.

Bankaya oturdum ve umutsuzlukla göle baktım. Kesinlikle ben
Kapak bezi olmadan tekrar uyuyamadı ve şimdi geçmişti
Gece yarısı, ne de yola çıksam da herhangi bir evi bilmiyordum
Bir mil, iki veya beşte bir tane bulmalısınız. Ve sana not, öyleydim
tamamen bitkin. Faido'dan o muazzam yürüyüş, olmasına rağmen
akıllıca Bellinzona'daki siesta tarafından kırıldı, birkaç soğuktan daha fazlasına ihtiyaç duydu
Ağaçların altında saatler ve ben de benim içindeki üç zavallı frank'ı düşündüm
cep ve Milano'ya kalan otuz sekiz mil.

Yıldızlar yavaş dönmelerinin ortasındaydı ve ben de izledim
Onları, görkemli ve sırayla, sempati için de düzenli olarak, ama
Yavaş ve acı verici bir şekilde, kendimi atanan yol boyunca sürükledi. Ama bir
Çok kısa sürede harika, uzun boylu, kare, Beyaz Saray
Yol ve yoğun sevinçime göre, daha yüksek olanlardan birinde bir ışık gördüm
pencereler. Bu yüzden ayakta dururken, sesimin tepesinde ağladım,
'Hola!' beş veya altı kez. Bir kadın başını pencereden çıkardı
Yeni gece ve 'Burada uyuyamazsın; Odamız yok, '
Sonra penceresinden dışarı bakmaya devam etti ve analiz etmeye hazırdı.
anın zorlukları; iyi huylu bir kadın ve şişman.

Bir anda aynı seviyede başka bir pencere, ama benden daha uzak,
açıldı ve bu alternatif rakamlar geldiğinde bir adam eğildi
Ve havayı söyleyen oyuncaklardan. 'Bu imkansız,' dedi
adam; 'Odamız yok.'

Sonra bağırırken birlikte çok konuştular.
La Foresta'da Olmayan Olmayan Dormire! E Troppo Fredo! Me ne
Assassinare?  Veni de Lugano-e piu-Ritornare Olmayan Olmayan! '_ Ve
çok.

Strophe ve antistrophe'de cevap verdiler, bazen tam olarak
koro ve yine Semichorus'ta ve varyasyonlarla,
imkansız. Sonra büyük kapılarının çenelerinde bir ışık gösterildi; .
Kilit rendelendi ve açıldı. Üçüncü bir kişi, uzun boylu bir genç
salon. İhlalin içine girdim ve salonu işgal ettim. Göz kırptı
Bana bir mumun üstünde ve mırıldandı, özür dileyen bir adam olarak 'değil
olası.'

Bu güneylilerle ortak yönüm ne anladım
kazandığımı, bu yüzden ona gülümsedim ve başını salladım; O da gülümsedi ve
Bir kez bana çağırdı. Beni üst kata götürdü ve bana büyüleyici bir yatak gösterdi
Papa'nın bir portresinin olduğu temiz bir odada, bakıyor
kurnaz; Bu keyifli ve insan yeri için suçlama Sixpence,
Ve gençlere, erkek ve kadına yukarıdan iyi geceler dediğim gibi
dedi iyi geceler de. Ve bu en çok ilk girişimdi
İtalyan karakterinde kalıcı özellik. İyi insanlar!

Uyandığımda ve yükseldiğimde ilk yukarı ve dışarı olan bendim. Yüksekti
Sabah.  Güneş henüz doğu dağlarının üzerinde değildi, ama ben
Kısa bir süre sonra çok rahat olmasına rağmen uyudu ve dünya görünüyordu
Yeni ve neşeli bir zihinle dolu. Gökyüzü o kadar yüksek renkliydi
Paris stüdyolarında görebileceğiniz metal çalışmaları; Altın vardı
İçinde bronz içine giriyor ve üstünde bronz gümüşe yumuşadı. A
Küçük sabah esintisi, cesur ve istikrarlı, gölden aşağı doğru patladı ve
Suyu dalgalanmalara sevindirdi ve yapmayan hiçbir şey yoktu
Gün içinde hareket et ve zevk al.

Lugano Gölü karmaşık bir şekle sahiptir ve birçok kolu vardır. Öyle
Bu noktada gerçekten çok dar ve sığ; bir köstebek, delinmiş
Her iki sonu da düşük kemerlerle, buraya atıldı ve
Bu köstebek demiryolu ve yol doğu kıyısına geçer. BEN
Bu uzun geçitte döndü ve kuzey görüşünü fark etti. Üzerinde
Daha uzak kıyı eski bir köydü ve zengin adamların bazı zevk evleri
kıyıda; Tekneler de suya girmeye başlamıştı. Bu tekneler diğer teknelerin aksine garipti; Onlar kaplandılar
başlıklar ve yüzen vagonlar gibi görünüyordu. Bu, kürekçileri korumaktı
güneşten. Uzakta bir adam biraz kahverengi ile yelken açıyordu
yan yelken. Sabahtı ve tüm dünya yaşıyordu.

Köydeki kahve bana iki frank ve iki peni bıraktı. Ben hala
şeyin yapılabileceğini düşündüm, çok canlandırıcı ve aldatıcı
erken saatler ve eski ve güzel bir yolun aşağısına geliyor
Solda avlu, çizdim ve elinde bir zil duydum
ondan önce ağaçları olan kiliseyi yıkın ve kitleye gitti; Ve
Biraz alçak köy kütlesi olmasına rağmen, ancak rahipin üçü vardı
ona hizmet etmek için acolytes ve (bir Katolikin gerçek ve zarif işareti
Ülke!) Bu çocuklar huzursuzdu ve ofislerinde dikkati dağılmışlardı.

Önemsiz olduğunu düşünebilirsiniz, ama kesinlikle bir porent idi. Biri
Acolytes başının yarısını temiz traş etti! En olağanüstü bir manzara! BEN
Gözlerimi ondan alamadım ve yürekten olmasını diledim
Bana bunun ne anlama gelebileceğini söylemek için benimle.

Yeryüzünde oracles olduğunda, Pan ölmeden önce bu manzara
azami kullanım oldu. Çünkü oracle'a danışmalıydım
Bir lira için kadın-örneğin biasca'da veya yalnız ormanda
Cinder Dağı; Ve çok fazla tütsü ve tereddütten sonra ve
Tanrı ile güreşen Oracle, Apollo'yu kabul ederdi ve,
Biri büyülenmiş gibi bakarken, ayetler olurdu,
Belirsiz olsa da, en azından bir rehber olurdu. Böylece:

  _Matutinus adest ubi vesper, et accipiens te
  Saepe Recusatum VoCes Intelligit Hospes
  Rusticus Ignotas Notas, AC Flumina Tellus
  İşgal-Sancto Tum, Tum, Stans
  Aede Caveto Tonsuram Hirsuti
  Capitis, Namque Pileem
  Ferrea Praeniens Cursum, Peregrine, Laborem
  Pro pietate tua inceceptum figeryalur, amore
  Antiqui Ritus Alto Sub Numine Romae._

Lektör. Ne Hoggoish Büyük Katılımlar!

Auctor. Eh, görüyorsunuz, 9 3/4 d'de rustik bir kehanetti. .
Vahiy, ve bu bile gümüşü par. Çevirelim
kaba için:

Sabahın erken saatlerinde göründüğünde Eve ve hala reddediyorlar:
Konuşma bilinmeyen erkekler anladığında; Ve seller kuru üzerine geçilir
kara. Kutsal duvarların içinde, övünen tıraşlı kafaya dikkat edin
Saç, yol demiryoluna ulaştığında hacı büyük girişimi
başarısız olacak.

Tabii ki böyle bir kehanet beni çok fazla korkutabilirdi.
Bir rahip için almalıydım, özellikle de
'bir tapınakta' ile karşılaşacaktı-girmemi engellemiş olabilir
Zararlı olacak bir kilise. O zaman almış olabilirdim
asla Roma'ya ulaşmamam gerektiği anlamına gelir, ki
Aklımda canavar ağırlık. Yine de, işler kendilerini ortaya çıkardıkça,
Oracle plainer ve plainer olurdu ve eksikliği hissettim
büyük ölçüde. Tekrar ediyorum, kesinlikle bir alamet almıştım.

Yol şimdi gölün sonuna yaklaştı ve kasaba Capo Di adlı
Lago veya 'göl başı' sağıma uzanıyordu. Bunu da çok gördüm
Çok az zaman ovaları aniden bulmalıyım. Alçak bir tepe beşi
Önümde kilometrelerce dağların son rulosu ve hemen üstünde
Ben son yüksek kret durdum, çıplak kayanın uçurum zirvesi, yukarı
Hangi bir otel veya başka bir dişli railway koştu. Geçtim
şimdi yükselen sıcağın altında eski bir şehir; Bir mezarlığı geçtim
İtalyan tarzı, ortak yaşayan erkekler gibi mermer figürlerle. Yol
sola döndü ve sonunun omzundaydım
Glacis. Güney bankalarındaki Alpler üzerinde durdum ve benden önce
Lombardiya.

Ayrıca İsviçre kantonunun bu ucunda daha açık bir şekilde
İtalya her zamankinden daha. Bir kaya, derin ormanlar ve bir köy
Aşağıdaki vadi, evleri ve kilisesi, hepsi tam ihanet etti
İtalyan ruhu.

Frontier kasaba chiasso oldu. Daha önce saygıyla tereddüt ettim
Ulaşmam çok uzun sürdüğüm kutsal toprağa dokunmak ve ben
sağlığını içmeyi özlemiş; Ama gitmiş olsam da, ben
Diyelim ki, on mil ve ısı artsa da,
durmak; çünkü iki frank'ı hatırladım ve eski sertifikamı
Milano'ya ulaşmak titriyordu ve ufalanıyordu. Öğlenin büyük sıcaklığı
Yakında bende olurdu, gideceğim yaklaşık otuz mil vardı ve benim hatam
Gece beni ezmeye başladı.

Burada hayali bir çizgi olan sınırdan geçtim. İki sloven
Gümrük evi erkekler bana üzerinde zorunlu bir şey olup olmadığını sordu. Söyledim
Hayır, ve yeterince açıktı, çünkü küçük çuvalımda veya cebimde
Bir parça ekmekten başka bir şey yok. Amerikan testini uygulamış olsaydı,
Ve beni para aradı, o zaman gerçekten beni geri çevirebilirlerdi,
Ve çeyrekte tarlalara girmek zorunda kalmalıydım
mil ya da öylesine bir yolla ülkelerine gelin
anayol.

Bu zorunluluk beni korudu. Uzun eğime yavaşça tırmandım
Como'yu gizler, sonra o güzel şehre geldim ve çerçevesini gördüm
Tepeler ve altımdaki gölü.

Bunlar gözler tarafından görülen şeyler gibi değildir. Tekrar söylüyorum
Müzik çalındığında birinin hissettiği gibidir.

Como'ya yemek için on ve on bir bayrak ve sonra yeni bir
Bu büyük maceranın anılarıyla aklımı doldurmaya ilgi duyuldu.
Göl seldeydi ve tüm kasaba su vardı.

Como Dry yeterince ilginç olmalı; Como sular altında bir harikadır. Ne
başka Venedik mi? Ve işte yüksek dağların eteklerinde bir Venedik,
ve suda _all_, sokak veya kare yok; iyi bir derinlik
Navigatörler için üç fit buçuk, çok fazla sahip olduğunuz şey
Londra Nehri'ndeki Spitway düşük bahar gelgitlerinde.

Birkaç tekne vardı, ancak Como'nun trafiği ve zevki
Burada ve orada su üzerinde suyun üzerine çıkmış tahtalar boyunca
Köprüler gibi; Ve aceleyle olan ve karşılayabilenler için
(Londra'da Take Cabs gibi), el arabaları, cozer arabaları vardı.
Ve ne değil, kiralık erkekler tarafından çekildi; Ve bu bir manzaraydı
Como'nun zengin adamlarının bunlara çömeldiğini görmek için tüm hayatını hatırla
arabalar ve barrowlar ve fakirler tarafından suyun üzerinde çekilmek
Como'nun adamları, gerçekten de tüm modern sosyolojinin bir özeti ve
ekonomi ve din ve organize hayırseverlik ve yorgunluk ve
genel olarak liberalizm ve sofistike.

Benim için bu meraklı kasabayı keşfetmeye kararlıydım.
su ve özellikle göl tarafında görmek istedim, çünkü
Orada gerçekten sucul olmasının en iyi izlenimini elde eder
şehir; Bu yüzden yönlendirildikçe kuzeye gittim ve oldukça geldim
beklenmedik bir şekilde şaşırtıcı katedral üzerinde. İnşa edilmiş gibiydi
cilalı mermer ve orantılı olarak her şekilde çok zarifti,
Heykelde çok hassas ve tutumda o kadar muzaffer, ben
Kendi kendime düşündüm--

'Bu ilk İtalyan kasabasının böyle bir
bu şekilde bina. '

Ancak, daha sonra öğreneceğiniz gibi, övülen şeylerin çoğu çirkin ve
sadece bazı Charlatans takipçileri tarafından övülür.

Bu yüzden göle gelene kadar devam ettim ve orada küçük bir liman buldum
bir yemek odası kadar büyük (İtalyan gölleri için
Küçük denizler.  Küçük limanları, küçük deniz fenerleri, küçük
Savaş için filolar ve küçük özel evler ve küçük fırtınalar ve küçük
vapur çizgileri.  Gerçekten, eğer biri zengin bir çocuğa vermek istiyorsa
mükemmel model veya oyuncak, biri ona bir şeyden daha iyi bir şey verilemez
İtalyan Gölü) ve kasabaya uzun süre baktığımda, ayakta dururken
Görünüşe göre, tam gölde, sersem hissettim ve kendi kendime, 'Bu
Yemek eksikliği, 'çünkü kahvem ve ekmeğimden başka bir şey yemedim
On bir mil önce, şafak vakti.

Bu yüzden iki frankımı çıkardım ve küçük bir dükkana girdim, satın aldım
Fourpence için ekmek, sosis ve çok az şarap ve
Franc seksen kaldı, sokakta durdum ve ne benim
Bir sonraki adım olmalı. Haritada belki yirmi beş, belki de yirmi altı mil gibi görünüyordu
Milan. Şimdi neredeyse öğlen ve olabildiğince sıcaktı. Yapabilirim, eğer ben
Dışarı çıktı, mesafeyi sekiz veya dokuz saat içinde kaplayın, ama görmedim
Kendim Lombardiya ovasında orta sıcaklıkta yürürken ve hatta
Eğer mümkün olsaydım, Milano'ya sadece karanlıkta ya da daha sonra girmeliydim,
Postane (içinde paramla) kapatıldığında; ve nerede
Uyuyabilir miyim, çünkü bir frank seksen gidecek mi? Kapsayan Bir Adam
Bu mesafeler günde bir iyi yemek olmalı veya hastalanıyor. yapabilirdim
yalvar, ama tutuklanma riski vardı ve bu bir
süresiz zaman kaybı, belki birkaç gün; Ve zaman, vardı
Beni Gries'de yendi, beni tekrar tehdit etti. Hiçbir şeyim yoktu
Sat ya da piyon için, ve arkadaşım yoktu. Denemeyeceğim konsolos;
Yoksul ve kirli adamlar denediğinde konsolosluk gibi çok şey biliyordum
onlara. Bunun yanı sıra, düşündüğüm bir konsolos yoktu.

İnce karanlığına oturmak için katedralin serinliğine girdim ve
Daha iyi düşün. Mumların yandığı bir tapınağın önünde oturdum
Sadık tarafından özel niyetleri için. Birçoğunun ikisi neredeyse
yanmış. Onları yavaş yarışlarında izledim
Düşünce beni aldı.

'Yapacağım,' dedim kendime, 'Bu mumları bir çile için kullan ya da
göksel yargı. Sol el, yolu denemek için olacak
hastalık riski veya çok tehlikeli başarısızlık; sağ el
Ben o noktaya gelene kadar demiryolu ile devam edeceğim
bir frank seksen beni alacağı ve sonra içeri gireceği demiryolu
Milan:-ve Cennet hakkı savunuyor. '

Uzun bir süre dışarı çıkıyorlardı ve eşit olarak düştüler. Sonunda
sağ el, ölümünden önce gelen uzun alevi bir vuruş
mumlar; Yarışma ilgi ve hatta heyecan, ne zaman,
Sol elin kazandığından emin olduğunu düşündüğümde, onsuz dışarı çıktı
Tahmin et veya uyarı, bu dünyayı terk eden ikinci sınıf bir kişi gibi
bir diğer. Sağ el mum, sanki alevini hala daha yüksek salladı
Zaferde, meslektaşını zaferden zevk alma anının geride kaldı ve
Sonra sırayla, dedikleri karanlık yoldan aşağı indi
Dönüş yok.

Hiçbiri tanrıların sesine karşı protesto edemez. Doğruca gittim
En yakın tren istasyonu (iki tane var) ve bir tane koymak
frank seksen, Fransızca'da bir bilet istedi istasyona
Toplam çizgiye ulaşacaktı. Bilet çıktı Milano ve ben
mucizeyi kabul etti ve Providence parmağını itiraf etti. Oradaydı
Değişiklik yok ve trene girdiğimde o kadar nadir oldum ve
Nihai bir tür gezgin, parasız adam--
pasaport olmadan, mektup olmadan, yiyecek veya şarapsız; olurdu
Tren bozulursa ne olacağını görmek ilginç.

378 mil ve üç furlong ya da bu kadar yürüdüm.

Böylece-ama doğrudan bir komutla-son ve en sevgili
Yeminler ve tren gürlerken, yuvarlanmada lüks aldım
tekerlekler.

O diğer ortaçağ ve papaz hacı hobini düşündüm
'Herhangi bir tekerlekli şeyden yararlanın' yerine, gülerek
o.  Şimdi Moroso-Malodoroso veya başka bir Aryan olmayan, Deccal,
aşırı endüktif, istatistiksel, kırılgan görüşlü adam ve bilim adamı
Bir kendi kendine gülerek başka bir benliğe dikkat çekici bir şey, söyleyeyim
O ve hepsi de geniş gözlü düzenleme ve şaşkınlıkları için
Bir zamanlar elli altı benlik olan bir adamı tanıyordum (olurdu
elli yedi, ama genç ölen şair için)-gelişebilir
onları istedikleri gibi ve cemaat rahibine ödünç vermek için çok yararlı oldular
Kutsal günlerde saygın bir alay oluşturmak istediğinde. Ve ben
kendini inceleyecek kadar uzun yapabilecek başka bir adam biliyordu
Bir çam ağacı olarak bilim adamlarının başkanları otların üzerine bakar ve tekrar
kalın kaplamayı veya tozunu çok net bir şekilde fark edecek kadar küçük
Onları ince bir ceketle kaplayan kötü gurur. Bu kadar
Modernler için.

Tren yuvarlandı. Lombardiya pencerelerden fark ettim. Öyle
düz. Trendeki kalabalık köylülerin konuşmasını dinledim. BEN
anlamadım. Milano'nun olmadığını görmek için iki kez eğildim
Önümde ovadan uzak dur, ama hiçbir şey görmedim. Sonra düştüm
uyurken ve aniden uyandığımda bunun nedeni
o daha sonra geçmeye başladığım asil büyük kasabanın terminali
Gerekli paramı ve beslememi arayın. Henüz ama erken
öğleden sonra.

Ne muhteşem bir şehir Milano! Büyük evler hepsi taş
ve düzenli ve sırayla, geniş düz sokaklarda. Var
Elektrikle çizilen hızlı arabalar, onları karşılayabilir. Erkekler
Yaz ısılarında bile tempolu ve uyarı ve dükkanlar var
Çok iyi bir tür, bir önemsiz gösterişli olsa da. Birçok gazete var
Milanlıların daha iyi erkekler olmasına ve hayırseverlik geliştirmesine yardımcı olun ve
alçakgönüllülük; Kağıt parayla dolu bankalar var; Askerler var
İyi kaldırımlar ve tüm bu adam onu ​​yerine getirmek, ruh ve
vücut; Kafeler, atadlar, mutoskoplar ve mükemmel durumun her işareti.
Ve tüm merkezler muhteşem bir açık meydanda, ortasında
dünyanın en ünlü olan katedralidir.

Hacım Roma'ya, işim yalnız yerlerle, tepelerle,
ve ruhun hatırlanması. Tarif etmek israf olurdu
Bu güçlü başkent uzunluğu. Sisler ve ormanlar, karlar ve
Buna bitişmez bir şekilde, beni yer için rahatsız etmişti ve ben
utanmış. Katedralin karşısında bir kafe dışında oturdum,
ışık zirveleri; Ama utandım. Belki efendiyi bir incitti
Orada güzel büyük kafesinde oturarak, dağınık, böyle kıyafetlerde,
bir serseri gibi; Ama zenginliğine rağmen nazikti ve ben
Değişiklik yapmak için onun için de çok pahalı bir içecek emretti.
Ona eskizlerimi gösterdim ve ona Fransızca maceralarımı anlattım ve
Karşıtımda oturacak ve o içeceği benimle alacak kadar nazikti.
Fransızca konuştu, çünkü bu tür tüm adamlar
Kuzey İtalya'nın başlıca kasabaları. Yine de, geniş gün beni utandırdı ve
Sadece karanlık geldiğinde kendimi rahat hissettim.

Küçük bir yemek dükkanı görene kadar sokaklarda dolaştım ve orada
İyi bir yemek aldı. Ama biri yoksulların hayatını yaşarken, biri
Büyük şehirlerin ne kadar zor olduğunu görür. Her şey daha çok ve daha kötüydü,
basit kırsal alanlardan daha. Hancı ve karısı
Nazikçe, ama gözleri sık sık erkeklerden şüphelenmek zorunda olduklarını gösterdi. Onlar
Bana bir yatak verdi, ama bu bir frank ve daha fazlaydı ve daha önce ödemek zorunda kaldım
Üst kata gidiyor. Duvarlar küflendi, yer ramshackle
ve kötülük, cılız yatak temiz değil, kapı kırıldı ve çarpık ve
O gece yoksulluk vizyonundan ezildim. Kir ve
İstiridye ve insanlık dışı koşullar beni kuşattı. Yine de insanlar kastetti
Peki.

İlk ışıkla sessizce kalktım, caddeyi tekrar bulduğuma sevindim
ve hava. Duymak için katedralin kriptinde durdum
Ambrosian Mass ve (beklediğim gibi) diğerleri gibi
Yükseklikten önce bir tür ikinci _lavabo_ için. Okumak için
Kuzey'in çarpık aptallığı,
Ambrosian ritüeli Rahip, _credo, _ ve
_Nec's_, her bir maddede ve vaftiz yeminlerini terk etti
_Kyrie; _ Ama Milanlılar diğerleri gibi Katolikler ve
Kuzey tarihçileri ya yalancı ya da cahil erkeklerdir. Ve üç biliyorum
ikisi de birlikte.

Sonra Milano'dan güneye giden uzun caddeden çıktım ve
yakında Piacenzan Way'in donuk ve küstah banliyösünde idi. Gökyüzü
gri, hava soğuk ve bir süre-alas!-yağmur yağdı.

Lombardiya alüvyonlu bir ovadır.

Bunu koymanın güzel yolu bu. Eğer gerçeği daha canlı
Lombardiyanın bir bataklık kadar düz olduğunu ve
çamur. Tabii ki bu çamur, güneş parladığında kurur, ama çamur
ve çamur kalacaktır; Ve o gün, yağmur yağmaya başladığında, çamur
hızla kendini ortaya çıkardı; Ve daha çok çamur gibi görünüyordu
Biri nemlendiren toprağın son günün çatlaklarını nasıl gösterdiğini görünce
sıcaklık.

Lombardiyanın ormanı, ancak herhangi bir miktarda ağaç grubu yoktur; Dahası
(çok dikkat çekici olan), hepsi az ya da çok alanlarda yetiştirilir
kare.  Bu tarlalarda çamur ve su dolu hendekler var
yavaş koşmak ve bazıları kendileri su altında
pirinç yetiştirmek için. Tüm bu alanların onları çevreleyen birkaç ağaç var,
ayakta duran kümeler dışında; Ancak bu ağaçlar çok yüksek değil.
Lombardiya'da açık bir manzara yok ve Lombardiya aynı.
Düzensiz büyük çiftlikler, tüm yukarı ve aşağı rastgele durur
ülke; Hiçbir mil kare Lombardiya boş değil.  Çok, çok var
küçük köyler; Birçok küçük kasabayı yedi ila sekiz
Miles arayla ve otuzdan elli arasında çok sayıda büyük kasaba
kilometrelerce arayla. Gerçekten de, şimdi yağmurun Piacenza'ya giden bu yol
Bir umutsuzluk perisi ile kaplı, en uzun uzanmalar arasındaydı
Her iki büyük kasaba arasında, elli milden daha az olmasına rağmen.

Haritada, bu ıssız yere gelmeden önce, bir
Bu büyük yoldan daha düz ve Roma'nın daha iyi bir yolu. Bir
Milan'ın doğusuna gelen ve
Melegnano adlı bir yerde Piacenzan Yolu. Düz lider gibi görünüyordu
Po'da bir noktaya kadar, Piacenza'nın biraz üstünde. Bu akış
takip edebilir (öyle görünüyordu) ve katıldığında po bir tekne alın veya
feribot ve diğer tarafta Hannibal'ın ünlü Trebbia'yı görün
fethedildi ve Joubert düştü ve bu yüzden apennine'ye doğru ilerleyin.

Her zaman kitaplarda Lombardiyanın yaz aylarında bir fırın olduğu söylendiğinden,
Ve bütün büyük ordular oradaki sıcaktan öldü, bu nehir
Banka iyi bir sığınak yapacaktı. Berrak ve lezzetli su, daha sırböküm
camdan daha, huzursuz kavakları yansıtır ve yankılanır ve
Aşırı yaz tolere edilebilir veya hatta hoş hale getirin. Öyle değil. Bu bir
Kuzey Zihni Bu sonuca varan kuzey şeylere göre.
Tüm Lombardiya'da net bir akarsu yok, ama her nehir ve dere
Çamur yuvarlıyor. Yağmurda, ısı değil, nemli ve nüfuz eden
Soğutma tehlikeydi. Nehirler kıyısında yürüyüş yoktur;
Onlar her neyse boğulmuş toprağın uçurumlarıdır.

Adam, Pinkerton (Sir Jonas Pinkerton) yazdığı gibi, onun ustası olabilir
Kader, ama değerli bir fakir hizmetçisi var. Komuta etmek daha kolay
Lapdog veya bir gün boyunca yarım saat boyunca kendi kaderinden bir katır.

Yine de, takip etmem gerektiği açıktı.
Ana Yol Bir süredir, sonunda sağında yapmaya karar verdim
ve 'Old Lodi' adlı bir yerden geçmek için,
Böylece: 'Lodi ünlü kasaba. Ne kadar ilginç olmalı
Lodi, Lodi'nin Mahallesi hangisi? ' Ayrıca, eski Lodi bana getirdi
Tekrar Roma'ya doğru düz çizgiye geri döndü ve ben aptalca düşündüm
Lambro'dan aşağı doğru bir yolun duymak mümkün olabilir
(o nehir hala bana biraz sahipti).

Bu nedenle, saatlerce ve saatlerce trudging sonra geniş çapta
Sıçramış ve aranan yağmurda, sıçradıktan sonra
kıvrımlı Melegnano ve bunun olduğunu merak etmek için bile durmuyor bile
Savaşın yeri, imkansız Lambro'nun umutsuzluğunu not ettikten sonra, ben
İkincil bir yol dallarının bulunduğu yere hiçbir şey umursamadı
Seviye geçiş üzerinden sağa doğru ve Lodi Vecchio için yapar.

Neredeyse öğlen değildi, ama belki on beş mil yürüdüm ve
sefil bir trattoria içinde sadece bir kez dinlenmişti. Üçten az
Miles Kir üzerine kurulan o dağınık ve uzun köye geldim
ve sefalet içinde yaşamak ve sessiz, soğuk, kalıcı yağmurla ben
Ana caddeye sıçradı. Sefil, titreyen köpekleri geçtim ve
Duvarlara karşı zayıf bir sığınak alan kederli kümesler; Üzgün ​​bir şekilde geçti
Başını ıslaktan asan ve bir ustayı bekleyen at,
Sonuna kadar kilisenin durduğu açık kareye ulaştım, sonra ben
Tüm eski Lodi'nin bana teklif etmesi gerektiğini gördüğümü biliyordu. Yani,
Yeme evi veya han, kilisenin karşısında, bir kız buldum ve
Anne hizmet veriyor ve onları selamladım, ama ateş yoktu ve benim
Kalp o odanın seviyesine battı, yani eminim, artık
elli dört derece.

Bir hacın daha az zarif kısmı neden özellikle
Hatırladın mı?  Hayatta sevinç en iyi hatırlıyordu-bizi üzen bu
aksine; Biraz ağrı, özellikle akutsa; Ama dulness
Asla. Ve bir kitap-kendi gücüne sahip olan ve
Vurgu-Dulness'i kaydetmek için hiçbir iş yok. Lodi'de ne yaptım
Vecchio? Yedik; Bir mutfakta ılık bir sobadan önce kıyafetlerimi kurutdum.
Kendimi kız ve annesi tarafından anlamaya çalıştım. Oturdum
bir pencere ve prensipte çirkin kiliseyi çizdi. Oh, aşağılık eskiz!

Bana çok dolu olduğunu söyledikleri Lombard ovasına layık
Harika şeyler. By-roads umudundan vazgeçtim ve karar verdim
Tasarruf etmek için Tekrar Otoyol'a eğik bir şekilde geri itin-
zaman!  Nepios!

Haritanın bu 'yolları' gerçek hayatta her şekilde ortaya çıktı
iğrenç parçaların. Bazıları metal edildi, bazıları sepetlerdi
Sadece bazıları açık rütbe çimleri şeridiydi; Ve çoğu boyunca gitti
Korkunç bir hendek ve birçok alanda ayakta duran su ilan etti
ıssız. Bir yolum olduğu söylenebildiğim kadarıyla, ben
kaybetti. Yolumu soramadım çünkü tek nihai hedefim
Piacenza ve bu çok uzaktı. Hiçbir yerin adını bilmiyordum
arasında. Geçtiğim iki veya üç grup ev grubu ve bazen kilise
Kuleler yağmurdan parladı. Daha büyük ve daha geniş bir yoldan geçtim
diğerlerinden daha, ama açıkçası benim yolum değil; Basıldım ve geçtim
bir diğer; Ve bu zamana kadar, Lombardiya'yı dörtte sürdü
Saatler, tamamen kayboldum. Artık kuzeyi hissetmedim ve her şey için
Biliyordum, geriye doğru gidiyor olabilirim. Tek belli bir şey olmasıydı
Highroad ve Lambro arasındaki kemerde bir yerdeydi ve
Böyle bir günün kapanışında bilmek için yeterince azdı. Büyümüş
Umutsuz, aklımda bir mucize için istila ettim; Ve değildi
Çılgın bir arabanın üzerinde oturan ve gidiyor küçük bir adam görmeden çok önce
Önümde bir yürüyüşten çok daha yavaş bir hızda-bir atın temposu
sürünme. Onu yakaladım ve çok şüphe edip edemeyeceğinden şüphe duydum
Bir kelimeyi anla, ona defalarca dedim.

_'La granda via? La piacenza aracılığıyla? '_

Bu pis şeridin olmadığını belirtmek için başını salladı
yol. Tıpkı bir şey öğrenmekten umutsuz olduğum gibi,
Kolu sağa doğru, dik olarak yola doğru
ve başını salladı. Elini yukarı ve aşağı hareket ettirdi. Kuzeye gidiyordum!

Bu işareti alırken bir çapraz yol beklemedim ama atladım
küçük hendek ve uzun otlardan itti, daha ileri hendeklere,
Büyüyen mısır yamalarının yanında, büyük ağırlığa dikkat etmeden
Botlarımda ve sızan zeminde, yağmurlu gökyüzüne karşı görene kadar
bir dizi telgraf direk. İlk kez yapıldıklarından beri
Onları görme bir erkek sevinç verdi. Dolu uzun bir durgun gölet vardı
Ben ve demiryolu arasındaki sazlar; Ama onu geride bıraktığımda geldim
Demiryolunu bir seviyede geçen ve beni
Büyük Piacenzan Yolu. Neredeyse bir köy ortaya çıktı. Bu bir
Secugnano denilen delik ve orada bir çalının bulunduğu bir eve girdim
Kapının üstünde asılı vaat edilen eğlence ve eski bir hobme
Kadın bana yiyecek ve içecek ve bir yatak verdi. Gece düşmüştü ve
Üstümdeki çatı sabit yağmur duyabiliyordum.

Ertesi sabah-Heaven dünyayı kötülükten koruyor!-
yağmur yağıyor.

Lektör. Kitabınızın bu kısmının çok
eğlenceli.

Auctor. Biliyorum ki; Ama ne yapacağım?

Lektör. Neden, hacda bir sonraki nokta neydi?
Tolere edilebilir bir şekilde dikkat çekici mi?

Auctor. Sanırım tekneler köprüsü.

Lektör. Ve bu ne kadar ilerideydi?

Auctor. Yaklaşık on dört mil, az çok ... Bir kasabadan geçtim
Kolum kadar uzun bir isimle ve sanırım tekneler köprüsü
Bundan sonra dokuz mil uzakta.

Lektör. Ve her zaman yağmur yağdı ve çamur mu vardı?

Auctor. Açık olarak.

Lektör. Öyleyse, atlayalım ve hikayeler anlatalım.

Auctor. Tüm kalbimle. Ve o kadar iyi bir yargıç olduğun için
Edebi dokunaklılık, başlıyor musun?

Lektör. Yapacağım ve ilhamımı tarzından alıyorum.

Bir zamanlar Croydon'da doğan ve
İsim Charles Amieson Blake'di. On iki yaşında rugby'ye gitti ve bıraktı
On yedi yaşında. İki kez aşık oldu ve sonra Cambridge'e gitti
yirmi üçtü. Cambridge'den ayrıldıktan sonra daha hafif aşık oldu,
ve babası tarafından bir devlet ofisine konuldu, burada başladı
_180_ yılda pound. Otuz beşte yılda 500 pound kazanıyordu,
Ve perquisites yılda 750 pound yaptı. Hoş bir bayanla tanıştı ve
Diğer zamanlara kıyasla biraz aşık oldu. 250 vardı
yılda pound. Bu yılda _1000_ pound yaptı. Evlendiler ve vardı
Üç çocuk-Richard, Amy ve Cornelia. Yükseke yükseldi
hükümet pozisyonu, şövalye edildi, altmış üç yaşında emekli oldu ve
Altmış yedi. Kensal Green'e gömüldü ...

Auctor. Teşekkürler Lektör, bu çok iyi bir hikaye. Basit ve
düz insan dokunuşlarıyla dolu. Gerçeklerle nasıl başa çıkacağınızı biliyorsun
Günlük yaşam ... bir ana el gerektirir. Söyle bana, lektör, bunu yaptı
Adam macera var mı?

Lektör. Bilmediğim hiçbiri.

Auctor. Görüşleri vardı?

Lektör. Evet. Sana sendikacı olduğunu söylemeyi unuttum. İki konuştu
yabancı diller kötü. Sık sık Assisi, Floransa'ya gitti ve
Boulogne ... 7.623 lira 6s bıraktı. 8d. Ve bir ev ve bahçe
Sutton. Karısı hala orada yaşıyor.

Auctor. Ah!

Lektör. Bu insan hikayesi ... günlük görev!

Auctor. Çok doğru, sevgili lektörüm ... ortak parti ... şimdi izin ver
Hikayemi anlat. Doldurulamayan delikle ilgilidir.

Lektör. Oh hayır! Auctor, hayır! Bu en eski hikaye

Auctor. Sabır, sevgili lektör, sabır! İyi anlatacağım. Ayrıca
Bu size bir daha asla söylenmeyeceğine söz veriyorum. Telif hakkı vereceğim.

Bir zamanlar şeytanla pazarlık yapan öğrenilmiş bir adam vardı
Şeytanın elçilerini yapılan tüm iyi işlerin uyarması gerektiğini
etrafında üzülebileceklerdi ve sırayla hepsine sahip olacaktı
Şeytanın müttefiklerinin genellikle bu hayatın bu hoş şeyler
rahat bir ev, kendine saygılı, iyi sağlıkla, 'yeterince alın
Kişinin rütbesi için para 've genellikle' mutlu bir yararlı olarak adlandırılır
Hayat '--_ Till_ Gece Midnight of All-Hallowe'en
On dokuzuncu yüzyıl.

Yani bu öğrenilmiş adam gerekli olan her şeyi yaptı ve günlük bilgilendirecek
Haberci imps, iyi olan veya hazırlanan
mahalle ve onu üzeceklerdi; böylece içinde yaşadığı yer
Güzel bir ülke kasabası, büyük bir endüstri merkezi haline geldi,
Zenginlik ve arzu edilen aile konakları ve sokak mülkü ve
Cehennemde 'Depo B' olarak adlandırılır (depo a tahmin edebilirsiniz). Ama sonunda
15 Ekim 1900'e doğru, öğrenilmiş adam sallamaya başladı.
ayakkabılar ve yargıyı korkutmak; çünkü görüyorsun, o değildi
türünün rahat cehaleti ve inanmak zorunda kaldı
Şeytan Willy-Nilly ve dediğim gibi, ayakkabılarını salladı.

Bu yüzden onu şeytanı aldatma planından ve bir gün önce
All-hallowe'en, onun zemininde çok küçük bir yuvarlak delik kesti.
Sadece şöminenin yakınında, mahzene kadar çalışma. Daha sonra
Büyük zarar veren birkaç şey var (gazeteler, yasal
belgeler, ödenmemiş faturalar vb.) Ve harekete hazır hale getirildi. Ertesi sabah küçük imps her zamanki gibi emirler için geldiğinde
Dualar, onları mahzene aldı ve deliği işaret etti
Tavanda onlara dedi ki:

`` Arkadaşlarım, bu küçük delik bir gizem. İletişim kurar, ben
Şapel ile inanın; Ama çıkışı bulamıyorum. Tek bildiğim
Biraz dindar bir insan ya da melek ya da iyi olmanın arzu edilmesi,
Ne düşündüğü her gün, kötülüğün bir nedeni olabilir ne
mahalle, böylece onu yok etmeyi umuyor '(kanıt olarak
Açıklama onlara yerde dağınık bir gazete yığını gösterdi
deliğin altındaki mahzen). 'Ve yapabileceğin en iyi şey,'
ekledi, 'burada kalmak ve onları aşağı indikleri kadar uzaklaştırmak
Ve onları tekrar dolaşıma geri koyun. Tut! Tut! ' Seçerek ekledi
Bir Moneylender'ın bir dul kadına tehdit edici mektubu, 'Şaşırtıcı
Bu insanların en kutsal haklara nasıl müdahale ettikleri! İşte bir
Mektup aslında yazıdan çalındı! Dua et, teslim edildiğini gör. '

Bu yüzden küçük imps'leri iş başında bıraktı ve onları hepsiyle yukarıdan besledi
Derhal olarak çekildikleri şeytani şeylerin tarzı
Mahzen ve aralıklarla, onları dolaşıma koymak için uçtu
Tekrar.

O akşam, yaklaşık on bir yarıda, şeytan geldi
Öğrenilmiş adam ve onu güzel büyük masasına oturttu, yazdı. .
Öğrenilmiş adam şeytanı almak için çok uygun bir şekilde kalktı ve ona teklif etti
Ateşin yanında bir sandalye, küçük yuvarlak deliğin yakınında.

"Dua etme, hareket etme" dedi şeytan; '
seni rahatsız. '

'Çok iyisin,' diye yanıtladı öğrenilen adam. Gerçek şu ki, yapmalıyım
Lady Grope'un Boğa'daki yoksullarımız arasındaki yerleşim hakkındaki raporumu bitirin
Yüzük-biraz ilerleme kaydediyor. Ama durumları
Kalp kırıcı, sevgili efendim; Kalp kırıcı! '

"Buna iyi inanabiliyorum," dedi şeytan ne yazık ki ve ciddiyetle eğildi
sandalyesine geri döndü ve ellerini bir çatı gibi bir araya getirdi. '
Büyük kasabalarımızda fakir Sir Charles '(Öğrenilen adam için
bir baronet yaptı), 'Durum, diyorum ki,-
taslak?' Aniden ekledi. Çünkü şeytan taslaklara dayanamaz.

`` Neden, '' dedi öğrenilmiş adam, sanki utanmış gibi, 'sadece sandalyenin yakınında
Doldurmak için elimden gelenin en iyisini yaptığım küçük bir delik var ama
Her nasılsa doldurmak imkansız görünüyordu ... Bilmiyorum ... '

Şeytan mazeretlerden nefret ediyor ve her şeyden önce pratik, bu yüzden sadece
Bir avukatın ruhunu yan cephesinden çırptı, içine bir düğüm bağladı
Sertleştirmek için ve deliğe itti.

'Orada!' Şeytanın memnun bir şekilde dedi; Bir parça bez almış olsaydın,
Ya da ne değil, kendin yapabilirsin ... Hulloa! ... 'Aşağı baktı ve gördü
Delik hala şaşkın ve tekrar öfkeli bir taslak ortaya çıktı.
Biraz merak etti ve sonra mırıldandı: 'Bu benim
en iyi şeyler. Onları asla kırmaya cesaret edemem ve bende hiçbir şey yok
Konuşmak için cepler, aksi takdirde daha büyük bir şey getirmiş olabilirim. '
Sol el pantolon cebinde hissetti ve bir bilgeyi avladı,
onu bir topun içine dikkatlice buruşturdu ve onu sert bir şekilde doldurdu
Delik, böylece acı çekti. Sonra şeytan dikkatlice izledi.
Kedinin ruhu ilk başta sanki aşağıdan çekildi, o zaman
Yavaşça aşağı çekildi ve sonunda gözden kaçtı.

'Bu en olağanüstü bir şey!' dedi şeytan.

'Taslak. Kirişler arasında çok güçlü, '
öğrenilmiş adam.

'Keman çubukları biter!' Diye bağırdı şeytan. 'Bu bir numara! Ama ben
Henüz yakalanmadım ve asla olmayacağım. '

Ellerini çırptı ve takipçilerinin birçoğu içeri girdi
Pencerelerden ipotek, parlamento eylemleri, yasal
Kararlar, savaş beyanları, üniversitelere tüzük, patentler
İlaçlar, Vatandaşlık Emirleri, Altın Madenlerinde Paylaşım,
Spesifikasyonlar, Prospectuses, Su Şirketleri Raporları, Yayıncılar '
Anlaşmalar, mektup patentleri, şehirlerin özgürlükleri ve tek kelimeyle
Şeytanın deliğe çarpan çöp yolunda kontrol ettiğini; ve
Şeytan, yerde diz çökmüş, onları deliğe doldurdu
Madman. Ama doldurduğu kadar hızlı, aşağıdaki küçük imps (
bir dizi türlerini de yardımlarına çağırdı)
ve onu uzaklaştırdı. Ve şeytan, sahip olduğu gibi,
Kuyruğu ile zemin ve gözleri ateş kömürleri gibi parladı ve
Ter yüzüne koştu ve sert nefes aldı ve her şeyi itti
Deliğe o kadar hızlı bir şekilde sahip olduğu hayal edilebilir bir şey, sonunda onun
Belgeler ve parşömenler çizgiler ve flaşlar gibi görünüyordu. Ama
Sadık küçük imps, dövülmemeli, onları mahzene çekti
Makine kadar hızlı ve onları asistanlarına döndürdü; Ve hepsi
Hizmete basan fakir kayıp ruhlar
Yıldaki bir tatilinin filched olduğunu inleme
Onlar, süreç o kadar hızlı devam ederken kükredi
Tam patlamada bir baskı makinesi gibi, salondaki saat vurdu
on iki.

Şeytan aniden durdu ve ayağa kalktı.

`` Evimden, '' dedi öğrenilen adam; Evimin dışında! Sahip oldum
Yeterince siz ve Fiddle-Faddle için zamanım yok! On iki geçmiş,
Ve kazandım! '

Şeytan, hala nefes nefese olsa da, şeytani bir gülümsemeyi gülümsedi ve
Tekrarlayıcısını çekerek (
Parlamento Üyesi'nin cesedi), 'Sanırım Greenwich'i koruyorsun
zaman?'

'Kesinlikle!' dedi Sir Charles.

“Şey,” dedi şeytan, 'Suffolk'ta yaşamanın çok daha kötüsü.
Dört dakika hızlısın, bu yüzden benimle gelmeni zor alacağım;
Ve şimdi söylediğiniz herhangi bir kelimenin kullanılabileceği konusunda sizi uyarıyorum ... '

Bu noktada, bir şeylerin sahip olduğunu düşünen öğrenilmiş adamın patronu azizi
Yeterince ileri gitti, kendini gerçekleştirdi ve nazikçe öksürdü. İkisi de
Dönüşe baktı ve kolay sandalyede oturan St Charles vardı.

'Şimdiye kadar,' Aziz'i Şeytan Suavely'ye mırıldandı, 'olmaktan çok
Dört dakika çok erken, tam bir yıl çok geçsin. ' Deyiş
Bu, aziz bir güler yüzlü, rahipçe gülümsedi, ellerini katladı,
Başparmaklarını yavaşça yuvarlak ve yuvarlak twiddled ve bir babaya baktı
Şeytanın yolunda.

'Ne demek istiyorsun?' Diye bağırdı şeytan.

`` Diyorum, '' dedi St Charles sakince; 1900 son yılı değil
on dokuzuncu yüzyıl; Yirminci'nin ilk yılı. '

'Ah!' Şeytan'ı küçümsedi, 'Sen de aşılayıcı bir karşıtı mısın? Şimdi,
buraya bak '(ve parmaklarına güvenmeye başladı); Diyelim ki
M.Ö.

`` Asla tartışmam, '' dedi St Charles.

'Şey, tek bildiğim,' şeytanı biraz ısı ile cevapladı, '
Bu mesele diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, Rab'be şükrediyorum, benim tarafımda var
Tarihçiler ve tüm bilim adamları, tüm üniversiteler, hepsi
... '

'Ve ben,' diye kesti St Charles, elini bir beyefendi gibi sallayarak (o
Borromeo), 'Papa var!'

Bu konuda şeytan büyük bir uluma verdi ve bir alkışla kayboldu
gök gürültüsü ve son görünüşüne kadar bir daha asla görülmedi
Brighton.

Böylece öğrenilmiş adam kurtarıldı; Ama neredeyse hiç; çünkü beş harcamak zorunda kaldı
Arafta Yüz Yıl Bu tür sapkın ve putperestleri katlamak
orada, ve onlara gerçek inançla talimat vermek. Ve daha fazlası ile
Kaslı bir knotty zamanını geçti.

Ona yakın olana kadar po nehrini görmüyorsunuz. O zaman biraz
Geçen yolda dolandırıcı, yüksek ağaçların arasına gelirsiniz ve
Senden önce, sizinle birlikte, yolu bir
Çok geniş bir kütle yuvarlanan su. Köprü gibi görünmüyor,
Bir rıhtım gibi görünüyor. Yükselmez; Tüm görünüşü var
Bir yol şeridi olmak traş ve su üzerinde yüzdü.

Bütün bunlar, teknelerin üzerinden geçmesi, aynı zamanda bazı köprüler
Ren. (Köln'de, inanıyorum ve kesinlikle Kiel'de-çünkü bir zamanlar oturdum
Bunun sonunda ve çok üzücü Alman askerinin sondajını gördü,
daha sonra beni anlamamı sağlayan bellek (1) neden dışarıya çıkabileceklerini
Latinler tarafından; (2) yolcuları ve sivilleri neden etkiliyorlar; (3) Neden
Almanya'da yönetim sınıfı ortak hizmetten kaçınmaya dikkat eder; (4) Neden
Rütbelerden terfi yoktur; ve (5) topçuları neden
Çok sert ve yeterince hızlı değil. Ayrıca bana samimi bir şey gösterdi
ve Tacitus'un hiç anlamadığı Almanlar hakkında temel ve
Hangi tarihçilerimiz özlüyorlar-onlar _Of _Of _ HistriRionic.
Not Bunun bir mengene olduğunu söylemiyorum. Bu onların bir zorunluluğu,
bir iştah. Kendilerini bir sahnede görmeliler. Yapıp yapmadıkları
İster mükemmel orduları olsun
saçma geçit töreni veya on sekizinci yüzyıl _Sans-soucis_
avantajlar ve sürprizler veya peruklarda tanrılarla ulusal efsaneleri ve
taytta güçlü adamlar, onlar mutlu olmak için oyun aktörleri olurlar ve
bu nedenle verimli olmak; Ve eğer Almanya'nın efendisi olsaydım ve istenen
Milletimi yönetmek ve onlar tarafından sevilmek için büyük altın koymalıyım
Kaskımdaki tüyler, retorik ifadeler kullanmalıyım, spout
Kamuoyunda monologlar, incelemelerde geniş süvari suçlamaları düzenleyin ve
Yaşam boyunca genellikle bir orkestranın çökmesine geçin. İçin
Bunu kaba, kısa ve hastalıklı bir adam bile yapmak,
Hisse senetleri ve hisseleri ve finansörler tarafından yönetildi, bir kahraman olabilir ve
Milletini iyi yap.)

Lektör. Bütün bunlar nedir?

Auctor. Bu bir parantez.

Lektör. Birinin tanıştığı garip şeylerin isimlerini bilmek güzel
seyahatlerinde.

Auctor. Bu yüzden dallandığım yere dönüyorum ve size
River Po burada bir tekne köprüsü ile geçti.

Çok büyük bir akarsu. Yarı yol boyunca, bir önemsiz bile
Titreyen suyun acelesine yakın olmak rahatsız edici
Pontoons. Ve o gün hızı ve türbülansı vurgulandı
düşen yağmur. Sudaki yağmurun izleri için
akımın hızlılığı ve sonbaharının sessizliği çerçeveli ve
Büyük nehrin girdapını geliştirdi.

Bir kez, Piacenza'ya bir adım-çamurdan bir adım ve
yağmur. Sağımda Barbarossa'nın aldığı o düz ve
on ikinci yüzyılın yükselen hayatı tarafından yüceltildi; orada
Avrupa'nın Rönesansı, geleceği ilk kez görkemli gördü
Roma'nın alacakaranlığından beri ve sabah dolu olduklarından beri bir
Yeni Dünya ve ona bir Rab verdi. Roncaglia'daydı, bence baharda,
Ve keşke orada olsaydım. İlkbaharda Lombard ovası bile
Güzel ve cömert olduğunu söyle, ama yaz aylarında deneyimle biliyorum
Soğuk, kaba ve ıslak.

Ve böylece Piacenza'da yağmur yağdı ve bir otele gelene kadar çamur vardı
Moor'un kafasını, çok dar bir sokakta ve girerken
Meraklı bir şey keşfetti: İtalyanlar saraylarda yaşıyor:
bilinen.

Onlar harika bir zamanın fakir mirasçılarıdır; giysileri yapışıyor
Onlar, ama odaları modern penurluk için çok büyük. Buldum
Bu adamlar büyük bir koridorda, bir salonda, bir salonda,
saray. Yüksek, boyalı tavanlar ve birçok mermer buldum,
geniş mutfak ve büyük evlerin tüm aparatı-
Bir avuç memnun, bilinmeyen erkeğin hizmeti. Yani İngiltere'de ne zaman
tam kaderimizi çalıştırdı, daha mutlu ama fakir erkekler oturacak
soluk ülke evleri (bir topluluk veya bir han veya yoksul
Squires) ve kaba yiyecekler kalıp altında yenilecek büyük
resimler ve galerilerde ofisler veya tahıl ambarları olacak
Kalelerimiz; ve Lord Soxonthorpe'un (gerçek adı
Hauptstein) şimdi politikamızı planlıyor, ortak İngilizler
daha basit yaşam ve köpekler ve bira olacak ve
Kış akşamları. İtalya için bir zamanlar servetle toplanan
Bu onun yapımından değildi.

İyi bir adamdı, bu sarayın hancıydı. Beni ıslattı
muazzam mutfağında ateş ve Malaga'yı sağlığına içtim
aşçılar. Yemeklerini yedim, bir şişe yeni bir tatlı aldım
Şarap 'Vino Dolce' denir ve-yola çıktım.

Lektör. Ve piacenza hiçbir şey görmedin mi?

Auctor. Hiçbir şey, lektör; Yağmur yağıyordu ve çamur vardı. İçinde durdum
Çıkış yolumda katedralin önünde ve yağmur yağmasını izledi. Yağmur yağdı
geniş ve muhteşem Emilian yolunda. Kendime söz vermiştim
O ebedi yoldan geçen Roma askerinin büyük vizyonları; BT
Hala İmparatorluk işareti ile damgalandı, ancak yağmur yıkadı
ilgi ve beni soğuk bıraktı. Apennines de aniden yükseliyor
Ova, bana gün batımında vahiy vermiş olacaktı; Bana verdiler
hiçbiri. Etekleri sürekli olarak sağımda görünüyordu.
kendileri örtüldü. Ve tüm bu kilometreler
Bu dayanılmaz ovanın karışık anısı. Firenzuola'da gece,
Sabah (bu ziyaretin ikinci sabahı) hala soğuk, hala
Kalpsiz ve iğrenç hava ile sodden, hiçbir parça oluşturamaz
Bu kitabın.

Bildiğiniz gibi, doğaları büyük ve basit şeyler
Çok ince bir lezzet. Daha büyük müzik, daha görkemli uzunluklar
Destan denilen ayet, heykel, klasik drama,
En mutlak şarap türleri, mükemmel bir durum uyumu gerektirir
takdirleri için. Güçlü, dokunaklı ve hemen içinde
Etkisine uyması o kadar zor değil; saçmalık, korku, öfke veya ne
Değil, bu bir adam sanatta bulabilir, ruh hali ağır olsa bile
veya rahatsız; tıpkı (şaraplarda paralelliklerini almak için) güçlü beaune
her zaman bir adamı uyandıracak. Ama ölümsüz kuzen olan
Ruh ve ki, tabiri caizse, sadece ışığa sahip değil, _that_
tanınması için ihtiyaç duyulması için, bu kadar sakin bir soyutlama ve
Bu sorunlu yaşamda zevkini nadir gören içerik ve
tanrıların inişi gibi hatırlamamıza neden olur.

Çevresinde gürültü var, masaya zevkle vurabilir
Misanthrope'u okurken veya sadece susuzlukta veya yorgunluk övgüsünde
Chinon şarabı? Bu mükemmel şeylerin hiçbirine kime ihtiyaç duymaz
Hatırlama, çeşitli koşullar ve belirli bir kolay
Zihnin yurttaşı mı?

Yani ovaların ihtişamıyla ve
İmparatorluk yolları.

Ruhlarını en içten temas ettiren ve sahip olan her şey
Kendinizi ayette serbest bırakmaya çalıştı ve çöp yazdı-(ve
kim bilir)-rahat olun. Sonunda memnuniyetiniz olacak ve
Şöhrete başka bir şekilde-belki de özel olarak
tiyatrolar veya belki de gazetecilikte. Size bir önlem verilecek
tam bir başarı ve kalpleriniz doldurulacak-ama yapmamalısınız
Bu ruh halini yağmur yağarken Emilian yolunda bulmayı bekleyin.

Gençliğin seni geçtiğini ve ıssız olan her şey
yaş yaklaşımı, mutlu olun; Önden nasıl göründüğü bu değil
Ve dışarıdan. Tüm tamamlamada bir ihtişam var ve hepsi iyi
Sonlar parlayan geçişlerdir. Keskin bir an olacak
Vahiy, zamanın etkisini kutsasın. Ama bu ilahi
An --- Yağmurda Emilian Yolu'nda değil
arayın. Tutkuyla seven ve kalplerini parçalayan her şey
Dahkilerde, kırılan şeylerin onarılamayacağını hayal etmeyin.
İyi melekler. 'Uzun Ek' adlı bir tür ekleme var
bu da bir ipin daha önce olduğu gibi görünmesini sağlar; Daha da güçlü
eskisinden daha ve bir bloktan geçebilir. Sana inecek
Bir mucize ile ikna olacağınız mübarek bir saat ve sen
aniden _redentegratio amoris (amoris
RedIntegratio, _ bir Latin cümlesi). Ama bu saat almayacaksın
Emilian yolunda yağmur.

İşte o zaman, ertesi gün, Borgo adlı bir kasabanın hemen dışında, ortadan geçiyor
Sabah, yağmur durdu.

Etkisi hala kaygan ve parlayan yoldaydı, gökyüzü
Hala hızlı ve kurşun, kasabaları için bir hoşgörülü olduğunda, süpürdü
evlerin batısına doğru uzanan ve üzerinde oturan bir şeritle yer
Alçak bir duvar, şimdi yukarıdaki düz olan Apennines'e baktım
Ben ve o tepelerden yaklaşan pasajımı düşündüm.

Ama burada olduğum dağların kütlesini bir harita ile netleştirmeliyim
Denemek üzere ve bu kadar çok nehri attığım, pek çok nehirle tanıştım
Garip adamlar ve canavarlar, bu kadar hesaplanamaz manzaralar gördü, hapsedildi,
Açlıktan, dondurulmuş, perili, memnun, yanmış ve nihayet yenilenmiş
Toskana'da-Bir kelimede, en olağanüstü ve
İnsanın yaşamını çeşitlendiren duyulmamış maceralar.

Roma'ya doğru düz çizgi Milano'dan Piacenza'dan değil,
Ama o şehrin bir veya iki mil içinde. Sonra ilk boyunca koşar
Apennines'in kıvrımları ve yavaş yavaş Emilian yolundan ayrılır.
Hattın bu bölümünü tam olarak takip etmek mümkün değildi
bir parça yoktu. Ama birkaç için Emilian yolunu takip ederek
Miles (yaptığım gibi) ve doğru anda bırakarak
Düz çizgiyi tekrar denemek mümkün olan bir köyün yanında
Medesano.

Şimdi Apennines'in uzak tarafında, ana tepelerinin ötesinde, orada
en önemlisi, Serchio adlı bir nehir olmak için olur,
Vadi oldukça düzdür ve doğrudan Roma'ya işaret eder. Takip etmek
Bu vadi pratikte Roma'ya olan çizgiyi takip edecek ve
Lucca'dan uzak olmayan Toskana ovasını vurdu.

Ama Emilian yolundan doğu yamacının üzerinden geçmek için
Apennines'in ana sırt ve kret, Serchio'nun yükseldiği yere
Batı tarafı, çok zor bir konudur. Geneldeki birkaç yol
Apennines yolumu dik açılarda kesti ve bu nedenle işe yaramazdı. İçinde
Serchio'nun kaynaklarında havzaya vurma emri
Bir torrent ve dört nehir boyunca eğik bir şekilde gitmek için gereklidir (taro,
Parma, Enza ve Secchia) ve dört mahmuza tırmanmak
onları böldü; Ben olarak her birini ana zincire daha yakın geçiyor
Secchia'dan sonra, bir sonraki tırmanış olana kadar ilerledi.
merkezi kretin kendisi, uzak tarafında bulmam gereken
Serchio Vadisi.

Belki de yerlerde yollar bu parçaya karşılık gelebilir. Kesinlikle
Büyük bir şekilde katır yolları veya kaba oluklar olurdu-ne yapamadım
söylemek. Sefil haritamla çalışabilmemin tek yolu not etmekti
kasabaların veya mezraların isimleri az ya da çok hatta ve seçmek
Birinden diğerine gidiyorum. Onları şu şekilde yazdım: Fornovo,
Calestano, Tizzano, Coagna-Son Pass'ın dibinde sonuncusu.
Karga uçarken o geçiş mesafesi sadece biraz daha fazlaydı
otuz milden fazla. O kadar zor ki, aldığı görev
İki gün boyunca ben. Taro'nun ötesinde fornovo'ya ulaşana kadar değildim
Gerçekten tepelerde.

Ülke yollarında, yolumu seçerek, öğleden sonra Medesano için yaptım.
Şeritler kıvrımlıydı; Koşan sürekli akarsuları geçtiler
Yukarıdaki tepeler, yağmurdan sonra dolu ve köpüren ve
Dağların israfı. Gökyüzünde iki mil gitmemiştim
parasız; yeni bir sıcaklık havada çalmaya başladığında dört değil ve
Benim hakkımda yeryüzünde görünecek yaz duygusu. En iyisiyle
Milano'dan bana eşlik eden alışılmadık hava
Güney'in normal parlaklığına dönüşüyor; Ama çok geçti
Güneşin anlatması için, zaman zaman bulutlardan parladı
şimdi doğuya doğru daha algılanabilir ve parçalanıyorlardı
etkilenmiş.

Oldukça yorgun ve arzulanan yiyecekler, bunlardan sonra da dinlenmeye hevesli
Dağınık günler, Medesano'ya ulaşmadan önce durdum,
Üç yol karşılaştı; Ve orada geceyi yemeyi ve geçirmeyi amaçladım, çünkü
Ertesi gün görmek kolaydı, tropikal olurdu ve ben yükselmeliyim
Şafaktan önce ısıyı kurtarırsam. Girdim.

İçindeki oda kırmızı ahşaptı. İki tablosu vardı, küçük bir tezgah
Çok çeşitli şişeler, tezgahın arkasındaki bir kadın ve küçük bir
Garip bir şapka hizmetinde gergin adam. Ve tüm küçük yerdi
belki yirmi kişilik bir kalabalıkla dolduruldu ve sıkıştırıldı, Gesticating,
Bağırma, gülme, kavga etme ve çok büyük bir adam açıkladı
diğerine bıçağının erdemleri; Ve hepsi zaten büyüktü
Şaraptan memnun. Çünkü bu bölümde erkekler sahibi değil, ama ödeniyor
Ücretler, böylece sahip oldukları küçükleri boşa harcarlar.

Şirketi selamladım ve tezgahta yürümek aramak üzereydi
Şarap için. Bir adam bana bir soru sorduğunda hepsi sessiz kalmıştı
İtalyanca. Anlamadım ve ne zaman söylemeye çalıştım
Bir diğeri de aynı soruyu sordu; sonra altı ya da yedi-ve bir
şamata. Ve hubbub dışında benzer bir cümle duydum
zaman. Bugüne kadar bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, ama düşündüm (ve
düşün) 'O bir Venedik'tir' ya da 'O Venedik'tir' demek. Bir şey
Kırık dilimde onları düşündürdü ve açıkça
Venedikliler (veya bir Venedikliler) burada ağır bir şekilde popüler değildi (ya da). Neden, ben
Söyleyemez. Belki de Venedikliler siyahlarlagiydi. Ama açıkça bir
Venedik veya tüm Venedik ulusu, son zamanlarda onları bir
yanlış.

Her halükarda çok koyu saçlı bir adam yüzünü benimkine yaklaştırdı,
dişlerini kaldırdı ve büyük bir küfür gürültüsü başladı ve
Tehdit ediyor ve bu beni o kadar kızdırdı ki korkumu aşırı müdür,
o zamana kadar dikkate değerdi. Ayrıca bir kuralı da hatırladım
Bilge bir adam bir keresinde bana rehberlik için söyledi ve şudur: 'Tanrı atar
Zafer, ama, dünya yapıldıkça, erkekler gülümsediğinde gülümser; Ne zaman erkekler
gülmek, gülmek; Erkekler vurduğunda vurduğunda; Erkekler bağırdığında, bağırır; Ve erkekler
lanet et, lanet olsun, oğlum ve şüphesiz her zaman almalarına izin verin
ilk hareket. '

Korkumun dikkate değer olduğunu söylüyorum, özellikle de adam
bıçak, ama hatırlayamayacak kadar kızdım ve yüzümü de ilerlettim
Bu ilan için bağırdım, _'dio Ladro! Dios di mi alma!
Sanguinamento! Nombre dios! Che? Che Vole? Sono da Venezia io!
Sono de Francia! Je m'en fiche da vestra venezia! Se Vede Che Non
Parlar Vestra Lingua? Che Sono Forestiere? '_ Vb. Buna göre
Açıkça iki partiye ayrıldılar ve hepsi arasında öfkelenmeye başladılar
kendileri ve bazıları bana, diğerleri daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle tartıştı
bir hata olduğunu.

Küçük hancı kolumu tezgahın üzerine yakaladı ve ben döndüm
Keskin bir şekilde, bana yanlış yaptığını düşünerek, ama başını salladığını gördüm
Ve bana göz kırptı ve o benim tarafımdaydı. Muhtemelen o
Bir şey olursa sorumluydu ve tek başına uçamadı
polis.

Onları bildiğim bir konuşma yaptı.
beni çocukluktan tanıdığı ve sevdiği veya olabileceği etkisi
Beni bir Jacques Turin için tanıdığını ya da başka bir şey olabileceğini
yalan. Ne olursa olsun, onları yatıştırdı. Öfkeleri bir
Mulmur, tıpkı bir bardağa yerleşen soda suyu gibi.

Şarap verdim; İçtik. Onlara kitabımı gösterdim ve kalemimin ihtiyaç duyduğu gibi
Büyük adamı keskinleştirmek bana nezaket için bıçağını ödünç verdi. Aldığımda
Elimde açıkça bıçaklamak için bıçak olmadığını gördüm; BT
budama bıçağıydı ve onu değer veren eli ısırırdı (
Yılanlar diyorlar). Öte yandan, iyi olurdu
Yırtılma için bıçak ve bir eğik çizgide geçilebilir. Sen de beklememelisin
Bir makalenin çoğu.

Yemek aldım, ama bu cemaatte uyumak daha güvenli olduğunu gördüm
kapılardan daha; Yani düşen akşam, ama henüz gün batımında değil, ben
dolaştı, bir hızda değil, barınak arıyor ve ben de buldum
Son olarak istediğim şey: kurutulmuş eğrelti otları ile küçük bir kulübe (olduğu gibi
görünüyordu) bir köşede, birkaç eski çuval ve kırık bir parça
Makine-Bu sonuncusu benim için bir faydası olmasa da.

Düşündüm ki: 'Burada güvenli olacak, çünkü gün öncesi yükseleceğim ve
Sahibi, eğer varsa, beni rahatsız etmeyecek. '

Hava oldukça sıcaktı. Yer oldukça kuru. Açık taraf baktı
batıya ve biraz güney.

Güneş şimdi Apennines'in arkasına batmıştı ve derin bir
Gökyüzünde Effulgens. Biraz şarap içtim, bir boru yaktım ve izledim
Batı sessizce.

Tüm bu yağmurun sahip olduğu büyük palyadan geriye ne olursa olsun
Düşmüş, şimdi devrilmede cennetin diğer tarafına bankalandı
Akşamın tam parıltısını yakalayan harika bulutlar.

Büyük bulutlar, insanlar gibi ayrı, ayrı olarak ayağa kalktı; Ve hayır
rüzgar patladı; Ama her şey akşam doluydu. Onlara çok ibadet ettim
cansız şeylere ibadet etmesine izin verildiği için.

Daha yüksek havanın saf ışığına, dokunulmaz. Onlar
onları sıralayan komuta eden bir ihtişamın huzurunda durdu
hepsi sırayla.

Bu vizyon beni seyahat eden bir adamın bulabileceği büyük bir sakinle doldurdu
evine gelip bilge adamların cemaatinde bir öğrenci.
Sakın, sertifika ve olduğu gibi, bir ihtişam önsezisi benim
ruh.  Oldukça karanlık olmadan önce kuru bir yatak yapmıştım
Bracken, kendimi çuvallar ve bezlerle kapladı ve çok yakında ben
uykuya daldı, hala bulutların şekillerini ve gücün
Tanrı'nın.

Ertesi sabah düşündüğüm gibiydi. Tamamen olmadan dışarı çıkmak
Işık, her yerde yoğun bir sis ve açık bir gökyüzü günün ne olduğunu gösterdi
olmak. Medesano'ya ulaştığımda güneş doğdu ve yarım saatte hava
Isı ile içgüdüydü; Bir saat içinde kör oldu. Erken Kütle
Köyün altındaki kilisede günümü hazırladı, ama ben kahve alırken
daha sonra küçük bir handa ve tarodan geçmeyi sordu
Fornovo- İlk noktam-şaşkınlığım için başlarını salladılar.
Taro geçilmezdi.

Neden geçilemedi? Çok kırık dilim zorlaştırdı
Benim için anlamam. Anlamı düşündüğüm _ _oframi konuştular
kürekler; Ama _rami, _ bunu bilseydim, ayrı şubeler anlamına geliyordu veya
İtalya'nın bu şiddetli nehirlerinin aktığı akarsular
kurak yataklar.

Bir tekne çizdim ve bunun içinde geçemeyeceğini sordum (çünkü ben
Northerner ve bir nehir fikrim, bankalar ve su bulunan bir nehirdi
aralarında), ama güldüler ve 'Hayır' dediler Sonra hareketini yaptım
yüzme. Bunun imkansız olduğunu söylediler ve bir adam başını astı
Boğulmayı belirtin. Ciddiydi. Yarın ya da daha sonra dediler
Gün, bunu yapabilir.

Sonunda, duran bir çocuk,
nehir herhangi birinden daha iyi ve eğer olursa olsun, beni alacaktı
karşısında. Bu yüzden çocuğu yanımda götürdüm ve gittikçe gördüm
yola paralel, geniş bir göz kamaştırıcı kayalar ve kum ve
Bunun ötesinde, bir Arap köyü gibi parlayan ve siluetlendi,
Fornovo olan evler.  Bu ovalar onların nehirdi
tepeler. Çocuk bazen dolu ve bir mil genişliğinde olduğunu söyledi.
Bazen kirli havuzlara düştü. Şimdi, baktığımda birkaç ince
Akarsular onun içinden geçiyor gibiydi ve ben anlayamadım
tehlike.

Bir ya da iki mil sonra yolda bir yama
Brushwood bizi sadece nehir yatağından ayırdı. İşte çocuk bana
bekle ve bir grup köylü sordu rehber olup olmadığını sordu; Onlar
öyle düşündüklerini söyledi ve bazıları çocukla yamaç içine girdi
Onu almak için, diğerleri benimle kaldı, nehir yatağına baktı
Fornovo ötesinde, başlarını sallayarak ve yapılmadığını söyledi
günlerce. Ama yağmur taze geçip geçmediğini anlamadım
ve boşalıyordu ya da henüz inmediği
ötesinde, ben de rehber için bekledim.

Sonunda onu tepeler arasında kulübesinden getirdiler. O geldi
Büyük adımlarla, nazik görünümlü bir adam, son derece uzun ve ince ve
çok soluk gözlerle. Gülümsedi. Beni ona işaret ettiler ve biz
Her biri üç lira için üç parmağı tutarak pazarlığı vurdu,
ve başını sallıyor. Sonra uzun personelini kavradı ve ben benim, biz bedediyoruz
Partiye veda ve birlikte kalın yolla sessizce gittik
Buz ağacı geniş nehir yatağına doğru. Taşları parladı
Afrika kumları gibi; Fornovo güneşin altında pişmiş tüm beyaz ve
siyah; Aramızda bu geniş kavrulmuş shingle ve kayalar vardı
Bu, bir gecede muazzam bir nehir olabilir veya bir
Durgun göletler zinciri. Günümüzde yedi dar dere dolaştı
genişlik ve yine geçmeleri o kadar kolay görünüyordu ki,
Bir rehber ihtiyacını merak ettim.

Birincinin kenarına geldik ve rehberin sırtına tırmandım.
Ayaklarıma kadar daha derin ve daha derin akışa çıplak bacaklı gitti,
Yüksek tutulmasına rağmen, sadece suya dokundu; o zaman zahmetli bir şekilde o
Daha fazla kıyıya tırmandım ve kuru topraklara indim. Öyleydi
Ama yirmi metre kadar, ve yeri iyi biliyordu. Biz görmüştüm
çapraz, bu ilk küçük dere ne oldu ve şimdi biliyordum
Zorluk ve hanın uyarılarını anladı.

İkinci şube geçilmezdi. Neredeyse bir mil takip ettik
'bir ada' (yani,
sel zamanında bir ada ve üzerinde eski bir kahverengi köy vardı)
nehrin beyaz yatağının üstünde durdu. Sadece bu 'adada' rehberim
Bir ford buldum.  Ve bulma şekli anlatmaya değer. Bana öğretti
hile ve en çok dağlarda yalnız dolaşan erkekler için.

Ağır bir taş alıyorsun, daha fazla yargılamayı ne kadar ağır öğrenmelisin
Hızlı akımın daha ağır bir taşa ihtiyacı vardır; Ama yaklaşık on kilo söyle. Bu
Mid-akışa hafifçe lob. _How, _ Tanımlamak imkansız,
Ama bunu yaptığınızda, bunu yaklaşık dört metrede görmek oldukça kolaydır.
Su veya daha az, taş ondan oldukça farklı bir şekilde sıçrar
Beş fit veya daha fazla. Kesin bir test ve biri çok daha kolay
Hakkında yazmaktan ziyade pratikle edin. Kendime bu hileyi öğretmek için
Bu vahşi doğada yolculuğum boyunca uyguladım.

O zaman bir Ford bulduktan sonra, beni tekrar omuzlarına aldı, ama içinde
orta akış, su göğsüne kadar, ayağı bir
Taş (alttaki tüm yatak torrentte yuvarlanıyor ve çalkalıyordu),
Ve bir anda ikimiz de düşmüştük. Beni doğrudan çekti
yan ve sonra gerçekten, su acelesinde bunalmış, kolaydı
Taro'nun erkekleri nasıl boğabileceğini ve neden köylülerin
Bu küçük su kurdelelerini korkuttu.

Akım acele etti ve beni geçti, neredeyse boynuma geldi; Ve
Buzlu soğuktu. Biri ona yaslanmak zorunda kaldı ve su aldı
her an kaymış ve olabilecek ağırlık
taşındı. Rehber, çok daha uzun bir adam (gerçekten altı ayaktı
üç ya da öylesine), beni destekledi, kolumu tutarak: ve bir anda yine biz
kuru araziye ulaştı.

Bu maceradan sonra taşınmaya gerek yoktu. Üçüncüsü,
Dördüncü, beşinci ve altıncı dallar kolayca öngörülebilirdi. Yedinci
geniş ve derindi ve ben ağır bir konu buldum; Ben de yapmamalıyım
Waded ama rehberim için, su için bana karşı bir adam gibi
Güreş ve ölülerin nehri Acheron kadar soğuktu. Daha sonra
daha fazla kıyıda ve onu tehlikesinin (lingua franca'da) uyarın,
Ona ücretini verdim ve gülümsedi ve bana teşekkür etti ve geri döndü,
Boş zamanlarını seçmek.

Böylece Taro nehrini geçtim; erkekler için bir tehlike.

İnağa indiğim yer, kendisini güneşleyen fakir bir adamdı. O yükseldi ve yürüdü
Fornovo'ya. Rehberi biliyordu.

`` O iyi bir adam, '' dedi bana bu arkadaştan. O kadar iyi
küçük bir parça ekmek. '

'E Vero,' diye cevapladım; 'E San Cristophero.'

Bu köylüyü memnun etti; Ve gerçekten doğruydu. Rehber için
İşletme tam olarak St Christopher'dı, ancak aziz
Para almadı ve sanırım yayında yaşadı.

Ve böylece Fornovo'ya; Ve ısı kör ve kafası karıştı ve hava
sineklerle canlı. Ama güneş beni aynı anda kurutdu ve ben de
Yol çünkü yemeğe ihtiyacım vardı. Bu eski şehirde yedikten sonra
Calestano'yu yapmaya hazırlanıyor ve ilk yüksek mahmuzun
Beni gördüğümde beni ondan ayıran Apennines, ayrılırken
Yer, çok eski bir kilise; Ve bir an kaldım ve oymalara baktım
hiçbir sırada değildi, ama pell-mell'e koyun, açıkça seçildi
Bazı eski binalar. Barbarlılardı, ama biri görebiliyorlardı
İnsanın son yargısında durdu ve iyi görünümlü vardı
Aptalca ve kötü olanlar bir tencerede şeytanlar tarafından kaynatıldı,
Ve en hoş olan şey, büyük sevinçle olan bir şeytandı
Bir çantada zengin bir adamın altını taşımak. Ama şimdi çok akıllıız
Bu tür Follies'e inanın ve öldüğümüzde servetimizi bizimle alıyoruz;
Dokuzuncu yüzyılda bunu yapmanın hiçbir yolu yoktu,
henüz alındı.

Sonra Pontremoli'ye giden ana yolu terk ve sonunda
Spezzia, şeritim tepelere tırmandı ve çok az durdu
Biraz, hatta bir şerit olmak. Zaman zaman yatağının
akış, sonra hiçbir şey, sonra tekrar bir şerit ve sonunda
Glen, onu kaybettiğini itiraf ettim; Ama harika bir kaya not aldım veya
Bir dönüm noktası için üstümde zirve ve dedim ki-

'Önemi yok. Önümdeki bu glenin duvarı açıkçası
mahmuz; Kaya kuzeye bırakılmalı ve benden ama geçmem gerekiyor
Ridge onun rehberliği ile. ' Ancak bu zamana kadar ısı aşıldı
Ben, ve zaten öğleden sonra olduğu gibi ve çok fazla kullandığım gibi
Yolculuğum için önceki gece, sıcaklığın bilge geleneğini hatırladım
ülkeler ve uyumak için yatıyordu.

Uyudum ama bir süre uyudum, ama uyandığımda hava daha serindi. BEN
Glen'in yanına rastgele ve bulduğum zirvede tırmandı.
Benim tiksinim, bir yol. Hangi yol olabilir? Bugüne kadar bilmiyorum.
Belki de yolumu kaçırdım ve ana karayolunu tekrar vurmuştum. Belki
(Genellikle Apennines'de öyle) Hiçbir yere önde bir yol değildi. -Den
Tereddüt ettiğim herhangi bir oran ve yönümü yargılamak için geriye baktım.

Mutlu bir kazaydı. Şimdi tarodan yaklaşık 2000 feet üzerindeydim.
Orada, benden önce, izlediğim yüksek garip kayayı durdurdu
altında; Çevresinde ve altımda çıplak tepelerin glen veya bardağı vardı.
Güneşte kalsine edilmiş levhalar ve kum ve taş yamaçları ve
Bu şeylerin yakınında, tüm Lombardiya ovası ayaklarımdaydı.

O dik durdurmayı yapmaya değer kılan bu buydu
duvar ve hatta yolumu kaybetmiş-yüz mil görmek
Önümde büyük bir daire uzandı: dünyanın tüm krallıkları.

Hepsi de bu değildi. Uzak kuzeyde keskin beyaz bulutlar vardı
Horizon, dünyanın belirsiz kenarının altında. Baktım
tekrar ve hareket etmediklerini buldular. Sonra Alpler olduklarını biliyordum.

İster inanın ister inanmayın, daha önce bir güne geri dönüyordum:
Kaç, çok kilometre yol! Nadir, beyaz zirveler ve kenarlar
Beni aldatma; Hala güneş ışığına çıktılar ve beni gönderdiler
Bu çok uzak mesafe, kar yağışı olduğunda
bitmez tükenmez görünüyordu ve yükseklikleri çok korkunç; onların soğuk algınlığı
Ölüm pelerin. Şimdi çocukluk kadar uzaktalar ve onları gördüm
son kez.

Bütün bunlar çizdim. Sonra beni bir yan yola yönlendiren bir yazı bulmak
Calestano, ötesindeki vadiye aşağı ve aşağı doğru takip ettim; ve yukarı
Akşam düştükçe bu ikinci vadinin duvarları gürültüyü duydum
akan suyun, taro koşarken,
Erime kar yağıyor. Yakında altımda gördüğüm bu akışlar, sarıyor (
Taro'nun yaralanması vardı) kuru shingle ve kaya zeminden;
Ama yolum aniden yatağın yüzlerce feet üzerinde durduğunda
nehrin ve akşam dolduğumda,
Suyun eşiğine ağaçlar, neyi tekrarlamam gerektiğini buldum
O sabah ve bu akışları Ford'a yapmıştım. Çünkü yoktu
Herhangi bir tür ve köprünün izi yok ve Calestano karşımda durdu,
Geride Karşı Dağa Karşı Mor Ev Kümesi
taraf.

Çok dikkatli bir şekilde, benim öğretildiği gibi taşları attı ve takip edin ve
Bir yer bulmak için her şubeden aşağı, altı küçükden birer birer attım
Soğuk ve şiddetli nehirler ve daha uzak kıyıya ulaşarak ulaştım
Ayrıca, düşündüğüm gibi, akşam yemeği, arkadaşlık ve bir yatak.

Ancak insan hayatının düzenlenmesi bu basit bir şekilde değildir. Ne
Calestano'da beni bekliyordu hasta iyilikti, bir hapishane, serbest bırakma, taban
Flattery ve çok gecikmeli bir yemek.

Bütün erkeklere acıma bizim görevimizdir. Olanlara acıma bizim görevimiz
hapishanede. Hapishanede olmayanlara acıma bizim görevimizdir. Nasıl
çok daha fazlası, bir Hıristiyan adamın,
Asla hapse giremiyor musun? Bunlar gerçekten şimdi özellikle yazık ediyorum ve
Onlara komiserliğimi uzat.

Ne! Polisin kavramasını asla hissetmeme bile; sahip olmak
cesur şüpheli gözünü izledi; İyi bir gösteri yapmaya çalışmış olmak
muayene altında ... asla cıvatanın öğütülmesini duymamış
kilit ve asla bir
hücre? O zaman hangi duygulara sahiptiniz, tahsis edilemez zengin; ya da ne yapıyor
Aktif yaşam ve macera biliyor musun?

Biraz şarap içtikten ve makarna ve ekmek yedikten sonra
Zavallı Han, yerde tek kişi ve bağırmak zorunda kaldıktan sonra
kötü huylu hostes (ve onu yapmadan önce yirmi tahmin denemek için
peynir istediğimi anla), bu şekilde yediğim zamandı ve
bağırdı ve kahve içmek ve sigara içmek için yola çıkmıştı
Küçük Cafe, maceram beni etkiliyor.

Handa şişman neşeli bir adam ve iki tane vardı
Beyaz kapakları olan resmi görünümlü insanlar başka bir masada yemek. Ben vardı
O zamanlar hiçbir fark almadı. Ama sigara içerken ve düşünürken
Parlak ve insanlarla dolu küçük kafede,
Somurlenly'ye 'yatakları olmadığı söylendiğinde ilk tehlike sinyali;
Kasabada hiçbir şey alamayacağımı düşündüler ': o zaman aniden, bu ikisi
Beyaz kapaklardaki erkekler geldi ve beni kadar kolaylıkla tutukladılar
Sen ya da ben bir at tutarız.

Bir an sonra iki muhteşem arkadaş, jandarma,
kılıçlar ve eğimli şapkalar ve bıyıklar _a l'Abd El Kader, _ kullandığımız gibi
eski günlerde söylemek; Bu dördü, iki jandarma ve iki
Polisler, karşıma sandalyelerde oturdu ve çapraz sorgulamaya başladı
Ben İtalyanca, yetkin olmadığım bir dil. Ben şimdiye kadar
Onları gazetelerimi istediklerini bileceklerini anladılar.

'Niente!' dedim ve masaya bir kart kasası döktüm,
Eskiz kitabı, iki kalem, bir şişe şarap, bir fincan, bir parça ekmek, bir
Fransız gazetesinin hurdası, eski bir _secolo, _ bir iğne, bazı iplik ve
Bir flüt-ama pasaport yok.

Kart kasasına baktılar ve 73 lira buldular; Yani, pek değil
üç kilo. Eskiz kitabını eleştirel olarak incelediler.
çoğunlukla sanatsal bir bükülmüş olan güneyliler: ama hayır buldular
pasaport. Beni tekrar sorguladılar ve kelimeleri seçerken
Cevap, daha küçük (polis, tilki gibi yüzü olan bir adam)
Inn'de İtalyanca _currenty_ konuştuğumu duyduğunu bağırdı.
Ve tereddütimin kör olduğunu. Bu yalan beni o kadar rahatsız etti ki Fransızca'da öfkeyle dedim (ki
onlara uyacak şekilde güney):

'Yalan söyle: Ve böyle yalanlar için cezalandırılabilirsin, çünkü
resmi.' Çünkü polis tüm ülkelerde aynı olsa da ve
Black'in beyaz olduğuna yemin edecek ve erkekleri bir şarkı için yok edecek, ama orada nerede
bir _droit yöneticisi-_, yani devrimin yaptığı
tolere edilebilir şeyler-polisin cezalandırılmasında çok daha fazla ve
Size İngiltere veya Amerika'dan daha az hasar verebilir;
çünkü bir yetkili olarak sayılır ve daha kamu disiplini altındadır ve
Güçlerini aşarsa sorumluluk.

Sonra belirgin bir şekilde konuşarak, 'Fransızca ve Latince konuşabiliyorum. Sahip olmak
Calestano'da bir rahip ve Latince tanıyor mu? '

Bu güzel bir dokunuştu. Kırıldılar ve bunu şunu söyleyerek parlattılar
Sindaco Fransızca tanıyordu. Sonra beni kışlalarına götürdüler
Sindaco'yu getirdiler ve ben de hapsedildim.

Ama uzun süredir değil. Çok yakında tekrar caddeyi takip ediyordum ve
Sindaco veya Belediye Başkanının evine geldik. Oradaydı, yaşlı bir adam
Beyaz saçlarla Tanrı onu korusun, oğluyla oyun kartları ve
kız çocuğu. Bu nedenle ona göre, Fransızca anlama olarak,
kendime hitap et. Ona polislerinin açık ve tam deyimini söyledim
aptallardı, kasabası bir tavşan-warren ve hapishanesi tek
İçinde temiz bir şey; Yapabileceğim yerlere yarım düzine telgraf
Nereden geçtiğimi göstereceğini belirtin; Ortak bir turist olduğumu,
Bir sanatçı bile değil (eskiz kitabımın gösterdiği gibi) ve kartlarımın
Tam adresim ve açıklamam.

Ama Fransızca konuşan Sindaco olan Sindaco, beni içinde anlamadı
en azından, ve onu eskisinde maruz bırakmak kötü bir şey gibi görünüyordu
Yaş, bu yüzden konuşana kadar bekledim. Herkes için ortak bir kelime konuştu
Diller ve dudaklarımdan yakaladığı biri.

'Turist-E?' dedi.

Başını salladım. Sonra onlara gitmeme izin vermelerini söyledi. Bu kadar basitti;
Ve bugüne kadar, sanırım, çok iki dilli bir belediye başkanı için geçiyor. O
Bana bir hizmet yaptı ve onun gençliğinde o
Voltaire'in ince lezzetinin üzerine dudaklarını şaplak attı, ama korkuyorum
Günümüzde Anatole Fransa ile kötü zaman geçirecekti.

Benden çıktığım saat arasında ne kontrast vardı
Cafe Bir Mahkum ve Bir Kalabalıkla Sevinç Verdiğimde
Ben, masumiyetimi ilan ediyorum ve bir diğerine bağırıyorum
turist ve benimkimde yetmiş üç lira vardı! Ev sahibesi gülümsedi
Ve eğildi: Daha önce bana bir yatak reddetti! Masalardaki adamlar
Ben bir tanrı! Ben de bunun için daha kötü olduğunu düşünmedim. Neden yapmalıyım? Bir adam
Bilinmeyen, dağınık, tıraşsız, tatters, haftalarca seyahat ile kaplı
ve çamur ve başlangıçta on şilin maliyeti olmayan bir takım elbise; sahip
Yapraklarda ve eğrelti otlarında ve orman yerlerinde uyudu, alacakaranlıkta bir nehre geçiyor
ve yoldan değil, bir kasabaya öfkeli bir şekilde girer. O bir yabancıdır; O
Harika bir kulüp taşır. Böyle bir adamı tutuklamak çok daha akıllı değil mi? Neden
Evet, açıkça. Ve onu tutukladığınızda, daha fazlasını yapabilir misin?
Kanıtsız, kendi sözüne izin versin mi? Zorlu!

Böylece Calestano insanlarını sevdim, özellikle bu garip için
Bana vermişlerdi macera; Ve ertesi gün, bir insanda uyudum
Oda, Dağ kenarlarında güneşin doğuşunun ötesinde ve üstünde gittim.
kasaba ve böylece uzun bir yarıkla tırmandı.
Apennines: Beni _third_ nehrinden ayıran mahmuz,
Parma. Ve Parma'nın üzerindeki amacım (onu geçmem gerektiğinde)
'Tizzano' haritasında işaretlenmiş bir yer. Bu ikinci mahmuza tırmanmak için
Tizzano'yu bulmak için aşağıdaki Vale'deki Parma'ya ulaşın ve geçtim, ayrıldım
O kokulu sabah Calestano; ve geçip çizmişti
Küçük Hamlet Frangi denir, bir crag üzerinde dururken,
dik vale ve kısa süre sonra sırtın tepesine ulaştı, burada burada
çok az ve güney tarafına geçmesi için bir yol sağlar.

Birçoğunun bir sırtın üstesinden geldiklerinde, başlamak
şarkı söylemek. Ben de geçerken şarkı söyleyemem de başarısız olmadım
Bu benim Apennine zirvelerimin ikincisi. Bir açıkla kolayca şarkı söyledim
Sevinç övgüsünde hatırlayabildiğim her şeyi boğaz; Ve yaptım
Şarkılarımın korolarını yedeklememek, taklit etmek için ağrılarda bile olmak
(iki katiyken) Her iki parçanın çeşitli sesleri.

Şimdi, İngilizlerin çoğu benim içindi, bir köşeye geliyordu
Beduzzo'nun çıkıntısında asılı olduğunu ilk gördüğü kaya (senin gibi
bilir) ve bu köşeyi kolayca oturan bir köylü bulmak, ben
utanıyordu.  Çünkü mutlaka kulak misafiri olmayı sevmedim harika
Şarkılar. Ama o, yalnız bir eğlence olarak şarkı söylerdi, beni selamladı ve
Birlikte yürüdük, birbirimize ihtişamını gösterdik
Önümüzdeki dünya ve sabahları çıkıyor. Bu onun işiydi
Bana bir şeyler ve isimlerini göstermek için:
Güneye hac, Castel-Nuovo'nun garip kayası; uzakta
Parma ovasını gör; ve Tizzano yüksek tepesinde, sırt
hemen önümde. Ayrıca bana İtalyanca adını söylerdi
Eller için şeyler-botlarım, personelim, şapkam; Ve ona isimlerini söyledim
Fransızca, hepsi öğrenmeye hevesliydi.

Buradaki insanların toplama ve sahip oldukları yerden bahsettik.
Tepelerdeki tehlikeler ve yalnız erkeklerin mutluluğu. Ama sen
Birbirimizi nasıl anladığımızı sorun, konuyu size açıklayacağım.

İtalya'da, kuzeydeki Apennines'de üç katman var gibi görünüyor
dil. Vadilerde İtalyanca saf, rezonans ve
bana yabancı.  Orada kasaba adamları yaşıyorlar ve nehirden aşağı
ovalarla.  Yarı yukarı (Frangi'de olduğu gibi, Beduzzo'da, Tizzano'da) i
onları anlamaya başladı. Nazal 'n' var; Onların klipsleri
kelimeler. Zirvelerde, sonunda kuzeyliler gibi konuşuyorlar ve ben
kolayca anlaşılabilir, çünkü _'vino '_but _'vin'; _ değil _'duo'_
Ama _'du'_, vb. Onlar tepelerin Galyaları. Onlara söyledim
Yani ve çok memnunlardı.

Sonra ben ve köylüm ayrıldık, ama biri asla bir adamdan ayrılmamalısından
ona jeton yoluyla gösterecek bir şey vermeden
Yargı, bu adama Milano'nun küçük bir resmini verdim ve ona bastım
Benim iyiliğim için sakla.

Böylece yoluna gitti ve ben benim ve bana söylediği son şey
Bir _'molinar'_ hakkında, ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum.

Dağı kestiğimde ve
Altta, benden önceki nehrin, her şey olduğu gibi,
gerisi; Ve haritamın bana gösterdiği gibi kilometrelerce köprü yoktu
Aşağı, mümkünse, doğrudan geçmek üzere attım
omuzlar.

Sırtında çim yığını olan yaşlı bir kadınla tanıştım; Gösterdim
nehir ve (lingua franca'da) geçmek istediğimi söyledi. O yine
_'molinar 'kelimesini kullandı, _ ve bunun anlamı
'Miller'. Kendi kendime dedim--

Bir değirmen olduğu yerde bir değirmen var. _Ubi petrus ibi için
Ecclesia._ Bir değirmenin bulunduğu yerde su vardır; Bir değirmen olmalı
Güdü gücü: '(a) Akışa yaklaşmalıyım; (b) Dikkat etmeliyim
Bir değirmenin gürültüsü ve yönü için.

Bu nedenle (çim taşıyan kadına teşekkür ediyorum)
Bir eve karşı harika, yavaş bir değirmen tekerleğini görene kadar tarlalar ve üzücü
Tanrı'nın alayı gibi bakan adam
Providence. Birçok şeyi düşünüyordu. Ona dokundum
Omuz (başladığı yerde) ve o vadinin harika kelimesini konuştu,
_'molinar'_. Ruhunun tüm kapılarını açtı. Bana gülümsedi
Tekrar genç büyüdü ve beni takip etmeye çağıran bir adam ışıltılı bir şekilde yükseldi
nehirden çekildiği yerin sluice.

Burada üç adam su için daha iyi bir giriş kazıyordu. Bir
gözlüklerde yaşlı, mutlu bir adamdı, ikincisi genç bir adam
Elinde çıtır, üçüncüsü çok uzun ve dardı; Yüzü
Üzücü ve her şeye dayanan ve fetheten türdendi. Söyledim
'_Molinar_?' 'Onu bulmuştum.

Beni getiren adama 50 c verdim. ve çok masum ve iyi
_'pourquoi dediği bu insanlar mı?
gerekli olduğunu söyledi. Sonra Molinar'a dedim, _'kanta? '_ Ve o,
uzun bir parmağı tutarak, '_una lira' dedi ._ Genç adam sıçradı
Onun çıtır, molinar eğildi ve ben omuzlarına girdim ve
Hepimiz Parma nehrinin birçok akışını denedik, bence
Kendi başıma boğulmalıydım.

Ben tavsiye diyorum-'Boğulmuş olmalıydım.' Bu üst nehirler
Tepeler fırtınalara göre yüksek ve alçakta kalır ve
karlar.  Parma Nehri (Son Fed Parma'da bu torrent için)
diğerlerinden daha yüksekti.

Molinar bile, o vadinin tanrısı, yolunu seçmek zorunda kaldı
Dikkatle ve Stilts'teki genç adam daha önce gitmek zorunda kaldı, çok daha yüksek
Mortal erkeklerden ve suyun üstünde. Onu giderken görebiliyordum
Ve bunu görebiliyordum, gerçeği söylemek için, bir ford vardı-nadir bir
Üst sularda bir şey, çünkü nehirlerin torrent kaynaklarında da
Üst sular değişmez kayaların üzerinden geçiyor veya çakıl ve daha fazla
kum. Şimdi kayaların üzerinden geçiyorlarsa, izole sığları var
Herhangi bir erkeğin bulabileceği ve derinlemesine-hala
ve balıkların oyuklarda yuvarlak ve yuvarlak gittiği gizemli yüzey;
Ama hiçbir doğru Ford yan yana sürekli. Yani İskoçya'da.
Ve eğer çakıl ve kum üzerinde koşarlarsa, o zaman her fırtına veya 'spate' ile
Değişiyorlar ve değişiyorlar. Ama burada biraz kaza vardı-belki bir
raf veya kaya, belki bir Roma köprüsünün harabesi-en azından bir şey
Bu gerçek bir Ford olacak kadar derin ve sağlamdı ve biz
takip etti.

Molinar-hatta Molinar-yoluna dikkat ediyordu. İki kez
Bekledim, bel yüksek, aniden kaybetmeden önce çıtırlıktaki adam
zemin ve ayaklarına daldı. Bir kez, küçük bir şubeyi geçerek (
Buradaki nehir, tüm bu nehirler gibi, kuru üzerinde birçok kolda koşar
çakıl), hiçbir dayanak yok gibiydi ve dökmek zorunda kaldık ve
aşağı. Ne zaman kuru topraklar bulduğumuzda, molinarın geri döndüğü
Onu dinlendirin ve suyu tekrar aldığında tekrar monte ettim. Yani biz
Birçok akarsu geçti ve sonunda Tizzanian tarafında durdu. Daha sonra
Molinar'a bir lira verdim ve 50 c.
'Bu ne için?' Dedi. Ve dedim ki, 'Ayrıca yardım ettin'.

Molinar, o zaman, jestülasyonlar ve gözlerin ifadesi ile
Bunu bu 50 c için anlamam. Stilt-Man beni alacaktı
Tizzano yüksek sırtta ve bana sırt yukarı yolu göster; Yani
Stilt-Man bana döndü ve dedi ki, _'andiamo '_ _'lons' anlamına geliyor.
_ Ama İtalyanlar _'andiamo 'dediğinde, bunlardan daha az serttir
_'allans 'diyen kuzey Fransızca; _ Kuzey Fransızca için üç tane var
kandaki sıkıntılar.  Onlar savaşçı; sonsuza kadar olacaklar
Mükemmel durumu arıyorlar ve öfkeyle seviyorlar. Dolayısıyla fermantasyonlar
İki kez, hareket ve üreme asitliğine maruz kalan şarap gibi.
Bu nedenle, _'allons'_ dediklerinde daha sert
_'Andiamo '._ İtalyancım bana penal olarak dedi, _'andiamo_'.

Katolik Kilisesi erkekleri yapar. Bununla destekçileri kastetmiyorum ve
kendilerini bulan swaggerers, ne zorbalar ne de cahil aptallar
rahat, konforlarının başkaları için bir nimet olacağını düşünün ve
(tekil başarısızlıkla) onu dünyaya zorlamaya çalışın; Ama erkekler,
insanlar, canavarlardan farklı, sertlik ve
disiplin ve tanıma; ölümü kabul etmek; inatçı. Etkisi
En zarif, İrlandalıların ve bu İtalyanların karakteridir.
Böyle bir gün de asker yapabilir. Tüm Katolik Kilisesi'nin düşündüğünü hiç fark ettiniz mi?
Açık olana kadar güzel ve sevimli
Aniden düşmanları tarafından bulunur (yedi başkent
günahlar ve dört günah intikam için cennete çağırıyor) nefret dolu olmaya
Ve öğütme? Yani; Ve şimdiki zamanının güzel ironisi
Yenileme, resimlerini sonsuza dek yutturmak ve
Azizleri ve mimarisi, ölü bir şeyleri övdükçe, onlar
Bu modern alandaki görünüşüyle ​​en çok öfkeli, hepsi silahlı,
Tıpkı olduğu gibi, eserler, sanat ve şarkılarla bazen üstün,
genellikle kaba. Sana dikkat et, o hala sanat veya şarkılardan dikkatsiz, çünkü
her zaman olmuştur. Temellerini başka bir şeye koyar,
Modernlerimizin nefret ettiği başka bir şey. Yine de başka bir şey geldi
Orta Çağ'ın sanatı ve şarkısı. Ve hangi sanat veya şarkılar var?
O Avrupa ve tüm geçmişimiz. O geri dönüyor. _Andiamo._

Lektör. Ama Bay _ (sansür tarafından silindi) _ öyle düşünmüyor mu?

Auctor. En son onu Savoy'da desteklediğini gördüm. _Andiamo._

Yanmış bir toprak üzerinde birlikte tepeye çıktık, ancak ağaçlarla gölgeli.
Çok sıcaktı. Neredeyse devam edebildim, arkadaşım çok hızlı yaptım
Git, ve ısı beni ezdi.

Öküzün içtiği bir çeşme geçtik ve orada havalı olduğumu varsaydım
Spout'tan su, ama yüzünden önce parmağını salladı.
Bunun sıcak bir güneşin altında bir hata olduğumu.

Devam ettik ve sığırları süren iki adamla tanıştık.
ağaçlar.  Bunlar yakında fiyatlardan ve pazarlardan bahsettiğimi buldum.
rehber. Çünkü pazar günüydü. Sonunda küçük olana geldiğimizde
kasaba-yuva gibi küçük, küçük bir kasaba ve hepsi ile çevrili
duvarlar ve içinde bir kale ve bir kilise-bin canavar bulduk
Highroad boyunca birbirlerine indirmek ve cevaplamak ve
Kapıdan pazar kare.  Orada rehberim beni büyük bir
Oda, çok sayıda köylüün makarna ile çorba yediği yer
O ve birkaç et. Ama et yemek için çok yorgundum, bu yüzden ben
et suyumu destekledim ve sonra parmaklarımın üzerinde diappradize etmeye başladı
Büyük hancıya ne istediğimi gösterin.

İlk önce Macaroni'yi yemeğin dışına çıkardım ve dedim ki, _fromagio,
Podyoro, peynir kastettiğim _-Tomato. Sonra ne olduğunu söyledi
Demek istediğim ve bana bu kadar tedavi edilen spagetti'yi getirdim, ki bu bir tabak
Bir kral, kozmopolit bir hain, fakirlerin bir zalimi, bir timsah veya
başka herhangi bir zengin adam, ama yerlerde spagetti yok
Bu tür adamlar giderken, bu köylüler bundan zevk almaya devam edecek
cennet.

Sonra şişe şarabımı çıkardım, bırakılan şeyi içtim
Boyun (işaret yoluyla) ve aşağı koymak, _'tale, tantum, vino
Rosso.'_ Rehberim ayrıca, muhtemelen benim anlamına gelen birçok şey söyledi
Sixpence tarafından parasını atan zengin bir adamdı. Yani
Innkeepeer bir kapıdan geçti ve bir şişeyi tüm mantar ve geri getirdi ve
Mühürlü ve parmaklarında ve ağzı ve gözleriyle dedi ki, 'Bu
Bir tür şarap çok özel bir şey. '

Sadece aptal şehirlerde erkekler bunun güzel bir şey olduğunu düşünüyor
Dikkatsiz para. Yani ben, onu yarı kapalı çok dar bir şekilde izliyorum
Gözler, beş parmağımı sorgulayıcı olarak tuttu ve dedi ki,
_'Cinquante?

Rehberim de dahil olmak üzere, etrafındaki tüm köylüler ve tüm köylüler,
Mükemmel bir şaka gibi yüksek sesle güldü ve dedi ki, _'cinquante, ho!
Ho! '_ ve birbirlerini kaburgalara kazdı. Ama Tizzano Val'in hancısı
Parmense İtalyanca dedi ki, yapabileceğim anlamına geliyordu
Ama şaka yapıyor olun ve bir lira'nın bir tür yaptığını (geçerken) ekledi
Bana hediye. Bir lira, olduğu gibi, ama olduğunu kanıtlamak için bir jeton
Değiştirilen Eller: Bir Kayıt Ücreti: Kayıt Meselesi; Bir Lira'da
saf hayırseverdi. Sonra dedim ki, _'soixante dix? '_
Ona göre, yedi parmağı tuttum; Elini Geniel olarak salladı,
ve ben açıkça iyi bir adam olduğum için, bir gezgin ve
Her neyse bana pratik olarak bana şarabı veriyordu, yapardı
dokuzpence; Elini uzatmak için neredeyse hiç değmez
çok az para. Sonra 80 c çıkardım. Coppers'da ve dedi ki,
_'Tutto ', _' hepsi 'anlamına gelir. Sonra şişeyi önümden koydu, aldı
para ve olan herkesten muazzam bir istiridye yükseldi
Sahneyi izliyorlar ve onaylanmış bir pazarlık olarak alkışladılar. Ve
Bunlarda pazarlıkların eski zamanlarından etkilenmesinin yolu budur.
Babalarınız ve benimki bir mağarada yaşayıp titrediğinde tepeler avlandı
Kurtlar ve sadece kulüplerle pazarlık.

Yani bu yerleşti ve şarabı istedim, olmasını diledim
Açıldı, özellikle rehberime içki içmek için. Hancı içindeydi
Başka bir oda.  Rehber bir tirbuşon istemek için çok nazikti ve
Bir tirbuşon için İtalyanca bilmiyordum.

Mantar'a işaret ettim, ama rehberimden aldığım tek şey
Şarap çok iyiydi. Sonra bir tirbuşonun amblemini ve işaretini yaptım
Eskiz kitabımda bir kalemle, ama
Anlamak-onun üremesiydi. Sonra modu taklit ettim, sesi,
ve bir mantar giren bir tirbuşonun jest ve yanımda yaşlı bir adam
dedi '_tira-buchon' --_ ormanlar kadar tanıdık ortak bir Fransızca kelime
Marly! Getirildi. Şişe açıldı ve hepimiz içtik
birlikte.

Tizzano Val Parmense'den çıkmak için yükselirken rehberim bana dedi, _'se
Chiama Tira-Buchon Perche e 'lira il Buchon'_ ve ben ona dedim.
_'Dominus vobiscum'_ ve onu tepelerine bıraktı.

Sırttan aşağı yolu bir sonraki daldırma ve vadiye götürdüm,
Ama büyük sıcağında bir mil kadar sonra (şimdi saat biriydi) i
yoruldu. Bu yüzden küçük bir ormanlık bankaya gittim ve orada yattım
Tizzano Val Parmense, çok fazla durmadığı gölge eskiz
üstümde ve sonra uzandım ve bir saat uyudum ve bir boru içtim
ve birçok şeyi düşündü.

Tizzano'nun durduğu sırttan, bunların üçüncüsü
Apennine Spurs, dördüncü sırada, küçük bir yoldur; bir
Birinden diğerine bakar. Yine de zor
Yürüyüş parçası, çünkü vadinin ortasında başka bir sırt,
Neredeyse ana mahmuzlar kadar yüksek, koşar ve bu
Biri torrentine inmeden önce en düşük kısmına tırmandı
Enza, burada içi boş bir gürültü ile çalışır
dağlar. Yani tüm vadi karışık görünüyor ve öyle görünüyor ve
zahmetli.

Bir ağaç kütlesinde çok yukarıda çok yüksek bir,
Apennines'in bol olduğu ve
Canossa, çok uzakta ve pusda ayırt edilemez, şef
örnek. Buna 'Rugino Kulesi' deniyordu. Derin hendiğin ötesinde
Enza'nın, güney bankasında göründüğü gibi hazırlanmış (ama gerçekten çok
daha fazla, Secchia Vadisi'nde),
O sabah bana köylü ve hangisi Castel-Nuovo
bu denemenin dönüm noktası oldu. İnsan tarafından daha çok yapılmış gibi görünüyordu
Doğa, çok kare ve kesin miydi ve diğerinden kesilmiş
tepeler.

Hava zaten dolu olduğu öğleden sonraya kadar değildi
Akşam sonbaharından önce gelen altın toz, ben
Enza'nın üstünde durdu ve binlerce feet altında çalıştığını gördü. Burada
Bir an için durdum ve karışıklığına baktım
tepeler. Collagna için düz bir çizgi yapmak niyetim olmuştu,
Ama Collagna'nın nerede olduğunu söyleyemedim, bunun bir yerde olduğunu
Şimdi gökyüzüne karşı kararan yüksek dağın arkasında.
Dahası, Enza (görebildiğim gibi, durduğum yerden aşağı)
Fordable değil. Akışlarda değil, bir tam akımda ve
gerçek bir nehirdi. Tüm sahne vahşi. Ben yaklaşmıştım
Apennines'in merkezi sırt. Üstümde durdu ama beş ya da altı
Kilometrelerce uzakta ve yamaçlarında yamalar ve tarlalar vardı
Azalan ışıkta parlamaya başlayan kar.

Dört köylü yolun kenarına oturdu. Gitmeye hazırlanıyorlardı
sessiz evlerine ve onların tırpanlarını toplıyorlardı
Birlikte, çünkü bir tarlada biçiyorlardı. Bunlara geliyor, ben
Onlara Collagna'ya nasıl ulaşabileceğimi sordu. Bana yapamayacağımı söylediler
Geçilemez nehir nedeniyle dilerim gibi düz gidin, ama
Doğrudan altımdan aşağı inersem bir bulmalıyım
köprü; Bu nedenle, bir yol ters sırttan yukarı çıktı
Cergio (bana vadinin ötesinde gösterdikleri) olarak adlandırılan Hamlet durdu
Kretteki ağaçlarda ve bir kez orada (dediler) daha fazla olabilirim
Yönlendirilmiş. Ölümcül bir kelime dışında tüm konuşmalarını anladım. BEN
Bana Cergio'nun Collagna'nın yolu olduğunu söylediklerini düşündüm; Ve
Bu hatanın bana maliyeti ne duyacaksın.

Şarabımı içtiler, ekmeklerini yedim ve ayrıldık:
Onların alışık yerleri ve ben bu bilinmeyen vadiyi geçiyoruz. Ama ben
Bu mezar ve nazikçe erkekleri bırakmış olsaydı, seslerinin yankısı kaldı
Benimle; Enza'nın derin vadisi yalnız görünüyordu ve ben giderken
Nehrin gürültüsüne doğru aşağı ve aşağı doğru aşağı güneşi kaybettim.

Enza sular altında kaldı. Dinlenen şişman kütüklerden yapılmış kaba bir köprü
Tripodlar gibi bir araya getirilen ve bir
Uzun tahta, onu geçmesi sağlandı. Ama yüksek suda
Bu bankaya oldukça ulaşın. Suya harika taşlar yuvarladım
ve kısa bir geçit yaptı ve biraz tehlikeli bir şekilde,
daha uzak kıyı ve ben kadar biraz uçucu bir yolla yükseldi
Tepesinde duran Cergio mezrasına ulaştı, kutsanmış ve
tenha; Çünkü hiçbir yol içeri veya dışına çıkmaz, ancak sadece katır yolları.

Evlerin hepsi bir kilisenin etrafında gruplandırıldı; loştu
aralarında; Ama öküz süren birkaç adam beni bir eve götürdü
Belki de han, hiçbir işaret olmasa da; Ve orada bir alacakaranlıkta
Oda hepimiz mükemmel bir uyum içinde Hıristiyanlar gibi birlikte oturduk ve
Evin kadını bize hizmet etti.

Şimdi, bu cemaatten sonra Collagna'nın yolunu sorduğumda,
aptal olduğunu düşündüm ve neden geçmediğimi merak ettim
Onlarla gece, çünkü Collagna'nın ne kadar uzakta olduğunu biliyorlardı. Ama ben (
size söylediğim dilde hata) olduğuna inanıyordu
Kısa yol.  Gerçekte on mil idi. Benim en büyüğü
Arkadaşlar beni yola koyacağını söyledi.

Kreti takip eden bir şeritle yarım ışıkta birlikte gittik
tepeden ve büyüleyici bir şey, biraz beyaz heykel geçtik
rahatlama, bir tapınak için kurulmuş ve duyuru temsil eder; Ve
Biz geçerken ikimiz de gülümsedik. Sonra birkaç yüz metre geçtik
Ziyaret olan bir diğeri ve onlar zarif ve güzeldi
ve bir dereceye kadar, beş neşeli gizem için durduklarını gördüm.
Sonra beni terk etmek zorunda kaldı ve dedi, küçük tapınağa işaret ederek:

'Bunların beşte birine geldiğinizde yol ayrılır. Al
Sol ve dağın boşluğunu takip edin:
şerit ol. Bu şerit bir dere geçer ve bir kulenin yanında geçer.
Kuleye ulaştığınızda, büyük bir Highroad'a katılır ve bu
Collagna'ya giden yol. '

Ve tapınakları belirttiğinde, sanki özür içindeymiş gibi gülümsedi
Onlar ve aynı dine sahip olduğumuzu gördüm. O zaman (insanlardan beri
tekrar buluşmayacak birbirlerine karşılık olarak hediye vermelidir) i
Ona iki borusumun en iyisini verdi, üzerine oyulmuş harflerle yeni bir boru
benim adımın baş harfleri olarak aldığı ve kendi adına
Bana kopardığı ve tuttuğu bir hedge-gose verdi
parmaklar. Ve yalnız yola devam ettim.

Kesinlikle bu insanların üzerlerinde bir benedictions var, onları verdiler
basit yaşamları ve adaletleri. Gözleri korkusuz ve
nazikçe. Onlar saygılı, düz ve hepsinin içinde kahkahaları var
ve üzüntü. Şarkılar, anılarla, hikayeleriyle doludur.
kendi yerleri; Ve ibadetleri dünyaya uygundur
Tanrı yaptı. Kendi topraklarına sahip olabilirler ve etkileri
Kavanozdan tasarruf etmek ve övünmek ve beceriksizliği tekrar İtalya'dan gelin
Aptal, Valourless Cities ve Garist Kalabalıkları Bağırma
Erkekler .... ve özellikle inancın yeniden canlanmasının dua edelim
Zavallı eski üniversitelerimiz için bir şeyler yapın.

Zaten, tüm bu talimatları duyduğumda,
Beklediğimden daha uzun yol. Ayrıntılı olduğunu kanıtladı.

Şimdi tamamen karanlıktı; Gece yüksekliğinden çok soğuktu
tepeler; Yoğun bir çiy yere düşmeye başladı ve gökyüzü doluydu
yıldızların. Saatlerce yavaşça geçtim.
Ormanlık dağın boşluğu, neden ulaşmadığımı merak ediyor
bahsettiği akış. Seviye geldiğimde gece yarısıydı ve yine de
Su duymadım ve henüz kuleyi gökyüzüne karşı görmedim.
Aşırı yorgunluk, düşündüğüm gibi, daha uzağa ilerlemeyi imkansız hale getirdi,
Bir pencerede bir ışık gördüğümde ve çabucak gittiğimde ve durduğumda
altında. Pencereden bir kadın beni _caro mio, _
zarif, ama pipetin içinde bile uyumama izin vermezdi
ahır.

Gecenin umutsuzluğuna girdim, çünkü uykunun gerekliliği
O gün dört yüksek tepe tırmandıktan sonra ve
kaba yollar ve ısı ve sürekli yürüyüş.

Bana anlattıkları derin vadiyi geçen bir köprü buldum.
Bu yüksek köprü yeniydi ve ince taştan yapılmıştı, ancak
Kırık ve harap ve aniden karanlıkta bir boşluk gösterildi. Bastım
Korku içinde geri döndü. Akarsu ve tekrar yukarı çıkıyor
Briarlar aracılığıyla yolun geri kazanılması beni daha fazla kırdı ve ne zaman
Ötesinde tepe, kuleyi karanlık gökyüzüne karşı hafifçe daha koyu gördüm,
Dikkatle yükseldim, hafiflikten korktum ve ona ulaştım
durdu (Secchia Vadisi'ne bakan en yüksek zemindeydi), ben
Yanında bir taşa oturdu ve sabah bekledi.

Tepelerin uzun eğimi kilometrelerce, gün ışığında, yere düştü.
Emilia'nın puslu ovasını alacaktı. Karanlık kafası karıştı
manzara. Dağların sessizliği ve korkunç ciddiyet
Bu geniş panorama'nın korkunç bir his, baş dönmesi altında
Yıldızların çatısı. Her zaman gecenin bir hayvanı bir
Vadinin çalısında ağlayın ve büyük kaya
Castel-Nuovo, şimdi yakın ve muazzam-bar, engebeli, bir çöl
Yer-kıyamet bir şeyler ekledi.

Saatler daha az belirli yıldızlarla sürünüyordu; çok zayıf
ve Unling Grey bulutların kenarlarına dokundu. Soğuk Sahip
Ben ve ben yürüdüm, eğer yürüyebilseydim biraz daha uzaktayım.

Akılda ne olur, sonra (olabilir) hafif bir
hayal kırıklığı veya küçük bir kaza, ölçekte acı çekmesine neden olur
ciddi şeyler?

Dawn'ı yüzlerce kez bekledim, bu yas tuttum,
Karanlığın son saatlerini rahatsız eden renksiz ruh; Ve
özellikle etrafta duran büyük zamansız ilgisizlikten etkilenen
Işığı artırmanın ilk belirsiz vaadi. Bir saat var
Erkekler öldüğünde ve ruhun üzerinde hiçbir şey olmadığında gün ışığından önce
Ya da yıldızlar bile başarısız olduğunda etrafında.

Ve bu uzun ve korkunç beklenti, en kötü olduğunu düşünmüştüm
Biri rüzgarsız küçük bir teknede denizde yalnızdı; ötesine sürüklenmek
Dış kanal gelgitinin ebbındaki limanı ve geri çekiliyor
Herhangi bir denizin geniş, karışık hareketindeki ilk akışta
dalgalar. Böyle yalnız sabahlarda, Owers Işık Dönüşünü izledim,
Ve zaman Körfezimi saydım ve anların olabileceğini merak ettim
Clueless zihininde çok uzatılın. İçin dua ettim
sabah veya küçük bir rüzgar taslağı için ve bunu düşündüm,
Diyelim ki, boşluğa ve özlemlere absorpsiyon. Ama şimdi, bu sırtta, kendimi ana yola sürüklerken, bir
Her zamankinden daha derin tecrit ve umutsuzluk yorgunluğu
bilinen ve ben doğuya dönmeye ve acele edene yaklaşmaya yaklaştım
Işık, erkekler sürekli olarak dua edebilecek şeyler için
Ama gerekli bir emirle gelin. Hala biraz ileri gittim, çünkü
Yalnızlığım beni bir talihsizlik gibi ezdi; Ve çünkü benim
Ayaklar, acı verici ve yavaş ilerliyor, ancak biraz denge ve ritim verdi
Aklımın hareketine.

Hayvan veya kuş sesi duymadım. Birkaç alanı geçtim
Yarı karanlıkta terk edildi; Ve bazılarında saman hissettim ama her zaman
Dew ile ıslak sıkıştığını buldum, ne de iyi bir barınak keşfedemedim
Zirvelerin üst karını patlatan rüzgardan. İçin
Yol boyunca süzülürken, üzerime çok az zaman düştü.
Zihni uyuşturan uyku gölgesi, ama beni zorlayamadı
uzanmak için ve bunu sadece kısmi ve faydalı olarak kabul ettim
ıssızlığımı ve acılarımı ince olarak kapsayan unutulma,
Şeffaf bulut kötü bir ayı kaplayabilir.

Sonra aniden gökyüzü her tarafta daha hafif büyüdü. O hile
kasvet (bence araftaki bulutların yansıtması gerektiğini düşünüyorum)
Vadi sanki biraz sakin ve iyi tarafından verilen yavaş bir sırayla
O günlerde marshalling olan etki. Renkleri geri döndü
şeyler; Ağaçlar şekillerini, yaşamlarını ve titremelerini kurtardı; burada ve
Orada, dağın karşısında, sisleri
Hareket yeni hayata katıldı ve ben de duyduğumu düşündüm
Ravine'de ilk kez altımda yuvarlanan su. O ince
Dünden günümüzde iz bırakan bariyer çizildi; bütün gece ve
Onun umutsuzluğu geçmiş oldu ve hafızaya girdi. Önceki yol
Ben, solumdaki pas (son sırtım ve Toskana'ya giriş),
Büyük tepelerin kütlesi, artan artışa karışmıştı
ışık, yani tanıdık ve canlandırıcı hediye
her zaman geleceğin kapılarını bir
Zafer jesti.

Acım ya beni terk etti ya da fark ettim ve biraz gördüm
Benden önce yolun üstünde bir banka ve seyrek ve ince bir koru ve
baskın kestane, o tırmandım ve döndüm,
doğu.

Orada, herhangi bir renk uyarısı veya sahip olduğumuz hanedanlık armaları
Kuzeyde, gökyüzü saf bir ışık alanıydı ve
Zihnim izlediğim gibi, her şeyin dokunulduğundan şüphe duyuyordu
güvenlik ve sevinç. Bu alana, izlediğim gibi güneşe yükseldi.

Hava neredeyse aniden ısındı. İhtişam ve sağlığı
Yeni Gün beni durdurdu ve ikna etti veya beni zorladı
Hemen uyku.

Bu nedenle kısa çimlerde ve altındaki kokulu dünyada buldum
Ağaçlarımdan biri, uzanmak için bir yer; Kendimi uzattım
ve belirsiz bir şeyden başka bir şey olmayan derin bir uykuya daldı ve
Tam unutkanlıktan ayrılmış yavaş zevk. Sonuncusu
Düşüncenin karışıklığı, uyku bana sahip olmadan önce bir tür
dua-ve kesinlikle minnettarım ve
hayranlık-bu dua elbette Tanrı'ya aitti,
gelir, ancak kısmen (putperestçe) güneşe
En azından keşfedebileceğimiz, en çok yaptığı şey
Tam ve görkemli.

Bu nedenle güneş ışığının ilk saatleri, uyandıktan sonra yapıldıktan sonra
Yeni bir ülke gibi yer; Alınan aklımda yeni oldu. BEN
İnce Highroad'u takip ederek büyük ısıdan önce kollagna'ya ulaştı
Bu dağ tarafı boyunca tekrar daldırma ve yükseldi ve sonra
(yoldan ayrılmak ve küçük secchia'yı bir köprüden geçmek),
Yakında çimenli bir yamaçta kaybolan yol, bana yolumun bir göstergesini verdi.
Çünkü bir saat kadar yukarı doğru gittiğim zaman
Hill, orada yavaş yavaş benden önce sessiz ve derin bir Vale,
muazzam ormanlarla asılı ve kapalı olduğu yere yukarı doğru eğimli
İki zirvenin altında ve arasında yüksek bir banka ile. Bildiğim bu banka yapabileceğini
Apennines'in merkezi sırtından başka bir şey olmamalı,
Havza, Toskana sınırı ve tüm ana bölümün sonu
benim yolculuğum. Ötesinde, vadiler Toskana Ovası'na açılacaktı,
Ve bunun güney sınırında, Siena benim izimdi; Siena'dan
Roma istekli bir adam, eğer ses ise, üç gün içinde Mart ayında. Ne
Bu hesaplama oldu. Son turun memnuniyeti
Evde koş, aklımda Toskana kelimesiyle gitti; Bu şehirler
Yaklaşımlar ve sonun tanıtımı.

Isıyı uyuduğumda, ormanı yukarı doğru takip ettim.
öğleden sonra. Karışık ve çok büyük durdular ve altlarındaki yosunlar
Kalın ve sessiz, çünkü dağların bu son kuşağında
ve serinlik kuzeyi çoğalttı. Bir kömür brülörü onu
fırın; Bundan sonra son miller için ses yoktu. Hatta
Vale'nin zemini bir çim derinliğiydi ve içinde hiçbir torrent koşmadı ama
Sadece küçük bir gizli akarsu, evde akarsular gibi yapraklı.

Sonunda, vadinin sonundaki bir duvar olan dik banka, gül
hemen üstümde. Çok dik ve çıplaktı,
kesilmiş birçok ağaç kütüğü; Ama tüm kenarı ve
Gökyüzüne karşı saçak derin bir orman çizgisiydi.

Zahmetli yüzlerce metre sonra, onu taçlandıran orman
eşit olarak ulaşıldı, Apennines fethedildi, son genişlik
geçti ve bu yüksek kret arasında hiçbir bariyer yoktu ve
Roma.

O bankanın o tarafı, diyelim ki, ağaçlarından istenmişti;
Laik kestane kökleri kuru dikin üzerindeki mezarlar gibi duruyordu,
ve son zorlu tırmanışımı işaret etmişti. Şimdi, zirvede en yüksek
parça bir serin orman çizgiydi ve öğleden sonra ile karıştı
Ağaçların kutsallığı. Altındaki dünyayı kapladı;
Otlar büyüdü ve gölgede yaşayan yaratıklar vardı.

Bu kiracılı ahşap, girişime aldığım tüm karşılama da değildi
Toskana. Zaten her tarafta düşen suların gürültüsünü duydum,
Serchio'nun güney yamacında yirmi kaynaktan fırladığı yer,
ve yosunlar arasında sıçradı ve kavga etti ve harika aştı
Meşgul düşmelerde pürüzsüz koyu kayalar. Gerçekten de benim kendi ülkem gibiydi
Kuzey ve bir adam kendi kendine söyleyebilir-'Çok fazla yolculuktan sonra,
Belki de büyülü ahşaptayım ve sonunda peri bulabilirim
Melisaunde. '

Bir glade açıldı ve ağaçlar artık saklanmıyor, aşağı baktım
Toskana'nın kapısı olan Vale. Orada-pürüzlü, rapt içine
Gökyüzü-erkeklerin iyi bir şekilde hayal ettiği gibi bir dağ grubu vardı
hayaller veya yaşlılık onlara izin verdiğinde ressamların eserlerinde görün
vahiy. Yükseklikleri hafif sis ve griden belirgindi
tonları; Anahatları çalkantılı, ancak dengeli; dolu
kaza ve duruş. Sanki bu yüksek Carrara duvarları,
Vadinin batı sınırı, insan için açıkça şekillendirilmişti,
onu beklenmedik ve fantastik şekillerle yüceltmek ve genişlemek için
Kalıcı bir sürprizle donuk hayatı.  Uzun zamandır baktım
Bu büyük tepeler.

Sonra, onların etkisiyle akılda daha sessiz, aşağı indim
Serchio'nun yaylarının konuşmasını ve arkadaşlıklarını geçti ve
Kestane ağaçları her turda akşamın kırılganlıydı. Bankada
Akarsuların bir araya geldiği yere, nehrin aşağısında, boşluğunun karşısında,
yıkıcı köprü (bir tanesi, nesiller önce,
Nadir seyahat edenler-o zaman Apennine'de ana yol yoktu,
Ve belki de bu kaba geçiş lehine oldu); Hala daha nazikçe aşağı
Dar üst vadi boyunca kestane ağaçları arasına girdim ve
sakin bir arkadaş için benimle gitti: ve erkeklerin sevgisi ve
Bu konuda yapılan herkes için doğal görünüyordu
Kutsanmış yer. Köylülerin beni yönettiği Borda'dan yok
Serchio'yu bir kez daha geçene kadar, bu sefer bir
Ahşap Köprüsü'nün, bahçelerden daha geniş bir yoldan geçtim,
ve tam içine bakan sevgili Sillano köyüne girdi
Saf Batı. Ve zirveler bu konuda koruyucular: Yaşlı
Bu uzak ve tenha vadinin kardeşleri.

Bir han beni aldı: erkek ve kadınlarla dolu harika bir mutfak,
Akşam yemeği hazırlama, harika bir ateş, et sigara içme ve kurutma
ingle-nook, karanlığa yükselen geniş bir ahşap çatı: oradaydım
Nahoş bir şekilde, ama kimse benim dilimi anlamadı. Orada görmek
Genç bir rahip, dedim ona--

_'Pater, habeo linguam latinam, sed non habeo linguam italicam. Visne
ISTAM Linguam Toscanam Nullorum'da Mi Dare Traductionem
Verborum? '_

Buna cevap verdi, _'libenter, '_ ve insanlar ikimize de saygı duydu. Böylece
Bana bir bıçak adının _cultello olduğunu söyledi; _ bir oda için _camera
par Domire; _ 'Ne denir?' _'come si chiama? '; _' ne için
Yol mu? ' _'quella e la A ...? '_ ve diğer ifadeler aracılığıyla,
Kuşkusuz, yanılıyorum; Ama sadece kulaktan öğrendim.

Sonra bana anlamadığım bir şey söyledi ve cevap verdim,
_'Pol-hercle! '_ Yeterince memnun görünüyordu.

Sonra, sohbet etmek için dedim ki, _'Diaconus es? '_

Ve bana cevap verdi, hafif ve ağır, _'presbyter toplamı.'_

Ve bir süre sonra evine gittikten bir süre sonra, ama ben
Erkeklerin ve kadınların bastırılmış tonlarda konuştuğu balkon. Orada,
Yalnız, oturdum ve bu Toskana tepelerine gelen geceyi izledim.
Lorraine'de azalmasından bu yana ilk ay-(kaç gece önce,
Kaç yürüyüş!)-Gökyüzüne asıldı, tam bir hilal, büyüyor
Saltanatı üstlenirken parlaklık ve zafer. Bir yıldızı
West sessiz yoldaşlarını emriyle çağırdı; Dağlar
daha hafif bir karışıklığa dönüştü; cennet ve sonsuz hava oldu
Bu büyüyü izleyen herhangi bir ruhun doğal koltuğu. Yangın sinekleri
bağların ve aşağıdaki ağaçların derinliklerinde daralmış; Sonra gürültü
Çekirgelerin aniden ev bahçelerini geri getirdi ve
Benediction ne olursa olsun çocukluğumuzu kuşatır. Bazı Ebedi Sözleri
Zevkler ve dinlenme hakları Sillano köyünü perili yaptı.

Çok erken gençlikte ruh hala ölümsüz olduğunu hatırlayabilir
Habitasyon, bulutlar ve tepelerin kenarları başka bir türden
Bizimki ve her koku ve renk bir cennet tadını çıkarıyor. Ne
Kalite hiçbir dilin söyleyemeyebilir, ne de erkekler herhangi bir kelime yapmamış, hayır,
ne de herhangi bir müzik, hatırlamak için-sadece geçici bir şekilde ve zor
Gençlerin ne olduğunu hatırlamak ve saflık, bizi ifadelerde yanıp sönüyor
şairlerden ve aklımızda düzeltmeden önce gitti-oh! Benim
Arkadaşlar, eğer yapabilseydik ama hatırlıyorduk! Bu sesler ne olursa olsun
seslerimizin ötesinde ve kalan bu keskin hayatlar ne olursa olsun
Orada Hafızanın Altında Yaşıyor-Her Şey Genç Olsun
Akşam, güney havasına taşınır. Hak verirsek veya ulaşırsak
Beatitude, bu tür şeyler sonunda yerleşmiş durumumuz olacaktır; ve onların
Şimdi kısa ecstasies'de ruh üzerinde ani etki kanıt
zamanın dışında duruyorlar ve çürümeye tabi değiller.

Öyleyse bu, Sillano'nun nimetiydi ve belki de
Bu yedi yüz milin en yüksek anı-ya da daha fazlası. Bu nedenle
Şaşırtıcı olun, okuyucu, şimdi Roma'ya çok daha aceleyle basarsam,
Hedef neredeyse ellerim arasında ve baş anı
Şehri görene kadar zevk aldım.

Şimdi bu sonraki altmış kilometrelik bir yolun ağladım ve beni hayal kırıklığına uğratıyorum, ama
Özellikle günlerin sıcaklığı ve gecenin nemli sisleri,
Bu çok tekrarlayan gerçek bir yolculuktan söylenmelidir
ve SUI-benzer dünya. Ne kadar olmasını isterdim
sıradan ve geniş uyanık (yani tehlikeli bir şekilde tozlu)
düşünceler ve aksi
Havadan ve her şeyin ruh olarak olduğu bölgeleri ziyaret edin
Seçim: Sonunda eski ve ünlü kasabada bırakılacak
Siena, o zaman erkeklerle bu tür yaygın kahverengi boya gelir,
Ancak kötü, üretebilir (eğer varsa, sanatta) çok şaşırtıcı
Resimde Derinliğin Etkileri: Çünkü bunu bir aptalca bir kitapta okudum,
altı şilin ve bu bir serinin parçasıydı: ama isterseniz
Konuyu daha fazla bilmek için, git ve oku, çünkü yapacağım
türden hiçbir şey yapmayın.

Oh bir süre bile garip yolculuklar için özgür olmak! yoruldum
yolun; Ve sen de sen ve sana küçük bir suçlama. Babalarınız da
Koşu bandından bıktım ve fetheden yürüyüşlerin benimkisi
Cumhuriyet.  Cennet hepinizi korusun!

Ama diyorum ki inanılmazlık ve şüphe için değilse ve
agnostico-schismatik tereddüt ve çok hantal havası
Modernlerimizin Bane'si olan sorgulama-ve çığlıklar, çok
Kesinlikle şimdi Cedarlar kadar büyük devleri anlatmaya devam etmeliyim,
Değerli taşların dağlarında yaşamak ve ejderhalarla savaşmak için çizilmiş
Altın arabalarında; veya erkeklerin gümrüklerinin uzak olduğu kasabalar ve
beklenmedik; henüz ziyaret edilmeyen ülkelerin ve geri dönen tanrıların.
Çünkü izin verilebilir olsa da ve hoş bir şey (Bacon'un dediği gibi)
Birinin gerçeğiyle biraz yanlışlığı karıştırın (böylece St Louis karışık su ile
Şarabı ve Sir John Growl sirkeyi onunla karıştırıyor, ben değilse
Büyük ölçüde yanılıyor, çünkü değilse, ona bu tadı nasıl veriyor
akşam yemekleri? ha? Orada, bence, onu bulmacalı bir soru!)
çok daha nefis ve ölümsüz ruha çok değer mi
adam saf yalanın empiryasına uçar-yani,
Pegasus'un boynunda dizginlenin ve ileriye gitmesine izin ver,
Saddle bu arada biri iyi oturur, dizle tutuşur,
Irk ve o steed'in enerjisi üzerinde tekerlekli yıldızları ziyaret ediyor.

Öyleyse bu kadar çok, Serchio vadisini anlatmaya değer,
Dar, su kavgacı, ormanlık yoğun ve
Fantastik dağlar tarafından içeriyor. Muhteşem bir isme sahip olduğu gibi
Zillerin çatışması-Garfagnana; Toskana'ya yol açıyor
sade ve bir günün uzunluğunda. Ayrıca, bir fırın.

İlk yalancıların ilk pişmiş yumurta kuma olduğu için asla oradaydı
Böyle bir ısı ve çılgınlığın bilinci tarafından daha sıcak hale getirildi,
daha fazla ısıtma işi yoktur; çünkü o yaşlı değil
Demir bölümü ile birlikte, bir tane ile savaşan şampiyonnet
üç ve zalimlerin yaşlı büyüklüklerini ezdi
boş bir yumurtayı ezin ve bu yazın savaşmak için iyi bir zaman buldu
Napoli'de, kendisinin insanları yukarı doğru yürümeyeceğini söylüyorum
Böyle bir güneşte garfagnana. Folly planladı, gurur tuttu ve
Şeytanlar iklimlerini ödünç verdi.  Garfagnana! Garfagnana! böyle bir
Hoş bir isim ve olduğun gibi olmak!

Apennin'in dik ağaçlarında eski kuleler olmadığı için değil,
ne de daha yüksek zirvelere bakış; kasabalar da: çevrili bir kale
Mütevazi çatılardan bir saçak-tüm bunlar vardı. Ama bu bir
fırın. Öyleyse hayal et, kayalara yerleşik şapelleri geçtikten sonra ve
En merak uyandıran şeyler
Güneş, geliyor, öğleden sonra bir şey, Castel-Nuovo adlı bir yere,
Campogiamo için ilk kasaba neredeyse bir kasaba değil.

Castel-nuovo'da bir köprünün üzerine oturdum ve düşündüm, ne iyi adamlar değil
düşünün (hafızama gelmedi tarihsel şey yok; bildiğim her şey için,
Özgürlük asla o vadi tarafından silahlara girmedi); Güzelliğin takdiri yok
beni doldurdu; Ne zaman dayanılmaz ısıyı kurtarmak için kayıtsızdım
aniden ısmarlayan muazzam köprü sayısını tanıdı
kasaba.

'Bu garip bir şey,' diye düşündüm. İşte bir kasabanın biraz etkisi
Tepelerde ve ne kadar güçlü köprüler! '

Beklemem söylenen bin şey için bir incir umursamadım
Toskana; Her şey bir akılda ve bence olmadıkları için
yoktu. Ama köprüler, gerçekten hayranlık duymaya değerlerdi!

İşte bir torrent bankasında korkunç bir küçük yer vardı. Bir Köprü
Makul bir şekilde güneye Lucca ve Roma'ya giden yola gitti;
İnsanların kaçmasına izin vermek yaygın bir onurdu. Ama o ana üzerine otururken
Köprü yedi kişiyi saydım; Gerçekten bir ibadet olmalı
bir köprü tanrısının bir süresi veya başka bir kolye
Böyle ihmal edilen bir ilçede köprüler.

Söyleyebilirsiniz (Borgo'ya giden yolda çok uzaktayım,
Isı, ama yine de güçlü bir şekilde gidiyor), bunun açıklanabilir olduğunu söyleyebilirsiniz
yeterli. Önce bir şey yararlıdır diyorsunuz, o zaman olması gerekir
rutin; o zaman alışkanlık, alışkanlık olmak, eklenmiş kutsal bir fikir alır
BT. Köprüler ile: _E.G._ Pontiex; Dervorguilla, Balli Azizimiz
bir köprü inşa eden; binasını engelleyecek şeytan
köprüler; _cf. _ Malay kozmogonisindeki porfir köprüsü;
Amershickel, Brueckenbildung im Kult-Historischer.  Passenmayer;
Durat, _le Pont Antique, etude sur les orijinalleri Toscanes; _ Bay Dacre's
_ Savaşta Köprüler Komutanlığı; Köprü ve İmparatorluk, _ Kaptan tarafından
Hole, ABD tüm bunları söyleyebilirsiniz; Cevap vermeyeceğim. Isı varsa
soldaki ince açık vadinin bir kelimesini söylememi engelledi
küçük demiryolu ve tepelerin sonuncusu,
Köprülerin kutsallığını tartışmama izin verecek mi? Eğer öyleyse, sanırım
'Alışkanlık neden kutsal olmalı?' hakkında küçük bir soru var. Hangi
Biraz karıştırıp poz verir ve bu konuda da poz verir,
Şimdiye kadar kör olan ve crook destekli veya kitaplara giren her bedeli
Boynuz için fildişi. Ve bunun bir sonu var. Kiminle tartışın
irade. Akşam ve ben Borgo'dayım (çünkü birçok kasaba denirse
Castel-Nuovo pek çok kişi İtalya'da Borgo denir) ve ben olmak istiyorum
Yemek ve uyurken kesintisiz
o sıcaklıkta o yürüyüşten yaklaşık otuz mil yoldan bozulur,
çok büyük ve zevkli duyguları kaybetmek, hepsi acele ve
İtalyan gecesinin ihmali.

Ve ben yedikçe ve uyumadan önce o açıklamalı kılavuzu düşündüm
Tüm Avrupa tarafından haykıran ve künt söyleyecek kitap
gerçekler.  Bakın _'garfagnana, bölgesi, Serchio'c Vadisi
dizinde.  S. 267. S. 267. Sen
orada ifadeyi bulacak

'Sillano'nun küçük küçük köyünden yürüyebilir, içeri girebilir
Kestane bahçeleri, yeni Bagni'deki gelişen Borgo kasabasına
bir günde demiryolu. '

Bu ifadeden sonra bir işaret [1] bulacaksınız. Bir dipnotu ifade eder.
Sayfanın altına bir bakış (veya bakın) ve şunları bulacaksınız:

[1] Ama kişi yaparsa bir aptaldır.

Bu yüzden geç kaldım ve huzursuz bir şekilde sahip olan erkeklerin yetersiz uykusu
acı çekti ve o tedirgin uykuda bu büyük gerçeği keşfettim:
Bir güney yaz aylarında dinlenmezseniz, gece görünecek
Ahlaksız derecede sıcak, ama gün içinde dinlenirseniz,
Akşamları serinlik ve enerji.

Ertesi sabah gün ışığıyla Lucca'ya giden yola devam ettim ve
Bu da hiçbir şey söylemeyeceğim.

Lektör. Neden bu kitabı yazdın?

Auctor. Eğlence için.

Lektör. Ve neden anladığımı varsayıyorsun?

Auctor. Gebe kalamam ... Ancak, bu kadar çok vazgeçeceğim
Decimo'da selvi ağaçlarının gizeminin ilk geldiğini söyle
maceram ve hacım: bundan sonra olan selvi ağaçlarının
Toskana yolumu işaretlemek için. Ve sana da geldiğimi söyleyeceğim
Lucca bölgesine tuhaf (sanırım) bir şey boyunca,
Orada Decimo'da olduğu gibi ve ayrıca birkaç mil ötesinde. Demek istediğim iyi
Şöyle inşa edilen kederli kuleler: İlk katlı bir kemerde,
İkinci iki, üçüncü üçte, vb.
bina. Ve sana daha fazlasını söyleyeceğim. Sana bir şey söylemeyeceğim
henüz duydu. Zekâya, burası neden Decimo denir ve neden sadece
Aşağıda Sexta adlı başka bir küçük nokta var.

Lektör ....

Auctor. Ne söyleyeceğini biliyorum! Söyleme. Gidiyorsun
Söylemek için: 'Bunun nedeni altıncı ve onuncu kilometre taşlarındaydılar
Roma Yolu'ndaki Lucca'dan. ' Cennet bu bilim adamlarına yardım eder! Sen mi
Decimo olarak adlandırıldığını düşündüğümü varsayalım çünkü insanlar onları vardı
Ayak parmakları? Söyle bana, neden bir Roma kasabasından on mil uzakta değil
Böyle bir isimle mi çağrılıyor? Ha?  Sen aptalsın. Cevap veremezsin. Çoğu gibi
Modernler, noktayı tamamen kaçırdınız. Hepimiz olduğunu biliyoruz
Lucca'da bir Roma kasabası, çünkü Luca denirdi ve varsa
hiçbir Roma kasabası olmadı, modern kasaba iki _c's._ ile yazılmayacak
Tüm Roma kasabalarının ötesinde kilometre taşları vardı. Ama neden _this_ onuncu
_this_ Roman Town'dan kilometre taşı adını mı tutuyor?

Lektör. Kayıtsızım.

Auctor. Sana söyleyeceğim. Carrara Dağları'nın karışıklığı,
Garfagnana'yı sarkmak, adını unuttuğum vahşi bir kabileydi
(Bruttii olmadıkça), ancak Romalıları rahatsız eden bir
çok az, onları korkunç bir şekilde yenmek ve lejyonerleri bazılarında tutmak
Yıllarca kaygı. Askerler Luca'dan kuzeye doğru yürüdüğünde
Yaklaşık altı mil, birbirlerini durdurabilir ve gülümseyebilirler ve '
_Sextant ..._ sorun değil.  Şimdiye kadar hepsi güvenli! ' Ve bu nedenle sadece bir
Bu küçük dinlenme ve duyguda küçük köy büyüdü. Ama onlar
Görünür bir şekilde bozulmaya başladıkları tepelerin kapılarına yaklaştı,
Ve derler ki: 'Sekizinci mil! Neşelen!' Sonra 'dokuzuncu mil!
Sanctissima Madonna! Yüksekliklerde hareket eden bir şey gördün mü? '
Ama _tenth_ kilometre taşına geldiklerinde,
Defile'nin çok çeneleri, o zaman gerçekten de korkunç bir vurgu ile dediler,
_'Ad dekimam! '_ Ve onları kısıtlamak yoktu: kamp yaparlar ve
Girişimde Entrench ya da Ölüm: Çünkü onlar Romalılar ve kıçtı
arkadaşlar ve iyi bir kare kamp ve bir hendek ve nöbetçiler ve bir
Clear Moon ve bol miktarda keskin bahis ve tüm savaş.
DeCimo'nun kökeni bu.

Tüm erken başlangıçlarım için, dayanılmaz ısı tekrar almıştı.
Ovaya oldukça girmeden önce yükselen. Sonra henüz
Ama sabah, kuzeyden Lucca kasabasına girdim,
en düzgün, en düzenli, en kesin, en uçucu küçük küçük
Dünyanın kasabası, kalabalık sokakları ile saçma
Tahkimatlar ve memnuniyetli evleri-hepsi bir aile gibi
kolaylık ve yüksek güneşi altında dinlenir. Kadar keskin ve süslemesi
kendi haritası ve bu harita geometrik bir sorun kadar açıktır. Her şey
Lucca'da iyidir.

Kısa bir gölgeyle gittim, doğu tarafında yapabildiğimde sürünüyor
güneş ışığını kurtarmak için caddenin; Sonra ana meydana geldim
Ve hemen solumda Albergo di bir şey ya da başka bir şey vardı.
Güzel büyük otel, ama en maalesef sağlayan gökyüzüne bakan en doğru.
Paramı saymak için dışarıda durmak zorunda kaldım. Yanlış saydım ve
girildi. Orada Fransızca konuşan ustayı gördüm.

`` Bir saat içinde yapabilir misin, '' dedi, 'Bana siparişime bir yemek ver, sonra bir yatak,
Erken gün olmasına rağmen? ' Daha az saçma yaptığım bu saçma soru
Ona amacımı açıklıyor. Roma'ya nasıl yürüyordum ve nasıl olmak
Kuzey, böyle bir ısıya alışık değildim; Bu yüzden nasıl vardı
Kaçırılmış uyku ve gelecekte esas olarak yürümeyi gerekli bulurum
gece. Çünkü şimdi son birkaç yürüyüşü doldurmaya karar verdim
karanlık ve güneşin güçlü saatlerini uyumak.

Bütün bunlar anladı; Erkeklerin sevdiği gibi bir yemek sipariş ettim
Arkadaşlar savaşlardan döndü. Uzun zaman önce tanıdığım bir şarap sipariş ettim
Yunandan önce eski barış zamanında saone vadisi
Toprağa geldi. Onlar pişirirken serinlerine gittim ve
Geç bir kitleyi takip etmek için muhteşem katedral. Sonra eve geldim ve yedim
takdire şayan yiyecekleri ve Burgundianların sahip olduğu şarabı içti
Yıllar önce altın tepelerinde. Bana gösterdiler
Regal bir tür oda, büyük asma olan bir yatağın davet edildiği bir oda.

Yürüyen tüm günlerim, kirli hanlar, ormanlar, geceler
yurtdışında, soğuk algınlığı, sisler, uykusuzluk, baygınlık,
Toz, göz kamaştırıcı güneş, Apennines-tüm günlerim üzerime geldi ve
İki yüz yılı düştüğü için bana huzurlu bir ağırlık düştü
Savaş bittiğinde Saragossa Kulesi'nde Charlemagne; sonrasında
Ebro vadisini kesmiş ve bramimonde vaftiz etmişti.

Bu yüzden gün boyu derin uyudum; Ve dışarıda, parlama bir sessizlik yaptı
Kapalı panjurların üzerine, dışta daralmış küçük böcekleri kurtar
hava.

Uyandığımda akşamdı. O kadar iyi kullandılar ki ne ödedim
Diye sordular ve hangi paranın devam ettiğini bilmeden, onların
Kasaba güney kapısından, demiryolunu geçti ve yola çıktı.

Benim yolum, Luccans'ın yapamayacağı dağın kanadının altında yatıyordu
Pisa'yı görün ya da Pisans Lucca'yı göremiyor-hepsi benim için bir, yapacağım
Her iki kasabada da yaşamıyor, Tanrı istekli; Ve eğer çok hevesliyse
Birbirlerine şaşı, cennetin adına, acılarda olamazlar
Tepenin sonuna doğru yürümek için? Bu tembellik
Birçoğunun harabesi; Ama hacılar değil, çünkü burada geçecektim
bir gece arno ovası ve sabah ağız ve kapısına ulaşın
Elsa Vadisi, aynı zamanda nasıl
Roma'nın tüm yolların sonu ve merkezi olması amaçlandı, şef
Dünyanın şehri ve Papaların evi-gerçekten de açıkça
Bu güne kadar, tüm dünyanın tehlikelerini, manevi olarak inkar etmesi için,
Coğrafi, tarihsel, sosyolojik, ekonomik ve felsefi.

Çünkü böyle bir ilkel ve önceden hakimiyet kalitesi doğasında değilse
Şehirde, nasıl düşünün, Serchio Vadisi-Sıcak,
Droughty ve pişirme garfagnana-doğrudan Roma'ya işaret ediyor;
Ve aynı çizgi, ova boyunca uzatılan, uyumu nasıl bulurdu?
tam olarak o ovanın ötesinde, Elsa'nın bu vale
Doğrudan Roma'ya mı? Diyorum ki, dünyanın hiçbir yerinde böyle bir
tesadüf gözlemlenebilir ve bunu bir porten için almayacaklar
rasyonalizmine geri dönebilir ve mikroplarla eşleşebilir ve
Logaritmalardan yemek, tam bir damıtma ile yıkandı
eksi birin kökü; Ve aptalların huzuru, en derin ve
En balyalı, sonsuza dek onların.

Burada yine okurken hatalara düşüyorsunuz, bir şey bekliyor
yeni; O gecenin yürüyüşünün için söyleyecek bir şey yok, kurtar
havalı, sis doluydu ve kraliyetten sonra kolay bir konu
Lucca'yı onurlandıran prens Albergo'nun eğlence ve uykusu.
Köyler sessizdi, ay yakında gökyüzünü ve yıldızları terk etti
sonraki saatlerde derinleşen sis boyunca gösterilemedi
gece yarısı.

Lucca'da satın aldığım bir harita ilk bölümünün zorluklarını yarattı.
Yol (birçok çapraz yollar olsa da) yeterince kolay; ve
İkinci bölüm, gece yarısı ve erken saatlerde çok düz yelkendi,
Till-Ana çizgiyi geçti ve sonunda çok yorgun,
Batı ve kuzeyden bir eğimli şube demiryoluna gelin, i
bunu da tam ışığın altında geçti-elsa'da oldukça durdum
Vadi ve Highroad'da Demiryolunu doğrudan takip eden
Siena. O uzun Mart, diyorum ki, serinlikte yeterince kolaydı
Ve karanlıkta; Ama hiçbir şey görmedim; iç düşüncelerim tek başına
bu bölüm için mesele vermişlerdir; Ama sahip olmadıysanız bunlardan
Yaklaşık altı yüz mil seyahatte yeter, sen bir stouter adamsınız
Seni götürdüğümden daha.

Yaz ortası olmasına rağmen, ışık hızla gelmişti. Uzun zaman sonra
Gün doğumu sisi dağıldı ve vadinin doğası ortaya çıktı. Hiçbir şekilde dağlık, ama kolay, hoş ve rahat değildi,
düşük, yuvarlak tepelerle sınırlandırılmış, burada ve orada bir sıra var
gökyüzüne karşı selvi; Ve hoş çiftliklerle kalabalıktı.
Toprak pişmiş ve kuru olmasına rağmen, gerçekten her yerde olduğu gibi
Güney, ancak az düzenli akarsular (veya kanallar) suladı ve
Birçok ağaç besledi --- ama kuzeyin derin çimleri istiyordu.

Güneşin doğuşundan bir saat veya daha uzun bir süre boyunca çok hızlı bir şekilde devam ettim;
O zaman erken güneşin sıcaklığı olan şiddete dönüştü
günün sıcaklığı ve Merlin'i hatırlamak,
Geceleri yürümek gündüz uyumalı ve aklımda şiddetli
James Bayle'nin Ayetleri, bazen St Anne's'in, Toskana'da
Genel bir kural olarak yazlar, günler boğucu ama geceler
harika '(gösterişli bir şair değildi;
İngiliz şiirinin sağ kanadı) ve ve
gün geçtikçe uyumak bir kerede edinilebilir, bir ağacın altına uzanıyorum
hiç görmediğim bir tür; ve bunun hoş bir fantezi altında durdu
rönesanstan önce çizilen bir resim ağacı mıydı ve ben
on beşinci yüzyılın bazı arka plan manzarasında uzanıyor (için
Sahne bu türdü), uykuya daldım.

Uyandığımda sanki uzun süre uyuymuş gibiydim; Ama şüphe ettim
his.  Genç güneş hala gökyüzünde alçak ve gölgeler henüz değil
kısalttı, beni şaşırttı. Saatime baktım ama çıkık
Hangi gece yürüyüşlerinin ürettiği alışkanlık onu açmıştı. İşaret etti
Çeyrek üçe kadar, saçma. Yolu biraz sert götürdüm
Ve merak ediyorum. Birkaç küçük beyaz evler geçtim; yoktu
Onlarda saat ve halkı uzaktaydı. Sonunda bir trattoria'da
Bana yemekle hizmet ettiler, bir kadın bunun yediden hemen sonra olduğunu söyledi; BEN
Bir saat uyudum.

Dışarıda, gün yoğundu; Zaten sinekler rahatsız etmeye başlamıştı
İçeride karanlık oda. Yarı verilen kapıdan yol
Güneşte beyaz ve demiryolu hemen ötesine geçti.

Hesaplamamı ödedim ve sonra kısmen bir eğlence için,
Masanın üzerinde kalan peni, önce bir Malta haçı şeklinde,
Sonra bir daire içinde (ilginç detaylar!). Yol beyaz yatıyordu
Dışarıda güneş ışığı ve demiryolu hemen ötesine geçti.

Pence ve gümüşü saydım-üç frank ve bir
biraz bitti; Lordly Lucca'daki İmparatorluk Largesse'yi hatırladım
Büyük meblağların harcaması, şimdi, şimdi itaatkâr bir adamın cebinde,
Poundlar kendilerine bakıyordu. Como'da nasıl olduğunu hatırladım
yoksulluk tarafından Milano için trene girmeye zorlanmıştı. Ne kadar az
Siena'ya kalan yirmi beş mil için üç frank vardı! .
Yol güneş ışığında beyaz uzanıyordu ve demiryolu hemen ötesine geçti.

Siena'nın postanesindeki hoş kontrolü hatırladım; .
Siena bankaları ve sayaçlarındaki para değiştiriciler değişiyor
Değişim oranında para.

'Bir adam,' diye düşündüm, 'toplamda yüzde beş indirim alabilir
borsadaki para, başka bir adam yürüyüşten indirim almayabilir
Yedi yüz milden fazla mı? Onu kesip kestisinde,
Trende yirmi beş sefil küçük mil? ' Uyku üzerime geliyor
Yemeğim cazibeyi arttırdıktan sonra. Ne yazık ki! Büyük ne kadar doğru
Averroes ifadesi (veya boa-ed-din olabilir: her neyse, Arapça
Benden kaçıyor, ama anlam yeterince açık), bir kez olduğunda
Düşmüş, tekrar düşmek kolaydır (her zaman ağır düşer
Uçurumlar ve yüksek kuleler, çünkü bunlardan sonra artık düşmez) ....
Onu satın almadan önce atın dizlerini inceleyin; Terazi bileti almayın
Hayırseverlik için evinize; sahip olmayan bir prospektüs dokunmayın
Kurucuların hisseleri ve ateşli silahlar veya bıçaklarla oynamayın ve asla gitmeyin
Nasıl yüzüleceğini bilene kadar suyun yakınında. Ah! Kutsanmış bilgelik
Çağ!  Yoksulların tek patriması! Yol güneşte beyaz uzanıyordu ve
Demiryolu hemen ötesine geçti. Milo halkı adama altın bir heykel koymak için başarılı olsaydı
Bu icat edilen tekerlekler, Portland Stone'a da bir tane koymalıyız
veya malı olmayan rayları icat eden adama alçı
sadece seyahat hızını ve kolaylığını artırmak için değil, aynı zamanda
Uyuşturucu yapamadığı gibi uyuklama: Haşhaş bile azalan bir ayın altında toplanmadı.
Rayların hafif düşme ritmi var ve yükseliyor ... yüksek sesle yapıyorlar
sürekli bir torrent gibi kükreme; Zihni bir peçe ile örtüyorlar.

Sadece bir kez, birkaç erkek 'Poggi-bon-si' diye bağırırken,
bronz klenine savaş çığlığı, gözlerimi uykulu bir şekilde açtım mı?
Tepe, bir kale duvarı, birçok selvi ve şişen garip bir kule
En üstte (öğrendiğim kuleler Toskana'nın özelliğiydi). Daha sonra
Bir anda, göründüğü gibi, Siena istasyonunda uyandım,
Demiryolu biter ve daha ileri gitmez.

Hala sadece sabahtı; Ama parlama benim gibi taşımanın ötesindeydi
Kasabanın muazzam kapısından geçti, yüksekte delinmiş bir kapı
ve burada aslanlar tarafından korunan muazzam duvarlar. Dar
Ana cadde tam gölge vardı ve
Kuzey tarafının yüksek katlarında yangının kontrastı. .
Siena harikaları aklımda bir an uyku sürdürdü. Onların harika gördüm
Guildhall'ı işaretlediği büyük boylu bir kulenin bulunduğu kare. Mass duydum
Katedrallerinin bir şapelinde: bir şapel fresk ve inşa edilmiş,
Kapılardan çıktı ve sunak uç veya korosunun hemen altındaydı. Ben not ettim
Şehir, tüm Toskana'ya hakim olan bir tepelerin kraliçesi gibi nasıl duruyordu:
Elsa kuzeye doğru, eyalet yuvarlak Amiato Dağı'nın güneyinde.
Ve bu büyük dağ da ufukta çok uzakta gördüm. BEN
tüm İngilizce ve
Amerikan, bir gösteri gibi. Paramı aldım ve değiştirdim; O zaman, öyle
Tam bir saat geçmedi ve yorgunluktan ezildi, kendime dedim:

Sonuçta, işim şehirlerle değil ve zaten gördüm
büyük tepeden uzakta, tepelerden uzakta görülebilir
Roma. '

Aklımda bununla sessiz bir yer için dışarı çıktım ve içinde buldum
Büyük, eski bir kırmızı tuğlada, şehrin kuzeyindeki ıssız bir yeşil
Bir ahır gibi kilise. Altındaki derin bir gölge beni davet etti
yetersiz ve tozlu çim ve bu ülkede kimse rahatsız etmiyor
avare. Orada, uzanmak, akşama kadar hayalsiz uyudum.

Auctor. 94. sayfaya dönün.

Lektör. Bende var. Kitabı iki yerde izlemek kolay değil
bir kere; Ama dua et, devam et.

Auctor. Sekizinciden onuncu çizgilere kadar kelimelere dikkat edin.

Lektör. Neden?

Auctor. Aşağıdaki şeyin daha az ani görünmesini sağlayacaklar.

Bir kez kafede Anglais'de kendi başına yemek yiyen bir adam vardı.
İnsanların oraya gittiği günler. Tam bir geceydi ve yalnız oturdu
Küçük bir masa, büyük bir kürk manto çok büyük bir adama girdiğinde.
Büyük adam çok rahatsız görünüyordu, çünkü yer yoktu ve
İlk adam çok nazikçe ona küçük masasında bir koltuk teklif etti.
Oturdular ve yediler ve birkaç şeyden bahsettiler; Diğerleri arasında,
Bürokrasi. Birincisi, bürokrasinin laneti olduğunu iddia etti
Fransa.

'Erkekler onun tarafından koyun gibi yönetiliyor. Yönetici, ancak alçakgönüllü olsa da
bir despottur; Çoğu insan onunla yarı yolda buluşmak için ilerleyecek,
Hizmetli köpekler gibi, 'dedi.

'Hayır,' diye cevapladı adam büyük kürk ceketindeki, 'erkeklerin olduğunu söylemeliyim
sadece sıradan insan otorite duygusu tarafından yönetilir. Bende yok
teoriler. Otoriteyi tanıdıklarını ve buna itaat ettiklerini söylüyorum. Olup olmadığı
Bürokratik ya da değil sadece bir form meselesidir. '

Şu anda uzun boylu, oldukça sert bir İngiliz geldi. O da
yer bulmak için çıkarıldı. İki adam yönetici yaklaşımını gördü
o; Birkaç kelime geçti ve bir kart; Sonra yönetici aniden
gülümsedi, eğildi, sırıttı ve sonunda masaya çıktı ve yalvardı
Sussex Dükünün paylaşmasına izin verilebilir. Dük umuyordu
Bu beyefendilere ayrılmadı. Ona,
Aksine, varlığını bir iyilik saydılar.

'Bu bizim ayrıcalığımız,' dedi büyük kürk ceketindeki adam, '
Ev sahibi Paris misafirini eğlendiriyor. '

İnkar almazlardı; Dükün yemeklerinde ısrar ettiler
ve ona ne tartıştıklarını söylediler. Dük
bazı _morgue ile teorilerini dinledi, _ çok _spleen, _ ve hayır
küçük _phlegm, _ ama _ nezaketle, _ ve sonra,
kahve, onlara güçlü bir aksanla akıcı Fransızca, kendi
fikir. (Sekiz mükemmel kursu vardı; balıklarıyla yquem,
Akşam yemeği sırasında en iyi Chambertin ve bir kadeh harika şampanya
tatlısıyla.) Aşağıdaki gibi konuştu, hafif ve oldukça sert bir
gülümsemek:

Benim fikrim sana karşı görünebilir, ama başka bir şeye inanmıyorum
Erkekleri aristokrat duygudan ustaca ve güçlü bir şekilde etkiler. Yapmak
Beni yanlış anlamıyor, 'diye ekledi, protesto edeceklerini gördü; 'BT
Bana rehberlik eden tek başına kendi deneyimim değil. Tüm Tarih Ayı
aynı gerçeğe tanık. '

Basit fikirli Fransızlar bu aşılamayı dükün
Erken eğitim, İngiliz rütbesi olan İngiliz adamlarımızın
dünyanın en basit arkadaşları ve
Başlıklar iş konularında tasarruf edin.

Fransızlar faturayı ödedi ve üçü de devam etti.
Bulvarı.

'Şimdi,' dedi iki arkadaşına ilk adam, 'sana bir
Bu bürokrasiyi söylediğimde ne demek istediğimin pratik örneği
yönetilen insanlık. '

Kredi lyonna'nın duvarına gitti, işaret parmağını koydu
Her iki el, yaklaşık yirmi beş santimetre arayla ve
Gözlerinin üstünde yaklaşık bir ayak seviyesi. Parmaklarını tutarak
onlara baktı, zaman zaman hafifçe değiştirdi ve onu hareket ettirdi
Birinden diğerine hızla bir bakış. Bir kalabalık toplandı. Birkaç
Anlar hoş bir yaşlı, kısa ve oldukça şişman beyefendi
Kalabalık öne çıktı ve şapkasını çıkararak yapıp yapamayacağını sordu
onun için bir şey.

`` Neden, '' dedi arkadaşımız, 'gerçek şu ki bir mühendisim (Bölüm D
Bayındırlık Bakanlığı) ve ben önemli bir şey yapmak zorundayım
çalıştıran ikili tarafın apotegmiyle bağlantılı ölçüm
Geceye tam olarak bu yer boyunca. Parmaklarım şimdi tam olarak
RADIUS vektörünün
çizilmiş, ama (aptal gibi) çift refraktörümü bıraktığımı görüyorum
Kafede sert. Sahip olduğum yeri kaybetmekten korkmaya cesaret edemiyorum
işaretlenmiş; Yine de çift refraktörüm olmadan daha fazla alamam. '

`` Bu seni rahatsız etmeyin, '' dedi kısa, şişman yabancı; 'Yapacağım
Siz için koşarken yeri tam olarak işaretlemekten memnun olun.
enstrüman. '

Kalabalık şimdi önemli bir boyuta yükseldi; bloke etti
kaldırım ve meraklı olanın gelişiyle her an şişti.
Küçük şişman yaşlı adam parmaklarını tam olarak diğerinin
değişimi keskin bir jestle etkilerdi; Ve her biri
Bir milimetre içinde doğru olduğunu görmek için dikkatle izledi. .
Tutum kısıtlandı.  Yaşlı adam gülümsedi ve yalvardı
Mühendis alarm edilmemeli. Böylece onu iki foravacıyla bıraktılar
Kafasının çok üstünde, tam olarak yirmi beş santimetre arayla ve
İpuçlarını kredi Lyonnais duvarına bastırıyor. O zaman
Üç arkadaş kalabalığın dışına çıktı ve yollarını sürdürdü.

'Tiyatroya gidelim,' dedi deneyci, 've biz geldiğimizde
Geri döndüğümde, bürokrasi hakkındaki açıklamalarımı kabul edeceğinizi garanti ediyorum. '

Corneille'in takdire şayan mermer çizgilerini duymaya gittiler. Üçü için
Saatler klasikler tarafından emildi ve geri döndüklerinde
Şimdi muazzam olan kalabalık, tüm bulvarın her yerinde yükseliyordu,
trafik ve deniz gibi bir gürültü ile dolu. Polisler saldırıyordu
En yüksek enerjiyle, ama yine de büyüdü ve yenildi; Ve
Merkez-etrafında boş tutulan biraz saygılı alan-
Zavallı küçük şişman yaşlı adam, acımasız bir manzara gerildi. Dizleri
Bükülmüş, başı sallandı ve aşırı yorgunlukla sarkmıştı, o
eski blotlama kağıdının rengi; Ama yine de ipuçlarını tuttu
Tam olarak yirmi beş santimetre arayla,
başı ve kredi lyonna'nın duvarına bastırıldı.

'Bunu aristokrat düşüncenizle eşleştirmeyeceksiniz!' dedi
Pardonable Triumph'daki sahnenin yazarı.

'O kadar emin değilim,' diye yanıtladı Sussex Dükü. Onu çıkardı
kol saati.  `` Gece yarısı, '' dedi, 've ben kapalı olmalıyım; Ama söyleyeyim
En pahalı bir akşam yemeği için ödediğiniz ayrılmadan önce sen ve
bütün gece abartılı bir erteleme ile davrandı
Sussex Dükü olduğum izlenimi. Aslında benim adım gerizekalı,
Ve ben keten tohumu yağ hattında ticari bir gezginim; Ve keşke
Sen iyi akşamların en iyisiniz. '

`` Bir an bekle, '' dedi büyük kürkümdeki adam; Benim teorim
Basit insan otorite duygusu hala geçerli. Ben bir dedektif subayım
Ve ikiniz de beni polis karakoluna kadar takip edecek kadar iyi olacaksınız. '

Ve böylece yaptılar ve mühendis elli frank para cezasına çarptırıldı
Düzeltme ve Sussex Dükü on gün boyunca hapsedildi.
Altı ay boyunca ikametgahın engellenmesi; Birincisi gerçekten
18 Kasım 1843'ün ön tarafındaki kararname, ancak ikincisi
VIII Yılın 12. Çılgınlığı Yasası.

Bu şekilde yirmi ila otuz mil arasında geçtim
Karanlıkta sıkıştırılmış ve tanımı
Hornets sürüsünden daha kötü bir şekilde sizi rahatsız ettiler.

Oh, kutsanmış ara! mücadele eden ay yok, sis yok, uzun soluklu yok
Genial Dünya üzerindeki pasajlar, gecenin duygusu yok, harikalar yok
Şafak, Rhodomontade yok, din yok, retorik yok, uyku yok
köyler, sessiz kasaba yok (bir tane vardı), ağaç hışırtı yok-sadece bir
Kısa bir hikaye ve orada sanki bir
Tugay onu aşağı doğru sallamıştı. Yeni bir gün geldi ve güneş doğdu
Bu aşağı yönde tespit edilebilir kavrulmuş tepeler üzerinde.

Hayır, hayır, lektör! Toskana'nın geçmesi gerektiğini suçlama
Altımda fark edilmeden, monoton deniz bir teknenin altından geçerken
Tam yelken. Yürüyüşün tüm günlerini suçla; yüzlerce yüzlerce
Zihnin güçlerini tüketen mil. Ateşli ve kızgın suçla
Geceleri alınmaya zorlayan Etruria'nın gökyüzü.
Suçlama St Augustine, İtiraflarında beni konuşarak yanlış yönlendiren
'İtalya'nın buzlu kıyılarının' bir Afrikalı; veya Roma'yı suçla, şimdi daha fazla
Ve daha fazlası beni altıdan beşe yaklaşırken kendine çekti
Beş ila dört, dört ila üç arasında-şimdi _three_ gün izinliydi.
Bundan sonraki üçüncü güneş, Rising'in şehre parlayacağını gördüm.

Gerçekten sıcağında biraz ilerledim, ama işe yaramazdı.
Bir saat sonra terk ettim. O kadar çok değildi, ama bu
ingimarlık ve ölümcül; daha ziyade insanlık dışı yönü
Beni umutsuzluğa neden olan Dünya. Sanki toprak kalmış gibiydi
bazı felaketten sonra kusurlu ve kaba; Bana o kötü olanı hatırlattı
Amerika'nın batısında, çölün hiçbir formu olmadığı ve nerede
Bir şeylerin ufalanan ve küllü görünümü
sadece ıssız. En kısa sürede kötü rüyalarla yürüyüş!

Kuzey erkekler için yerdir. Eden oradaydı; ve dört nehir
Cennet Seine, Oise, Thames ve Arun; var
oradaki otlar ve ağaçlar cömerttir ve hava fark edilmeden
zevk. Sular tarlaların kenarlarına kadar ağzını açıklıyor. Ama bunun için
Çıplak Toskana hiç yapmadım.

Ne kadar ileri gitmiştim, ne de tam olarak ne kadar uzak
Komşu kasaba San Quirico olabilir. Sahip olduğum kusurlu harita
Siena'dan satın alındığında bana net göstergeler vermek için çok küçüktü. Ben
Akşam beklemek ve sonra ben bulana kadar devam etmek için içerik. Bir
Bir dizi kavrulmuş ve tozlu çalıların gölgesinde saatlerce
Şarabımı yedim ve içti ve sigara içti ve sonra bütün gün uyudum ve uyandım
bir süre ve tekrar daha derin uyudum. Ama insanlar nasıl uyur ve uyanır,
Bu kitabın çoğundan sonra henüz bilmiyorsanız, asla yapmayacaksınız.

Mutsuz bir şekilde yükseldiğimde belki de saat beş ya da daha fazlasıydı.
Seaseless yolunu aldı.

İtalyan doğasının iyiliği bile bu kurularda kavrulmuş gibiydi
oyuklar. Yediğim bir handa bana bağırdılar,
anlamamı sağlamanın yolu; Ve sesleri kadar sertti
Taşa karşı metal ızgarası. Bir mil daha yalnız bir çizgiyi geçtim
demiryolu; Sonra haritam bana nerede olduğumu söyledi ve yorgunca gittim
azalan güneşin altında belirsiz eğim ve bunun çirkin olduğunu düşündü
sadece ışık gittiğinde tolere edilebilir bir hava orada
ülke.

Yakında San Quirico'nun duvarları, kısmen yıkıcı, tarlaların üstünde duruyordu
(buradaki en küçük yerler için duvarlar vardır); Kapısına girerken
Güneş battı ve sanki havalı, aniden geliyormuş gibi, içinde bir sihir vardı
Her şey daha nazik döndü. İlgi uyandırabilecek bir kilise
kasabanın girişi; adımlarında taş aslanlar vardı ve
Sütunlar düğümlü halatlara benzeyecek kadar oyulmuştu. Orada
Alayda ilk kez gördüm.
İtalya ölüleri gömmek; üzerinde uzun ve korkunç davlumbazları vardı
Kafalar, gözler için yarıklarla. San Quirico halkıyla konuştum,
Ve onlar bana. Onlar aşırı ve çok ince ve asil
yüz çizgileri. Duvarlarında mermer bir tablet ayarlanır,
Toskana halkı, onların
kalıtsal düklerini veya Savoy'un evini alacaktı
ikincisi böyle ve böyle büyük bir çoğunluk; Ve bu tür tablet i
Daha sonra bulunan tüm bu küçük kasabalar için yaygındı. Sonra geçti
Uzun sokaklarında, daha uzak kapıda harika bir manzaraya geldim.
Alacakaranlık hala bütünüyle almama izin verdi.

Çünkü San Quirico, karada bir tür şişmenin kenarında inşa edilmiştir,
Ve burada durduğum yerde biri bir sonraki büyük dalgaya baktı; için
Görünümün şekli, geniş bir ölçekte, bir
Yalnız tekne bir sonraki denizi dört gözle bekliyor.

Dalganın oluğu sığ bir mor vadi, kurak kalitesi
Akşamın nazik parıltısı tarafından gizlenir; İçinde birkaç ağaç durdu
Süpürmesini kırın ve usulsüzlükleri ve pervazları sadece
bir gale sonra su taraması. Ötesindeki dalganın tepesi
on yedi mil uzakta. Denizde böyle tepelerde olduğu gibi, bir
en yüksek, uzun çizgisinde devrilen zirve ve bu, açıklığa karşı
Gökyüzü, binalar tarafından işaretlenmesi görülebilir. Bu binalar
Yıkık kale ve radikofani duvarları ve doğrudan yolumda yatıyordu
Roma'ya.

Kasabaları görmek, kuzey gözlerini tutuklamak garip bir şey
Gökyüzüne zirveler üzerine inşa edildi ve bu yükseklik daha fazla görünüyordu
Fantastik çünkü çerçeveli. Bir dizi selvi ağaç üzerinde duruyordu
San Quirico'dan düştüğü yolun her iki tarafı ve tam olarak
Bunlar arasında, bu yüksek kret, uzun bir yol, sanki
tasarım.

İçimde daha fazla kalple ve bir taslak tarafından cazip
Macera olasılığı ile, büyük çıplak koşuyu geçmeye başladım
vadi. Ben giderken Amiato Dağı gittikçe daha fazla geldi
Batı'da neredeyse beni takip ediyor; Yakınımdaki eteklerinde
vadi ve beklenmedik kayalar; Onlardan biri bir köy astı. BEN
Kilisesini ve bir uzun boylu selvi izledi, siyah dururken
son gün ışığına karşı. Sonra kilometrelerce tozlu yola çıktım,
ve eski köprüler tarafından geçti, başka bir şey değil,
yeşil havuzlar; Ve gece derinleşti. Belirsiz ovanın büyük bölümünü geçtiğim zamandı
En düşük daldırma ve Radicofani'ye tırmanmadan uzak olmayan, gördüğüm
Büyük bir çiftlik evinde parlayan ışıklar ve benim işim olmasına rağmen
Gece yürüyün, ama arkadaşlığa ihtiyacım vardı, bu yüzden içeri girdim.

Orada çok büyük bir odada, tuğla ile döşenmiş ve bir mumla aydınlatılmış,
Havariler gibi yüzleri olan, oyun oynayan iki iyi yaşlı köylüseydi
kartlar.  Ayrıca güçlü bir erkek çocukla oynayan bir kadın da vardı.
Bu henüz konuşamadı: Ve çocuk bana koştu. Hiçbir şey yapamaz
Evin efendisini ikna etmek ama ben çok fakir bir adamdım
İhtiyaç duyulan uyku ve o kadar iyi ve cömertti ki bu yaşlı adam
Protestolar ona yoksulluğun mazeretlerinden ve utançlarından başka bir şey yoktu.
Bana nereye gittiğimi sordu. 'Roma'ya' dedim. Biriyle çıktı
Ahlaka fener ve bana saman dolu bir yemlik gösterdi
içinde uyuyabileceğimi gösteren ... mumu yanıp söndü
sıralarda duran büyük sessiz öküz; muazzam boynuzları, üç kez
İngiltere'de bildiklerimizin uzunluğu beni merakla doldurdu ... iyi!
(Bana kazanç olarak sayabilir!), Onu rahatsız etmek yerine yatıyorum
O yemlikte, daha fazla uyku arzum olmamasına rağmen
Sussex gloaminglerimizde Flittermouse; Ayrıca hayır sunmaya dikkat ettim
Para, bunun için vahşet. Beni terk ettiğinde aldım
Biraz dinlenme fırsatı ve samanda sırtımda yatmak
Geniş uyanık ve karanlığa bakıyor.

Büyük öküz şampiyon oldu ve yemeklerini düzenli bir sesle şampiyonladı; BEN
bir astardaki yönlendirmeyi, denizin gürültüsünü hatırladı
Normal vida, bunun için tam olarak benziyordu. Ben düşündüm
Karanlık Bu canavarların asil yönü
fener ışığı ve ben böyle iki tane almak için Roma'ya geldiğimi belirledim
boynuzlar ve onları İngiltere'ye getirmek ve içmek için monte etmek
Boynuzlar-Büyük İçme Boynuzu, Bir Bahçede Derin-ve Gravür Almak İçin
Her biri için bir sloganı kazı. İlkinde olurdum ...

  Kral Alfred Wantage doğdu
  Bir koç boynuzundan içti.
  İşte ondan daha iyi bir adam
  Gördüğünüz gibi daha derin içen.

Böylece arkadaşlarım içen arkadaşlarım kalplerini kaldırmalı ve hayır
daha uzun alçakgönüllülükle ezilir. Ama ikincisinde belirledim
Erkekler gibi, yuvarlak bir Latin şey,
888 yıl veya bunlar; Yani, hayal gücü oldukça devam etti ve
Wood-Cock'un uçuşu, su çulluk-moda, zikzak ve şeytan-may-care-
Rüles için, bu bana uyuyor gibiydi ...

  _Salve, Cornu Cornuum!
  Cornutorum Vis Boum.
  Munus mükemmel Deum!
  Gregis O Praesidium!
  Sitis desidiyum!
  Dignum Cornuum Cornu
  Romae Memor Salve Tu!
  Tibi Cornuum Cornuto --_

Lektör. Bu hiçbir şey ifade etmiyor.

Auctor. Kapa çeneni!

  _Tibi Cornuum Cornuto
  Tibi Clamo, Te Saluto
  Salve Cornu Cornuum!
  Fortunatam da domunt! _

Ve bu cogitation ve musing'ten sonra sessizce kalktım,
Köylüyü rahatsız et: Ve ben dışarı çıktım ve bu kadar yukarı doğru
tepe.

Ama birkaç mil tırmanıştan sonra zirveye yaklaştığımda,
Zaten hafif olmaya başlıyor. Barınlık ve Çöl Grisi
Geçtiğim mesafe renksiz bir şafakta ortaya çıktı, sadece
Mont 'Amiata, şimdi biraz kuzeye doğru, daha nazikti ve
Sahneyi uzak ormanlarla yumuşattı. O ve bu yükseklik arasında
Tuz plajının taşları kadar kuru belirsiz bir nehir yatağı.

Kalenin yıkık duvarlarının altından geçerken güneş doğdu. İçinde
Küçük kasabanın kendisi, saatin erken saatlerinde, birçok insan karışıyordu.
Biri bana iyi sabah verdi-burada, burada,
Günün gözetlemesi, bir kapının önünde, boşta, tembel ve
Dolu öğlen gibi memnun. Bir diğeri de öküzdü; A
Üçüncüsü, tarlalarda çalışmak için şarkı söylüyor.

Bu karganın yuvasında oyalanmadım, ama alçaktan dışarı çıkıyorum ve
Yaşlı Güney Kapısı, başka bir daha derin vadi, daha kuru ve daha fazla ölü
Sondan, yükselen güneşin altında ortaya çıktı. Yapmak yeterliydi
Bir umutsuzluk! Ve o vahşi doğada günün uykusunu düşündüğümde,
ertesi gece zahmetinden

Lektör. Ya konuştuğun radikofani tugayı
Lorraine ve kimi duymayı bekliyorum?

Auctor. Peki ya onun? Neden uzun zaman önce yakalandı ve o zamandan beri
yaşlılıktan öldü. Beni böyle kesmeye şaşırdım
sorular.  Dua et gerçekten ulaşıncaya kadar daha fazla masal istemeyin
Aç öğrencinin emici hikayesi.

Dediğim gibi, bunun gözünde umutsuzluktaydım
kasabaya ulaşmadan önce geçilmesi gereken vadi
Acquapendente veya asılı su,
ötesinde tepeler. Güneş beni fethediyordu ve umutsuzca bakıyordum
Uyuyacak bir yer için, yaklaşık bir milde iki öküz tarafından çizilen bir araba
Bir saat gıcırdadı. Sürücü uyuyordu, başı gölgeli
taraf. Şeytan beni cazip hale getirdi ve karşı bir mücadele olmadan
Temptation, alaycı ve tebrik duyguları ile, atladım
arkasında ve kafamı da gölgeli tarafa koyuyor (yumuşak vardı
Bir yatak için çuvallar) Çok yakında hoş uykuya daldım.

Saatlerce saat boyunca yan yana uzanıyoruz ve gün öğlene yükseldi;
Güneş ayaklarımızın üzerine attı, ama başlarımız gölgede ve biz
İyi ve dürüst bir uyku uyudum: Yalnız olduğunu düşünüyor,
Ama şirkette olduğumu biliyorum (çok tercih edilen bir şey) ve ben
haklıydı ve yanılıyordu. Ve ısı büyüdü ve uyku çıktı
o sıcak güneş, gece havasından daha fazla
kuzey. Ama öğlen altında hiçbir rüya dolaşıyor.

Zaman zaman biri ya da diğeri gözlerimizi uykulu bir şekilde açarız
Ve merak ediyorum, ama uyku ikimiz için de ağırdı ve zihinlerimiz battı
Denizin karanlık derinliklerinde eski gövdeler gibi sakin
fırtınalar.

İkimiz de, tepenin dibine kadar gerçekten uyanmadık
Acquapende'ye yükselir, öküz durdu. Bu durak bizi uyandırdı;
Önce ben, sonra arkadaşım. Bana bir an baktı ve güldü.
Ben bir ülkeyken bütün bunları düşünmüş gibiydi
Asansör almış olan arkadaşı; Ve ben, benim açımdan daha fazlasını yaptım
Ya da bana zarar vermeyecek iyi bir adam olduğundan daha az emin. BEN
haklıydı ve yanılıyordu. Onu ne yapacağını bilmiyordum
Ağır öküzünün aldığı bu sorun için onu telafi edin. Sonrasında
Bazıları cebimden bir puro getirdiğimi düşündü, bu da sigara içti
aşırı zevk. Bu arada öküz yavaş tepeye çağırıldı,
Ve bu şekilde ünlü kasabaya ulaştık
Acquapendente. Ama neden ünlü olarak adlandırılması gerekenden daha fazla
anlamak. Bu dar sokaklardan birinde bir
resim veya bir kilise ya da çok çeken şeylerden biri
inanmayan adamlar. Hacı için sadece bir grup evdir. İçine
Bunlardan biri gittim ve ruhumun üzerine söyleyecek hiçbir şeyim yok
ama bana yiyecek sağladılar.

Çok sayıda olmalarına rağmen sinekleri saymış gibi davranmıyorum;
Ve bunu yapmış olsaydım bile, sayı ne faiz olurdu, tasarruf edin
İstatistikçiler? Şimdi bunlar sabırlı erkekler ve aptalca, ben
Gitmelerini ve sinekleri kendileri saymalarını yürekten tavsiye edin.

O zaman bu yemekten ayrılmak, bu kasaba ve bu insanlar (hepsi
humdrum sıralama) ve sol tarafı olan kapıdan dışarı çıkıyor
Bir kiliseden oluşan, saniye kısa yolda biraz yol kat ettim
Lorenzo, ama uzağa gitme niyetim yoktu, çünkü (bununla bildiğiniz gibi
Zaman) Gece benim günüm ve gecem oldu.

Uzun ağaçlar arasında çok halsiz çalışan bir dere buldum ve bu
Görme, bana kendi ülkemi bırakmam için yeterince hatırlattı.
Orada uzandım, günün sonuna kadar uyudum, ya da daha doğrusu
Aynı akşam saatim olan her zamanki uyanma saatim oldu ... ve
Şimdi söyle bana, lektör, tamamen dışarı çıkalım mı yoksa sana vereyim mi
Bazı açıklama, önümüzdeki birkaç mil San Lorenzo?

Lektör. Neden, olsaydım, konuyu kısa süre içinde ve basitçe koyardım,
çünkü bir hac veya başka bir
Kendini boşuna kibirle şişirmeme, ne de her zaman
pitoresk durumlar için seçmek, ancak açıkça ve
Kısaca gördükleri ve duydukları, tüm konuyu açıklayarak.

Auctor. Ama unutmayın, lektör, sanatçının sadece tarafından bilinmediğini
Ne koydu ama dışarıda bıraktığı şeyle.

Lektör. Sanatçı için çok iyi, ama işin yok
Bu tür insanlarla karıştırmak.

Auctor. O zaman nasıl bir kitabı yazdınız
BT?

Lektör. Kendimi hiç tanıtmam; Hikayeler anlatmam
rastgele, ne de uzun duygu tanımlarına giriyorum,
Elbette diğer erkekler de hissettim. Ziyaret etmeye dikkat ediyorum
Okuyucularımın zaten duydukları şeyler (Auctor. Resimler!
Dikkat çekici resimler! Bütün bunlar kültür tarafından kastedilen! Kahverengi
Fotoğraflar! Ah! Lektör, gerçekten sana yanlış yaptım!) Ve
Kesinlikle din hakkında bir şey söylemek için kötü bir tada sahip değil. Üstünde
Hepsi, kısa olurdum.

Auctor. Anlıyorum. Kelimeleri diğerine kazmazsınız, nitelikli,
abartılı, kondisyonlama, üst düzey, azalan, bağlantı kurma,
Sadece sesi yükseltmek, yoğuşmak, ağlamak ve yüceltmek:
Kısa olurdu. Kendinizle tanınmanız gerekir. Orada
Tarzınızda değil (Tanrı yasak!), Hala daha az
pomposite, düşmanlık, merak veya vahşilik; Düzgün olurdu
Kesin ve bilimsel ve her şeyden önce çiviye kesildi. Bir incir
(Söyleyin), bir incir pip, başıboş stil için. LED olacaksın
hiçbir komiklik, hayır kurumu, kaba veya barbarlığa dönüşmek. Eh! Benim Jolly
Lektör? Sadece ne söylemek zorunda olduğunu söyler misin?

Lektör. Açık olarak; Açık bir şekilde sade bir şey söyleyebilirim.

Auctor. Yani sence düz bir şey söyleyebilir mi? Sen
kelimelerin kendilerinden başka bir şey ifade etmediğini ve yapabileceğini düşünün
elipsis olmadan konuşun ve geleneksel ifadelerin onların
Çağrışımlar? Bunu düşünüyorsun, değil mi? O zaman dinle Bay
Benjamin Franklin Hard, Cincinnati'nin nazik bir tüccarı, O.,
belirli bir din yok, ancak altı kişilik bir servet biriktirmiş
yüz bin dolar ve kırılan bir dehşete sahip olan
Şabat. O 'nazik bir koca ve iyi bir baba' değildi, çünkü
evlenmemiş; ne de hiç çocuğu yoktu. Ama o sözlerdi
Bağlantı.

Bu adam elli dört yaşında işten emekli oldu ve
Avrupa'yı ziyaret etmeye karar verdi. İçinde bulunmamıştı
Avrupa Katolik Kilisesi'ne karşı çıkmadan beş hafta önce.
Hayatında asla daha fazla şaşırmadı. Sahip olduğumu kastetmiyorum
Tüm sürprizlerini tüm hayatı boyunca tam olarak tarttı. Demek istediğim
gerçekten çok şaşırdı-ve bu kelimelerin hepsi bu
Bağlantı.

Katolik kilisesini aşırı ilgi ile inceledi. Yüksek izledi
Birkaç yerde kütle (farklı olabileceğini umarak). Düşündü
Olmadığı şeydi ve sonra aksine, bunun olmadığını düşündü
ne oldu. Zavallı Katolikler, Zengin Katolikler, Orta Sınıf
Katolikler ve zor, iyi doğmuş, parasız, düzgün giyinmiş,
başarılı Katolikler; Ayrıca görkemli, boşuna Katolikler; mütevazı,
belirsiz Katolikler; sinsi, ped ayaklı Katolikler; Sağlıklı, uluyan,
savaşçı Katolikler; Şüpheli, omuz shrugging, ama dindar
Katolikler; sabit, yengeç ve tehlikeli Katolikler; kolay, neşeli ve
Heavenly-Işık Katolikleri ile. ince Katolikler; garip
Katolikler ve _ (Quod Tibi Manifeste Absurdum Videtur) _ Entelektüel,
_Pince-Nez, _ Jejune, bükülmüş, analitik, sarı, huysuz ve
İntrospektif Katolikler: İyice, tüm Katoliklerle konuştu.  Ve
'Bütün Katolikler' dediğimde, her biri ile konuştuğunu kastetmiyorum
bireysel Katolik, ancak iyi, bütünleştirici bir kavrama
Kilise militan, kelimelerin bağlandığı tek şey budur. Peki, bu adam zor, diğerlerinin yanı sıra, belirli bir rahip
Bu iyi bir şişe şarap, ince derin bir yemek la la sevdi
güveç, _ ve küçük bir tabakta krema ile yapılan bir tür yumurta; Ve
Böyle şeyler yiyor, bu rahip ona bir gün dedi: 'Bay sert, ne
İstediğiniz Katoliklik hakkında bazı kitaplar okumak. ' Ve sert, kim vardı
Nihai çözümü olarak kiliseye alınma noktası
insan zorlukları, talimat vermenin çok iyi bir şey olacağını düşündüm
Vaftiz öncesi zihni.  Bu yüzden rahibe bir kitapçıya bir not verdi
Amerikalı bir arkadaşın ona söylediği; Ve bu Amerikalı arkadaşı vardı
söz konusu:

'Bay Fingle (bunun için kitapçının adı) bir
Sert başlı, dürüst, iş adamı. Bir _ plain bir şey söyleyebilir
düz bir yol.'_

"İşte," dedi Bay Rahibe sert, "on kilo. Buna gönder
Bookseller Fingle ve Katoliklik üzerine kitaplar seçecek
miktar ve onları alacaksın ve ben gelip buradan okuyacağım
seninle. '

Böylece rahip parayı gönderdi ve dört gün içinde kitaplar geldi ve Bay
Sert ve rahip paketi açtı ve bunlar kitaplardı
içeri:

_Auriküler itiraf: _ bir tarih. Burning'den kurtarılan bir marka tarafından.

_İsabella; Veya, küçük kadın Cizvit._ 'Hephzibah' tarafından.

_Elisha macnab: _ Fransız Huguenots'un bir hikayesi.

Emmanuel Rev. Ebenezer Catchpole tarafından _england ve Roma._
Birmingham.

_Nuns ve Nunneries._ 'Ruth' tarafından, Miss Carran'ın önsözü ile son zamanlarda
Kanadalı bir manastırdan kurtarıldı.

_ Engizition._ Llorente tarafından.

_ Yedi kafalı canavar; veya kıyamet uyarı._

_ Vatikan ile ateşkes ._

_ İrlanda'nın hoşnutsuzluğunun gerçek nedeni ._

_ Latin Ulusların Decline._

_ANGLO-SAKSONS Seçilen Yarış, _ ve onlarla bağlantıları kayıp
Kabileler: Bir harita ile.

Son olarak, davanın altında _giant adlı çok büyük bir kitap
Pope._

Ve parayı geri veya protesto etmek için bir faydası yoktu. Bay Fingle
Dürüst, açık bir adamdı, ovada sade bir şey söyleyen
yol. Üzerinde uygun bir kitap koleksiyonu seçmek için onu terk ettiler
Katoliklik ve bildiği en iyisini seçmişti. Ve böylece Bay Hard
(Son zamanlarda yeni Katolik Kilisesi'ne iğrenç bir yazı tipi verdi
Bismarckville) Hangi kelimelerin bağlandığını tahmin etmenin önemini öğrenin.

Lektör. Ama tüm bunlar dayanılmaz bir prolixiteyi mazur görmüyor mu?

Auctor. Ben de öyle söylemedim, sevgili lektör. Benim nesnem sadece
Sizi o şarabı satın aldığım San Lorenzo'ya götür ve nereye çıkıyorum
Güneydeki kapının aniden Bolsena'nın geniş gölü olduğunu gördüm
altında.

Deniz gibi harika bir sayfa; Ama bildiği gibi kişi yüksek
plato ve kısa bir dalış olduğu gibi; yuvarlak olduğu gibi
Ve bununla ilgili her şey düşük tepelerden bir jant var, bu yüzden kişi bunu biliyor
şimdi saf su ile dolu eski ve devasa bir krater için; Ve var
İçindeki adalar ve adalarda saraylar. Gerçekten bir izlenimdi
Sessizlik ve hatırlama, su için her şey cennete yükseldi,
Ve üstümdeki gökyüzünde, çeyreğindeki ay hala solgunlaştı
Gün ışığı, zafer bekliyor.

Bir duvarın başa çıkmasına oturdum, biraz şarap içtim, biraz yedim
ekmek ve sosis; Ama yine de şarkı havalı bir çıkış istedi
akşam ve arkadaşlık benden daha iştahtı
manzara. Lütfen Tanrım, güneye gitmiştim ve güzellik aldım
imtiyazlı.

Her neyse, iki tekerlekli küçük bir arabanın kapıdan geldiğini görmek,
Ramshackle küçük midilli, kemikli ve sert bir şekilde koştu ve
Küçük, kahverengi, gülümseyen ve siyah saçlı mutlu yaşlı adam, ben
Ona bir işaret yaptı ve durdu.

Bu sefer şeytanın cazibesi yoktu; Eğer bir şey varsa
Advance benim tarafımdan geliyordu. Binmeye kararlıydım ve fırladım
sürücünün yanında.  Tepeden aşağı koştuk, clattercing ve vurarak ve
Bir Ordnance parçası gibi tıkırtı ve o, kardeşim, sorulmamış başladı
şarkı söylemek. Ben sırayla şarkı söyledim. Dört ülkeden İtalya'yı söyledi:
Amerika, Fransa, İngiltere ve İrlanda. Onu anlayamadım
Şarkılar ne de benim, ama aramızda ortak şarap vardı ve
_salami_ ve neşeli bir kalp, tüm insanlığın bağı olan ekmek,
Ve bu başlıca kötü çözümü-unutma kastediyorum
para.

Bu iyi bir sürüş, dürüst bir sürüş, insan isteyen bir sürüş, bir
Hıristiyanların sürüşü, yüceltici ve yükseltilmiş bir sürüş, layık bir sürücü
sonsuza dek anma. Ay parladı ama çok az
O yaşlı; Bolsena Gölü, bunun gibi hiçbirinin altında parlamadı
Buradaki Etrüskler bir zaferin ciddiyetinden sonra kaynaklandığından beri.
Yeminlerimi parçalara ayırdı; Bunun için bir mazeret gölgesi yoktu
Tekerleklerin Kullanımı: Genişler karşısında açıkça ve ahlaksız yapıldı
zevk için gökyüzü. Ve zevkten başka ne var ve
başka güzellik devam ediyor mu? Tefekkür etmeyi ummuyorum! Bir iğrenç
Oryantal hile! Hayır, ama yüksek sesle notlar ve yoldaşlık ve isyan
Kahkaha ve kahkahalar eski ağaçların arasından çalıyor. Kim değişir
(Pslinthon'dan Aristippus diyor) Ay ve tüm yıldızlar çok
Şarap, bir şişe bardağında tutulabilir mi? Dürüst adam!
Ve onun zamanında (not) şeytani derinlemesine yapmadılar ve
Sizi likörünüzün yarısından aldatan hileli dipler.

Üstelik yeminlerimi kırarsam (bu ciddi bir konudur) ve eğer ben
gökleri düşünmeyi ihmal etti (hangi ihmali itiraf edeceğim
Hiç kimseye, hatta bir postülasyon alt-decon için bile; Günah değildir; Bu bir
Sağlıklı ihmal), eğer bunu yaparsam, köylülerin yaptıklarını yaptım. Ve
Dahası, şarap içip domuz yiyerek kendimizi kanıtladık
Mohammedans; Ve emin olduğu gibi, St Peter bir
nazik göz.

Şimdi, sadece Bolsena'ya girişte, izlediğimizde
Biraz güzel göl, şoförüm durdu ve bir şerit açmaya başladı
bir çiftlik veya villa; Ben de ona iyi geceler teklif veriyorum, bir tarlayı geçti ve
gölün yanında sessiz durdu ve uzun süre suyu izledi
Küçük bir kıyı ve güzel dalgaların minyatürlerini kırmak. Ben durdum
Yıldızlar çıkana ve ay tamamen parlayana kadar; Sonra gittim
Karanlıkta gösterilen yüksek kapısının altındaki Bolsena'ya doğru ve
Kayanın kalesi altında. Orada, büyük bir odada
Oldukça bir han, büyük yaş ve haysiyete sahip bir kadın bana kızarmış ile hizmet etti
Gölden balık ve erkekler etrafımda toplandı ve
Bana Roma'ya giden yolu söyle, ben karşılığında onlara yapılırken
Alplerin geçişi ve
Apennines.

Sonra, yemekten sonra, erkeklerden biri bana uykuya ihtiyacım olduğunu söyledi; orada
O evde oda yoktu (dediğim gibi, bir han değildi), ama
Bana kiralamak için sahip olduğu bir tane gösterecekti. Söylemeye çalıştım
planım gece yürümekti. Hepsi bana suçlayacağından emin oldular
Bana makul bir toplam.  Günün yürüme için çok sıcak olduğu konusunda ısrar ettim.
Bana, bu Etrüskalı söylediler.
Çok dürüst bir adam.

Kesinlikle herkesin her şeyi anlamasını sağlamak kolay değil ve
Dağlarda, günler önce, nasıl bir deneyim yaşadım.
önemli olan,
Yabancı ülke, fakir ve kötü kaplı. Bu nedenle teklifi kabul ettim,
Ve pişmanlığım için gerçekten çok şey olan parayı ödedim
talep etti. Hatta şimdiye kadar bir şeyin ruhuna düştüm
belirli sayıda saat uyu (sonuçta, o gün uykum
Araba çok kırılmıştı ve boyunca dinlenmek yerine
Acquapendente'de yemek almıştım). Ama uyandım
Gece yarısından kısa bir süre sonra-belki de saat bir ile iki arasında-ve gitti
Göl sınırları boyunca.

Ay ayarlamıştı; Keşke çeyrekte asılı olduğunu görebilseydim
o yüksek kraterin berrak gökyüzünde,
İç deniz.  Algılayıcı bir şekilde soğuktu. Yoluna oldukça yavaş gittim
tırmanmaya başlayana kadar ve gün kırıldığında kendimi bir
Montefiascone kasabasına giden batık şerit. Kasaba tepesinde soluk ama büyüyen ışıkta yatıyordu. Harika bir kubbe
Ona haysiyet verdi ve bir kale gölü göz ardı etti. Üzerine inşa edildi
Her iki tarafa komuta eden yanardağın en kenarı ve dudağı.

Ne olabileceğini bilmeden, bu batık şerite tırmandım
Ötesinde, tepede, gündoğumda benden önce parladığında
ihtişamlar arasında olan beklenmedik ve birleşik manzaraların
İtalya. Yüz kuzeydeki fikri değiştirdiler
ressamlar, erkekler sanatlarını öğrenmek için Roma'ya gittiklerinde ve
Dağ yollarının gördüğü, defalarca, tekrar tekrar,
Keskin dağ arazisi ile çevrili ve çerçeveli bahçeler gibi ovalar.

Yol kasabadan geçmedi; Büyük ama ufalanan
Giriş kapısı sağa ve aşağıda kısa bir yol uzanıyor,
Yolun yamaçta devam ettiği yer, sekiz seviyenin seviyesiydi
Uzakta azalan ağaçlarla dolu mil. Diğer tarafında bir
Geniş Dağ, Ormanlık, yumuşak düzleştirilmiş anahat, ama yüksek ve
Görkemli, Roma'ya giden yolu yasakladı. Bunlardan bir tane daha
Volkanlar, ölümden sonra verimli, latyumun işareti: ve
Gizli tutuldu, daha büyük ve daha karışık bir
Hangi durdum, sessiz kraterinde bir göl. Ama o göl, benim gibi
Bul, kıyılarının ışıltılı denizinden çok daha küçüktü.
Şimdi arkamda yat.

Bu iklimde sınırlayan mesafe ve tepe
saf havada net durdu, ama o kadar erkendi ki ince bir pus
Dünyaya asıldı ve güneş henüz kontrol etmemişti:
bile soğuk. Viterbo'nun kulelerini yakalayamadım, ancak bilsem de
Uzak dağın dibinde durmak. Yoldan aşağı indim
ve yarım saat kadar düz çizgi geçişine katıldı
ova.

Kasaba ile ilgili yolun nasıl yalan söyleyeceğini biraz merak ettim,
Ve rehberlik için haritama baktı, ama bana çok az şey söyledi. O da öyleydi
Genel, tüm Orta İtalya'yı almak ve hatta büyük yerler
sadece küçük dairelerle işaretlenir.

Viterbo'ya yaklaştığımda ilk önce şaşırtıcı bir duvar gördüm,
Yoluma dik, el değmemiş, Orta Çağ'ın kemikleri. BT
Bir dizi kayalık gibi, çok fazla görünüyordu, çok fazla görünüyordu
olması gerekenden daha yüksek; Yüz metre kadar abartıldı
Taşlarının şiddeti ve şeffaf düşüşleriyle. Çünkü yoktu
Süsleme her ne olursa olsun ve az sayıda çürüme işareti, çoğu yaş. Uzun
Kuleler, tam olarak kare ve aynı derecede çıplak oyma veya makarna,
Bu yasaklama savunması boyunca aralıklarla durdu ve kuşattı
perde. Sonra daha yakın, biri büyük bir kale olmadığını gördü, ama
Bir şehrin duvarı, çünkü bir köşede,
Kasaba ve düzensiz bir yer boyunca evler gördüm. Birçok erkek yürüyordu
Bu duvarların yanındaki yollarda ve delinmiş kapılar vardı
Arılar içeri girerken vatandaşların şehre girip çıktığı yer
ve bir kovandaki küçük açıklıktan.

Ama Roma'ya giden ana yolum Viterbo'dan geçmedi, yanında koştu
doğu duvarının ve ben de kendimle biraz tartıştım
içeri girer mi yoksa hayır. Yolumdan çıktı ve ben girmemiştim
Bu nedenle Montefiascone. Öte yandan, Viterbo ünlü bir
yer. Floransa ve Pisa'yı ihmal etmek çok iyi çünkü onlar
düz yoldan birkaç mil uzakta, ama viterbo tam altında
El Kaçırmak üzücü. Sonra daha sonra şarap ve yemeğe ihtiyacım vardı
Dağda gün. Yine de, yine ısınıyordu. Geçmişti
Sekiz, sis uzun zaman önce geri çekildi ve gecikmeden korktum.  Bu yüzden Musluk oldum
Viterbo'nun uzun kulelerinin ve ölü duvarlarının altındaki beyaz yolda ve
önemsiz bir şey üzerinde rume oldu. O zaman merak ne sebep oldu
Yapamadım ve bir kapıdan girdim.

Sokaklar dar, kıvrımlı ve canlı, hepsi büyük tarafından gölgeli
evler ve hala gecenin soğuk algınlığı ile dolu. Gürültüsü
Çeşmeler onlarda yankılandı ve kadınların ve çığlıkların yüksek sesleri
satıcılar. Her evin içinde fantastik ve tuhaf bir şey vardı;
İnsanlık bu yere doğal bir büyüme gibi ikiye girmişti ve
hem orada yaşayanlar hem de bunlar
onlardan önce ölü, hepsini dekore etmişti. Adli vardı
Yukarıdaki güneşli duvarların kör edici beyazları, kendileri gölgede; Ve orada
Kapıların üzerinde birçok oyma ve resim vardı. Harika bir şekilde gelmiştim
Yolun yalnızlığından sonra yaşam yeri.

Orada, bulabildiğim ilk geniş sokakta sosis aldım ve
Ekmek ve harika bir şişe şarap ve sonra Viterbo'yu bıraktım, bıraktım
aynı kapıda ve yoldan çıktı.

Uzun zamandır henüz duvarların altında devam ettim, tek bir yerde
Orta Çağ'a özgü bir şey, bir kilisenin apsisini kastediyorum
St Stephen'ın Eski Katedrali Paris'teyken duvara doğru.
Sanırım, düşmanlar yapabiliyorlarsa saygı duyuyorlardı; Fark ettim
Ayrıca kalelerde şapel gizli değil, ancak
duvar. Öyleyse olsun.  Babalarınız ve benimki savaşta oradaydı, ama
Onların isimlerini bilmiyoruz ve umarım seninkinden kurtuldu
Suntarlar benimki kadar dikkatli.

Yol tepeye tırmanmaya başladı ve ısı artmasına rağmen-
İtalya'da dokuzdan çok önce, kuzeylilere öğlen göz atıyor (ve
Bu bana hatırlatıyor: Allusion'ın yapıldığı babaların ve benimki
Yukarıda {donuk tarih kitaplarında söyledikleri gibi-[lektör. Daha kaç tane
İç Braketler Olmalıyız? Bu Cebir mi? Auctor. Sen
Kendiniz, lektör, en kötüsünden sorumludur.]} Babalarınız ve
Yıllık gibi savaşmak için bu ülkeye geliyor benimki
özel, onlar olduğunu düşündüğünüzde, bir plaguy zamanı geçirmiş olmalı
Alpleri yaz saatine kadar alamadım ve sonra hacklemek zorunda kaldı
ve hew, it ve kaz, kes, tırman ve tırman, şarj ve puf,
ve üf ve yemin et, parry ve al, nişan al ve atlatın ve popo
ve alışılmamış bir güneşin altında sonunda hayatları için koş. HAYIR
Acaba vizyonlar gördüler, sevgili insanlar! Şimdi öldüler ve yapıyoruz
İsimlerini bile bilmiyor.)-Neredeydim?

Lektör. Isının
artan.

Auctor. Açık olarak. Ben hatırlıyorum. Eh, ısı artıyordu, ama
önceki yerlerde olduğundan çok daha katlanılabilir görünüyordu; içinde
Garfagnana'nın fırını veya Siena'nın çöllerinde. İle
Dağın ilk yamaçları büyük kestane ağaçlarından oluşan bir orman
ortaya çıktı ve bunların altında o kadar harikaydı ki yosun bile vardı
Yine tam nehirlerin olduğu kendi ülkemde geri dönmeme rağmen
Yaz saatlerinde, derin çayırlar ve tüm evin tamamlanması.

Ayrıca yükseklik havada söylemeye başlamış olabilir, ancak çok fazla değil
Orman arkamdayken ve çıplak bir sağlık için geldiğimde
Daha nazikçe yukarı eğimli-en üstteki bulaşın önünde bir glacis
Yuvarlak dağın --- susuzluktan ezildim ve yine de
Şarkı söylemek için çok sıcak değildi (şarkı söyledim ve iki yalnız carabinieri geçti
Şarkı söylüyorum ve birbirimizi selamladığımız için fark ettik
Dağ şarkılarla doluydu), yine de bir tezgah, bir flagon ve
gölge.

Ve özlem duyduğum gibi, küçük bir ev ortaya çıktı ve gölgede bir kadın
dikiş ve yaşlı bir adam. Ayrıca bir tezgah ve bir masa ve üzerinde bir ağaç.
Orada oturdum ve birçok kez beyaz şarap ve su içtim. Kadın
Bana yarım yüzeyli suçladı ve yaşlı adam konuşmayacaktı. Yapmadı
Yaşlılığını garip bir şekilde al. Bu onun işiydi, benim değil; Ama ben
Lingua Franca'da onunla konuşmayı sevmeliydim ve
Onu dağının hikayesinde duymuştu: perili olduğu yer,
ne ile ve hangi gecelerde yurtdışında olmanın tehlikeliydi. Onun gibi
öyleydi. Onları terk ettim ve belki de asla görmeyeceğim
Tekrar.

Yol bitmezdi ve kendime söz verdiğim kret
Krater-Lake'in görüşü her zaman benden hemen önce ve asla
ulaşmış.  İçi boş bir kütüğe yakalanan küçük bir bahar, bir çayır yeniledi
Sağdaki. Orada tekrar içiyorum, devam edip etmem gerekip gerekmediğini merak ettim
dinlenmek; Ama ben antik çağla doluydum ve kandaki bir anı ya da ne
Değil, uyumaya gitmeden önce beni kraterde görmeye itti:
Birkaç yüz metre sonra bu takıntı tatmin oldu.

Yolun yıprandığı iki banka arasında geçtim
Volkanın jantının tepesi; Sonra bir kerede, çok aşağı, bir çember
Burada ve orada net bir kıyı kıyısı olan sessiz ağaçlar, gördüm
Venüs Göleti: Karanlık tarafından kararmış birkaç kilometre düşünceli su
etrafında eğimler. Karanlığı şafaktan önceki karanlık zamanı hatırladı
kurtarılmış ve mutlu dünyamız.

Bir zamanlar kraterde bir koni olan bir tepesinde,
Hepsi yoğun bir ahşapla kaplı. Venüs tepesiydi.

Tapınak, fedakarlık ya da ilahi vasiyet için ritüel yoktu,
Çok yıllık sessizliğin bu ciddi tutumunu kurtarın; Ama altında
hala kalan ve yerini tadağin etkisi,
Tanrıların öldüğüne inanmak imkansız. İçinde erkek yoktu
O içi boş; Ne de erkeklerin anısı yoktu, erkeklerden kurtardı
binlerce yıl. Görünür şeylerin hayatı yoktu. Akıl
kendini serbest bıraktı ve fethedilen hayatta kalanlarla temas halindeydi
Ama ölümsüz ruhlar.

Böylece ibadet için hazır ve hayranlık havasında; Ayrıca dolu
yerli yerinde yaşayan ve çok ince veya çok
Saf zamanın etkisine maruz kalmak için,
Mountain Rim ve Arena'ya bakan kenara geldi.
İlk olarak savaştı ve dünyanın baş kaderine karar verdi.

Aşağıda Campagna vardı. Şeylerin Kökeni İsimleri
yayılma seviyesinin ötesinde her yarık ve uzak kayaya bağlı,
veya nehirlerin parıltılarını kutsallaştırdı. Aşağıda Veii vardı; öte,
Apennines'in duvarında, sadece bulutlardan kaçtı, Tibur
Bu, yükselişlerinin kenarındaki vadiyi onurlandırdı; o kret
Sağ Tusculum ve güneyde uzaktı, ama açık, bir dağda
Kendime cevap vermek, şehrin annesi Alba Longa idi. Tiber, bir
Yoğun, kahverengi sis yuvarlanıp gizlemek,
geniş düz.

Orada ve o anda şehri görmeliydim. Ben ayağa kalktım
banka ve en azından kubbeyi yakalamak için süzerek gözlerimi gölgede bıraktı
güneş ışığı; Ama yapamadım, çünkü Roma düşük Sabinian tarafından gizlendi
tepeler.

Soracte orada gördüm-Soracte, çocukken okuduğum. Durdu
Akropolis gibi, ama hiçbir şehir için bir kale idi. Durdu
yalnız, bir zamanlar girintilerini perçinleyen ve kehanet eden bu ruh gibi
Kuzey krallarının fethetme gelişi. Tarlaları gördüm
Kabileler, kusurlu ilk düşmanlar olan yaşıyordu
Devlet, adını Latin ırkının servetine vermeden önce.

Karanlık etruria arkamda yatıyordu, yürüyüşümün geriye doğru unutuldu:
fırın ve dinin Romalılara geldiği bir bilmece-bir yer
Bu hiçbir dil bırakmadı. Ama altımda, güneşli ve kolay (göründüğü gibi
o zirvenin daha serin havasında), ilk olan arena vardı
Dünyanın baş kaderi ile savaştı.

Ve hala üzerine baktım, merak ediyorum.

O kadar küçük bir alan mıydı ki, çocukluğunun tüm efsaneleri
harekete geçti mi? Köprünün bu kadar komşuya karşı savunulmasıydı ve
küçük bir ittifak mı? Bir grup kulübenin köylüleri miydi?
disiplinin büyük mirası ve bir demir kanal yaptı
böylece, bizim için bile, antika erdemler yaşamak olarak inebilir
hafıza? Öyle olmalı; Bir manzaradaki köyler ve kalıntılar için
Roma tarihinin tüm ilk nesillerinden oluşuyordu. Taşlar
Hayranız, son ifadenin büyük ruhu bundan geldi
Kaba köy ve o ovanın kızartmalarından fırladı; Roma
Konuşmadan önce en güçlü. Yani bir erkeğin ayeti ve sahip olduğu her şey
bir
Daha önce, daha fazla plastik ve diviner ateşi. 'Bu arenada,' hala kendi kendime dedim, '
dünyanın baş kaderi '; Ve böylece, bitmeyen bir
tema, bir reverie içinde yedim ve içtim, hala merak ediyorum ve sonra yattım
Bunun üzerine yalnız duran küçük bir ağacın gölgesinin altında
Yeni bir dünyanın kenarı. Ve merak ediyorum, sabahın altında uyuyakaldım
güneş.

Ancak bu uyku, yenilenmiş olan önceki unutulmalara benzemiyordu
Duraksız yolculuğum, çünkü hala ne yaptığımı uyurken hayal ettim
düşünmeden görün ve eylem vizyonları-pageants ve
Gizemler-ruhumu bozdu; Ve bir zihnin karanlığının karşısında
Duygulardan uzak duran her şeyi geçti
Roma'nın büyük adı.

Uyandığımda akşam gelmişti. Ovada bir pus toplanmıştı.
Yol Ronciglione'ye düştü ve rüyalar onu her birine çevreledi
taraf. Vücudun enerjisi için o dinlenme saatleri taze yapmıştı
ve kalıcı canlılık; Ruh için dinlenmeye gerek yoktu. Ulaşmıştı
En azından bir sonraki saat boyunca, sadece fiziksel olanı talep eden bir canlılık
dayanıklılık kapasitesi; Böyle büyük durumlara layık bir heves
hizmetkarı için yürüyen bir güç buldu.

Ronciglione'de Turner'ın çizdiği şeyleri gördüm; Kaya demek istiyorum
bir nehir yaylar ve bir araya getirerek,
Bir çeşit taç dik. Bu aynı zamanda bu resme eşlik etti, yumuşak
Güneşi yaslayan ve dünyaya yarım renk veren ışık. Oldu
Harika ve fırsat çağırdı. Yedik ve içtim, her birine sordum
Roma'nın soruları ve ben onların büyük kapısının altından geçtim ve
ovaya giden yol. Sisde, yükselirken, bir tutku da yükseldi
başarmak için.

Tüm gece, mil sonra, Cassian yolunda acele ettim.
Beş gün boyunca sıcağında uyudum ve güney gecesi vardı
benim gündüzüm ol; Ve sis yoğun ve ay olsa da,
Şimdi çeyreğini geç, sadece cennette belirsiz bir yer yaptı,
Beklenti ve fantezi görme yerinden daha fazlasını aldı. Bu siste ben
Gecenin her adımında, hedefe yaklaşım yürürken.

Uzun zaman geçti, durma, uzun geçmiş sette vene, bir
Beyaz buhar çelenkleri üzerine bulanıklaştırılmış ışık; uzak şarkılar ve
Zekâyenin gürültüsü, birçok saat için bitti-saatlerce-
yirmi milden fazla ileriye doğru baskı yapmak-
onu yetiştiren etki. Sonra tekrar bana geldi, tam sonra
Mart, yiyecek ve yaslanma gerekliliği. Ama bunlar, hangisi
Bu kitapta çok şey oldu, şimdi itaatkâr görünüyordu
sadece bir sonun ulaşmak için; Akılda bir kenara bırakıldılar.

Dışarıda kafesli bir handı. Bahçede
Önce birçok köylü masaya oturdu; Canavarları ve vagonları durdu
Yine de, bu geç saatte, erkekler biraz besliyorlardı.
başkalarını barındırıyor.  İçinde, elli veya daha fazlası yemek ya da
cümbüş.

Geceyi canlı tutmalarını sağladı ne ya da seyahat gerekliliği
Ne biliyordum ne de sordum; Ama aralarında neredeyse gözlemlenmemiş olmak
Uzun masalar arasında, sonunda yerimi aldım ve usta
Bana iyi yemek ve şarap ile servis edildi. Ben istiridye yedik
Köylüler benim hakkımda geliyordu ve ben sayıların enerjisi ile karıştırdım.

Biraz zorlukla, efendiyi dilediğimi anlamasını sağladım
Şafağa kadar uyu. Beni küçük bir tahıl amacına götürdü (evdi
ve bana kokulu samanda nerede uyumam gerektiğini gösterdi. Olurdu
Böyle bir konaklama için para almayın ve bana nasıl olduğunu gösterdikten sonra beni terk et
kapı kilitlendi ve açılmamış; Ve pek çok erkekten, sonuncuydu
Roma'nın kapılarını geçene kadar bir hizmet için teşekkür ettiğim adam.

Samanın yaptığı yumuşak yatağın üstünde, kare bir pencere, sırsız, verdi
Güney gecesi; sis, içinde ya da geçmişte sürüklenmedi, bu yüzden
Hala havaydı. Bir süre uykulu bir şekilde izledim; Sonra tekrar uyu
Bana düştü. Ama uyurken Roma, Roma hala beni çağırdı ve ben de uyandım
Bir sesli aradığı gibi ışıkla mücadele etmek ve kaymak
Yapamadı ama sonuna devam et.

Via Cassia'nın küçük kare kaldırımı, hepsi bir saray gibi
zemin, adımlarımın altında çaldı. Kavrulmuş bankalar ve kuru tarlaların şeritleri
sis yoluyla gösterildi (nemliği için kurak toprağı iyileştirmedi
Campagna). Güneş doğdu ve buhar kalktı. O zaman, gerçekten, ben
Kalın havaya baktı-ama yine de hiçbir şey göremedim
Hedef, sadece kahverengi toprak ve yanmış otların karışık kıvrımları ve
daha uzak nadir ve kuzey dışı ağaçlar.

Orta Çağ'ın eski bir kulesini geçtim.
zamanla temel veya erkeklerin taş ocağı; Farklı bir yoldan geçtim
Ahşap bir işaretin 'zafer yolu' dediği yerde ve merak ettim
ritüelin bir zamanlar bunu istediği yol olup olmayacağı
Zaferler gitmeli. Yalnız görünüyordu ve kayboldu ve herhangi birden boşandı
Kutsal tepelere yaklaşım.

Yol, askerlerin manevra yaptığı bir oyuk içine düştü. Eşit
Bunlar, sabitlenen bir ilgiyi tutuklayamadı
yaklaşan vahiy. Yol bir şubenin bulunduğu küçük bir eğime tırmandı
sola gitti ve altında bir ev ve bir çarşı vardı
sarmaşıklar. Şimdi sıcak bir gündü; Büyük yükseklikte ağaçlar gölgede duruyordu
güneş; Yer servet ve bakım görünümünü almıştı. Sis
Yükselişin zirvesine ulaşmadan önce gitmişti.

Orada, zirveden, her ikisinde de yüksek villa duvarları arasında
Yan-Ayaklarımda şehri gördüm.

Ve şimdi, şu anda okuyan tüm insanlar,
Oku veya gelecekte okuyacak, bu benim çok taraflı ama şimdi bitecek
kitap; Providence'ın gizemli tasarımlarında da hepiniz
Gelecek çok uzun süre okumak için kader değil; O zaman ben
Diyelim ki, hem brüt hem de erkeklerin evrensel ırkı
saygı, sadece yaşamak ve görmek değil, aynı zamanda ölü
Dünya altında; gölgeler veya daha sonra alayda olmak
Karanlık güne biraz yer, biraz sürecek, bir ordu
sonu olmadan; Tüm Siyah Beyaz, Kırmızı, Sarı ve Kahverengi, Erkekler,
kadınlar, çocuklar ve şairler-hepiniz, şu anda nerede olursanız olun veya
ya da sayısız ve Deka sayısız ve hendeka'da olacak
Sayısız, sana veda etmem gereken zaman geldi

  _Ludisti Satis, Edisti Satis, Atque Bibisti;
  Tempus abire tibi est ...._

Sadece özel bir şekilde benim tarafımdan çok daha uzun süre sakladığım lektör
ama yakında beni terk etmeli; tüm iyi şeyler için
Bir son ve bu kitap bir sonuna geliyor-sona eriyor. .
Yapraklar düşer ve yenilenirler; Güneş Vexin tepelerine batıyor,
Ama yine Marly'nin ormanlarında yükseliyor. Bir kez insan arkadaşlığı
Kırık asla restore edilemez ve sen ve ben tanışmayacağız veya
Birbirinizi tekrar anlayın. Biz tüm fakir bağlantılardan çok ki
Ruh ve ruh arasındaki geçilemez körfezi kapatmaya çalışın. Ah! Biz dönüyoruz
Bir şey, biliyorum, ama çok gossamer, ince ve gergin ve
Zaman yapmasa bile, sonunda çözülecektir.

Gerçekten de, bilmeniz gereken ve koşan bir şarkı var-

[Müzik çubuğu]

Yani benim küçük insan ırkım, hem bu kitabı okuyan hem de sen
Bu, hayırseverlikte güle güle. Yazdığım gibi hepinizi sevdim. Yapmış
Hepiniz beni sevdiğim kadar seviyorsunuz, siyah taş tarafından
Rennes şimdiye kadar zengin olmalıyım. Gerçekten de, hepinizi sevdim!
Siz, işçiler, hepsi şişti ve dispeptik ve
İltica; Ve sen, hiç de iyi tembel uçağı; Sen, güçlü
Kabak gibi kafaları oldukça boş olan sessiz adamlar; Ve sen de,
Bütün gün hiçbir amaçla geveze eden ve gıcırdayan anlamsız, işe yaramaz adamlar
uzun. Siz bile, bu kitabı okumaya başladıktan sonra,
47.
ete rağmen, hepinizi seviyorum ve sana buraya ve şimdi benim
Son, eksiksiz, dolu, mutabık ve rahat benediction. Doğruyu söylemek gerekirse, senin hakkında küçük bir hata fark ettim. Yapacağım
Buna yağlı, inanılmaz ve bıkkın makyaj ya da kendi kendine demeyin
emilim; Bir benzetme şeklinde koyacağım. Yuvarlak otur
dikkatlice ve dinle, kendinizi sırayla dağıtın ve
kalabalık veya jostle.

Bir keresinde, insanlar iyi ve kendine saygılı insanlar haline gelmeden önce
Padre Eterno, Cennette St Michael ile birlikte oturuyordu.
O ve büyük tahtından uçurumları izledi ve parladığını gördü
On yedi milyon diğerinin ortasında bir ışık noktasının boşluğunda,
Ve dedi ki:

'Bu nedir?'

Ve St Michael cevapladı:

'Bu Dünya, çünkü onun içinde gurur duyuyordu.

'Dünya?' dedi Padre Eterno, biraz şaşkın ... 'Dünya?
...? ... Tam olarak hatırlamıyorum ... '

'Neden,' diye cevapladı St Michael, rahatsızlığı kadar saygıyla
'Elbette dünyayı ve tüm pother'i hatırlamalısın
Cennette ilk olarak önerildiğinde vardı ve hepsi
Lucifer hakkında-- '

'Ah!' dedi Padre Eterno, iki kez düşünerek, 'Evet. Bağlı
Sirius ve--

`` Hayır, hayır, '' dedi St Michael, oldukça gözle görülür bir şekilde ortaya çıktı. 'Dünya.
Değişen ayı ve deniz denilen şey olan dünya. '

"Tabii ki, elbette," diye cevapladı Padre Eterno'yu çabucak, "dedim
Sirius bir dil kaymasıyla. Sevgili ben! Yani bu dünya! Kuyu,
Peki! Yıllar önce şimdi ... Michael, bu küçük şeyler neler
Her yerde yukarı ve aşağı doğru sürülüyor mu? '

`` Bu, '' dedi St Michael, 'erkekler.'

'Erkekler?' Padre Eterno, 'Erkekler ... kelimeyi ve herhangi bir
Bir, ama bir şekilde bağlantı benden kaçıyor. Erkekler ... 've o da düşündü.

St Michael, mükemmel kendini kısıtlamasıyla, birkaç şey bir önemsiz şey söyledi
staccato, insanı tanımlayan, ikili kaderi, cennet umudu ve hepsi
Kendisinin çok savaştığı büyük iş. Ama bir
Güzel askeri gelenek, eylemlerinden hiçbir şey söylemedi, hatta
Normandiya'daki tapınağı, doğal olarak son derece gurur duyduğu: ve
Öyle olabilir.  Ne tepe!

'Gerçekten affetime yalvarıyorum,' dedi Padre Eterno,
Bu küçük yaratıklara verilen önem. Eminim onlar
En çok dikkat çekmeye layık ve '(diye ekledi, çünkü üzgündü
rahatsız etmek için) 'Ne kadar mantıklı görünüyorlar, Michael! Oraya gidiyorlar
satın alma ve satma, yelken, araba kullanma ve binicilik ve binicilik ve
dans etmek, şarkı söylemek ve geri kalanı; Gerçekten de en çok
pratik, iş benzeri ve tatmin edici küçük varlıklar. Ama fark ediyorum
garip bir şey.  Burada ve gerisi olarak yapmayan bazıları var veya
işlerine katılmak, ancak kendilerini her şekilde atmak
tutumların, en olağanüstü sesleri ve kıyafetleri yapmak
kendileri en tuhaf giysilerde. Bunun anlamı nedir? '

'Sire!' diye bağırdı St Michael, Architraves'i sallayan bir sesle
Cennet, 'Sana ibadet ediyorlar!'

'Ah! ibadet ediyorlar _me! _ Eh, bu en mantıklı şey
Onları henüz duydum ve onları tamamen övüyorum. _Continuez, '_
dedi Padre Eterno, _'continuez! '_

Ve o zamandan beri her şey dünya ile iyi oldu; en azından nerede _us
contaent._

Ve böylece, carissimi, çokluk, hepiniz güle güle; Gün uzun
Via Cassia'da şafak ki, bu yoğun sis yükseldi, şehir
Benden önce ve ben harika bir deneyim eşiğindeyim; İsterim
Yalnız kal.  Güle güle okuyucularım; Güle güle dünya.

Tepenin dibinde şehre girmeye hazırladım ve kalktım
Kalbim.

Açık bir alan vardı; Bir tramvay: üzerine çizilmek üzere bir tramvay
Sıcakta birçok sinek rahatsız olan iki yalın ve yorgun at tarafından.
Etrafta her şeyde toz vardı.

Hemen önündeydi. Yumuşak heykellerle süslendi
Taş, yarı yeniler, ama yine de yolsuzlukta gesticing, sonra
on yedinci yüzyılın tarzı. Orada köprünün altında
yuvarlandı ve şişti ve hızlı bir şekilde sarı su karışıklığı koştu:
Tiberdi. Sağda çok büyük beyaz kışla
iğrenç görünüm; Bunların üzerinde St Peter's Rose'un kubbesi ve baktı
Yeni inşa edilmiş bir şey gibi. Hassas bir maviydi, ama
gökyüzüne karşı metalik kontrast.

Sonra (mükemmel bir şekilde düz ve fabrikalarla sınırlı bir yol boyunca,
Evler ve Distempered Duvarlar: Birçok hurda ile dolu bir yol
Kağıt, kemikler, kir ve çöp) Birkaç yüz metre devam ettim,
Ben bu zaman boyunca benden önce Roma'nın eski duvarına sahip olmak, ben doğru gelene kadar
sonunda altında; Ve hepsine uyan tereddütle
Girdiğim eylemler, sağ ayağını ilk sıraya koymam için
Tüm servetlerimizin başkentinde daha fazla talihsizlik.

Ve böylece yolculuk sona erdi.

Kavak kapısıydı-halkın değil. (Ho, Pedant!
Seni özlediğimi, orada saklanıp gizlendiğimi mi düşünüyorsun?) Birçok kilise vardı
el; Sadece duvarın içinde duran en iyi anı aldım ve
Our Lady of the Halkın deniyordu-('Kavaktan' değil. Başka bir düşüş
Öğrenilenler için!  Profesör, işler günümüzde sizinle hastalanıyor!). İçeri
çok güzel resimlerdi, niminy-piminy tarzında değil, ama güçlü,
Tam renkli ve adil.

Benim üzümüm için Mass sona eriyordu. Bir rahibe yaklaştım ve ona dedim:

_'Pater, quando vel a quella hora e la prossimma misssa? '_

_'Ad nonas, 'dedi.

_'Pol! Hercle! '_ (Düşündüm),' Beklemek için yirmi dakikam var!
Bir hac, ilk kitle olana kadar bitmiş olduğu söylenemez.
Roma'da duydum, kitabıma eklemek için yirmi dakikam var. '

Yani, büyük Augustus'un asil bir şekilde sahip olduğu bir Mısır dikilitaşını geçmek
Güneşe adanmış, girdim ...

Lektör. Ama bize Roma hakkında hiçbir şey söylemenizi düşünüyor musunuz?

Auctor. Hiçbir şey sevgili lektör.

Lektör. Bana en az bir şey söyle; Kolezyum gördün mü?

Auctor .... Çok uzun bir kafe girdim, çok uzun,
düz sokak, ekmek, kahve ve brendi çağırdı ve
Kitaplarımı düşünmek ve arkadaş olan personelime ibadet etmek
benim çok uzun ve arkadaşlar tüm gerçek arkadaşlar gibi cansız, harcadım
Mutlu, yaygın, shriven, dış cepheye kalan birkaç dakika,
ve doğal yaşam, bunu yazarken

Yüksek sesle ve son şarkı

Dityambik epithalamyum veya Threnody

  Bu botlarda ve bu personel ile
  İki yüz ligci buçuk

(Yani, iki buçuk yüz lig. Takip ettiniz mi? İki değil
yüz buçuk lig .... iyi--)

  İki yüz ligci
  Yürüdüm, gittim, tempolu ben, takıldı
  Yürüdüm, tuttuydum, Skelped i, ben kaydum,
  Ben itti, nefes nefese, sallandı ve ben kesti;
  Ben topladım, fordum, yüzdüm ve sıçradım
  Yürüyerek ben tırmandım, sürünerek ve karıştırdım,
  Düştü ve daldırıldı, menzilli ve saptı;
  Plodded I, hobbled i, trudaged ve tramped i,
  Ve yalnız spinnies kampta
  Ve perili çam ağaçlarında uyudum
  Devam etti, oturdu, topalladı ve süzüldü
  Kırpılmış, durdurulmuş, basmış ve sıçradı;
  Yavaş yavaş sauned, yuvarlak bir şekilde I,

 _ Ve _... (Oh! Patron Azizler ve Melekler
               Dört Evangel'i koruyan!
               Ve sen peygamberler vel binbaşları
               Vel Incerti, Vel Minores,
               Virginler AC İtirazlar
               Tuhaf ihtişamları şefi
               Aula Regis Stare'de EST
               Atque Orare et Exorare
               Et clamare et constramare
               Clamantes cum clamoribus
               Pro Nobis Peccatoribus.)

 _ Ben gizlemem ... I. RODE I. _
 (Eleştirmenler ama eleştirmenler şikayet edebilir
 Bir demiryolu treninde 'binmek' mi?)
  _ Vadiler ve Yüksek Topraklar,
  Her iki dünya ile birlikte.
  Aklımda olduğum zaman içmek,
  Kendime eğilimli hissettiğimde şarkı söylemek;
  Ne de yüzümü eve çevirdi
  Roma'da kalbimi sönene kadar ._


Yine son

Lektör. Ama bu Dogg--

Auctor. Tek kelime değil!

Finis






Projenin Sonu Gutenberg Roma Yolunun E -Kitabı, Hilaire Belloc tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATH TO ROME ***

***** This file should be named 7373.txt or 7373.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/7/7373/

Produced by Eric Eldred

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
