*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An American Politician (Amerikalı bir politikacı)
Yazar: F. Marion Crawford
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7374
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An American Politician, by F. Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An American Politician

Author: F. Marion Crawford

Posting Date: March 22, 2013 [EBook #7374]
Release Date: January, 2005
First Posted: April 22, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AMERICAN POLITICIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Tiffany Vergon, Marvin A. Hodges, Curtis A.
Weyant ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi










Amerikalı bir politikacı

_A roman_

İLE

F. Marion Crawford

"Bay Isaacs" ın yazarı "Dr. Claudius"
"Bir Roman Şarkıcı," "Leeward,"
VESAİRE.




Sevgili arkadaşım için
Elizabeth Christophers Hobson,
Minnettarlık ve sevgi içinde bu hikayeyi adadım.

Konstantinopolis, _OCTOM 7,1884._




Bölüm I.



Bayan Sam Wyndham, saat beşten sonra genellikle evdeydi. Yerleşik
Beacon Street'te yaşayan bayanların hepsi
Pazartesi öğleden sonra arkadaşlar tatmin edici görünmüyordu. O idi
Uygulamaya uymaya istekli, ancak görme hakkını saklı tuttu
Diğer günlerde de insanlar.

Bayan Sam Wyndham asla çok popüler değildi. Yani o bir değildi
Görünüşe göre hiç hasta olmayan ve bir olarak davet edilen kadınların
Tabii ki, ya da daha doğrusu bir başarı unsuru olarak, her akşam yemeğine
Müzik Partisi ve sezonda dans.

Kadınlar onu kıskançlıkla görmedi, tüm genç erkekler onun
başkent eğlenceliydi, ne de tüm yaşlı adamlar gelip ona güveniyorlardı
yaklaşan ikinci çocukluklarının zayıf yönleri. O her zaman değildi
Elbise, Klasik Müzik ve Boston'da standart otorite olarak alıntılanmıştır
literatür ve başka bir şey olduğunu söylemek
Kadınlar sıradan olarak daha eğlenceli olabilir, olabilir veya olabilirdi
konuşma. Yine de Bayan Sam Wyndham Boston'da bir pozisyon aldı
Hangi Boston kabul etti ve hangi Boston'un yabancılarda böyle ısrar ettiği
New Yorklular, Philadelphianlar ve benzerleri gibi,
Her iki taraftaki bir inişten kaynaklanan bu saygı ruhu
Bağımsızlık Bildirgesi'nin birkaç imzalayıcısından ve eşe
Boston'un aristokrat kısmının yönetici finansal ruhlarından birinin
işletme.

Nitekim, Bayan Wyndham yaklaşık kırk yaşındaydı,
Arkadaşlar elbette biliyordu; çünkü bir Bostonlu'nun gizlemesi o kadar kolay
taçlı bir kafa için yaş sorunu. Yarısının
Toplum diğer yarım kuzeni çağırır ve onunla okula gitti
Herkesin kaç yaşında olduğunu bilir ve doğru hatırlar. Ama Bayan
Wyndham, dünyada olduğundan daha genç için geçmiş olabilir
Büyük, çünkü bakmak için taze, iyi figür ve ten.
Siyah saçları gri dönme belirtisi göstermedi ve koyu gözleri
Parlak ve hala nüfuz ediyor. Yüzünde çizgiler vardı, bunlar
Orta yaştaki Amerikalı kadınlara çok fazla gelen mikroskobik çizgiler,
onlara ait olan belirli bir huzursuz sinirlilikten bahsetmişken
özellikle; Ama bütün olarak Bayan Sam Wyndham, bir
Taşıma haysiyeti ve bir keresinde verdiği bir rahatlık lütfu
bir kadının izlenimi
dünya ve hiçbir şekilde zevk alamıyor.

Geri kalanı için Bayan Sam, birçok zenginin hayatına çok benzeyen bir hayat sürdü
Amerikalılar. Sık sık yurtdışına gitti, kıtayı dolaştı
kocası, Mısır ve Cezayir'e gitti, İngiltere'de kaldı, burada
İyi birçok arkadaş, ondan uzaktayken vatandaşlarından ve ülke kadınlarından kaçındı
ev ve görevini çağrıldığı sosyal durumda yaptı
Boston.

Dönemin kitaplarını okudu ve genellikle onları telaffuz etti
saçma; Kocasının siyasetine inanıyordu ve aristokratik olarak
teoriyi uygulamaya koymaktan kaçındığını onayladı,
oylamadan ve parmaklarını herhangi bir şeyle kirletmekten genel bir şekilde
hükümet kadar yozlaşmış ya da seçimler kadar aşağılık; Anladı
Boston işi bir dereceye kadar ve buna finans olarak adlandırdı, ama hor gördü
New York borsası ve kumar olarak yaptıklarını kınadı. O yaptı
İyi ayrımlar, ama o bir duyu kadınıydı ve genellikle daha fazlaydı
kesin bir fikri olduğunda yanlış olmaktan kaçınma olasılığı veya
kesin bir hoşnutsuzluk ifade etti. Dini görüşleri basitti ve
Mantıksız ve asla değişmedi.

Saat beşten sonra evde olma geleneği belki de tek
Sapma, kendisinin yerli görgü kurallarından izin verdi
şehir ve iki veya üç bayan onun örneğini izlediğinden,
mükemmel zararsız bir özdeyiş olarak kabul ediliyor
düzgün suçlanamadı. Onu görmeye gelen insanlar esasen
Elbette kaçınılmaz Pazartesi hariç erkekler.

Noel'den bir veya iki gün önce, Bayan Sam Wyndham evdeydi
öğleden sonra. Karda kalın ve sert durdu ve kızak çanları
Kızaklar pencerenin yanında kayarken, parıldayan ve
Gün batımının koyu kırmızı parıltısında ışıltılı. Parça iyi dövüldü
Miles uzakta, Beacon Caddesi'nden ve Milldam'ın karşısında ülkeye,
ve kaldırımlar bir dayanak için bir dayanak vermek için küllerle dolu
yayalar.

Çünkü don keskin ve kalıcıydı. Ama içinde, Bayan Wyndham oturdu
ondan önce küçük bir masa ve yanında bir arkadaşla ateş
Çay döküyordu.

"Bana yazın hakkında her şeyi anlat, Bay Vancouver," dedi, alay etti
Küçük bir gümüş enstrüman ile ruh lambasının alevi daha iyi şekle.

Bay Pocock Vancouver kanepenin köşesine yaslandı ve baktı
Ateş, sonra pencerede ve nihayet onun hostesinde, ondan önce
cevaplandı. O solgun bir adamdı ve karanlık gözleri olan hafif figürdü ve onun
Dikkatli bir şekilde fırçalanmış, tapınaklarda ve alnının üzerine gri dönüyor,
Narin, akıllı yüzünü rahatlattı.

"Çok fazla şey yapmadım," diye cevapladı, sanki sanki
anımsamalarında ilginç bir şey bulun; Ve Bayan izledi
Wyndham bir fincan doldururken. Konuşmak en az endişeli değildi, o
Göründü ve evde iyice olma havası vardı.

"Çoğu zaman İngiltere'deydin, değil mi?"

"Evet-inanıyorum. Oh, güle güle, Harrington ile Paris'te tanıştım; i
Evde kalmak istediğini düşündüm. "

"Sık sık yurtdışına gider," dedi Bayan Wyndham kayıtsız bir şekilde. "Bir yumru
şeker?"

"İki, eğer istersen-hiçbir krem-teşekkürler.
Fransızca mı yoksa diğer insanları dönüştürdüğü için malzemeleri öğrenmek mi? "Diye sordu Bay
Vancouver titizlikle.

"Eminim sana söyleyemem," diye cevapladı hanımefendi, hala kayıtsız bir şekilde.
"Paris'e ne için gidiyorsun?"

"Esas olarak medeni kurumlarla tanışmamı yenilemek ve
insanlaştırıcı etkiler. Yurtdışına ne gidip olan var? "

"Eve geldiğinde hep böyle konuşuyorsun, Bay Vancouver," dedi Bayan
Wyndham. "Ama yine de geri dönüyorsunuz ve Boston'u katlanılabilir buluyorsun.
Sonuçta o kadar da kötü bir yer değil, değil mi? "

"Burada yarım düzine insan olmasaydı, asla geri dönmezdim
Hepsi, "dedi Bay Vancouver." Ama sonra ben başlangıçta senden biri değilim ve ben
Diyelim ki bu bir fark yaratıyor. "

"Ve dua et, bizi onurunu temin eden yarım düzine insan
mevcudiyet?"

"Sen onlardan birisiniz, Bayan Wyndham," diye cevapladı ona bakarak.

"Çok mecburum," diye yanıtladı. "Başka biri var mı?"

"Ah-John Harrington," dedi Vancouver biraz gülerek.

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Wyndham, masumca; "Böyle olduğunu bilmiyordum
iyi arkadaşlar. "

Bay Vancouver çayını bir an sessizce yudumladı ve
ateş.

"Harrington'a büyük saygı duyuyorum," dedi sonunda. "Beni ilgilendiriyor
Çok fazla ve onunla tanışmayı seviyorum. "
İyice ciddiyetle. Eğlence en zayıf görünümü Bayan'a geldi
Wyndham'ın bir anlığına yüzü.

"Bundan memnunum," dedi; "Bay Harrington çok iyi bir arkadaşı
bana ait. Bu mumları aydınlatmayı düşünüyor musunuz? Günler korkunç derecede kısa. "

Pocock Vancouver Alacrity ile yükseldi ve gerekli hizmeti gerçekleştirdi.

"Bu arada," dedi Bayan Wyndham, "
Sen."

"Aslında?"

"Evet, muazzam bir sürpriz. Sybil Brandon'ı hatırlıyor musun?"

"Charlie Brandon'ın kızı? Bir süre önce Newport'ta çok iyi davrandı. Lily-White Style-Tüm Gözler ve Saçlar. "

"Onu hatırlamalısın. Eskiden onu övüyordun ve neredeyse
Kendinizi güllerde mahvetti. Başka bir şansın olacak; O gidiyor
Kışı benimle geçir. "

"Tam olarak değil?" Bay Vancouver'ı boşaldı, bir sürpriz, tekrar otururken
kanepe üzerinde.

"Evet; şimdi dünyada yalnız olduğunu biliyorsun."

"Ne? Annesi de öldü mü?"

"Geçen bahar Paris'te öldü. Biliyordum."

"Hayır," dedi Vancouver, düşünceli bir şekilde. "Ne kadar üzücü!"

"Zavallı kız," dedi Bayan Wyndham; "Olmak için iyi olacağını düşündüm
Canlı insanlar arasında, dışarı çıkmasa bile. "

"Ne zaman geliyor?" Soru hakkında bir ilgi gösterisi vardı.
"Şimdi burada," diye yanıtladı Bayan Sam.

"Sevgili ben!" dedi Vancouver. "Başka bir fincan alabilir miyim?" Hostesi başladı
İkinci bir fincan çay üretmek için gerekli olağan operasyon serisi.

"Bayan Wyndham," bir duraklamadan sonra tekrar Vancouver'a başladı, "bir fikrim var-
Gülmemek, çok iyi bir şey, eminim. "

"Gülmüyorum."

"Neden Sibyl Brandon ile John Harrington ile evlenmiyorsun?"

Bayan Wyndham bir anlığına baktı.

"Ne kadar çok saçma!" Sonunda ağladı.

"Neden?"

"Başlamak için açlıktan ölürlerdi."

"Şüpheliyim," dedi Vancouver.

"Neden, eminim Bay Harrington yılda beş binden fazla
onun hayatı. Bununla evlenemezsin, biliyorsun-muhtemelen. "

"Hayır; ama Bayan Brandon çok iyi değil-aslında zengin."

"Hiçbir şeyi olmadığını düşündüm."

"Annesinden yılda otuz veya kırk bin olması gerekir.
en az. Charlie'nin hayatında hiçbir şey yapmadığını biliyorsun; O onun üzerinde yaşadı
karısının parası ve Bayan Brandon her şeye sahip olmalı. "

Bayan Wyndham bilgilere şaşırmadı; O pek
Herhangi bir önemi düşünmüş gibiydi.

"Bir şeyleri olduğunu biliyordum," diye tekrarladı; "Ama haklıysan mutluyum.
Ama bu, onu Bay ile evlendirmeyi daha mümkün kılmıyor
Harrington. "

Vancouver, "Açlığın sizin itirazın olduğunu düşündüm." Dedi.

"Ah, hayır; sadece o değil. Ayrıca, onunla evlenmezdi."

"Eğer şansı olsaydı, çok aptalca olurdu," diye belirtti
Vancouver.

"Belki de şansı bile olmayabilir-belki de evlenmezdi
O, "dedi Bayan Wyndham, düşünceli bir şekilde." Ayrıca, John'u sanmıyorum
Harrington henüz evlenmeli; Yapacak başka şeyleri var. "

Bay Vancouver cevap olarak bir şey söylemek üzere görünüyordu, ama kontrol etti
kendisi; Muhtemelen konuşmadı çünkü birinin odaya girdiğini gördü
o anda ve John Harrington'un tartışmasını terk etmeye istekliydim
gelecekteki bir zamana.

Aslında, odaya giren kişi en sonuncusu olmalı
Olan konuşmayı duyun, çünkü Bayan Brandon'dı
Bay Vancouver onu hemen tanımamış olsa da.

Selamlar ve el sarsıntıları vardı ve sonra Bayan Brandon oturdu
Ateş ve onları ısıtmak için ellerini yaydı. Beyaz görünüyordu
ve soğuk.

Dünyada hem genç hem de yaşlı kadınlar var,
Biz başka bir dünyadan gelen vizyonları, daha saf ve daha adil bir dünyayı seviyor ve
Geri kalanımızın hareket ettiği bundan daha cennet. Zor
Onları çok belirgin bir şekilde işaretleyen bu tür kadınların ne olduğunu söyleyin; Bazen öyle
Güzellik, bazen sadece bir şekilde, her ikisi de her ikisi de. Çok kesin
Etkilerini biliyoruz ve hissediyoruz ve birçok erkeğin bir şey olarak korktuğunu
Garip ve şeylerin ortak düzenine, yaşayan bir sitem ve
Temel ve dünyevi ve kötü insan olan her şeye karşı protesto.

Çoğu insan önce Sybil Brandon'ın soğuk olduğunu söylerdi ve
Birçoğu onun güzel olduğunu ekleyebilirdi. Kötü huylu insanlar bazen
Ölümcül olduğunu söyledi. Hiç kimse onun güzel olduğunu söylemedi. Vancouver's
Açıklama-lucy-White, tüm gözler ve saçlar-kesinlikle müdürü vurdu
Görünüşünün gerçekleri, çünkü cildi genellikle doğal olandan daha beyazdı,
Gözleri çok derin, büyük ve maviydi ve yumuşak kahverengi saçları görünüyordu
büyük miktarından ona neredeyse bir yük olmak. O giyinmişti
Tamamen siyah ve oldukça uzun ve çok hafif olmak,
Ona doğal olan eterik görünümü biraz abarttı. O
soğuk görünüyordu ve narin ellerini parlak alevine yaymak
yanan odun ateşi. Bayan Wyndham ve Pocock Vancouver ona baktı
bir anlığına sessizlik. Sonra Bayan Wyndham, içinde bir fincan çay ile yükseldi
el ve sybil'in bulunduğu şöminenin diğer tarafına geçti
Oturdu ve ona teklif etti.

"Zavallı Sybil, çok soğuksun. Biraz çay iç." Yaşlı kadın oturdu
genç kız ve yanağını hafifçe öptü. "Üzgün ​​olmamalısın
Sevgilim, "sempatik bir şekilde fısıldadı.

"Gerçekten üzgün değilim," diye cevapladı Bayan Brandon,
Doğal olarak, ama Bayan Wyndham'ın eline biraz baskı yapıyor, sanki
sempatinin kabulü.

"Boston'da hiç kimse üzülemez," dedi Vancouver, tek bir kelime koyarak. "Bizim
Şehir tamamen çok çılgınca eşcinsel. "Biraz güldü.

"Bizi ziyaretçilerle dalga geçmemelisiniz, Bay Vancouver," diye yanıtladı Bayan
Wyndham, hala Sybil'in elini tutuyor.

"Bay Vancouver'ın iktidar tutkusu, asla kabul etmese de,"
dedi Bayan Brandon sakince. "Eskiden hatırlıyorum."

"Hatırlanmaya gurur duyuyorum," dedi Bay Vancouver, hassas olan
Bununla birlikte, ne zevk ne de ilgiye ihanete uğramış özellikler. "Ama"
devam etti, "Ben özellikle scoffer olarak adlandırılmada gurur duymuyorum
Kendi halkım-- "

"Bunu söylemedim," diye ara verdi Bayan Brandon.

"Eh, iktidar tutkumun Boston ile ziyaretçilerle dalga geçtiğini söyledin;
En azından sen ve Bayan Wyndham bunu sizin aranızda söylediniz. Bunu gerçekten asla yapmadım
Sorunun diğer tarafını da vermedim. "

"Başka hangi taraf?" diye sordu Bayan Sam, sohbet etmek istedi.

"Boston," dedi Vancouver biraz ciddiyetle. "Daha sık değil
Diğer büyük kurumlardan daha saçma. "

"Sadece nefesini kesiyorsunuz, Bay Vancouver," dedi Bayan Wyndham,
çok vurgu ile. "Boston'u çağırma fikri
kurum!'"

"Neden, kesinlikle. Amerika Birleşik Devletleri sadece bir kurum. Sonuçta.
Bize ayık bir ulus diyemedi. Makul bir şekilde taşınamadın bile
Atalarınız olsaydı, kendi ülkeniz hakkında iyi vatansever ifadeler için
Yirmi Bağımsızlık Bildirimi imzaladı. Harika yaşıyoruz
kurum ve başarı için kendimizi gururlandırma hakkımız var
yönetimi; Ancak uzun vadede bu şey bir
ulus. "

Bayan Brandon, Vancouver'a bir tür sakin inanılmazlıkla baktı. Bayan.
Wyndham, şimdi yetiştirilen gibi noktalarda onunla her zaman kavga etti ve
Buna göre sarhoşları aldı.

"Kendinizi yönetiminden nasıl tebrik edebileceğinizi görmüyorum.
Kurum, dediğin gibi, çok iyi bildiğin zaman ölmeyi tercih edersiniz
bununla bir ilgisi var. "

"Çok doğru. Ama o zaman, her zaman beyefendilerin dokunmaması gerektiğini söylüyorsun
Siyaset kadar kirli bir şey, Bayan Wyndham, "Vancouver.

"Şey, bu sadece bir kurum olmadığını ve
oldukça yanlış ve desteklenen ve devam eden harika bir ulus olduğumuz
gerçek vatanseverlik tarafından. "

"Ve İrlandalı ve Alman oyları," diye ekledi Vancouver,
Yalnızca gerçek özgürlüğün oğlu, kendi vatandaşlarından bahsetmede sergilenebilir.

"Ah, İrlandalı oy! Bu her zaman argümandaki son kelime,"
Bayan Sam.

"İrlandalıların onunla tam olarak ne ilgisi olduğunu görmüyorum," diye belirtti Bayan
Brandon, masumca. Siyaseti anlamadı.

Vancouver saate baktı ve şapkasını aldı.

"Çok basit," dedi yükselerek. "Çin'deki boğa
Mağaza-Amerikan Çin arasındaki İrlanda boğası-Dangourous, biliyorsunuz. İyi
Akşam, Bayan Wyndham; İyi akşamlar Bayan Brandon. "Ve ayrıldı.
Bayan Brandon, ince figürünün ağır perdelerden kaybolduğunu izledi
kapının.

"Onu tanıdığımdan beri pek değişmedi," dedi tekrar dönerek
ateş. "Eskiden akıllı olduğunu düşünürdüm."

"Ve fikrini değiştirdin mi?" diye sordu Bayan Wyndham, gülüyor.

"Tam değil, ama şüphe etmeye başlıyorum. Çok iyi davranışları var ve görünüyor
tamamen bir beyefendi gibi. "

"Tabii ki," dedi Bayan "Wyndham." Annesi bir Shaw'dı, ancak onun
Baba Güney Carolina'dan geldi. Ama o gerçekten çok parlak; Sam her zaman
Boston'daki en abartılı adamlardan biri olduğunu söylüyor. "

"Ne şekilde?" sordu Sybil.

"Ah, o bir avukat, bilmiyor musun?-Büyük demiryolu adamı."

"Ah," diye boşalttı Bayan Brandon ve nüksetmeye başladı.

Bayan Wyndham yükseldi ve yangının önünde durdu ve bir günlüğü geri itti
Küçük ayağı. Bayan Brandon onu izledi, yarısı mı?
Alevler elbisesini yakalamayacaktı.

"Bayan Thorn'u gördüm," dedi Sybil şu anda.

"Ah," diye bağırdı Bayan Sam, ani ilgiyle, "
Bu dakika canım. O en olağanüstü yaratık değil mi? "

"Onu seviyorum," diye yanıtladı Bayan Brandon. "Çok güzel."

"Hangi stil? Karanlık?"

"Hayır; tam olarak değil. Kahverengi saç ve çok kaş. O küçük bir şey,
Ama çok canlı, biliyorsun. "

"Elbette çok İngilizce," diye önerdi Bayan Sam.

“Şey-evet, sanırım. Atlar hakkında vahşi ve ateş ettiğini söylüyor.
Ama onu seviyorum-eminim onu ​​çok seveceğim. O görünmüyor
teyzesinden çok memnun. "

"Merak etmiyorum," dedi Bayan Sam. "Zavallı küçük şey-başka kimse yok
Ona ait, değil mi? "

"Ah, evet," diye cevapladı Sybil, sesinde biraz titreme ile; "O bir
İngiltere'de anne. "

"Onu bu kadar çok görmek istiyorum," dedi Bayan Sam. "Onu öğle yemeğine getir."

"Onu gece göreceksin, sanırım; buna gideceğini söyledi
parti."

"Seni yalnız bırakmaktan nefret ediyorum," dedi Bayan Wyndham. "Gerçekten sahip olduğumu düşünüyorum
Gitmese iyi olur. "

"Sevgili Bayan Wyndham," dedi Sybil, yükseldi ve ellerini ona bıraktı
Hostes'in omuzları, sevgiyle yarı yarıya, "Bu fikir olmalı
Birincisinden durdurulun ve onu durdurmak istiyorum. Vazgeçmeyeceksin
Herhangi bir parti, herhangi bir toplum ya da benim için hiç bir şey. Eğer yaparsan gideceğim
tekrar uzakta. Söz ver bana, olmaz mısın? "

"Çok iyi canım. Ama biliyorsun dünyanın en sevgili kızı." Ve
Böylece öptüler ve Bayan Wyndham'ın dışarı çıkması gerektiğini ve Sybil'i kabul ettiler.
evde kalmalı.

Bayan Wyndham gerçekten çok iyi kalpli bir kadın ve sevgi dolu bir arkadaştı.
Asla popüler olmamasının nedeni bu olabilir. Popülerlik bir
samimiyet ve kayıtsızlıkların meraklı kombinasyonu, ancak çok popüler
İnsanlar nadiren arkadaşları var ve daha nadiren harika acı çekiyor
Tutkular. Herkesin arkadaşı kimse olmayacak kadar uygun, çünkü
bağlılığı sorumlu olan bir kişinin desteğine güvenmek imkansız
Yüz farklı çeyreklerden günde yüz kez çağrılmalı.
Bir şey anlamına gelen dostluklar, arkadaşlık uğruna fedakarlık anlamına gelir;
Ve bir erkek ya da bir kadın gerçekten önemli bir fedakarlık yapmaya hazır
İnsan sayısının çok sık yapması ve yakında yapılması istenir
her birine doğru olma çabası harcadı.

Ancak popülerlik büyük bir talepte bulunmaz. Popüler adamın öyle olduğu biliniyor
ihmal suçlarının kolayca affedildiği konusunda popüler olmakla meşgul.
Onun nişanları lejyon, yükümlülükleri sayısız ve çok daha fazlası
yerine getirebileceğinden. Ama istersen onunla tanış, gülümsemesi kadar parlak,
Cordial olarak selamlaması ve evrensel olarak iyi huylu ve sözleri
her zamanki gibi tatmin edici. Memnun olma alışkanlığını kazandı ve
Onun hoşnutsuz olması neredeyse imkansız. Her şeyden hoşlanıyor, kabul edilebilir
herkes ve asla bir arkadaşının
cenaze ya da başka türlü rahatlığını feda etmek, çünkü o oldukça
başka bir yerde önemli angajmanlara sahip olmak, dünyanın her zaman
inanıyor. Muhtemelen birey daha özgür ve
Tamamen popüler adamdan daha fazla.




Bölüm II.



Sanatçı kaderi kendi renklerini karıştırıyor. Onları bir havaneli ile öğütür
Eski ustaların modası ve en garip pigmentlerden
Arka plan ve gölge için sadece yumuşak nötr renk tonları üretir, yoğurma
Griler ve Browns arasında çok sayıda parlak renk; Ama şimdi ve
Sonra güçlü bir boya ve harika bir fırça yüklü bir palet alır ve
Tuval üzerine şaşırtıcı bir tam uzunlukta portre sıçradı.
Çizim veya genel kompozisyona saygı, ancak çok şaşırtıcı bir etki ile.
İyi boyamak, yaşam boyu çalışmaya ihtiyaç duyar; sadece çekmek için boyamak
Dikkat cesarete ve sanatsallara karşı sertleşmiş bir kalbe ihtiyaç duyuyor
hassasiyet.

John Harrington, Mezzotint'e karşı yüksek bir ışıktı.
çevre. Sürekli bir ilgi kaynağıydı ve nadiren değil
terör, iyi Boston kasabasına. Doğru, o bir Bostonyalı, bir
Progenitörleri Salem'de yaşayan ve
Çok isim nefes aldı hacı anıları. Hatta gelen bir çaydanlık bile vardı
Mayflower'da. Bu büyük ölçüde saygı gördü ve ne zaman John
Harrington genellikle modernden daha fazlasını söyledi, arkadaşları
Tapot, ahlaki olarak konuşurken, savunmasında ve bulutlara koyun
Bir tür gökkuşağı-Puritan kanının yanlış gidemeyeceğine dair bir söz.
Yine de John Harrington, diğer kasabalarını korkutmaya devam etti.
Yazıları ve sözleri, böylece mezarın çoğu başlarını salladı
ve İrlandalılara sempati duyduğuna ve Çin'e inandığına yemin etti
iş gücü.

Gerçek bir şekilde, meseleleri kırmadı. Sınırsız
Cesaret ve olağanüstü bir dil emri,
Ayaklar aklını duymak güzel bir şekilde konuştu. Üstelik vardı
Dikkatini zorlayan ve erkeklere komuta eden güçlü hatip mizaç
bir vücutta. İşlerin yanlış olduğunu ve doğru yapılması gerektiğini söyledi; Ve
Bunu yarım saat boyunca birkaç bin kişiye söylediğinde, çoğu
Onlardan onu salondan takip etmeye ve gitmeye ve bir şeyler koymaya hazırdı
Tam yerinde, kendi elleriyle. Fırsat henüz değildi
Bu kadar basit bir şekilde ilerlemek için teklif edildi, ancak yukarıda belirtilen Bostonlular
Graver türünden John Harrington'un bir gün görüleceğini söyledi
Devlet Meclisi'ne yapılan bir saldırıda umutsuz bir sosyalist çeteye başlamak.
Sosyalizmle ne yapması gerekiyorsa ya da bu yüzden şiddetli bir şekilde
tüm dünyevi saygınlığın merkezini istila etmek, tam olarak
Görünen, ama bu şekilde Ciddi Burghers'ın zihninde uyandırıldı
onlar için insanın kişiliğini tatmin edici bir şekilde tanımladı ve dediler
ve tekrar söyledi.

Asla zeki olarak adlandırılmamış olması biraz dikkat çekiciydi. Başta
Her zaman olmasına rağmen, kendi sınıfının çoğu tarafından aptal olarak kabul edildi
Ona inanan arkadaşlar. Görüldüğü gibi,
Bir amaç ve onu ifade ederken dinlenecekti, Boston orada dedi
onun içinde bir şeydi; Ama asla zeki ya da "parlak" olduğu söylenmedi-o
John Harrington, ne daha fazla ne de daha azdı. Asla çağrılmadı
"Jack."

Bayan Wyndham'ın arkadaşıydı; Keskin içgüdüleri uzun zaman önce
Adamdaki gerçek metali tanıdı ve gelen ve ona giren herkesin
Ev ondan daha hoş bir hoş geldiniz yoktu. Sam Wyndham tamamen aynı fikirde değildi
onunla siyasette, ama onu her zaman özel olarak savundu,
"yaşlandığında çok sakinleşir" ve bu arada "
Onu karıştırmadıysan çok iyi adam. "

Bu nedenle Sam Wyndham kuruluşunda çok samimi idi; Aslında,
Pocock Vancouver'ın Bayan Sam's Tea, John
aynı ayrıcalığın tadını çıkarmayı amaçlamıştı. Ne yazık ki onun için
Niyeti başka bir yerde yakalandı ve kaçamadı. İçiyordu
Çay, bu doğru, ama kendini bulduğu pozisyon değildi
tamamen onun zevkine.

Yeğeni Bayan Josephine Thorn'un son zamanlarda gelmiş olan eski Bayan Schenectady
İngiltere'den kışı geçmek için, John Harrington'dan aramasını istemişti
o öğleden sonra. Mayflower nedeniyle John'a inanan yaşlı kadın
ve sonuç olarak ona onun için arzu edilen bir tanıdık olduğunu düşündü
yeğen. Buna göre John eve gitti ve Bayan Sybil Brandon ile tanıştı
Tıpkı onu terk ettiği gibi; ki pişman oldu, şüphelenerek
Toplum Bayan Thorn'unkinden daha ilginç olurdu. Onun gibi
Döndü, haklıydı, genç İngilizceler hakkındaki ilk izlenimi için
Kız tamamen hoş değildi; Ve kendini kalmak zorunda buldu
ve bayanla dedikodu yapmaya gelene kadar onunla konuşun
Schenectady ve niyetlerini tamamen yerine getiriyordu, gitmeli ve
Kesinlikle terk etmeden izin almasını mümkün kılın
_Tete-aa-tete_ için seçtiği odanın köşesinde Bayan Thorn.

"Tüm bunlar elbette, biliyorsunuz," dedi Bayan Thorn, bazı açıklamalara cevap olarak
John's, "Ama ne tür şeyleri gerçekten önemsiyorsunuz?"

"İnsanlar," diye cevapladı John tereddüt etmeden.

"Tabii ki," diye geri döndü, "herkes insanları seviyor. Bu değil
çok orijinal. Bir kişi çok fazla toplum olmadan yaşayamadı, değil mi? "

"Bu toplumun anlamına bağlıdır."

"Ah, anlamlar hakkında en az öğrenilmiş değilim," diye yanıtladı Bayan Thorn.
"Demek istediğim, toplum tarafından ne anlama geliyordu, bilirsiniz. Erkek ve kadın yığınları ve
Çay partileri ve ülkede kalmak ve bu. "

"Bu gerçekten bir taslak," dedi John, gülerek. "Ama o zaman daha çok
Burada farklı. İngiltere'de yaptığınız gibi ülkeye nüksetmiyoruz,
Ve sonra uyku ile yenilenmiş aslanlar gibi şehre geri dön. "

"Neden?"

"Çünkü bir kez toplumda bir kez burada bir kişi var. En azından çoğu insan
var. Heat başlar başlamaz Boston New York'a gider; Ve yeni
York Saratoga'ya gider ve Boston'u beraberinde alır; Ve sonra üçü de gidiyor
Newport ve genel bir acele olana kadar şey tekrar başlar
Lenox, sonbaharın ihtişamını görmek için; Ve zaferler
Biraz zayıflamak, tekrar Beacon Caddesi'nde olmanın zamanı geldi. "

"Ama insanlar ne zaman ateş ediyor ve biniyor?-Hiç avlanıyorlar mı?" diye sordu Bayan Thorn,
John Harrington'un şaşkınlıkla geniş kahverengi gözlerini açıyor
Amerika'da Toplum Yaşamının Tanımı.

"Ah evet, Newport'ta bir sürükleme ve torbalı bir tilki ile avlanıyorlar.
Temmuz ve Ağustos, olabildiğince sıcak olduğunda ve çiftçiler ortaya çıkıyor
büyüyen bitkilerden onları uyarmak için dirgenler ve taşlarla. "

"Ne kadar saçma!" diye bağırdı Bayan Josephine.

"Elbette saçma," dedi Harrington, "ve acımasız. Ama söylemeliyim
Bundan böyle bir şey yokmuş gibi sürüyorlar ve bu sert bir ülke. "

"Onlar yapmalıyım, düşünmeliyim; bundan sonra inanan kimse avlamaz
yaz aylarında. "

"Bu yaz Newport'a giderseniz avlanacağınızı bahse gireceğim, sadece
Herkes gibi, "dedi John Boldly.

Josephine Thorn kalbinde bunun doğru olduğunu biliyordu, ama sevmedi
John'un söylediği ton. Onun hakkında kesin bir hava vardı
muhalefetini canlandıran konuşma yolu.

"Bu kadar aptalca bir şey yapmazdım," dedi. "Beni tanımıyorsun. Ve sen
Bana çılgınca acele eden bu insanları sevdiğini söylemek demek istemek
Ülke ve yaz aylarında avlanıyor ve bu tür şeyler? "

"Hayır," dedi John, "her zaman değil."

"Ama insanları sevdiğini söyledin. Ne kadar tutarsızsın!"

"Affedersiniz, sanırım.
Onlar-erkekler ve kadınlarla-sevdiğimden daha iyi. "

"'Şeyler' nedir?" Diye sordu Josephine, alaycı bir şekilde. "Sen çok değilsin
Kendinizi ifade etme yolunuzda açık. "

"İstediğin kadar açık olacağım," diye yanıtladı John, odaya bakarak
Bayan Schenectady ve eski arkadaşında ve dindar bir şekilde yapmasını diliyorum
kurtulmak. "" Şeylerle ", yaratılışın cansız kısmının incelenmesi,
doğrudan insanın düşünceleriyle bağlantılı olmayan ve
eylemler ve avcılık, çekim ve hepsinin sporu gibi arayışlar
sadece bireyin eğlencesine yol açan türler. Demek istediğim
edebiyat uğruna edebiyat üretimi ve sanat eserleri
sadece kendileri uğruna. 'İnsanları' sevdiğimi söylediğimde, erkekleri ve
kadınlar, görüşleri ve birbirleriyle ilişkileri. "

"Onlardan çok yorulacağını düşünmeliyim," dedi Bayan Thorn
küçümseme. "Hepsi korkunç bir şekilde benzer."

Harrington'ın cevap verdiği gibi görünmesini asla unutmadı. Onun
Sakin, derin set gri gözler ona istikrarlı bir şekilde baktı ve kare özellikleri
neredeyse onu ürkütücü bir yerçekimi havası aldı.

"Asla erkeklerden ve kadınlardan bıkmadım" dedi. "Seni hiç vurdu mu
Bayan Thorn, erkek ve kadın çalışmasının hükümetin incelenmesi anlamına geldiğini,
ve erkekler ve kadınlar hakkında bir bilginin,
İnsanlığın kaderi? "

"Bunu hiç böyle düşünmedim," dedi Josephine, çok sessizce. O idi
onun tarzına şaşırdı ve aniden sıradan olmadığını hissetti
Adam.

Gerçeği söylemek gerekirse, teyzesi ona John Harrington'un
o öğleden sonra geliyor ve ona son derece yetenekli bir adam olduğunu söylemişti,
Bir kerede Josephine'in en şiddetine muhalefetini ortaya çıkaran ifade
saha. İnsanlar hakkında uyarılmaktan, onun gibi hazırlanmaktan iyice nefret ediyordu
önceden üstünlük dozu ile. Her zaman onu hazırladı
göründüğünde takdire şayan bireyi sevmemek. Sanki görünüyordu
Kendisinin yeterli zekası olmadığı kabul edildi.
Başkalarında zekayı keşfedin ve bunun harika bir şekilde anlatılması gerekiyordu
iyi davranışları üzerinde olmak için durum. Sonuç olarak Josephine
John'u sevemeyerek başladı. Filistin olduğunu düşündü; Saçları da
Düz ve ayrıca kırmızı; Tüm yüzünü tıraş ederken, erkekler
Her zaman sakalları seviyordu; Siyah gözlü erkekleri veya maviyi seviyordu-John'lar gri ve sertti; Sessizce, ifade olmadan konuştu ve o
hevesli erkekleri sevdim. Sonuçta, söylediği şeyler de
Çok zeki değil; Herkes onları söyleyebilirdi.

Boston teyzesine kabul etme niyetinin olmadığını göstermek istedi.
İnanç üzerine Boston Genius. Bu onun yolu değildi; öğrenmeyi severdi
insanların söylenmeden ve o söylenmeden ve o
John Harrington'un hayali bir üne sahip olduğunu tespit etti
dahi onu yok etmek için eğlendirir-ya da tüm etkinliklerde uzun bir şey yazmak
Bir arkadaşa ev sahibi, bu ve diğerleri hakkındaki yüce görüşünü ifade ederek
önemlidir.

John, ne gibi bir izlenimi çok umursamadı. O
Bu tür durumlarda asla yapmadım ve şimdi iki katına çıkarıldı
Kendini başka bir yerde dilediği gerçeğinden kayıtsız. Doğru,
Hakkında Boşaltılan Sorular sorulmasında belirli bir yenilik vardı.
tatlar. Boston halkı neyi sevdiğini biliyordu ve genellikle ona sordu
ne yaptıkları hakkında. Belki de Josephine ile gün ışığıyla tanışmış olsaydı,
Bayan Schenectady'nin ön çizim odasının loş gölgelerinden
görünüşünden etkilendi ve onun tarzıyla ilgilendi. Onun gibi
sadece uygun bir şekilde ziyaretinden geçmeye çalıştı
Mr.
Akşam yemeğinden önce Sam Wyndham.

Josephine, John Dull'u düşündü, muhtemelen iyi bilgilendirilmiş ve tamamen olmadan
herhangi bir şeye ilgi. Çaresiz bir şey yapmaya meyilli hissetti-
Kısacası, onu ondan canlandırmak için bir şey yapmak için minderleri ona atın
sakinlik. Sonra hükümet ve onun sesi hakkında bu sözü verdi
derinleşti ve gri gözleri parladı ve harika bir
ve hayata ilgiyi emmek ve bir
en azından yön. Adaletini yapmak için hızlı algıları vardı ve
Aklındaki izlenim anlıktı.

"Bunu hiç böyle düşünmedim," dedi. "Biliyor musunuz?" O ekledi
an, "hiçbir şeye çok ilgi duyduğunuzu düşünmemeliydim
Tümü."

John güldü. Kendini bilen,
En hevesli ölümlülerden biri kayıtsız düşünülmelidir;
Ve kızın sözlerinin açık sözlü açıklığıyla eğlendirildi.

"Bunun benim gibi olduğunu biliyorsun," diye devam etti Bayan Thorn. "Ben her zaman
Ne düşündüğümü söyle, biliyorsun. Biraz yardım edemem. "

"Bütün dünya senin gibi değil ne yazık!" dedi John. "Bir
Çok sorun, eminim. "

Josephine, bir alt tonda, "Sonunda gitiyor," dedi.
Eski arkadaş yükseldi ve Bayan Schenectady'den ayrılma belirtileri gösterdi.

"Bu konuşmanın dürüstlüğü hakkında kesinlikle bir hata yok," dedi
John, ayağa kalktı ve tekrar gülüyor.

Josephine, "Gerçeğini yanlış yapmak yok," diye cevapladı Josephine. "O gerçek
Şey-gerçek eski moda frump-evde bir sürü var. "

"Bana Heine'yi hatırlatıyorsun," dedi John. "Bir kürek kürek aradığını söyledi,
ve Herr Schmidt bir eşek. "

Bayan Thorn güldü. "Kesinlikle," diye cevapladı, "bu erkeklerin bilgisi
dediğin iktidara götürüyor. "

O da yükseldi ve yaşlı bayan ayrılırken biraz heyecan vardı.
Josephine, John'u eğirirken izledi ve izin vermek için odanın kapısını açtı
ziyaretçi dışarı. Onu isteyip istemediğini belirsiz bir şekilde merak etti.
Gerçekten dikkate değer bir adam olmayabilir-orantılı olarak şüphe ettiği bir gerçek
teyzesi ona gerçeğinden emin olduğu için; Görünüşünü sevdi ve denedi
Yakışıklı olup olmadığını belirleyin ve herhangi bir şey için yakından izledi
gariplik veya utangaçlık, o bir adamın hata olması
Asla affedilmedi.

Genel olarak bildiği erkeklerden çok farklıydı ve çoğu
Hayranları olarak bilinenlerden tamamen farklı. Aslında o
Elbette sevgili Ronald hariç, hayranlarına hiç hayran kalmamıştı.
Onunla kendi zeminde yarıştılar ve yeterince iyi olduğunu biliyordu
Bunlardan herhangi biri için bir maçtan daha fazlası. Ronald farklıydı; Onu tanıyordu
tüm hayatı. Ama diğer tüm adamlar! Sürebilirlerdi-ama o kadar sürdü
Peki ya da daha iyisi. Ateş edebilirlerdi, ama o da olabilir ve
Saha sporlarında bir kadının dezavantajları, onlar kadar iyi bir şanstı.
Yapabilecekleri her şeyi yapabileceğini biliyordu ve çoğu şeyi anladı
Anladılar. Sonuçta, ortalama bir gençle ilgilenmedi
İngiliz. Kendi yolunda çok eğlenceliydi, ama muhtemelen daha fazlası vardı
Dünyada sülünlerden ve çitlerden daha ilginç şeyler. Siyaset
İlginç ol, diye düşündü; Üç ya da dört adamı tanıyordu
Parlamentoda genç ve zaten öne çıkıyorlar ve inkar edilemezlerdi
ilginç; Ama genellikle ya çirkin ya da beceriksizdi-
Değersiz günah,-ya da belki de boştu. Josephine dayanamadı
boşuna erkekler. John Harrington muhtemelen bu kusurlardan bir veya daha fazlasına sahipti.
Kesinlikle "güzellik adamı" değildi, yine de başlamak için
Bir noktayı uzatarak yakışıklı olarak adlandırılamayacağını merak etti.
İçi ve bilinçsiz olarak nihai yargısının
Onun iyi görünüşü lehine karar verecekti. Her zaman yargıladı; Bu
ilk şey yaptı ve şu anki gibi şaşırdı.
kararını çok yavaş bulun. Kritik olmaktan gurur duyan insanlar
kendilerini kendilerinden emin olmadıklarında sık sık rahatsız olurlar
fikir. Başarılarına gelince, en azından söylemek gerekirse şüpheliydiler.
Bayan Thorn, Amerikalı erkekleri erkeksi olarak görmeye alışık değildi. O okumuştu
onları oyun yapan ve ne kadar kullanılmadıklarını gösteren birçok kitap
bir İngiliz ülkesinin hayatını oluşturan tüm bu iyi şeylere
beyefendi; Burunlarını açan bir veya iki Amerikalı ile tanışmıştı.
at yarışı hariç tüm saha sporlarının iktidarsız küçümsemesi
finansal açıdan kabul edilir. Muhtemelen John Harrington vardı
Hayatında asla sülün öldürmedim. Son olarak, boşuna olabilir. Bir adam
Yetenek için böyle bir üne büyük olasılıkla kibirli olacaktır. Ve yine de, olasılığa rağmen, John'u düşünmeye yardım edemedi
ilginç. Hükümet hakkındaki bir konuşma bir şey ifade ediyordu.
Güçlü bir kişiliğe sahip, dünyaya büyük ilgi duyan bir adamdı
bir tür baskın bir aspirasyon tarafından yönetilen; ve Josephine, kalbinde,
Gücü sevdi ve ona sahip olanlara hayran kaldı. Özellikle siyasi güç
Üstündeki çoğu İngiliz insanı için sahip olduğu onun için bu cazibe vardı
sınıf. İngiliz yarışında üreyen bir kalite var
Her türlü üstünlük için aşırı hayranlık:
Bir sınıf İngiliz toplumu adil bir şekilde aşırı büyük olmakla suçlanabilir
Rütbe için Venerasyon, rütbenin kendisi olan sınıf geride değil
Günün siyasi yıldızlarına saygı göstermek. Bunun lehine
İngilizlerin tuhaflığı, sevdikleri söylenebilir
ilgisiz bir aşktan rütbe ve güç kişileriyle ilişkilendirin
Bu şeyler kendileri, diğer birçok ülkede toplumu
Asil ve etkili kişiler esas olarak en alaycıdan aranıyor
kişisel avantaj güdüsü.

Siyaset-yani, siyasiin dış ve kayda değer tezahürleri
Yaşam-Her zaman birçok kişinin merakı için bol miktarda yiyecek sağlar ve
azınlığın akıllı eleştirisi. Bu kuralın istisnası yok,
Büyük ya da küçük devlet olun. Ancak İngiltere'deki siyaset ve siyaset
Amerika, ana noktalar söz konusu olduğunda,
herhangi bir iki sosyal işlevin olması mümkündür. Kabaca hükümet ve
Hükümetin işleri İngiltere'de merkezli ve santrifüj
Amerika. İngiltere'de halkın iradesi,
Providence, oysa Amerika'da dindar kişiler Providence'ın
Bu vesileyle insanların iradesini değiştirir. İngiltere'de erkekler inanıyor
Kraliçe, Kraliyet Ailesi, Yerleşik Kilise ve Belgravia ve
daha sonra kendi başlarına. Amerikalılar kendilerine dindar bir şekilde inanıyor ve
Onlara bir kilise, telif hakkı veya bir peerage "kurabilen" adam
Çok zeki bir adam olurdu.

Josephine Thorn ve John Harrington,
milliyetler. Josephine İngiltere ve İngilizlere inanıyordu; John
Harrington Amerika ve Amerikalılara inanıyordu. İngiltere ne kadar uzakta ve
Amerika'nın birbirine inanması muhtemeldir, ancak bir sorudur
geçmiş deneyim değil, gelecekteki tarihin ve herhangi bir makul miktarda
Şüphe, bu tür karşılıklı güven olasılığı üzerine atılabilir.

Ama Josephine, John Harrington'u açarken izlerken
Ziyaretçinin dışarı çıkması için çizim odası kapısı, bunların hiçbirini düşündü
şeyler. Kesinlikle kendini bir tür milleti olarak görmedi-bir
Birkaç İngiliz kişinin arzu ettiği ayrım-ve kesinlikle
ondan önceki adamın bir tür modern Amerikalı olduğunu reddetti.

John, bayan gittiğinde ayakta kaldı.

"Otur," dedi Bayan Schenectady, kendini bir kez daha yerleşti
köşe.

"Teşekkür ederim, sanırım şimdi gitmeliyim," diye yanıtladı John. "Geç oldu." Gibi
Konuştu, Bayan Thorn'a döndü ve ilk kez onu altında gördü
Eski moda gaz avizesinin parlak ışığı.

Genç kız belki de harika bir güzellik deniyordu, ama o
inkar edilemez yakışıklı ve sıklıkla birlikte giden kaliteye sahipti
Hızlı algılar ve büyük faaliyetler ve yaygın olarak tanımlanan
"Çarpıcı" ifadesi. Kısa, uzun yerine, henüz öyleydi
çok zarif olacak güç ve incelik arasında orantılı ve onun
Head gururla omuzlarına oturdu-bazen gururla, çünkü
komuta ve o kızgın olabilir. Geniş kahverengi gözleri parlaktı ve
Korkusuz ve dürüst. Hafif renk geldi ve berrak cildin altına girdi
Kalp onu gönderebileceği ve saçları kahverengi ve yumuşak olmasına rağmen,
Bobinler arasında, burada beklenmedik bir şekilde parlayan kabarık renk tonları vardı
Ve orada ince bir ipek kütlesi içinde yirmedilen kırmızı altın iplikleri gibi. John ona şaşkınlıkla baktı, çünkü kaygısında gitmesi ve
Oturdukları köşenin kararmasında, bunu fark etmemişti
Josephine, görünüşünde çoğunun çoğundan daha dikkat çekiciydi.
her yıl topluma girişini yapan son derece genç kadınlar
Ortalama pembe ve beyaz güzellik stoğu. Onlara "tomurcuklar" diyorlar
Boston-gül goncası için bir kısaltma.

Her açılış yılının taze genç gülleri, cennetin çiyiyle taze ve
Bir dünyanın bu vahşi bahçesinde ortaya çıkan masumiyetin kızarması, ne
Bahçıvan sensiz mi yapar? Tüm güzellik ve tatlılık nerede olur
Dikenli çalılar ve solduran eski çalılar ve çürüyen
Yabani otlar, senin için değil miydi? Temiz eller ve saf kalpleri olan bakireler,
Kimin dokunuşu, hastalıkları iyileştiren ve ağrıları yatıştıran bir şey var
mortalite, yaprakları henüz toz ve yağmurdan kaynaklanmamış güller ve
Sıcak Güney Rüzgarı İlahi Parfüm Kimin Kavurmamış veya Doğu
Rüzgar Nappiped ve Dondurulmuş-Aramızda her yıl ayarlanan protestosun,
Dünya işlerinin çürümesine karşı, meleklerin protestosu
dünyevi, ebedi iyiliğe karşı yaşam.

John Harrington Bayan Thorn'a baktı ve ona zevkle baktı, çünkü
Adil olduğunu gördü-ama yeni keşfedilen güzelliğine rağmen
Bayan Schenectady'nin tekrar oturma davetine direndi ve ayrıldı.
Koşullar altında başka herhangi bir adam kalırdı.

"Şey, Josephine," dedi Bayan Schenectady, gittiğinde, "Şimdi var
John Harrington'u gördüm. "

Josephine teyzesine baktı ve biraz güldü; ona çok görünüyordu
John'un yeni gittiğinden beri açık bir gerçek.

"Kesinlikle," dedi. "Bana Joe demiyor musun, Zoruiah Teyze? Hepsi
Ev-hatta Ronald. "

"Joe? Çocuğun adı. Eğer ısrar edersen. Dediğim gibi,
John Harrington'u gördüm. "

"Kesinlikle," diye tekrarladı Joe.

"Ama demek istediğim, sana nasıl vuruyor?"

"Akıllı düşünmeliyim," diye cevapladı genç bayan. "Akıllı, biliyorsun-bu
bir tür şey. Kötü görünmüyor da. "

"Sana söyledim," dedi Bayan Schenectady.

"Evet-ama söylediklerinden çok daha fazlasını bekliyordum," diye döndü Joe,
Ateşten önce halıda diz çöküp kömürleri maşa ile dürtüyor.
Bayan Schenectady, geç saatlerinde hafif oyunculara biraz rahatsız görünüyordu
misafir.

"Sen çok _Difficile_, Josephi-Yani Joe, unuttum."

"Ye-et, çok farklı-bu tür bir şey," diye tekrarladı Josephine,
Teyzesinin yabancı kelimeyi telaffuzunu taklit etmek, "Biliyorum, ben
Muhtemelen yardım edemem, biliyorsunuz. "Sonunda maşa ile şık bir itme
yangının dengesini yok etti ve kömürler aşağı indi
ocak üzerine.

"İyilik beni zarif!" yaşlı bayanı büyük endişe içinde bağırdı "
Evi hemen ateşe bırakın! Bana maşaları ver canım.
Amerikan yangınlarını anlamıyorsun! "




Bölüm III.



"Sevgili Ronald,-Boston'un ne kadar komik bir yer olduğunu hayal edemezsin.
Buradaydık, onlar hakkında birlikte konuşmak çok güzel olurdu-yani
İnsanlar, elbette, çünkü içinde yaşadıkları yerden çok daha komikler.
Ama bence onlar da çok iyi, özellikle de bazı erkekler. Yapmıyorum
En azından kadınları anlayın-eğer setler için çok içeri girerler.
Bu tür şeyleri ve sanatı ve edebiyatı anlayın. Geçen gün
Bir öğle yemeği partisinde-buraya dedikleri bu-oturdular ve konuştular
Resimler hakkında sonsuza kadar. Acaba ne söylersin
Orada olmuştu! Ama sonra erkek yoktu ve olamazdınız,
yapabildin mi? Ve setler de. Birlikte çıkan kızlar
Parti, arı kovanı gibi, hayatlarının geri kalanını geçiren bir kovan gibi
birlikte; Ve dikiş çevreleri dedikleri şeye sahipler,
hayatları. Altmış yaşında eski frumps dikiş çevreleri var
Hepsi birlikte ilk toplarına gittikleri için hiç ayrılmadılar. Yoksullar için dikiyorlar; Çok fazla dikmiyorlar, bilirsiniz; ama sonra
Daha sonra muazzam bir öğle yemeği var. Diğerine fakirler için diktim
Gün, çünkü dikiş çevrelerinden biri bana toplantılarına sordu. Diktim
Bir şeyin sonuna kadar iki düğme ve sonra altı çeşit salata yedim,
ve Bay Vancouver ile birlikte sürmeye gitti. Çok iyi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Yolu, ama bence yoksullar çok iyi huylu olmalı.

"Sürüş konusunda da çok komik. Bir adamla dışarı çıkabilirsiniz.
kızak, ama onunla tekerleklere gidemezdin-aynı yolda,
Aynı saatte, aynı adam, tekerlekler hariç her şey. Katılıyorsun
Gelecek hafta Bay Vancouver ile bir kızakta dışarı çıkmak; Ama gün ne zaman
Gelir, eğer çözüldüyse ve kar yoksa ve
Buggy, muhtemelen onunla gidemezdin, çünkü o da oldukça olurdu
uygunsuz. Ama bir gün, sadece ne söyleyeceklerini görmek için. Keşke
Geleceksin! Birlikte sürüş yapacağız ve
Bahar, birinin buraya binebileceğini söylüyorlar, ancak sadece yollar boyunca,
Diğer her şey buhar motorları ve İrlandalılar ile o kadar kalın ki
Muhtemelen ülkeye geçmiyor.

"Ama çok komik olsalar da, gerçekten çok güzel ve çok
akıllı. Başka hiçbir yerde neredeyse çok zeki erkek olduğunu sanmıyorum
Toplum, bir zamanlar onun Amerikancılığını aştığında. Çoğu
evde parlamentoda olacaktı; Ama burada kimse parlamentoya girmiyor,
Bay Harrington hariç-yani, aynı şey olan Kongre'ye,
Biliyorsun. Amerika'daki siyasetin beyler için hiç uygun olmadığını söylüyorlar,
Ve tüm politikacıları kötüye kullanmak için her gün bir iki saat geçiriyorlar,
onları dışarı çıkarmak ve bir şeyleri yönetmek yerine. Ama Bay
Harrington mümkün olan en kısa sürede senatör olacak ve çok zeki
Eminim büyük bir reform yapacak.

"Şu anda söyleyecek başka bir şey düşünmüyorum ama eğer yaparsam yazacağım
Yine-sadece iki harfli koşan iki mektup yazmaktan uygun değil, bu yüzden
hemen cevap. Ve eğer bu kış seyahat etmek istiyorsan gelebilirsin
Burada; Size hak ettiğinizden çok daha iyi davranacaklar. Çok veda. Saygılarımla,

"Joe Thorn."

Josephine Thorn arasında var olan dostluğun kesin doğası
ve Ronald Surbiton yukarıdakilerden doğru bir şekilde çıkarılamadı
yazışma örneği; Ve gerçekten de karıştırmak için hizmet etti
alıcıyı ile ilişkilerinin doğası gereği aydınlatmaktan
yazar. Elbette Joe Thorn'a çok aşıktı; biliyordu
Çünkü çocuk olduklarından beri ona her zaman aşık olmuştu
Birlikte, bu konuda olası bir şüphe olamazdı. Ama
Onun ve açıkça yapamayacağı duyguları için bir not aldı.
Acele, sembolik olmayan cümleler tarzından,
Kısaltmalar ve kabul edilemez seçmeler. Doğru, üç kez dedi
Amerika'ya geleceğini umuyordu; Ama Amerika çok uzaktı ve
Muhtemelen tembelliğini ve yabancı seyahatlerden hoşlanmamasını düşünüyordu.
Boston'dan yazan genç bir kadının genç bir adama söylemesi çok kolay
İskoçya'da ikamet ediyor, "Birkaç gün gel"-Surbiton bunu düşündü
Onu sözüne götürüp gitmek için iyi bir şaka olurdu. Görme fikri
tekrar beklediğinden çok daha erken bir
kararını vermeye başladığında zihni; Ama sürdürüldü ve
Joe'nun erkeklerine yaptığı birkaç ima ile güçlendirildi
Boston'da tanıdık, süpürme ifadesiyle söylemek değil
Boston Society'de başka herhangi bir yerden daha akıllı adamlar
Vanity Smart oldukça hoş olmayan. Josephine ona söylerken, yarısı
Cazibe, yarısı jest, onun "çok korkunç bir şekilde aptal" olduğunu hissetmedi
çok incinmiş; Ama tümü yazmakta zorlandığında farklıydı
Amerika'dan ona oradaki adamların daha zeki olduğunu söylemek için
Ev. Bunun doğru olup olmadığını görmek ve kendisi için büyük bir zihni vardı.
Yine de, avcılık özellikle o zaman iyiydi
Mektubu aldım ve avukattan oldukça ihtiyatlı olmak, Ronald
sert bir dona kadar bekleyin, öfkesini bozmalı ve gerekli olanı vermeli
Batılı bir yolculuk için kutularını paketlemeden önce faaliyetine uyarı.

Josephine'e gelince, biraz hissetmesi çok doğaldı
Homesick ve onunla birlikte kendi insanlarından birine sahip olmak istiyor. En iyi şekilde
Amerika, Boston ve yeni hakkında ifade ettiği olumlu görüşlerden
tanıdıklar, konumu kendi başına bazı dezavantajları yoktu
gözler. Kendini doğal unsurundan hissetti ve çok büyük
Toplumda aldığı hayranlık, kendi içinde yeterince hoş olsa da,
Ona, yaşlı bir kadına olduğu kadar tamamen tatmin edici değil
veya ondan daha genç ya da daha kapsamlı bir flört. Yaşlı bir kadın olur
onun övgüsünden daha keyifli bir şekilde keyif aldılar; genç bir kız olurdu
Daha yeni ve taze ve başarılı profesyonel toplumu buldum
flört-ifade edecek başka bir kelime yok-sevinir miydim
Sonuçta büyük bir kurban soykırımının üzerinde.

Surbiton'a yazılı olarak ve ona Boston'a gelmesini öneren Joe
Umutlarını alev haline getirme niyeti. Hiç fazla düşünmemişti
Ronald. Uzun zamandır ona alışmıştı ve onu bir
Evlilik fikstürü, onunla hiç evlenmeye söz vermemiş olsa da; o
düşünmek için yetiştirilmişti ve hepsi buydu. Ne zaman veya nerede
Evlilik aslında gerçekleşecekti.
Yükseltin ve eğer Surbiton onu kaldırırsa onu acımasızca bastırdı. İçin
şimdiki zaman dünyaya bakacaktı,
yeni bir kısmına taşındı ve eğlenceli buldu. Sadece o
konuşabileceği bir refakatçi olmak ister. Ronald öyle olurdu
Uygun ve sonuçta kullanabilmek büyük bir avantajdı
nişanlandığı adamın. Asla başka bir kız tanımıyordu
Bunu yapabilirdi ve onun olmadığı gerçeğinden gurur duydu
Saçma, en geleneksel olarak saçma pozisyonda olmasına rağmen,
betrothal. Ronald'ı sahip olduğu adamlarla karşılaştırmak istiyor
son zamanlarda buluştu.

Karşılaştırma arzusu geç artmıştı. İki hafta geçti
John Harrington ile ilk tanıştığından beri ve kararını vermişti. O
Yakışıklı, saçları kırmızı olmasına ve sakalı olmamasına rağmen ve sevdi
o; Onu çok sevdi; Onun sevmesinden oldukça farklıydı
Ronald. Ronald'ı sevdi, kendi kendine çok sevdiğini söyledi,
kısmen onunla evlenmeyi beklediği için ve kısmen öyle olduğu için
İyi ve kendisine çok aşık. Herhangi bir sorun alırdı
istediği her şey için. Ama John farklıydı. Bunu çok iyi biliyordu
Gerçekten düşünürse, ondan çok daha fazlasını düşünüyordu
onu hiç. Ama biraz utanıyordu ve haklı çıkarmak için
Kendisi kendi gözlerinde soğuk ve alaycıydı.
Böylece insanlar bunu fark etti ve hatta John Harrington'un kendisi
Tanıdıklarının onu sevip sevmediğini veya onu sevmediğini iki kez düşündüm,
Bayan Wyndham'a bir gün Bayan Miss'i kırdığından korktuğunu belirtti.
Thorn, ona farklı davranmak için bu kadar özenli acı çekerken
diğerleri. Öte yandan Joe, Pocock'a her zaman son derece samimi idi
Vancouver.

Pazartesi günü John yukarıda belirtilen sözleri yaptı. Tüm Boston
Bayan Wyndham'ın, Beacon Caddesi'nde yaşayan diğer tüm bayanlar hariç,
Ve bu Boston'un çok önemli bir kısmı, her okul çocuğu
bilir. John, Joe, Bayan Sam ile konuşan çay masasının yanında duruyordu.
Odaya girdi ve onu sıcak bir şekilde karşılayan hostese geldi. O
el sıkışmadan John'a soğuk bir şekilde başını salladı ve bir grup gencine katıldı
Yakın kızlar.

"Çok garip," dedi John, Bayan Wyndham'a. "Acaba yapabileceğime merak ediyorum
Bayan Thorn'un dirençli bir şey yaptım. Hassas değilim ama
İnsanları böyle baktıklarında yanlış yapmak imkansız. O her zaman
Sadece bu şekilde yapar. "

Bayan Wyndham bir an için John'a sorgulayarak baktı ve hızlı gülümseme
Hassas ağzında oynanan hazır anlama.

"Onu rahatsız etmediğinden gerçekten emin misin?" diye sordu.

"Oldukça emin," diye cevapladı John bir inançla. "Ayrıca, asla
Herhangi birini rahatsız et, kesinlikle bayanlar değil. Bütünümde hiç böyle bir şey yapmadım
hayat."

"Tek başına değil," dedi Bayan Wyndham gülerek. "İnsanları büyük bir şekilde rahatsız ediyorsun
Bunu yaptığınızda, özellikle gazete insanları. Sam bunu okudu
Dün gece bana yazılı saçma makale. "

"Hangi kağıt?" diye sordu John, gülümseyerek. "Çoğu bendeler
Bu hafta."

"_The_ Paper," diye yanıtladı Bayan Sam, "_horrid_ kağıdı. Yapıyorsun
Sanırım evimde böyle bir yayından bahsedeceğim? "

"Ah, eski düşmanım," diye güldü John. "En azından buna aldırmıyorum. Bir
Neredeyse bu makalelerin Bayan Thorn tarafından yazıldığını düşünebilir. "

"Belki de öyleler," diye yanıtladı Bayan Wyndham. "Gerçekten," diye ekledi, bakarak
Pocock Vancouver'ın grubundan ayrıldığı Josephine'de
Kızlar, "Gerçekten çok, çok uzak olmayabilirsin." John'un Bakışı
Gözlerinin yönünü takip etti ve Vancouver'ı gördü. Baktı
Adamın hassas soluk özelliklerinde ve entelektüel kafasında istikrarlı bir şekilde
Yarım dakikanın sonu, Bayan Wyndham tekrar birbirlerine baktılar.
Muhtemelen dikkatsizce düştüğü ipucundan pişman oldu, ama tanıştı
Harrington'un bakışları açıkçası.

"Söylemek istemedim," dedi John o kadar büyük görünüyordu ki
korkmuştu. "Bu sadece bir tahmindi."

"Ama bunun gerçek olabileceğini düşünmek için herhangi bir nedeniniz var mı?" diye sordu John.

"Hiçbiri hiçbiri-gerçekten hiçbiri, senden çok farklı olması dışında
Her yönden, politik olarak konuşurken. "

Vancouver'ın John'dan nefret ettiğini çok iyi biliyordu ve sık sık düşünmüştü
Söz konusu saldırgan makalelerin kaleminden gelmesi mümkün
önceki. Bir ton üstün zekâ ve daha gerçek bir İngilizce yüzüğü vardı
Bunlardan genellikle bir günlük ortalama ofis işinde karşılanmak
gazete.

"Vancouver'ın onları yazdığına inanmıyorum," dedi John, yavaş yavaş. "O değil
Tam olarak bir arkadaş, ama o da bir düşman değil. "

Bundan daha iyisini bilen Bayan Wyndham, huzurunu tuttu. O bir değildi
yaramazlık yapımcısı ve dahası, her iki adamı da dilemek için çok sevdi
aralarında kavga. Bir an için çay tablosunda kendini meşgul etti,
Ve John, hareketli kalabalığı izleyerek yanında durdu. Ara sıra gözleri
Josephine Thorn'un zarif figürüne dayandı ve onun nasıl olduğunu fark etti
Konuşmada aydınlatılan etkileyici özellikler. John duyabiliyordu
Biraz gürültülü olan konuşmalarından bir şey. Onlar
o nesnesiz soru ve cevapta konuşmak
Konuşmacılara göre, aptalca ya da zekâ eşiğine zekice.
Joe buna "saman" dedi.

"Amerika'yı öğrendim," dedi Joe.

"Aslında!" dedi Vancouver. "Bu konuda uzun sürmedin; ama sonra sen
Öğrenecek çok şey olmadığını söyleyeceğim. "

"İçlerinde yaşayana kadar yerlere asla inanmıyorum," dedi Joe.

"Onları görene kadar insanlarda da, sanırım," diye döndü Vancouver.
"Ama şimdi Amerika'yı öğrendiğine göre, elbette hepimize inanıyorsunuz
istisnasız. Biz dünyadaki en büyük ulusuz-sanırım var
Bunu duydun mu? "

"Evet; bana geçen gün söyledin; ama sahip olduğum tüm inançlara ihtiyacı var
inanmak için kararınız. Başka biri söylemiş olsaydı, biliyorsun, ben
Bir hata olduğunu düşünmeliydim. "

"Ah hayır; oldukça doğru, her şeyi almak," diye döndü Vancouver,
bir gülümseme. "Ama benim koyduğun inanca muazzam bir şekilde gurur duyuyorum
sözler. "

"Ah, sen misin? Bu garip, biliyorsun, çünkü çok gurur duyuyorsan
Sana inandığımda, senden şüphe edersem çok hayal kırıklığına uğramazsın. "

"Naçizane size katılmıyorum. Affedersin"--

"Hiç de değil," diye cevapladı Joe, gülerek. "Sadece eski moda var
Evde önyargılar. İnanmayı bekleyerek başlıyoruz ve
Bazen herhangi biri FIB'lere söylediğimizi söylerse, iyi bir anlaşma rahatsız olur. "

"Tabii ki, eğer bu şekilde koyarsanız," dedi Vancouver. "Ama sanırım
Birinin ülkesinin en büyük ülkesi olduğunu söylemek çok kötü bir fib değil. Ben
Elbette İngilizce bunu bizim kadar sık ​​ve yüksek sesle söylüyorsun ve
Bakın, ikimiz de haklı olamayız, muhtemelen. "

"Hayır, tam olarak değil. Ama sen ve Bay gibi iki adamı, herhangi bir ikisini varsayalım
Örneğin Harrington, her biri tanıştığınız her birini anlatmaya dikkat çekti
Dünyanın en büyük adamı olduğun. "

"İkimiz de yanlış olabilmemiz düşünülebilir," dedi Vancouver
Fikirde.

"Ama biriniz haklı olabilirsiniz," diye itiraz etti Joe.

"Hayır-bu düşünülemez," diye karşılık verdi Vancouver.

"Hayır? Bay Harrington'a soralım. Bay Harrington!"

Joe John'a döndü ve onu aradı. O ondan sadece bir adımdı ve
ikisine anında katıldı. Birinden diğerine baktı.

Joe, "İşte karar verilmesi gereken harika bir soru, Bay Harrington," dedi. "Ben
Bay Vancouver'a, her birinizin olduğunu varsaydığını varsayarak
Dünyadaki en büyük adam, yani-yani, nasıl olabilir
Yerleşti mi? "John bir anlığına baktı.

"Bu kadar dikkate değer bir öncelik yaratma konusunda ısrar ederseniz,
Bayan Thorn, "Sakin bir şekilde cevap verdi" Eminim Vancouver benimle aynı fikirde olacak
Kararı da size bırakmak. "

Joe biraz rahatsız görünüyordu. Ölümü kendine getirmişti.

"Pardon Me," dedi Vancouver, "Yarışmaya itiraz ediyorum. Maç.
adil değil. Bay Harrington, dünyanın en büyük adamı olmak demektir,
Ya da Dünya'nın altındaki suda, böyle bir özlemim yok. "

Vancouver'a kurtarmaya geldiği için minnettar olmak yerine
yerleştirildiği oldukça aptalca bir pozisyon, Joe hesapsız hissetti
sinirli. Yapabiliyorsa John'un kendisinden emin olmaya istekliydi, ama
Bu ayrıcalığa başka herhangi birine izin vermeye hazır değildi. Buna göre
John cevap vermeden önce Vancouver'a döndü.  "Soru başladı
Aptalca bir karşılaştırmada, Bay Vancouver, "dedi soğuk bir şekilde." Bence sensin
Kişisel hale getirmeye meyilli mi? "

"Bay Harrington'a vurduğunuz andan itibaren kişisel olduğuna inanıyorum
Ve ben söylediklerinizin çizimleri olarak, Bayan Thorn, "
Vancouver, çok mülayim bir şekilde, ama gözlerinde anlaşılmaz bir bakışla. O öyleydi
Joe'nun azarlamasına kızgın.

John, en az sıkıntı gölgesini sergilemeden sakin bir şekilde durdu. .
Sadece bir kızın samanı ve bir bayan adamının küçük hicivli itişleri
Vancouver gibi, ona çok önemli görünmüyordu. Ancak Joe yaptı
Vancouver'ın son sözlerine herhangi bir cevap vouchsafe değil ve devredildi
John, durumun garipliğini hafifletmek için bir şeyler söyleyecek.

"Eğlence yöntemlerimizle uzlaştınız mı, Bayan Thorn?" O
"Ya da sonsuzdan farklı bir şey tasarlayalım mı?
kızak ve beş saat çayı, akşam yemeği partileri ve 'dans dersleri'? "

"Ah, bana tüm bunları hatırlatma," dedi Joe. "Yarısı demek istemedim
biliyorsun. "John'a döndü ve Vancouver peşinde koşarak uzaklaştı
Odaya yeni giren Sybil Brandon.

"Söyle bana," dedi Joe, Pocock gittiğinde, "Bay Vancouver'ı seviyor musun?
Harika arkadaşlar değil misin? "John ona sorgulayarak baktı.

"Çok iyi arkadaş olduğumuzu söylememeliyim," diye cevapladı "çünkü
samimi değil; Ama ben her zaman mükemmel terimlerde bulunduk, ben
Bilmek. Vancouver çok zeki bir adam. "

"Evet," dedi Joe, düşünceli bir şekilde, "Benden hoşlanıyorum. Sahip olmama aldırmıyorsun
sordu, değil mi? "

"En azından değil," dedi John, sessizce. Yüzü çok büyük büyümüştü
Yine ve aniden bazı düşünce tarafından emiliyor gibiydi. "Oturalım,"
Şu anda dedi ve ikisi kendilerini bir divan üzerine kurdu
köşe.

"En az meraklı değilsin," diye belirtti Joe,
yerleşti. "Bunu söylemeni sağlayan nedir?" diye sordu John.

"Çok aptalca bir şeydi, biliyorsun ve asla ne olduğunu asla sormadın
hakkında."

"Beni aradın mı? Hayır-buna neyin yol açtığını duymadım ve sanırım
Daha sonra söylediklerinizden anladım. "

"Sen mi? Ne düşünüyorsun?" diye sordu Joe.

"Vancouver hakkındaki sorudan bizi koymak istediğini düşündüm
arkadaş olup olmadığımızı öğrenmek için garip bir pozisyonda. "

"Hayır," dedi Joe, biraz gülüşle, "Ben böyle zeki değilim.
Saf sersemlik-Chaff, bilirsiniz-bu tür bir şey. "

"Ah," diye boşaldı John, hala oldukça hareketsiz, "o zaman hiç
önemi. "

"Çok aptalca şeyler bazen çok önemli. Saul, sen
Bilin-o değil mi?-Kıç arıyordu ve bir krallık buldu. "

John aniden güldü. "Ve bu yüzden hangi bölüm Vancouver ve ben
İş dünyasında oynadı, "dedi." Ama krallık nerede? "

"Bunu kastetmedim," dedi Joe, cidden. "Artık eğlenmiyorum.
Günümüzde samanımda başarılı olmadım. Bunu senin içinde düşünmeliyim
Kariyer Arkadaşlarınızın kim olduğunu bilmeniz çok önemli olurdu. Ki
değil mi? "

"Kesinlikle," dedi John, merakla ona bakarak. "Çok önemli;
Ama bence siyasi yaşam genellikle insanların varsaydığından çok daha basit.
Daha çok kavga gibi. Sana vuran adam senin düşmanınız. Adam
Kim yapmaz pratikte senin arkadaşın. İle ilgili mi demek istiyorsun
Vancouver? "

"Evet."

"Vancouver bana hiç vuramadım, yemin edebilirim," dedi John, "ve çok eminim
Ona asla vurmadım. "

"Yanıltığımı söylemeye cesaret ediyorum," dedi Joe. "En iyisini bilmelisin. Hadi
onu yalnız bırak. "

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı John.

"Bana ne yaptığını söyle, Bay Harrington," dedi Joe,
Anın duraklaması; "Bütün makaleler sizinle dolu."

"Evet, geçen hafta pasif ruh halindeydim.
vurulmak için ayağa kalktım. "

"Geri çekilmeden? Ne kadar kızgınlar?"

"Gerçek," dedi John, sakince. "Bunu duymak istemiyorlar."

"Bu örnekte gerçek nedir?"

"Görünüşe göre o kadar tatsız bir şey ki sadece bahsetti
Cumhuriyet Basınındaki her kuruş-havanın safra. Başladım
On beş milyondan birinin '
'Her zaman duyduğunuz ülke bir dolandırıcıdır. O ama o
söylenmeyi sevmiyor. "

"Sanırım hayır," dedi Joe. "Herkesin hoş olmayan gerçekleri sevip sevmediğini merak ediyorum.
Ama şimdi ne yapmak istiyorsun? Onunla savaşacak mısın? Umarım!"

"Tabii ki, zaman içinde. Kişi böyle bir pozisyondan pek emekli olabilir.
bana ait; Bir hafta içinde beni bitirip kemiklerimin üzerinde kavga ederlerdi.
Ancak gerçek kavga, seçimler geldiğinde ve tarafından yapılır. "

"Her şey ne kadar heyecan verici olmalı," dedi Joe. "Keşke erkek olsaydım!"

"Ve bir Amerikalı?" diye sordu John, gülümseyerek. "Güçlü düşüyor! Sen
dünden bir gün önce bize ve siyasetimize gülüyorlardı ve şimdi sen
Kendinizden biri olmanızı diliyorlar. Bence doğal olarak olmalısın
kavgaya düşkün "-

"Bir satıra düşkün mü?" Miss Thorn, bir kahkaha ile önerdi. "Evet, benden hoşlanıyorum. Ben
Tüm aktif şeylere bayılıyorum. Sen değil misin? "

"Bilmiyorum," dedi John. "Bunu hiç düşünmedim. Ama sanırım
Ben oldukça aktif bir insan olarak adlandırılmalıyım. "

"O güzel değil mi?" Miss Thorn'u boşaltan, odaya bakarak
Sybil Brandon, adil başı iki grup arasında görünür olan
insanlar.

"DSÖ?" diye sordu John, arkadaşına bakan.

"Bayan Brandon," dedi Joe. "Ona bak, orada. Bence o
Gördüğüm en güzel şey. "

"Evet," dedi John, "o çok güzel."




Bölüm IV.



Erkeklerin ve kadınların her türlü ve koşulları birbirini dirsekledi ve kalabalıklaştırdı
Boston Müzik Salonu'nun üç girişinde loş gass ışığının altında.
Dışarıda kar kalınlıydı ve tüm bunları çözüyordu
öğleden sonra. Büyük bubi kızakları kaydırdı ve kaydı ve
Islak şeyler, polisler seslendirilmiş, tremont üzerindeki at arabası sürücüleri
Sokak çanlarını öfkeyle çaldı ve büyük bir yayalar kalabalığı
Tökezledi ve Çamur, Slush ve Crossings'in karında yuvarlandı,
Hepsi Müzik Salonu'nun başlangıcı için zamanında girmeye eğildi
ders.

Olay, zaman onurlu olana göre "ders" olarak adlandırıldı
Boston'un gelenekleri ve oration olarak adlandırılmadığı sürece, zor olurdu
bunun için daha iyi bir isim bulmak için. Bir "toplantı" bir dizi hatip anlamına gelir veya
Platformda en azından iyi dolu bir sandalye sırası. Bir "ders"
Öte yandan, sıradan zihne bir fikrini iletmez
siyasi konuşma ve etimoloji tadı olan eleştirel kişiler
Kelime okunan bir şey anlamına gelir.

John Harrington belirli konularda halka açık konuşmaya karar vermişti
modern siyasetle bağlantılı ve gerçeğin yoğun olmasına neden olmuştu
bilinen. Yalnız adı büyük bir kitle çizmek için yeterli olurdu,
Ama bir süredir yaptıklarından çektiği büyük ilgi,
ve son zamanlarda yerel basın tarafından kendisine yapılan ciddi eleştiriler,
faizi aksi takdirde olduğundan bile daha büyük hale getirdi.
Dahası, ders özgürdü. Harrington fakir bir adamdı, servet giderken
Boston'da, ancak bir erkeğin olma hakkı yoktu.
gerçeği konuşmak için ödeme, bazen sadece bu olsa da
İnsanlar bunu duymak için bir şeyler ödemelidir. Buna göre ders
Ücretsiz ve tayin edilen saatte ev taşmaya doluydu.

İlk galerinin ön sırasında eski Bayan Schenectady'ye oturdu ve onun tarafından
taraf Josephine Thorn'du. "Beacon Street" in küçük bir kolonisi topladı
orada, Pocock Vancouver uzak değildi. Sık sık o işaret değil
Sokak böyle derslere gidiyor, ama John kendilerinden biriydi ve
aralarında birçok arkadaş ve düşman büyük bir şey olmamak için
Katılım.

Bayan Schenectady, kısmen John'a inandığı için oradaydı
Harrington ve kısmen Joe gittiğinde ısrar ettiği için; Ve genellikle
Konuşma, Joe'nun ısrar ettiği şey yapıldı. Yaşlı bayan anlamadı
Yeğeni neden mevcut olmak için çok endişeliydi, ama öneri olarak
Kendi arzularıyla düştü, itiraz etmedi. Gerçek şu ki
Joe'nun John'a olan ilgisi çok geç arttı ve onun
tanıştığı adamı duyma merakı çok sık harika bir izleyiciyle konuşuyordu
en yüksek sahasına heyecanlı. O da sahip olduğu birçok şeyden hayal etti
Heard, izleyicilerinin büyük bir kısmının düşmanca olacağını söyledi.
O ve onu en büyük gücüne ve
Eloquence. En azından dürtüsünü düşünmedi, çünkü
Harrington'a daha önce hiç hissetmediğinden daha güçlü bir ilgi duydu
herhangi bir birey, umursamaya başladığı onu vurmamıştı
Yüzünün görülmesi ve sesinin sesi için fazla. Yapabilirdi
Onu sevmeye başladığına inanmamıştı; Ve herhangi bir gizli sesse
vicdanına öyle olduğunu önermişti, susturabilirdi
bir keresinde kendi memnuniyetine sadece soğukluğu hatırlayarak
genellikle ona davrandı. Tedavi etme alışkanlığına girmişti
O şekilde, ona karşı önyargılı olduğu zaman
Ve kayıtsızlığında sık sık hissettiği rahatsızlık, onu düşündürdü
Tutarlı olmalı ve resmi tarzının değişmesine asla izin vermemelidir.
Ne yazık ki o zaman ve sonra kendini unuttu, sonra yaptığı gibi
Bayan Wyndham'da Vancouver ile küçük bir çarpışma ve sonra konuştu
O ve neredeyse kendisiyle ilgili sorular sordu
samimi arkadaş. Dünyanın bir adamı ve bir yetenek adamı olan John, onun
kaprisliydi ve aşık olmaktan sonsuz olarak kaldırıldığından beri
onunla ya da gerçekten başka bir kadınla, konuşmanın hoş olduğunu buldu
İyi bir mizah içindeyken onu ve yüzsüzken sadece
onun yolundan uzak kaldı. Kasıtlı olarak çekmek için karar vermiş olsaydı
Dikkatini ve ilgisini, bundan daha fazla bir yol seçemezdi.
Ama güzelliğine ve canlılığına hayran olmasına rağmen ve ara sıra bir
konuşmasında gerçek zevk, zihni diğer konularla çok doluydu
Böyle bir tür kalıcı bir izlenimi almak. Ayrıca öyleydi
Kaprisli ve sadece Caprice'den nefret ediyordu.

Ve şimdi evde bir sus vardı ve sonra kısa bir alkış patlaması,
Ve Josephine, aşağı bakarken, John'un platformda yalnız durduğunu gördü
Beethoven'ın büyük bronz heykelinin önünde. Tam olarak yaptığı gibi görünüyordu
onunla toplumda tanıştığında; Onun eşit renginde hiçbir değişiklik yoktu
yüz, ne de o kadar kolay tavrında herhangi bir gariplik veya öz-bilinç
Orada durdu, geniş omuzlu ve kare, güçlü eli sadece
Sahnenin ortasına yerleştirilmiş düz masa. Bekledi
Seyircide sessizlik için birkaç saniye ve sonra konuşmaya başladı. Onun
ses doğal olarak geliyordu ve aksanı sanki
Bir arkadaşıyla yalnız konuşmak, sadece söylediği her heceyi kurtarmak
en uzak galeride duyulabilirdi. Josephine kırmızıya doğru eğildi
Önündeki korkulukların deri yastığı, izliyor ve dinliyor
dikkatle.

Konuyu iyi anlamadı. John Harrington bir reformcuydu,
biliyordu; Ya da, daha doğru konuşmak için bir tane olmak istedi. İnandı
Büyük değişiklikler gerekliydi. Yerleşik bir kamu hizmetine inanıyordu,
Tam olarak serbest ticaret olmasa da, daha yakın olan bir şeyde
mevcut tarife. Her şeyden önce, bunun yerine gerçeğe ve özgürlüğe inanıyordu
yalan ve rüşvet. Ana noktalarına doğru konuşurken ve yolunu temizlerken,
Sesi asla bozulmadı veya boşa çıkmadı. Kendinden çok emindi,
Ve tüm gücünü en çok olması gereken süre boyunca sakladı
gerekli. Çeyrek saat boyunca ilerledi ve insanlar oturdu
ondan önce ölü sessizlik. Sonra bir an durdu ve pozisyonunu değiştirdi
Biraz, daha iyi bir işitme kazanmak için bir adım ileriye taşımak.

"Ben noktaya geliyorum," dedi,-"Gelmem gereken nokta
er ya da geç. Ben bir Demokratım, belki de bazılarınızın bildiği gibi. "

Burada evde huzursuz bir hareket vardı. "Evet, sanırım sen!"
bir yerden, yüksek burun ironisinde bir ses ağladı. Birisi
güldü ve biri tısladı ve sonra tekrar sessizlik vardı.

"Kesinlikle," diye devam etti John, kesintiden etkilenmedi. "Ben bir Demokratım
Ve görüş seni yapmış olabileceği kadar hayrete düşürmese de
Yirmi yıl önce, yine de sözlere layık. Ama bir
Son derece yeni olmaya izin vereceğinizi düşünüyorum.
Kurtuluşun sadece bulunacağını söyleyerek başlamıyorum
Demokratlar ve ben sadece ait olduğunu söyleyen hiçbir erkeğe inanmayacağım
Cumhuriyetçilere. Aniden herhangi bir türden büyük tehlikeye girmiş olsaydık, savaş,
kıtlık veya devrim, bence bir şekilde ya da başka bir şekilde yönetmeliyiz
Ortak için ülkeyi bizim, Cumhuriyetçiler ve Demokratlar arasında kurtarmak
iyi."

"Öyle!" dedi birden fazla ses.

"Tabii ki yapmalıyız. Aramızda, pes etmeyecek biri var mı?
Ülkenin gittiğini görmek yerine yerel bir seçim hakkındaki bireysel görüşleri
parçalara mı? Herhangi bir adam onu ​​değiştirmekten korkacak bir korkak olur mu?
Başka bir isyanı, başka bir iç savaşı önlemek için zihin mi? Hayır, hayır, biz
bundan daha uygar. Kongre'de kendi adamlarımızı istiyoruz
Ofiste arkadaşlar, hizmet verilebildikleri sürece-tıpkı
Ülke, eğer bu şekilde beğendiyseniz buna dayanabilir. Ama eğer söz konusu
Kamu yararına ve kuzeninizin yapılması arasında bir soru olun
Bir ülke köyünde posta müdürü, bence yeterli vatanseverlik var
Ülke kuzenini onun hakkında göndermek için ortalama Demokrat veya Cumhuriyetçi
işletme. En kötüsü en kötüsü gelirse, ülkeyi aramızda kurtarabiliriz,
ona bağlı. Daha önce yaptık. "

Burada istekli bir alkış patlaması vardı. Getirmek için harika bir nokta
bir kitle kendilerini alkışlama pozisyonuna dönüştürür.

Joe, John'un her hareketini izledi ve her kelimeyi dikkatle dinledi. Onun
Ses, Büyük Salon boyunca net ve güçlü çaldı ve başlıyordu
rouse olmak. Sonuncusunun başarısında kararlı bir avantaj elde etmişti.
kelimeler ve gerçek çaba için gücünü toplarken
Gel, yanağı soluklaştı ve gri gözleri daha parlak büyüdü. Tekrar konuştu
düşen istiridye aracılığıyla.

"Şimdi diyorum ki ülkenin tehlikede olduğunu. Çok büyük tehlike altında,
Herhangi bir topluluğu tehdit edebilecek en büyük tehlike. Bir kurumlar
Ulus, bir erkeğin alışkanlıkları gibidir, ancak daha zor olmaları
Geliştirin ve bozulması daha kolay. Kötü alışkanlıklara girdik ve eğer yapmazsak
Onları iyileştirecekler bizi devrimden daha kesin bir yıkıma götürecekler,
Kıtlık veya savaş,-ya da üçü birlikte. Bir şeyle savaşmak daha kolay
her yerde olan ve olmayan bir şeyden daha fazla bir kafa ve bir adı var
İsim, çünkü hiç kimse onu vaftiz etme cesaretine sahip değil.

"Biz bant ve düğme satıcısı olmaktan büyüyen bir adam gibiyiz
kasabasındaki en büyük kuru mal-adam olmak ve sonra harika olmak
Birçok kasaba için satıcı. Bir seyyar satıcı iken karı taşıyabilir ve
Düğmelerindeki kayıp ve kafasındaki bant, çünkü karlar
Kelimenin tam anlamıyla cebinde ve kayıplar tam anlamıyla bundan çıktı. Ama ne zaman
Kitap tutması gereken büyük bir tüccara dönüştü ve bir
birçoğu ve doğru tutulmalı ya da içine girecekler
Sorun ve harabeye git. Bu doğru, değil mi? Ve o bir seyyar satıcı iken
Ticari stokunu kendisi satın alabilir ve onun ne olduğundan emin olabilirsiniz
aranan; Ama o büyük tüccarlardan biri olduğunda
insanlar ona yardım edecek ve doğru insanlar olmadıkça ve
İş, mahvolacak. Kimse bunu inkar edemez.

"Çok iyi. Bir ulus olarak, çok fazla stok olmadan küçük bir şekilde başladık ve hesaplarımızı kurallara göre tuttuk. Ama bana öyle geliyor ki
şu anda bir ulus olarak oldukça büyük bir iş yapıyor. "

Bir kahkaha vardı ve seyircinin etkisine muhtaç sözler
John'un neye sürdüğünü anladı.

"Evet, harika bir iş yapıyoruz ve tüm niyet ve amaçlara göre biz
bunu yanlış iş ilkeleriyle yapıyorlar ve kesinlikle
Sessiz Katip Personeli. Bir tüccar hakkında ne düşünüyordun?
tüm kitap tutucularını her dört yılda bir reddetti ve bir dizi
ayakkabıcılar, terziler, sanatçılar veya müzisyenler
boş pozisyonlar? "

Düşük bir üfürüm salondan geçti, bir onaylamama mırıltısı. Muhtemelen bir
Mevcut üç bin erkek ve kadından çok sayıda kuzen vardı
Ülke Postalarında. Ama John duraklamadı; Sesi doldu ve
Açık, evdeki donuk seslerin üstünde zil sesi. Onun yerine
Josephine galeri aşağı baktı, asla gözlerini yüzünden almadı
hatip. O da heyecanla solguntu; O istekli olsaydı
Kabul et, korkuydu. Bir protestonun bu derin tonlu başlangıcı
Büyük kalabalık, hassas kulağında bir başarısızlık alana gibiydi. O
John Harrington'un başarılı olduğunu ve dinleyicilerini onunla birlikte taşıdığını görmek istiyor
coşku erişimi. John böyle bir şey beklemiyordu. Sadece istedi
insanlar ne demek istediğini iyice anlayacaklar, çünkü
Gerçeği açıkça bildiklerinde, kendisi gibi hissedeceklerdi.

"Yine de," diye devam etti.
En başından beri yıllardır yapıyoruz. Ve eğer devam edersek
Bunu yapmak başını belaya sokacağız. İşini yapmak için okul çocuklarını seçiyoruz
Erkekler, herhangi bir
İnsan karşılaştırılacak uygun bir kamu görevlisine dönüştürülebilir
tüm hayatı kamu hizmetinde harcanan biriyle. İstiyoruz
Yurtdışında yabancı ülkeler arasında temsil edilmek,
haysiyet ve çok büyük güç ve bakanlar olarak bir dizi seçiyoruz
Çoğu durumda asla diplomatik bir dağıtım okumamış beyler
hayatlar ve bazen herhangi bir dil kurtaran bile tanışmayanlar
kendi. Belki de haysiyetimizin çok önemli olmadığını söyleyeceksiniz
gücümüz yeterince büyük olması şartıyla. Söyleyeceğini sanmıyorum ama
Ülkemizde kesinlikle olacağı topluluklar var
söz konusu. Çok iyi, öyle olsun. Ama sizce gücümüz nereden geliyor? Yapmak
Power adlı doğal bir ürünün sınırsız bir mağazası olduğunu düşünüyorsunuz,
bunlardan sadece bir kafaya durmak için istediğimiz kadar almamız gerekiyor ve
Omuzlar dünyadaki diğer ülkelerden daha yüksek mi? Güç nedir? Can a
İnsan, iç hastalığı varsa veya onun gücü herhangi bir faydasıdır.
Kolları ve bacakları eklemsizse? İnanır mısın
Bir tiyatrodan bir aktör şirketi kiralayan büyük bir firmanın gücü,
Ve trajedi kasiyeri ve düşük komedi adam baş kitap bekçisini mi yaptı?

"Hasta adam yıllarca hastalığı ile yaşayabilir ve
uzuvların hepsi çarpıktır, eğer kafasıyla hala müthiş bir darbe yapabilirse
Yeterince kalın. Firma, personeli ile bir süre gelişebilir.
Tiyatro katipleri, tüm için ödeyecek kadar iş olması şartıyla
hatalar ve bir kar marjı bırakın. Ama hasta adam yaşamıyor
Çünkü o hastalıklı, ama buna rağmen. Çarpık eklemler
Sakatla savaşmasına yardımcı olmaz. Firma zengin değil çünkü
İşletme trajedileri ve yürüyüş kuşları tarafından yapılır, ancak
onlara. Doktor ilacını veremezse, savaş da büyürse
İşyeri gevşerse veya iyi bir iş varsa sakatlık için kaba
Yetkili asistanlı adam güçlü bir muhalefet başlatır-ne olur?
Kaçınılmaz olarak ne olmalı? Neden hasta adam ölüyor, sakat
En kötüsü ve tüccarların tiyatro firması doğrudan
iflas.

"Ve böylece size tehlikede olduğumuzu söylüyorum. Faul ile hastayız
Ofis arayışının hastalığı; Biz sadece el ve ayağız için değil,
savaşmak ama çalışmak için, çünkü kamu görevlilerimiz deneyimsiz
Bir ticaret öğrenmek için dört yıl geçiren erkekler ve çok
Genellikle yarısı öğrenmeden çıktı; Yapıyoruz
Biz olduğumuz sürece oldukça başarılı olacak siyasi iş
herhangi bir miktar savurganlık için fon sağlayacak kadar zengin
Ceplerimizde daha sonra ekmek ve peynir satın almak için yeterli. Tam
uzun.

"Boston'da burada kaldığımızda ve kan özgürce çalışıyor,
Yine de batıdan bir dilim kesebilir ve mahkeme gibi kullanabiliriz
Kanamayı durdurun. Bir gün daha fazla dilim olmayacak. BT
State Street'te kötü bir gün olacak. "

Bu açıklama bir an için bir kahkaha ve çok gürültü yarattı. Ama
Seyirci yakında tekrar sessiz kaldı. Onaylamak isteyip istemedikleri veya
Onaylanmadılar, görüşlerini kendilerine sakladılar. Bayan Thorn yapmadı
Allüzyonu anlayın, ama tüm kulaklarıyla dinliyordu.

"Bunu anlıyorsun," diye devam etti John. "O zaman geri kalanını anlayın
Ülke de. Hepimizi yamalayarak olduğumuzu anlayın
sermayemizle gelir; Ve oldukça iyi cevaplar çünkü bir
İyi bir sermaye ve henüz pek fazla değil. Orada olacak
Birkaç yıl içinde iki kat daha fazla ve yarısından çok daha az
çok sermaye. Her şeyden önce kötü alışkanlıklara girdiğimizi anlayın-bir şirkette hor görmeliyiz ve çok kötü isimlerle kınamamız gerekir
tanıdıklarımızın herhangi bir adamında.

"Ve anladığınızda, meselelere durdukları gibi bakın. Bakın
Kamu görevlilerimizin yetersizliği, harap taşımamıza bakın
Ticaret, aptalların bu aşağılık enst'lerinde ve aptallardan daha kötü,
Amerika Birleşik Devletleri'nin navigasyon yasaları ve bana işlerin
Onlar olmalılar. Bir satın alamazsan bana özgürlük ne olduğunu söyle
En iyi ve en ucuzunu alabileceğiniz yere gönderin ve kendi bayrağınızı kaldırın
O, ve ona kendiniz mi deyin? Onun için ödeme yapabilir ve onu eve getirebilirsin
Sen, ama on kez ödenmiş olsa da, Amerikalıyı kaldıramazsın
bayrak veya onu kendi limanınıza kaydettirin veya korumanın korunmasını talep edin
Kendi mülkünüz için ülke-çünkü, gemi inşa edilmedi
değerinin üç katına mal olacağı ve bir
nehir buhar botu ve limanının bir dizi inşaatçısının eline iş
çamurluk. "

Yüksek sesle mırıltılar seyircilerden geçti ve "Bu öyle!" Ve
"Freetrader!" her tarafta duyuldu. John'un Harika Sesi
Trompet gibi çıktı. Kasabalarının hassasiyetini biliyordu.
nokta.

"Korumaya karşı konuşmuyorum," dedi ve sihirli kelimede
"Koruma" ölü bir sessizlik yine geniş kalabalığın üzerine düştü. "Sana söylüyorum
'Korumak!' Koruyun, hepinizi, tüccarları, esnafları, büyük bedenini
Bu ülkenin ticareti; Birlikte karar verdiğiniz her şeyi koruyun
Koruma gerekiyor. Ama sahip olduğunuz büyüklük ve güçle
Bize bu topraklarımızı veren cennete kadar ve zevk almak, korumak
kendiniz ve özgürlükleriniz. "

Altın hediyesi olan bir adamın ağzında vatansever bir ifade
konuşması, onun arasında popüler olan bir prensip ifadesi ile birlikte
İzleyici, bir orasyonda kesin bir nokta. John'un tonunda bir şey ve
jest sempatik akora dokundu ve ev harika bir
alkış ağlaması.

Bir hatip her zaman sıkı mantıksal sırayla konuşamaz. Aramalı
Bulana kadar doğru çivi için ve sonra eve götürün.

"Evet, mesele bu," dedi. "Siz burada Boston adamları,
Limanlar, İngiliz zanaatla kalabalık ve neyin gittiğini düşünün,
Sonsuza dek, bunun için bir darbe vurmazsan. Çoğunuz yaşlısınız
Eskiden nasıl olduğunu hatırlamak için yeterli. Marblehead'deki Salem Limanı'na bakın.
Büyük boyunca yan yana uzanan asil gemilerin filoları nerede
Rıhtım, dünyanın taşıma ticaretinin yarısını yapan gemiler? Nerede
Doğuya bu kadar büyük bir şekilde yelken açan büyük tüccarlar ve
Bu çok zengin yüklü mi geldi? Batırılırlar veya parçalara ayrılırlar veya satılırlar
eski ahşap ve bakır ve çamurluk inşa eden beylere çiviler olarak.
Bu filolara sahip olan büyük tüccarlar ne yapıyor? Bunlar
İngiliz demir ve yabancı ile demiryolları inşa etmek için zamanlarını istihdam etmek
Batı'da ıssız çöllere emek,
Yakışıklı kâr ve muhtemelen olacak. Ama artık ıssız olmadığında
çöller ve İngiliz demir ve yabancı emeğin olması, dileyecekler
tekrar gemileri vardı ve tüm bu yıllar boyunca sahip oldukları
dünyanın taşıma ticareti, yapmış olabilecekleri gibi.

"Söylemek için buradayım. Vardiyalardan vazgeçme zamanı geldi ve
Erkende ihtiyaç duyduğumuz veya ihtiyacımız olduğunu düşündüğümüz kararsız yararlar
Başlangıç. Tüm bu iskele ve aşamaları aşağı çekelim
inşa etmemize yardımcı oldu ve kumaşımızın üzerinde durup durmayacağını görelim
Temel, dik, birkaç çürüyen kerestenin önemsiz desteği olmadan. Hadi
Kalıcı için kalıcı, kararsız olan ahır,
Ve sahte gerçek. Aslında bir kamu hizmeti alalım
Adında olduğu gibi, görevlerine eğitilmiş ve kim harcayacak erkeklerin hizmeti
onları yerine getirmede hayatları; Bizi temsil edecek yetkili erkeklerin hizmeti
yurtdışında ve ülkenin işini evde yapmak için dürüst erkeklerin hizmeti,
Ülkenin kendi başına yapmasını ve bunun için ödenmesini sağlamak yerine
pazarlık. İnsanları, denizleri kaplayacak olan Kongreye koyalım.
tekrar gemiler, aynı zamanda limanlarımızı bir rekabetle geçilmez hale getirmez
Ucuz feribot-tekneler. Burada başlayın, burada yüz yıldan fazla başladığınızda
önce ve başarılı olduğunuzda şimdi başarılı olacaksınız.

"Başla ve devam et ve Tanrı sizi zenginleştiriyor; ve iş bittiğinde, ne zaman
rüşvet ve gasp ve tüm yolsuzluklar sonsuza dek eziliyor
Kamusal yaşam, Navigasyon Yasası geçmişte kaldı ve sen
Yine dünya ticaretinin taşıyıcıları ve en büyük paylaşıcılar
İçinde, o zaman erkeklere bir isim vermek için yeterli zaman olacak
tüm bunları, Cumhuriyetçiler ve Demokratları birlikte yaptım, yeni bir
parti, ülkenin şimdiye kadarki tüm partilerinin sonuncusu ve en büyüğü
görülen. Kesinlikle yeterince, amacına cevap verecek bir isim bulacaksınız
Daha sonra; Ama bu isim ne olursa olsun, unutulmayacak, çünkü
Toprağımızın tarihinde üçüncü kez, Massachusetts
Özgürlük, onur mücadelesindeki ilk ve en güçlü darbe
gerçek."

Kamusal hayattaki az sayıda erkeğin John Harrington kadar iyi bir hakkı vardı
her türlü sahtekârlık. Birçok konuşmacı bir küçümseyerek
Bu son cümleye gülün, ama John'un düşmanları bile ellerini itiraf etti
temizdi. Birinden geliyor, güçlü bir çekiciydi ve
Alkışlar uzun ve yüksekti. Nazik bir eğilimle John döndü ve
Platformu arkadan kapıdan bıraktı.

Yeterince memnun kaldı. Dinleyicileri bir anlığına taşınmıştı
heves. Eve gideceklerdi ve olgun yansımada kabul etmeyecekti
onunla; Ama bir darbe vuruşu, hissedildiği sürece kavgada bir noktadır
ve John ile tanıştığı resepsiyondan çok memnun oldu. O vardı
her ayrıntıdan kaçındı ve kendini en geniş genellemelerle sınırladım,
Ama onun sade çizimleri unutulmayacak ve güçlü
Bireysellik, orada olan birçok kişi için samimi bir arzu yaratmıştı
Tekrar konuştuğunu duymak için gece.

John platformdan ayrıldıktan birkaç dakika sonra Josephine oturdu
Teyzesinin yanındaki koltuğunda, yükselmeyi izlerken düşüncede kaybetti
Aşağıda kalabalık.

"Şey," dedi Bayan Schenectady, "şimdi John Harrington'u duydun." Joe
başladı. Genellikle teyzesi zımni sorgulamaya alışmıştı
bu şekilde aktarıldı.

"O harika bir adam, Zoe Teyze," dedi sessizce ve etrafına baktı. Orada
Güzel kahverengi gözlerinde büyük bir heyecan anlatan bir nemdi.
O da çok soluktu ve yorgun görünüyordu.

"Evet canım," dedi Zoruiah Teyze. "Ama hemen eve gitsek iyi olur
Joe sevgilim. Çok solgunsun, sanırım iyi bir anlaşma olmalısın. "

Dulcet'teki Pocock Vancouver, "Seni arabanıza görmeme izin ver," dedi
Tonlar, yükselirken iki bayana geliyor.




Bölüm V.



"Neden içeri giremiyorsun, Bay Vancouver?" diye sordu Bayan Schenectady, ne zaman
Ve Joe sonunda derin bubi içine girmişti. Bu sadece bir biçimiydi
davet. Bay Vancouver'ın içeri girmemesi için hiçbir neden yoktu ve
Bir teşekkür ederek bunu yaptı. On dakika sonra üçü oturdu
Miss Schenectady'nin çizim odasında ateşi yuvarlayın.

"Çok iyiydi, değil miydi, Bayan Thorn?" dedi Vancouver.

"Evet," dedi Joe, ateşe bakarak.

"Bazı insanlar var," dedi Bayan Schenectady, "
Ne dedikleri çok fark, ama her zaman iyi. "

"Bu ironik mi?" diye sordu Vancouver.

"Neden, iyilik zarif hayır! Tabii ki değil! Ben John Harrington'un çok
en iyi arkadaş. Sadece söylemek istiyorum. "

"Ne, Zoe Teyze?" sordu Joe, henüz tamamen alışık değil
teyzesinin dilinin kendine özgü etkileri.

"Neden, ne dediğim, elbette; çok iyi geliyor."

"O zaman hepsine inanmıyor musun?" diye sordu Vancouver.

"Siyaseti anlamıyorum," dedi yaşlı kadın. "Çarşamba
Bell, Joe ve Sarah'dan biraz çay isteyin. "

"Kimse siyaseti anlamıyor," dedi Vancouver. "İnsanlar yaptığında,
onların sonu ol. Siyaset, dünyanın yarısından oluşur.
Paradoksları diğer yarısının boğazlarından aşağı doğru sür. "

Joe biraz güldü.

"Burada siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "
elbette ev. Yine de, Bay Harrington pek görünmediğini söylemeliyim
paradoksal. "

"Ah hayır," diye cevapladı Vancouver, Blandly, "Bu durumda kastetmedim.
Harrington çok ciddi. Ama bu savaş gibi, görüyorsun. Ne zaman
Herkes bunu iyice anlıyor, evrensel onayla duracaktır.
Bulwer'ın 'gelecek yarışını' hiç okudun mu? "

"Evet," dedi Joe. "Her zaman bu kitapları okurum. _Vril_ ve bu tür
Bir şey mi demek istiyorsun? Oh evet. "

"Yaklaşık olarak," diye yanıtladı Vancouver. "Bu bir alegoriydi, biliyorsun.
Bu nedenle insanlar Bulwer'ın ne anlama geldiğini açıklamak için bir kitap yazacaklar.
_Vril_, potansiyel bilimin kümülatif gücünü temsil eder,
kurs."

"Bence Bulwer'ın Sözü daha kısa ve anlaşılması daha kolay,"
dedi Joe, gülerek.

"Harika olmak harika bir şey," diye belirtti Bayan Schenectady. "Sarah, ben
Bize biraz çay getirebileceğinizi düşünün lütfen ve John'a yapamayacağını sorun
Fırını biraz karıştırın. Ve sonra insanların sizi açıklamasını sağlamak. Gol atmak
İnsanlar kanıtlamak için kitap yazdıklarında, çok eğlendirilmiş olmalı
Bu Byron'un öfori idi. "Bayan Schenectady Alman edebiyatına düşkündü,
Ve okumasının kapsamı yeğeni için sürekli bir sürprizdi.

"Ne kadar çok şey bildiğiniz şey, Zoe Teyze!" dedi Joe. "Ama Bulwer ne vardı
Savaşla yapmak, Bay Vancouver? "

"Ah, kitapta-'Gelecek Yarış', biliyorsun-savaşı kaldırdılar çünkü
Birbirlerini bu kadar kolay öldürebilirlerdi. "

"Bu ne kadar güzel olurdu!" diye bağırdı Joe, ona baktı.

"Neden, beni mükemmel bir şekilde şok ediyorsun Joe," diye bağırdı Bayan Schenectady.

"Demek istediğim, savaşım olmak," diye döndü Joe, tatlı bir şekilde.

"Ah; Barış Konferansı'na aittim," dedi teyzesi,
hemen sakinleşti. "Şey, evet. Belki bize biraz getirebilirsin
Kek, Sarah? Savaş korkunç bir şey, canım, Bay Vancouver'ın anlatacağı gibi
Sen."

Ancak Vancouver sessizdi. Muhtemelen sahip olmayı umursamıyordu
isyanda bir tüfek taşıyacak kadar yaşlı olduğunu hatırladı. Joe
Anladım ve bu konuda soru sormadı ve Vancouver için minnettardı
Onun dokunuşu. Ayağa kalktı ve biraz çay dökmeye başladı.

"Bay Harrington'un konuşması hakkında konuşmaya başladınız," dedi şu anda,
"Ama konudan uzaklaştık. Hepsi doğru mu?"

"Bu neredeyse adil bir soru, Bayan Thorn," diye yanıtladı Vancouver. "Sen
Bakın, siyasette karşı tarafa aitim. "

"Ama Bay Harrington her iki tarafın da birleşmesini istediğini söyledi. Ayrıca, sen
Her şeyde aktif rol almayın. "

"Yine de çok güçlü görüşlerim var," diye yanıtladı Pocock.

Joe, "Güçlü görüşler ve aktivite birlikte gitmeli" dedi.

"Her zaman değil."

"Ama eğer güçlü görüşleriniz varsa ve Bay Harrington ile aynı fikirde değilseniz,"
ısrar etti Bayan Thorn, "O zaman ikinize karşı güçlü bir fikriniz var
ortak iyilik için birlikte hareket eden partiler. "

"Tam olarak bu değil," dedi Vancouver, doğrudan olanı arasında utandı
Joe'nun sorusu ve çok güçlü bir izlenim söylemese daha iyi
John Harrington'a karşı her şey.

"O zaman neye inanıyorsun? Lütfen bu fincanı özlemek için verir misin?
Schenectady? "

Vancouver kaçmak için hızla yükseldi.

"Krem ve şeker, Bayan Schenectady?" dedi. "Ah, Bayan Thorn zaten
Onları koy. Çok ünlü çayı! Her zaman biliyor musun
Hayattaki en büyük zevklerden biri olarak bir fincan için sabırsızlanıyoruz! "

"Çayı övmek için tam olarak yaptığınızda, lütfen bana ne söyler misin?
Bay hakkında inanıyorsunuz Harrington'un konuşması? "Dedi.
Teyzesinin Vancouver'ın kibar sözlerine verdiği cevabı boğdu.

Böylece köşeye sıkıştırılmış Vancouver zorluklarla karşılaştı.

"Bunun çok iyi bir konuşma olduğuna inanıyorum," dedi hafifçe.

"Söylediklerinin doğru olduğuna inanıyor musun?"

"Çok fazla doğruydu, ama Harrington'un çok
hevesli. Çoğu son derece yaratıcıydı. "

"Demeye cesaret ediyorum; sanırım bir kamu hizmeti yapmakla ilgili her şey?"

"Şey, tam olarak değil. Bence tüm iyi Cumhuriyetçiler düzenli olmayı umuyor
Bir gün kamu hizmeti. Gerekir ya da çok geçmeden olacak. "

"Ama o zaman o gülünç navigasyon eylemi hakkında söylediği şey
Nesne? "Joe'yu merhamet etmeden takip etti.

"Gerçekten, bence yürürlükten kaldırmanın bir avantajı olurdu. Sadece devam ediyor
Etkisi olan birkaç inşaatçının uğruna. "

"Ah, anlıyorum," diye bağırdı Joe zaferle, "diye ifade ettiği umudu
Bu rüşvet ve bu tür şeyler bastırılabilir
hayali?"

"Umarım değil, Bayan Thorn. Ama eminim neredeyse çok fazla değil
yaparken. Çok büyük bir abartı oldu. "

"Orada mıydı? Gerçekten, kelimeyi sadece bir kez en genel olarak kullandı. Ben
Sonunda çok iyi hatırlayın; 'Rüşvet, yolsuzluk ve
Tüm gasp sonsuza dek ezildi; ' Bunu söyleyebilir! "

"Harika bir dava açıyorsun, Bayan Thorn," dedi Vancouver
tamamen memnun değildi; "Harrington'dan önce konuşma basıldı
Bu akşam mı konuştunuz? "

"HAYIR!" diye bağırdı Joe. "Çok iyi bir anım var, bu şekilde, sadece
Ne duyduğumu hatırla. Söylediği her şey kelimesi için kelimeyi tekrar edebilirim ve
akşamdan beri söylediğin her şey. "

"Ne kadar korkunç bir insansın!" dedi Vancouver, hoş bir şekilde gülümseyerek.
"Şey, o zaman, şimdi Harrington'un konuşmasının her kelimesini kanıtladın
Bir rakibin kanıtlarından, size açıkçası nasıl yaptığımı söyleyeceğim
Onunla aynı fikirde değil. O bir Demokrat, ben bir Cumhuriyetçiyim. Bütün bu
hikaye. Herhangi bir çok sayıda olduğuna inanmıyorum, ne de inanmam
İki parti birlikte çalışabilir. İnancıma yardım edemem
en az; Bu bir vicdan meselesidir. Yine de çok harika bir
Harrington'a saygı ve hiçbir şekilde aktif rol almadığım için
siyasi yarışma, siyasetiyle ilgili görüşüm asla bana müdahale etmeyecek
onun için kişisel duygu. "

Açıklık Bay Vancouver'ın güçlü noktası gibi görünüyordu. Joe zorundaydı
Büyük saygı duymasa bile, açıkça konuştuğunu itiraf et
mantık. Bunca zaman boyunca, Bayan Schenectady çayını yudumluyordu
sessizlik.

"Joe," dedi sonunda, "sen sorular için mükemmel bir Sokrates'sin. Sen
Avukat olmalı. "

"Keşke olsaydım," dedi Joe, "ya da Sokrates'in kendisi."

"Evet, olmalısın. Burada bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun
Şey ve sen yarım saattir bir şey gibi konuşuyorsun. Bence
Sokrates tamamen korkunçtu. "

"Ben de öyle," dedi Vancouver, yüksek sesle gülerek.

"Neden?" Diye sordu Joe teyzesine dönerek.

"Sokakta insanları her zaman durdurmak ve onları düğmek için
onun soruları. Tabii ki Platon'un yaptığı gibi çok zekiydi; Ama ben
Keşke benimle tanışsaydı-gençken canım. olurdum
ona bir kez ve herkes için cevap verdi! "

"Beni dene, Zoe Teyze," dedi Joe, "siz onunla tanışana kadar."

"Gerçekten, neredeyse de yapacağını umuyorum. Bay Vancouver'a bak
oldukça tükeniyor. "

Bay Vancouver ile dava, yaşlı bayan bunu yaparken o kadar ciddi değildi
olmak. Sessizdi ve şimdiki zaman için yok oldu, ama
konuşmayı başka şeylere çevirmeden çok uzun değildi ve
kendini çok hoş yapmayı başardı. Josephine'e çok hayran kaldı
Çok ve zaman zaman onu çok rahatsız hissettirse de, o
Her zaman yenilenen zeka ve tatlılıkla suçlamaya geri döndü. Joe
onu da sevdi, asılsız bir şüpheye rağmen, onun olduğunu hissetti
tehlikeli. Bir partide bir şeye ihtiyaç duyduğunda her zaman hazırdı; O
Asla onu sıkmadı, ama ne zaman gördüğünde başka biri tarafından giyildi
geldi ve onu kurtardı, yanında bir yer temizleyerek
Bu ısmarlama uzun ve sürekli dünyanın deneyimini rahatlatın. Kadınlar,
Özellikle genç kadınlar, her zaman bu açıklamanın erkekleri gibi; bunlar
çok açık bir şekilde seçebilen bir adamın dikkatini çekti,
Ve bu tür erkeklerin tüm sıkıntı ve yorgunluktan muafiyetten hoşlanıyorlar
onlarla taşıyabilir.

Sonuç olarak Joe, Pocock Vancouver'ın dikkatini bir
belirli miktarda memnuniyet ve o
Bayan Schenectady'nin çay evine gelmeli. Akşam geçti
Hızlı bir şekilde ve Vancouver izin aldı. İzin vermek için ön kapıyı açarken
Kendisi neredeyse küçük bir telgraf habercisi üzerine düştü.

"Burada diken mi?" çocuğu, laconical olarak sordu.

"Evet, içeri alacağım," dedi Vancouver çabucak. İle geri döndü
Telegram ve çocuk makbuzu bekleyen kapının içinde durdu. O
Zarftaki kablo ofisinin damgasını fark etti.

"Bayan Thorn," dedi Vancouver, çizim odasına tekrar girerek şapka içeri
El, "Bu telgrafla yeni tanıştım, bu yüzden getirdim.
Bir cevaba ihtiyacınız var, biliyorsun. "

"Teşekkürler, çok," dedi Joe, soluk sarı kapağı açarak. O idi
şaşkın, telgraf almaya alışık olmamak. Kaş sözleşmeli
İçeriğini okurken ve küçük ayağını halıya dokundu
sabırsızlıkla.

    Thorn, Care Schenectady,
    Beacon, Boston.
    Günümüzde yelken açtı.
    Ronald.

Josephine makaleyi elinde ezdi ve makbuzu imzaladı.
Pencil Vancouver ona teklif etti.

"Teşekkürler, çok," dedi tekrar, ama farklı bir ses tonuyla.

"Herhangi bir cevap var mı?" önerilen Vancouver.

"Teşekkürler, hayır," diye yanıtladı Joe. "Yine iyi geceler."

"İyi geceler." Ve Vancouver ayrıldı, mesajın neler yapabileceğini merak ederek
oldu.

Bayan Schenectady, küçük sahnede sakince bakmıştı ve
Odadan ayrılırken Pocock'a başını salladı; Onun özellikleri esas olarak
diksiyon; İyi yetiştirilmiş yaşlı bir bayandı, bilgeliksiz değil.

"Yanlış bir şey yok Joe?" Yeğeniyle yalnızken sordu.

"Çok bilmiyorum," diye yanıtladı Joe. "Ronald İngiltere'den yeni çıktı. Ben
Diyelim ki on gün içinde burada olacak. "

"Burada iş?" diye sordu Bayan Schenectady.

"Ah canım, hayır! İş hakkında hiçbir şey bilmiyor. Keşke kalırsa
Ev. Ne delik! "

Joe'nun yazdığı için fikrini değiştirdiği açıktı.
İki hafta önce Ronald. İleriye baktığında şimdi ona görünüyordu
Surbiton'un gelmesi, Boston Society'deki yerini bulamayacağını
Yaptığı kadar kolay. Tabii ki onu her gün görmeyi beklerdi,
ve tüm boş zamanlarını Bayan Schenectady'nin evinde geçirmek için. Her neyse
Yapıyordu, Ronald'ı içine almak her zaman gerekli olurdu
dikkate alın ve umut onu hiç memnun etmedi.

Ronald elbette sevgili iyi bir adamdı ve onunla evlenmek istiyordu
Sonu-en azından muhtemelen olurdu. Ama sonra onunla evlenmeyi amaçladı
Daha uygun bir sezonda, gelecekte bir süre. Onu iyi tanıyordu
Ve onu Boston tarafından çevrili gördüğünde emindi.
tanıdıklar, İngiliz doğası kendini iddia edecekti ve
ya da onu iddia etmeye çalışın ve onu uzaklaşmaya ikna et. O Miss Teklif
Schenectady iyi geceler ve odasına gitti; Ve şu anda, o zaman
Elbette herkes evde yataktaydı, çizim odasına indi
tekrar ve kömür ateşinin kalıntılarıyla yalnız oturdu,
yapmalı.

Josephine Thorn, çoğu zaman genç ve hayat ve aktivite doluydu
Yaşındaki kızlar. Biriyle keyif almak için yoluna gelen şeyden zevk aldı
Tutkulu lezzet ve biraz kaprisli olma üne sahipti
ve değiştirilebilir. Ama tüm düşüncelerinde dürüst ve çok açık görüşlü. İnsanlar sık ​​sık zihnini çok özgürce konuştuğunu ve olmadığını söyledi
Toplumda bilinen örtülü tanrının huşu içinde "Şey". Nasıl
Ondan nefret ediyordu! Kaç kez söylediği ve yaptığı söylendi
tam olarak "şey" değildi. Şimdi Ronald'ın ne söyleyeceğini biliyordu
Geldi, eğer onu her tarafta Pocock Vancouver ve onun
daha genç ve daha az başarılı compeers. Ronald "daha çok
Kaba, biliyorsun. "

Ateşin yanında oturdu ve konuyu düşündü ve geldiğinde
Ronald'ın söyleyeceği tam sözleri aklında formüle etmek, durakladı
Onu ve nasıl görüneceğini düşünmek. Yakışıklı-far yakışarı
Vancouver veya-veya John Harrington. Çok iyiydi; çok daha güzel
Vancouver. John Harrington farklıydı, "Nice" onu tarif etmedi; Ancak
Ronald tanıdığı diğer tüm adamlardan daha güzeldi. Büyüleyici yapardı
koca. Düşüncede Joe başladı.

"Kocam!" Sessizlikte kendine yüksek sesle tekrarladı. Sonra yükseldi
hızla ayağa kalktı ve pürüzsüz beyaz mermere yaslandı
Mantelpiece ve yüzünü bir an için küçük beyaz ellerine gömdü.

"Oh hayır, hayır, hayır, hayır!" Yüksek sesle ağladı. "Bu imkansız; oh hayır! Asla! Ben
Asla gerçekten demek istemedi; Ben mi? "
Birkaç saniye ve yüzü çok soluktu. Sonra ellerinin üzerine eğildi
Yine ve gözyaşları geldi ve onları biraz ıslattı ve sonunda oturdu
Daha önce oturmuş gibi ve yangına boş bir şekilde baktı.

Ronald'ın kalbini kırmak çok yanlış olurdu, diye düşündü. Gelecekti
ona umut ve sevinç dolu; Ona yapmadığını nasıl söyleyebilirdi
Onu seviyor musun?

Ama tüm bu yıllar boyunca daha önce hiç olmaması nasıl mümkün oldu?
Onunla evlenemediğini anladı mı? Her zaman çok doğal görünüyordu
Ronald ile evlenmek. Ve yine de her zaman gerçekten yaptığı gibi hissetmiş olmalı
bu akşam; Sadece hiç fark etmedi, asla. Neden gelmişti
Onun üzerinde aniden de? Yapabilseydi çok daha iyi olurdu
Ondan ayrılmadan önce gerçekleri evde gördü; çünkü olurdu
Okyanusa rastladıktan sonra onu görmesi çok zor
Onu-çok acımasızca zor. Sevgili Ronald; Ve yine de ona söylenmeli.

Evet, hiç şüphe yoktu, ilk toplantı bunu açıklamalı
ona. Ne derdi? Ona biraz sevdiğini söylerdi
daha iyi.

Başka biri! Kalbini çalmış olan biri; Tabii ki yapardı
bunu söyle. Ama yanlış olurdu, çünkü başka kimse yoktu, hepsi yok
Gördüğü bu adamlar, ona bir aşk sözü verdi.
Ronald kadar sevdiği hiçbiri, hayır, bir değil.

Uzun bir süre sessizce oturdu, bir düşünce treninden sonra
yarı bilinçsizdi. Dudakları ara sıra hareket etti, sanki
Kendisine bir şey tekrarlamak ve yavaş yavaş acı ve endişeli
Yüzünün ifadesi barış görünümüne dönüştü.

Baca parçasının üzerindeki eski yaldızlı saat, tizinde on iki vuruş yaptı
çelik tonlar. Josephine sese başladı ve bir elden geçti
Gözler sanki kendini uyandırıyormuş gibi ve aynı zamanda derin bir allık yayılıyor
hassas yanağının üzerinde. Çünkü gece yarısı sesiyle de vardı
kulaklarında çınlayan bir adamın sesi ve ikisini birlikte duydu
Tüm dünyanın onları da duyması gerekiyormuş gibi görünüyordu ve onun nazikçe
Kızılın ruhu düşüncede utanıyordu.

Yani aşklarımız her zaman bizimle birlikte ve kendimizi arıyoruz
Onları bulmak ve azarlamak için özenle, onları bulmuyoruz; Ama verirsek
Arayarak bize farkında olmadan gelirler ve çok yumuşak sözler konuşurlar. Aşk
Ayrıca, bize geldiğinde tatlılık ve barış dolu nazik bir şey
Bu yüzden; Ve kızlık konuşmasında kızarsa da,
tüm dünya için kalbinin kulakları; Ve çocuk olmasına rağmen
Titriyor ve solgunlaşın ve uyum onun üzerindeyken çocuksu olmayı unutur,
Yine de yaklaşır ve ibadet eder ve öğrenirken kalbini kaybeder
yeni dil. Çok nazik ve yumuşak aşktır, çok hassas ve tatlı konuşulan,
Bir gülün yaprağını fırlatmaya kadar olmayacağını düşünürsün, ne de
Bir menekşe üzerinde çok keskin bir nefes al, çiçek ruhunu incitmeli
içinde; Ve eğer ona misafirperver davranırsan, sonuna kadar naziktir, böylece
O gittiğinde hala tatlı bir lezzet kaldı. Ama eğer yaparsan
onu kabaca küçümseme ve kaba bir dille uzaklaştırın,
kapı ve seni terk etmeyecek. Sonra kanatları ondan düşer ve büyür
Güçlü ve şiddetli ve ölümcül ve güzel, düşmüş başmelek olarak
Cennet, gece gündüz size yüksek sesle acı şeyler ağlıyor; kadar
Son olarak cıvatayı ve çubuğu ve paneli parçalayacak ve odanıza girecek,
Ve sizi vahşi karanlıkta ölümüne sürükleyin.

Ama Josephine, eski moda çizim odasında derinden kızardı.
Gece yarısı ve döndüğünde kendi başına merak etti, çünkü
Ne olduğuna inanmıyor ya da anlamıyor.

Zavallı kız! Soyut bir şey olarak sevgiden çok sık konuşmuştu,
Başkalarının pek çok aşk yapımı gördü ve pek çok erkek yapmaya çalışmıştı
Kısa parlak hayatında ona seviyorum ve her zaman düşünmüştü
Yanına gelemedi, çünkü elbette Ronald'ı gerçekten seviyordu. O
gerçekten, insanların ne yapmak istediklerine ve
Bu kadar küçük görünen bir duygu için fedakarlık yapmaya hazırdı
bu kadar önem. Bu bir yanılsamaydı ve uyanma gelmişti
aniden son. Kim olursa olsun kim olursa olsun,
Ronald değildi. Ona sonsuza kadar bağlı olabileceğini düşünmek delilikti,
Ne kadar çok hayran olabilir ve bir arkadaş olarak arzu edebilirdi.

Saat vurduğunda John'u ve söylediği sözleri düşünüyordu
O gece büyük seyircisi tekrar kulaklarında çalıyordu. O
Gerçekten çok fazla düşündüğü fikrine kızardı, ama
onu sevdiğine inandığı için değildi. Henüz gerçekten yaptıysa,
kendisi en dürüstçe bilinçsiz; Ve böylece allık değildi
Yaptığı hesaplamada muhasebeleştirildi.

Uyanık uzanıyor, ne yapılması gereken en iyi olduğunu belirlemeye çalışıyor, ama o
yapamadı. Yapması gereken bir şey; Ronald'a açıklamalı, ne zaman
geldi, asla onunla evlenemedi.

Keşke bir kız kardeşi ya da bir tanesi olsaydı! Sevgili Teyze Zoruiah çok korkunçtu
Böyle şeyler hakkında onunla konuşmak imkansızdı!




Bölüm VI.



"Nasıl paten yapacağınızı biliyor musun?" Sybil Brandon Joe'dan iki genç olarak sordu
Ağır kürklerle kaplı kızlar, Beacon Street Two'nun güneşli tarafında yürüdü
günler sonra. Bayan Schenectady'den bir "öğle yemeği partisine" gidiyorlardı-Joe'yu en çok şaşırtan Boston'un sosyal kurumlarından biri
İlk gelişi.

"Tabii ki," diye yanıtladı Joe. "Hiçbir şey bilmiyorum ama yapabilirim
her şey."

"Ne kadar güzel!" dedi Sybil. "O zaman bizimle geceye gidebilirsin. Bu olacak
Çok güzel! "

"Nedir?"

"Hepimiz Jamaika Göleti'nde paten yapmaya gidiyoruz. Kimse bu kadar uzun süredir paten yapmadı
Burada bir yenilik. Eskiden çok düşkündüm. "

"Buz olduğunda her zaman evde paten yapıyoruz," dedi Joe. "Olacak
Dolunay ve hepsi ile büyüleyici. Ne zaman? "

"Bayan Sam Wyndham bunu ayarlayacak," dedi Sybil. "O gidiyor
bizi matronize et. "

"Ne kadar korkunç, şaperon olmak zorunda!" Jaculated Joe. "Ama Bayan
Wyndham sonuçta çok neşeli, bu yüzden çok önemli değil. "

"Eskiden burada hiç anne olmadan Almanlara sahip olduklarına inanıyorum."
Sybil, "Ama şimdi asla yapmıyorlar."

"Zavallı küçük şeyler, onlar için ne kadar yalnız!" Joe güldü.

"DSÖ?"

"Almanlar-anneleri olmadan. Oh, Almanca'nın
Cotillon. Dediğimiz gibi, goblensiz cotillonlar demek istiyorsun. "

"Evet, tam olarak. Ama paten partisi hakkında. Çok seçilecek, sen
Bilmek; Sadece kendimiz. Asla dışarı çıkmadığımı biliyorsun, "diye ekledi Sybil ne yazık ki,
"Ama paten yapmayı çok seviyorum."

"'Kendimiz' kimdir-tam olarak?"

"Neden, sen ve ben ve Sam Wyndhams ve Aitchison Girls ve Bay
Topeka ve Bay Harrington ve Bay Vancouver-görelim-ve Bayan St.
Joseph ve genç Hannibal. O çok iyi ve kaçırmak için çok dikkatli
St. Joseph. "

"Çok güzel mi, çiftlerde paten mi?" diye sordu Joe.

"Hayır; bu hoş olmayan kısım; ama paten lezzetli."

"Her zaman birlikte kalalım," dedi Joe kendiliğinden "
Hiç çok memnun. Tam olarak eşleştirilmeyi istemezdim
Bu adamlardan herhangi biri, biliyorsun. "

Sybil Joe'ya baktı, geniş mavi gözlerini şaşkınlıkla açtı. O
Joe'nun tam olarak itiraz eden genç kadınlardan biri olduğunu düşünmemiştim
Moonlight _tete-a-tete_, uygun şekilde şaperon.

"Evet, istersen canım," dedi. "Kendimi çok daha iyi istiyorum
Elbette."

"Biliyor musun, Sybil," dedi Joe, daha uzun arkadaşına bakarak, "
Paten ve bu tür şeyleri önemseyeceğinizi düşünmemeliyiz. "

"Neden?" diye sordu Sybil.

"Yeterince güçlü görünmüyorsun. Benim gibi değilsin,
at sırtında. "

"Ah, çok güçlüyüm," diye cevapladı Sybil, "Sadece doğal olarak solgunum, sen
Bakın ve insanlar hassas olduğumu düşünüyor. "

Ama kuzey rüzgarı adil yüzünü öptü ve hafif renk altına geldi
Beyaz ve aracılığıyla, böylece Joe ona baktı ve onun olduğunu düşündü
O gün dünyanın en adil kadın.

"Ben küçük bir kızken," dedi Joe, "Mamma bana hakkında bir hikaye anlatırdı
Güzel kar meleği: Tıpkı senin gibi olmalıydı canım. "

"Hikaye nedir?" diye sordu Sybil, yanağındaki hassas renk
biraz derinleşiyor.

"Paten yaptığımızda size gece söyleyeceğim, şimdi zamanımız yok. Burada
Biz. "Ve iki kız evin adımlarını kaldırdı
Öğle yemeğine gidiyor.

Sokağın diğer tarafında Pocock Vancouver ve John Harrington buluştu,
ve Joe ve Sybil'in zili çaldığı ve durduğu gibi konuşmayı bıraktı
Adımların başında bekliyorum.

"Onlara bakabildiğimiz sürece birbirimize bakmamıza izin verme" dedi
Vancouver, John ile el sıkışıyor, ama caddenin karşısına bakıyor
iki kız. John da baktı ve her iki adam da eğildi.

"Hiçbir şey için yeterince güzeller, değil mi?" Devam Vancouver.

"Evet," dedi John, "çok güzeller."

Bir başıyla ve bir gülümsemeyle Joe ve Sybil eve kayboldu.

"Neden onunla evlenmiyorsun?" diye sordu Vancouver.

"Hangisi? İngiliz kız?"

"Hayır; Sybil Brandon."

"Teşekkür ederim, evli olmayı düşünmüyorum," dedi bir yarı-comic, John,
Güçlü yüzünde yarı saygısız bir bakış. "Bayan Brandon daha iyisini yapabilir
parasız bir politikacı ile evlenmekten ve ayrıca, istesem bile, ben
Bayan Brandon'ın dostluğunun sorarak kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmayı çok um
Benimle evlenmek için. "

"Saçma, sevgili dostum," dedi Vancouver, "seni düz kabul ederdi
kapalı. Diğeri de öyle. "

"Bilmelisin," dedi John, arkadaşını sakin bir şekilde izleyerek.

Vancouver uzağa baktı; Genellikle reddedildiğine inanılıyordu
Miss Brandon tarafından bir yıldan fazla bir süre önce.

"Şey, benim sözümü alabilirsin, daha iyisini yapamazsın," diye yanıtladı.
belirsiz bir şekilde. "Jamaika üzerinde ay ışığının nasıl etkilerinin olduğunu bilmek yok
Gölet bu akşam sana çarpabilir. Diyorum ki, oldukça şanslıydın
Son gece bu kadar sıcak havaya sahip olmak. "

"Evet," dedi John. "Ev doluydu. Orada mıydın?"

"Tabii ki. Eğer Cumhuriyetçi olmasaydım seni tebrik ederdim
başarı. Herhangi biri bir Boston izleyicisinin dinlemesini sağladığından uzun zaman oldu
bu görüşlere. Şaşırtıcı derecede iyi yaptın; Bu cümle
Koruma bir başyapıttı. Keşke bizden biri olsaydın. "

John, "Seninle tartışmanın faydası yok," dedi. "Olsaydı,
Bir öğleden sonra Demokrat. "

"Yine de tartışmaktan oldukça iyi bir şey yapıyorum," diye yanıtladı diğeri. "Onun
Ticaretim, görüyorsun ve bu senin değil. Yasayı bırakıyorsun; Bu benim
işten kurtulmak için iş. "

"Keşke dediğin gibi koy ve koyarsam
kendi fikirlerime, "dedi John." Sana söyleyecek bir şeyim olur
demiryolu adamları. "

"Buna gelince, umursamamalıyım. Demiryolu yasası demirden daha güçlü ve
Hindistan kauçuktan daha esnek ve bunun şekli önemi yok
Her neyse. Çalışmak için yeterli olduğu sürece, onu bükebilirsiniz
Ve bunu istediğin kadar. "

John güldü.

"Onu çözmek ve uzunluklara kesmek için sorunları basitleştirir"
söz konusu. "Ama sonra mesleğin gidecekti."

"Bence mesleğim ömür boyu sürecek," diye yanıtladı Vancouver,
sırayla gülüyor.

"Yardım edebilirsem değil," diye döndü John. "Ama size sağlayabiliriz
bir diğer. Veda. Cambridge'e gidiyorum. "

Ellerini samimi bir şekilde salladılar ve John Harrington Charles'ı geri çevirdi
Sokak, Vancouver tepeden yukarı çıktı. İçeri giriyordu
Harrington ile tanıştığında zıt yön, ama
fikrini değiştirdi. O gün yemek yemeye kadar tekrar görülmedi
Bayan Sam Wyndham ile.

Orada kimse yoktu.
Muazzam servet aileleri için ve masraftan bağımsız olarak eğitimli.
Hiçbir Boston ifadesi Anglicize dudaklarını, büyük yakalarını bozmadı
Bir sertlik ecstasy'de çenelerinin altında durdu ve gömlek önleri iki düğme taşıyordu, üçün antik çağından ve kabalığından kaçındı
biri. İyi yetiştirilmiş Anglo-maniacs, ama beyler withal ve saygılı
bayanlara. Bay Topeka bir dul, John C. Hannibal anlaşıldı
bir eş aramak.

Geldiler, yemek yediler ve Sam Wyndham'ın odalarına emekli oldular.
botları ve paten kıyafetleri. Saat dokuzda kalan bayanlar
geldi ve sonra tüm parti büyük bir kızağın içine girdi ve sürüldü
Jamaika Pond'a pürüzsüz kar üzerinde hızla şehir dışına. John Harrington
gelmemişti ve sadece üç kişi onu kaçırdı-Joe Thorn, Bayan Sam ve
Pocock Vancouver.

Buz depolama için büyük miktarlarda kesilmişti ve çözülme
Göleti bir veya iki gün açık tuttu. Sonra en keskin donu geldi
Kış ve birkaç saat içinde su geniş bir sayfa ile kaplandı
Herhangi bir ağırlık taşıyacak siyah buz. Nadir bir servet parçasıydı,
Ama patenin modası o kadar antika hale geldi ki kimse almadı
fırsatın avantajı; Ve parti kızaktan çıkarken ve
Bankaya doğru ilerlediler, bir patenci olduğunu gördüler
onlardan önce, geniş yalnız çevrelerde süpürmek
Gölet, soğuk ay ışığının altında. Parti, gölgede bankada oturdu
Bazı uzun çam ağaçları, eğlence için hazırlanıyor, yedek katlar kazıyor ve
Bir hasta damatının omuzlarında şallar ve vidalama ve burkulma
patenleri ayaklarında.

"Ne güzel buz!" diye bağırdı Joe, Vancouver görevini yerine getirdiğinde
kayışlar ve tutturma. Çelik bıçağı iki kez veya üç kez dokundu
Hala Vancouver'ın koluna yaslanmış sert siyah yüzey ve sonra,
Bir uyarı olmadan, uzun bir süpürme rulosunda vuruldu. Şanlı
İçindeki canlılık hepsi canlıydı ve kanını heyecanlandırdı ve çılgınca attı
mutlak zevk. İlk başta çok uzağa gitmedi, ama diğerlerini görmek
Hazırlıklarında uzun süredir döndü ve yüzleşti, paten yaptı
geriye doğru, her değişen vuruşta çok daha sağa ve sola eğildi ve
Klan çeliğinin müzikal yüzüğüne yoğun bir zevkle dinlemek
Temiz buz üzerinde. Küçük düğümünü göstermesiyle de hissettiği biraz gurur
Bostonlılar evde ne kadar iyice bir spordaydı
Esasen Amerikan'ı düşünün.

Joe yalnız patenci fark etmemiş ve kendini yalnız düşünmüştü, ama
Birkaç dakika, bir palto eğimli bir adamın önünde farkındaydı.
Hızını gevşetti. Hızlı bir şekilde bir tarafa döndü ve durdu
Kendisi, adam için John Harrington'du.

"Neden, nereden geldin, Bay Harrington?" Bir bazılarında sordu
şaşkınlık. "Kızak koltuklarının altında gizlenmedin,
Sen?"

"Tam olarak değil," dedi John, partinin geri kalanını arıyor. "Ben
Bu öğleden sonra Cambridge'de gecikmiş, bu yüzden bir çift paten ödünç aldım.
yürüdü. Muhteşem buz, değil mi? "

"Geldiğine çok sevindim," dedi Joe. Çok yüksek ruhtaydı ve öyleydi
John ile tanışmaktan gerçekten memnun kaldı. "BT
Bunu kaçırmak için korkunç bir üzücü olurdu. "

"Gerçekten olurdu," dedi John, yavaş yavaş yanında.

Çam ağaçları tarafından aşağı iki veya üç figür buz üzerinde hareket etmeye başladı.

"Sana teşekkür etmek istiyorum, Bay Harrington," dedi Joe.

"Ne için Bayan Thorn?" diye sordu.

"Geçen gece bana verdiğin zevk için," diye yanıtladı. "Bende yok
O zamandan beri konuşacaktı. Muhteşem oldu! "

"Teşekkürler," dedi John. "Seni orada, solumdaki galeride gördüm."

"Evet; ama insanlara bakmak ve tanımak için nasıl zamanınız olabilir?
Muhteşem gözlere sahip olmalı. "

"Her şey bir alışkanlık," dedi John. "Bir kitle öncesinde olduğunda
Birkaç kez kişi gergin hissetmez ve bu yüzden bakacak zamanı vardır. Yapmak
Bu tür şeyleri önemsiyorsun, Bayan Thorn? "

"Ah, hiç çok fazla. Ama homurdanmaya başladığında bir kez korktum."

"Korkacak hiçbir şey yoktu," dedi John, gülerek. "Bu tür izleyiciler
Kişinin konuşmalarını lahana ve çürük yumurta ile noktalamayın. "

"Bazen İngiltere'de yapıyorlar," dedi Joe. "Ama işte diğerleri geliyor!"

İki ve iki, belirli bir düzen lütfuyla, küçük parti çıktı
Ay ışığına kıyı. Kadınların yüzleri beyaz ve balmumu görünüyordu
Zengin kürklerine karşı ve ay ışınları süslemelerine parladı. A
Çok güzel bir manzara bir ay ışığı pateni partisi ve Pocock Vancouver biliyordu
Gizemli ve romantik olanı ima ettiğinde söyledikleri
bu tür durumlarda yurtdışında olması muhtemel etkiler. Gerçekten de öyleydi
Genç Hannibal, Bayan St.
Joseph rekabeti davet etmeyen bir hızda. Ve Bay Topeka karar verdi
Aitchison kızlarından hangisini tercih etti ve ona kolunu verdi, böylece
Diğeri Sam Wyndham'ın çoğuna düşerken, Bayan Sam ve Sybil Brandon
Vancouver tarafından eşlik etti, bazı dehşete düştüğünü fark etti.
Parti "kısa bir adam" idi. Joe'nun yalnızlıkla konuştuğunu gördüğü an
patenci, ikincisinin Harrington olması gerektiğini biliyordu.
Cambridge ve karşılaş. John her birine eğildi ve ellerini sıktı
Bayan Wyndham. Joe Vancouver'dan kaçtı ve kolunu Sybil'in içinden geçirdi.
Ona sahip olmak.

Joe, ilk başta bırakılacak kadar memnun olurdu
John, ama Vancouver'ın görüşü bir şekilde ona kompakt olanı hatırlattı
sabah Sybil ile yapmıştı ve birkaç dakika içinde iki kız
Birlikte uzaktaydı, Vancouver'a o kadar ısrarla konuşuyorlardı.
ilk başta onları takip eden ve konuşmalarına katılmaya çalışan
İstemediğini anlamak için Bayan Wyndham'a geri döndü.

"Seninle konuşacak çok şey istiyorum," diye başladı Joe, yalnız kaldıklarında.

"Evet canım?" dedi Sybil, ilerlerken yarı sorgulayıcı. "Yapabiliriz
Bay Vancouver bizden sonra tekrar gelmedikçe, burada büyüleyici konuşun. Ama sen
Güzel paten yap, biliyorsun. Yapabileceğin hakkında hiçbir fikrim yoktu. "

"Ah, sana her şeyi yapabileceğimi söyledim," dedi Joe, gururla. "Nerede
_Did_ O güzel kürkü alıyorsun canım? Muhteşem. Sen
Tıpkı şimdi kar meleği gibi. "

"Rusya'da. Herkes orada beyaz kürk giyiyor, biliyorsun. St.
Petersburg biraz zaman. "

"Biliyorum. İngiltere'de alamayız. Biri söyleyebilirdim
Ronald geldiğinde bana biraz getirecek. "

"Ronald kim?" diye sordu Sybil masumca.

"Ah, o en sevgili çocuk," dedi Joe, biraz iç çekerek "
Keşke gelmese! "

"Beyaz kürkleri olmadığı için mi?" Önerilen Sybil.

"Ah hayır! Ama çünkü"-Joe sesini indirdi ve zorla konuştu,
Aynı zamanda kolunu Sybil'e daha yakından ilişkilendiriyor. "Görüyorsun canım, o
Benimle evlenmek istiyor ve korkarım ki bunu söylemeye geliyor. "

"Ve onunla evlenmek istemiyorsun? Bu mu?"

Joe'nun küçük ağzı sıkıca kapandı ve sadece başını ağır bir şekilde başını salladı,
doğrudan ondan önce bakıyorum. Sybil koluna sempatik olarak bastırdı ve
Sessiz, daha fazlasını bekliyor.

Bir süre sonra Joe, "Çok uzun zaman önceydi, görüyorsun," dedi. "Ben
Düzenlendiğinde değil ve çok doğal görünüyordu. Ama şimdi-
oldukça farklı. "

"Ama elbette, onu sevmiyorsan, evlenmeyi düşünmemelisin
O, "dedi Sybil, basitçe.

"Yapmayacağım," diye yanıtladı Joe, ani vurgu yaparak. "Ama söylemem gerekecek
O, biliyorsun, "diye ekledi umutsuzca.

"Bunları söylemek çok zor," dedi Sybil, bir tonda
refleks. "Ama elbette yapılması gerekiyor-eğer gerçekten nişanlanmış olsaydın,
yani. "

"Evet, neredeyse gerçekten," dedi Joe.

"Tam değil mi?" Önerilen Sybil.

"Bence öyle değil; ama bunun oldukça oldukça olduğunu düşündüğünü biliyorum, biliyorsun."

"Şey, ama belki de o kadar kesin değil, sonuçta. Biliyor musun, bilmiyorum
Erkeklerin gerçekten çok önemsediğini düşünüyorum; yapıyor musun?"

"Ah, elbette hayır," dedi Joe küçümseyerek. "Ama pek görünmüyor
Bir adamın onunla evleneceğini düşünmesine izin vermek dürüst
ile."

"Ama sen, sevgili, onu umursamadığını öğrenene kadar demek istedin
yeterli. Ve sadece evlenmenin ne kadar korkunç olacağını düşün
Yeterince umursamıyorum! "

"Evet, bu doğru," diye yanıtladı Joe. "Onun için de korkunç olurdu."

"Ne zaman geliyor?" diye sordu Sybil.

"Sanırım gelecek hafta. Dünden bir gün önce yelken açtı."

"O zaman söylemek istediğinize karar vermek için bolca zaman var," dedi
Sybil. "Nasıl koyacağınızı karar verirseniz, bilirsiniz,
hiç çok daha kolay. "

"Ah hayır!" diye bağırdı Joe. "Şansa güveneceğim. Her zaman yaparım; çok
Daha kolay."

"Affedersiniz, Bayan Brandon," dedi Vancouver'ın sesi, geride gelen
Onları büyük bir hızda ve ayaklarını birlikte tutarak kendini kaydırın
Hızla iki kızın yanında,-"Affedersiniz, ama seni düşünmüyor musun?
Çok sosyal değil mi, bu şekilde mi gidiyor? "

"Sana kolumu verebilir miyim, Bayan Thorn?" diye sordu Harrington,
diğer taraf.

Birbirlerini terk etmeden Joe ve Sybil,
İki adam ve dördü buzun ortasına sorunsuz bir şekilde patladı,
Ortak ağırlıklarının altında tekrar soğuk havada çaldı. Bayan Wyndham vardı
Vancouver ve Harrington'un onu terk etmeleri ve takip etmeleri konusunda ısrar etti
genç kızlar ve karşılıklı anlayışa itaat etmişlerdi.

"Hangisini daha çok seviyorsun, Bayan Brandon, Newport'ta Bekleme veya Patlama
Jamaika Göleti? "Diye sordu Vancouver.

"Bu müzik salonundan daha iyi, değil mi?" John'un özlemesini söyledi
Diken.

"Ah, Jamaika Pond, Şimdiye kadar," diye cevapladı Sybil ve Joe'nun kolundaki tutuşu
çok az rahat.

"Ah hayır! Müzik salonunda binlerce kez olurdum!" diye bağırdı
Joe ve eli Sybil'in beyaz kürkünden uzaklaştı. Ve böylece dördü
çiftlere ayrıldı ve hızla
Görkemli ay ışığı. Ayrılırken Sybil başını döndü ve baktı
Joe, ama Joe onu görmedi.

"Burada olmayı tercih ederim," dedi John sessizce.

"Neden?" diye sordu Joe.

"Hayatta barışı çok arzu edilen bir şey yapmak için yeterli kavga var
Bazen, "diye cevapladı John.

"Bir adam her zaman savaş assını sallayamaz." Çok hafifti
sesinin tonunda umutsuzluğun gölgesi. Joe hemen fark etti.

Kadınlar başarıya ibadet etmez, ancak onların
Onun kavga izlerken kazanmak için şampiyon. Parlak,
Dürüst olmayan, fetheten adam, onu seven kadın gurur duyuyor; eğer o
Boşuna ve hırslı olun, o zaman için tamamen memnun hissediyor. Ancak
Kadının en iyi yanı, onun nazik sempatisidir ve yer yok
Bunların hepsi, aşk için çok az yer var. Değişen
Belirsiz mücadelelerin umutları ve korkuları, bir kadının aşkı iyi verildi ve
Gerçekten tutulan bir erkeğin ölçeğini döndürebilir ve belki de böyle zamanlar
Kalbinin en iyi ve en çok sadakati tutulan onun tarafından tutulur. "Keşke başarılı olmasına yardımcı olmak için her şeyi yapabilseydim," diye düşündü Joe
Yarım bilinçli bağlılığının masum cömertliği.

"Bir şey yanlış gitti mi?" Yüksek sesle sordu.




Bölüm VII.



"Bir şey yanlış gitti mi?"  Çok ilgi ve sempati vardı
Joe'nun basit bir soruyu söylediği gibi tonu, John'un dönüp içine baktığı
yüzü. Ay ışığının büyüsü en zor özellikleri yumuşatır, yapar
İlgi arkadaşlık ve sevgi gibi dostluk gibi görünüyor; Ama sertleşebilir
Ve zaman zaman ve bir insan yüzünü oyma taş gibi göster.

"Hayır, yanlış bir şey yok," diye cevapladı John şu anda; "Seni ne yaptı
öyle mi düşünüyorsun? "

"Biraz üzücü konuştun," diye yanıtladı Joe.

"Ben mi? İstemedim. Belki de daha az eşcinsel ve daha az umutlu
Bazen diğerlerinden daha. Başarı veya başarısızlıkla ilgisi yok. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Joe. "Biri,
herhangi bir ölçüde kendisinin tadını çıkarmak. Ama olduğunu düşünmemeliydim
Bu tür bir insan. Her zaman aynı görünüyorsun. "

"Olmaya çalışıyorum. Çalışmaya yaşayan insanlar arasındaki büyük fark budur
ve eğlendirmek ve eğlendirmek için yaşayan insanlar. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim," dedi John, "çalışan insanlar, özellikle de gereken insanlar
Büyük fikirler ve büyük hareketlerle yapın, az ya da çok olması gerekir
monoton. Başarılı olan erkekler tek bir fikrin adamları ya da en azından
her seferinde sadece bir fikri olan erkekler. "

"Oysa eğlendirmek ve eğlendirmek için yaşayan insanlar
olası."

"Evet, oynamak için," dedi John, cezayı tamamlayarak. "Onların hayatı
Oynayın, fikirleri onların oyunlarıdır ve o zaman şımarır
Bir oyuncak başka bir oyuncak olmalı. Boşta kalma fikirleri tedarik eden insanlar
Halk çok değerlidir ve büyük bir güce sahip olabilir. "

"Yeni yazarlar ve bu tür insanlar," diye önerdi Joe.

"Tüm ışık edebiyatı ve ikinci sınıf şiir üreticileri ve çok
Çok çeşitli diğer insanlar. Başkalarını eğlendiren bir adam sık sık
Kendisi bir işçi olun. Gülüyor veya anlık bir ilgiyi heyecanlandırıyor
gereksiz fikirlerinden ve hayal gücünden kurtulmak, ayrılmak
Kendisi her zaman inandığı tek fikir. "

"Hiç kötü bir teori değil," dedi Joe.

"Avrupa'da sizinle olduğundan daha fazla bu tür adam var. İhtiyacınız var
Daha fazla eğlence ve genellikle bunun için daha fazlasını vereceksiniz. Sen ingilizce, kim
hiçbir şey yapmamaya nadiren düşkündür, kendinize çok büyük bir sorun yaşar
zevk arayışı. Boşta olduğumuzda hasta olan Amerikalılar
Kendimizi zevk alacakları ile çevreleyecek içerik
Ofis saatleri bitti; Ama fırsatlarımızı çok az kullanıyoruz
eğlence için, günün sonunda başka şeylerle yorulma
daha önemli olduğunu düşünüyoruz. Sonuç olarak, böyle bir şeyimiz yok
'Toplum' nu dentiyorsunuz, çünkü
Aristokrat sosyal ilişki, boşta durma kararlılığı. "

"Bizi çok zorlarsın," diye belirtti Joe.

"Affedersiniz," diye döndü John, "
Olumsuz. Avrupalılar, karşılıklı olursa olsun dünyanın en hoş insanlardır
ve günlük konuşma ve ilişki dikkate alınmalıdır. Çoğunluk
Siz, kibar Avrupa toplumundan, çok büyük bir sorun değil
Fikirler, ancak çok sayıda çok çekici ve çekici var
küçük olanlar. Amerika'da pratik olarak etkileyen sadece iki fikir var
toplum, ama onlar gerçekten çok büyük. "

"Ne?" Diye sordu Joe lakonik olarak, büyüyen John'un queer konferansıyla ilgileniyor.

"Para ve siyasi etki," diye yanıtladı John Harrington. "Onlar
Makinemizin iki büyük motoru. Aramızda saygı duyulan tüm erkekler
birinin veya diğerinin peşinde, ya da birine ya da diğerine ulaşmış
kendi çabaları. Sonuç, Avrupa toplumunun eğlenceli olduğu ve
kabul edilebilir; aynı sınıftaki Amerikalılar daha ilginç, daha az
cilalı, genel yasalarla daha iyi tanıdık
ulusların gelişimi. "" Gerçekten, Bay Harrington, "dedi Joe," sen
bizi çok önemsiz hale getiriyor. Ve bence çok sıkıcı olurdu
Hepimiz bu kadar çok genel yasayı anlamak zorunda kalsaydık. Ayrıca yapmıyorum
Seninle aynı fikirde. "

"Ne hakkında, Bayan Thorn?"

"Amerikalılar hakkında. Kural olarak İngilizlerden daha iyi konuşuyorlar."

"Ama Amerikalıları tüm Avrupalıların kitlesiyle karşılaştırıyorum,"
itiraz etti. "İngilizler oldukça sessiz bir ırk, söylemeliyim."

"Soğuk, düşünüyor musun?" Joe önerdi.

"Hayır, soğuk değil. Belki bizden daha az soğuk; ama daha az gösterici."

"Bunu beğendim," diye yanıtladı Joe. "İnsanların gösterdiklerinden daha fazlasını hissetmelerini seviyorum."

"Neden?" diye sordu John. "Neden insanlar mükemmel doğal olmasın ve gösterilmeli
Ne zaman bir şey hissettikleri ya da yapmadıklarında soğuk olacaklar mı? "" Sanırım sence
Bazılarının çok fazla hissettiğini ve gizlediğini bilin, bu da bir fikrini verir
ayrılmış güç. "

Buzun uzak bir kısmına ulaşmışlardı ve yavaş yavaş patlıyorlardı
Eğimli ay ışınlarının uzun boylu düştüğü küçük bir koyun sınırları
parıldayan siyah yüzey üzerinde eski ağaçlar. Oldukça yalnızlardı, sadece
uzun süren clang ve diğerinin yüzüğünü duyabilecekleri mesafe
Patenciler, göl boyunca yankılanıyor.
Hala parlak gece.  "Kendin çok soğuk olmalısın, Bay Harrington," Joe
Bir duraklamadan sonra tekrar başladı, durup ona baktı.

John biraz güldü.

"BEN?" Ağladı. "Hayır, gerçekten, yaşayan en hevesli adamım."

"Halka açık konuştuğun zamansın," dedi Joe. "Ama hepsi bu olabilir
Komedi, biliyorsun. Hatipler her zaman konuşmalarını inceleyin,
jestler ve bir bardaktan önce değil mi? "

"Bilmiyorum," dedi John. "Tabii ki neye gideceğimi ezbere biliyorum
Söyle, geçen akşamki gibi bir konuşma yaptığımda, ama sık sık
Anın mahmuzuna çok fazla yerleştirin. Komedi değil. Ben büyüyorum
Konuşurken çok heyecanlı. "

"Asla başka bir zamanda?" diye sordu Joe.

"Nadiren; neden yapmalıyım? Başka şeyleri veya durumları hissetmiyorum
şiddetle. "

"Başka bir deyişle," diye yanıtladı Joe, "tıpkı dediğim gibi; genel olarak
çok soğuk."

"Sanırım öyle," John Acquiesced, çünkü vesilelerle izin vermeyeceksin
Soğuk olmadığımda sayılmak için. "

Joe dururken aşağıya baktı ve patenlerini yavaşça buza hareket ettirdi; .
Gölgeler yüzünü sakladı.

"Biliyor musun," dedi şu anda, "çok fazla kaybediyorsun; yapmalısın, sen
yardım edemem. Sadece bir vücuttaki insanları seviyorsunuz, böylece neler yapabileceğinizi görmek için
onlarla yap. Sadece muazzam büyük ölçekte şeyleri önemsiyorsunuz, bu yüzden
onları etkilemeye çalışabilirsiniz. Konuşacak bir kalabalığın olmadığında
Ya da tartışmak için büyük bir plan, yok olmaktan sıkılırsınız. "

"Hayır," dedi John; "Şu anda hiçbir şekilde sıkılmıyorum."

"Çünkü büyük şeylerden bahsediyorsun. Yerindeki çoğu erkek olurdu
Ay ışığından bahsetmek ve Shelley'den alıntı. "

"Seni mecbur etmek için Bayan Thorn, ara sıra biraz alıntı yapabilirim" dedi
John, gülüyor. "Sizi memnun eder mi? Filleri gördüğünü söylemeye cesaret ediyorum
Arka bacaklarının ve başlarına dönüşümlü olarak durun. Kendimi çok hissetmeliyim
Birine benzer; Ama seni mecbur etmek için her şeyi yapacağım. "

Gülümseyen Joe, "Bu anlamsız," dedi.

"Tabii ki öyle. Doğası gereği ağırım. Bana her türlü öğretebilirsin
Hileler, ama hiç hoş olmayacaklar. "

"Hayır, senin kadar ilginçsin," dedi Joe sessizce. "Ama yapmıyorum
Mutlu olacağını düşünüyorum. "

"Bu bir mutluluk meselesi değil."

"O zaman nedir?"

"Yararlılık," dedi John.

"Mutlu olmayı umursamıyorsun, sadece yararlı olmayı mı umursuyor musun?" Diye sordu Joe.

"Evet. Ama yararlılık fikirlerim birçok şeyi içeriyor. Bazı insanlar
Ne hayal ettiğimi biliyorlarsa beni dinleyenler çok şaşırırdı. "

"Hiçbir şey beni şaşırtamaz," dedi Joe, düşünceli bir şekilde. "Tabii ki yapmalısın
Her şeyi büyük bir şekilde düşünün-bu senin doğan. Harika olacaksın
Adam."

John arkadaşına baktı. Doğasının ana akorunu vurmuştu
sözleriyle ve aniden gelen bu zevk heyecanını hissetti
gururumuzun ve umutlarımızın övgüsünden. John boş bir adam değildi, ama
Bir planın ihtişamıyla sarhoş olabiliyordu.
Gerçekleşme olasılığı aniden önüne itildi. Her şey gibi
sürekli olarak halkın önünde olan istisnai hediyelerin adamları,
Herhangi birinde üretebileceği sonuçların kapsamını çok adil bir şekilde tahmin edin
vesilesiyle, ama fikirlerine olan hevesli inancı hayır göremezdi
Bu sonuçların çarpılması ile sınırlayın. Onun güçlü iradesi ve doğal
Kendisi hakkında tevazu, yapması gereken herhangi bir arzuyu sürekli olarak bastırdı
aşırı başarıyla nihai başarıdan bahsedin, böylece tahmin
Bir başkasının nihai başarı onun için iki kat tatlıydı. Biz Amerikalılar
Kendimizi, ne yaptığımızı başaran tek ulus olduğumuzu söylediniz
övündüm. Döküntü konuşma ve döküntü eylemi bizim ulusal
özellikler ve bizi her türlü belaya götürür, ancak
Bu tür nitelikler veya kusurlar, olumlu bir başarı mahkumiyeti anlamına gelir,
Büyük şemaların gerçekleştirilmesine büyük ölçüde katkıda bulunurlar. Kimse yapamaz
Kendisine inanmayan ve herhangi bir plan gerçekleştirilemez
ki inanan yeterli sayıda erkeğin desteğini kazanamadı
içinde ve kendi içlerinde.

John, Bayan Thorn'un konuşmasından memnun kaldı, çünkü bunun olduğunu gördü
kendiliğinden.

"Harika olmaya çalışacağım," dedi, "
Harika."

Kısa bir duraklama vardı ve ortak rıza ile çift yavaşça paten yaptı
Gölgenin geniş ay ışığına.

"Başka bir şey düşünmezsen mutlu olacağına inanmadığım için değil" dedi
Halen Joe.

"İyi bir şey yapmak için kişi başka bir şey düşünmemesi gerekir," diye yanıtladı
John.

"Birçok büyük adam harika olmak ve başka birçok şey yapmak için zaman buluyor" dedi
Joe. "Bay Gladstone'a bakın; muazzam bir özel yazışması var
onu ilgilendiren şeyler hakkında, onun büyük şeylerden ayrı olarak
her zaman yapıyor. "

"Bir adam bu noktaya ulaştığında, yedeklemek için bolca zaman bulabilir"
Harrington'a cevap verdi. "Ama ana nesnesini başarana kadar
Hayat, hiçbir şeyin onu peşinden götürmesine izin vermemelidir. Hayır oluşturmalı
bağları, başarısına neden olmayan hiçbir çıkarları olmamalıdır. BEN
Siyasi bir kariyere giren bir adamın kendisini ona adanması gerektiğini düşünün
Sadece bir misyoner Jesuit, kâfirlerin dönüşümüne saldırır,
Tamamen Bir Budist Ascetic, kendisini birleştirme çalışmalarına verir.
Ona hayat veren ölümsüz ruhla bireysel zeka. "

"Seninle aynı fikirde değilim," dedi Joe kararlı bir şekilde ve onun kadınında
Hayatın zekası John'un yaptığı hatayı anladı. "Kabul edemem
seninle. Siyasi faaliyetleri karıştırıyorsunuz, bu da
manevi fikirler ve ölümsüzlük ile erkeklerin hükümeti ve bu tür
şey."

"Nasıl yani?" diye sordu John, biraz sürpriz.

"Oldukça eminim," dedi Joe, "insanı yönetmek için bir insanın insan olması gerekiyor ve
Bana söylediğin hayali politikacı hiç insan değil. "

John, "Ve yine de o hayali politikacı olmayı arzuluyorum," dedi.

"Beni çok korkunç bir şekilde kibirli düşünme," diye cevapladı Joe, "
böyle şeyler hakkında. Tabii ki onları anlıyormuş gibi yapmıyorum ama ben
İnsanların diğer insanlar gibi olması gerektiğinden eminim-iyi bir şekilde-ya da başka
İnsanlar onlara inanmayacak, biliyorsunuz. Sen sıkıntılı değilsin, değil mi? "
John'un yüzüne, biraz ürkek bir gülümsemeyle baktı
Harrington'dan daha az önyargılı bir kişiyi ikna etmek için harikalar yaptı.

"Gerçekten hayır! Neden canlandırmalıyım? Ama belki bir gün inanacaksın
Haklı olduğumu. "

"Ah hayır, asla!" diye bağırdı Joe, derin bir inançla. "Olacaksın
İnsanların kendilerini kapatmaları gerektiğine asla ikna etmeyin
Yaratılışlar, insan değil ve bu. "

"Ve yine de elde edebileceğimi düşündüğünü söyleyecek kadar iyiydin
Büyüklük, "dedi John, gülümseyerek.

"Evet, sanırım yapacaksın. Ama çok fazla fikrini değiştireceksin
senden önce şeyler. "

John'un güçlü yüzü düşünceli büyüdü ve beyaz ay ışığı onu
Özellikler her zamankinden daha zor ve sert görünüyor. Çift yavaşça kaydı
Cilalı siyah buz, şimdi burada ve orada temiz beyaz eğrilerle işaretlenmiş
patenlerden ve birkaç dakika içinde bir kez daha dolulardı
partilerinin geri kalanı.




Bölüm VIII.



Paten partisinden sekiz gün sonra, Ronald Surbiton yeniden telgraf etti
York ertesi sabah Boston'a ulaşacağı ve Josephine Thorn'un
saat gelmişti. Alması gereken sahneden korkmuyordu
Yer, ama tüm kalbi ile bitmiş olmasını diledi.

Sybil Brandon'un ona söylediği gibi, ne düşünmek için zaman vardı
Söylemeliyim ve "güvensiz bir şekilde cevap vermiş olmasına rağmen"
şansa, "günün ne zaman geldiğini biliyordu, gerçekte düşündüğünü biliyordu
konuşulması gereken kelimelerin yoğun bir şekilde. Schenectady'yi özledim
hiçbir şey söylememişti, ama öte yandan çok samimi olmuştu
Sybil ve gerçeği söylemek gerekirse, destek için içe doğru umuyordu ve
Güzel arkadaşının sempatisi.

Bu arada, John Harrington ile buz üzerinde uzun akşamından beri vardı.
toplumundan kaçınmak için her türlü çabayı gösterdi. Birçok genç kadın gibi
Canlı zevk ve oldukça geniş bir deneyim, o bir şeydi
Fatalist. Yani, kötü kaderinin olabileceğine inanıyordu
her an farkında olmadan yay, ve o zaman bir şey hissetti
Harrington'la onu uyardı. Hayatında ilk kez o
Melankolik ruh hallerinin ne olduğunu biliyordu; Kendini sordu yakaladı
Gay hayatının gerçekten sonu ve nesnesi ne oldu, isterse
Bir kişinin eğlendirmek için alması gereken sorunla karşılaştırıldığında değerli bir şey
Kişinin benliği, sonunda yaşamak çok daha iyi olmaz
Bayan Schenectady, dünya için hiçbir şey okumak ve incelemek.

Josephine'in Bayan Schenectady'ye hayran kaldığı ya da kendisinin
Hiç onun gibi olabilir. Yaşlı bayan bir tür sınıfıydı; zeki
ve birçok konuda iyi bilgili-hatta onun çağrılmış olabileceğini öğrenmiş bile
bazıları tarafından. Fakat Joe'nun görüşüne göre, esasen doğa ve eğitim, Avrupa,
Sanki teyzesi, birçok Bostonlu gibi, her şeyi-okuryıl, müzik, her türlü sanat, tarih ve büyük erkeklerin işleri-yargılamış gibi görünüyordu. Duydukları ve okudukları hakkındaki yorumları
aynı bakış açısından, aynı tonda eşit olarak teslim edilir
pratik yargı ve aynı orijinal üstünlük varsayımı ile.
Roma hatipinin sonsuz "Carthago Delenda" idi. Her neyse
Dünya yazdı, şarkı söyledi, boyandı, düşündü ya da yaptı, mahkumiyet kaldı
Bayan Schenectady'nin Beacon Street'in daha iyi olduğu
Bu şeyler ve bilinen ve konuşulan tüm konuşmalar ve dillerin
Dünyanın tarihi, Boston'un tanıdık lehçesi en iyisiydi
her türlü ifade etmek ve formüle etmek için Providence ve Nature tarafından hesaplanmıştır
bilgelik.

Eleştirinin genel olarak çok adil olduğu garip bir şey ve
Bu kadar genel en iyi fakültelerin yetiştirilmesi, bir
Yargı ve edinilmiş bilgi sergilemek, kavanoz gibi olmalıdır
Avrupalıların duyarlılıkları konusunda hoş olmayan bir şekilde. Gerçek nerede
fark? Muhtemelen bazı ince oranlarda yatıyor
Boston zihninin psişik kimyası, ancak ifade edecek analist
Formül henüz doğmadı; Her ne kadar atabilecekler olsa da
Boston Varlığı ve Basılı Ekranları Üzerine Düşünce Spektrumu
eşsiz doğruluk.

Joe karar verdi ama analiz etmedi. Bayan Schenectady'nin her zaman olduğunu söyledi
Doğru, ama haklı olduğu gibi "korkunçtu. "Sonuç olarak yaptı
Teyzesine sempati veya yardım için bakmamak ve daha fazlasına sahip olmalarına rağmen
kablosunu aldığından beri Ronald Surbiton'dan konuştuktan sonra
İngiltere, Joe onunla ilgili niyetinden hiçbir şey söylememişti. Ne zaman
İkinci telgraf New York'tan geldi ve içinde olacağını söyledi
Ertesi sabah Boston, Joe Bayan Schenectady'nin
Evde geldiğinde onu almak için.

"Eh, eğer ısrar edersen, yapmam gerektiğini umuyorum," dedi Bayan
Schenectady. Yeğeninin neden varlığını gerektirmesi gerektiğini görmedi
röportaj; Genç erkekler Boston'daki genç bayanları arayabilirler
kaçınılmaz şaperonla karşılaşmak veya konuşmalarını yapmak zorunda kalmak
Papas, mammas ve teyzelerin bir polisi duruşmasında. Ama Joe olarak
"Üzerinde ısrar etti," diye söylediği gibi, "ikisi olmamasını bekliyor
Bu konuda yollar. "Beklentileri doğruydu, çünkü Joe reddedecekti
Kesinlikle Ronald'ı tek başına almak için.

"Kıta bir teyzenin değerini biliyorum canım," dedi Sybil'e gün
öncesi. Konular düzenlendiğinde, bu nedenle yattılar ve
Sabah Bayan Schenectady, ön çizim odasında eyalette oturdu,
Ronald gelene kadar Bay Ticknor'un hayatını okumak. Joe, Sybil Brandon'a bir not yazıyordu, ikincisi istendi
Öğle yemeği ve öğleden sonra araba kullanmak. Ronald ondan önce gelemedi
her türlü uygunluk ile saat ve erken öğle yemeği yiyebilirler ve
Sonra dışarı çık; Bundan sonra ölümün acısı geçmiş olurdu.

Ronald Surbiton zili çaldığında saat on değildi ve
İlk kez bir Amerikan teyzesi ile yüzleşmek için çizim odasına dönüştü
hayatında.

"Bayan Schenectady?" dedi, yaşlı hanımın elini tutarak ve
Sonra hafifçe eğiliyor. Schenectady adını güçlü bir şekilde telaffuz etti
Sondan bir önceki hecede vurgu.

"Sche_nec_tady," diye düzeltti. "Siz Bay olmasını bekliyorum
Surbiton. "

"A-açıkça öyle," dedi Ronald, bazı utanç içinde.

"Eh, sizi Boston'da gördüğümüz için mutluyuz, Bay Surbiton." Bayan Schenectady
koltuğuna devam etti ve Ronald onun yanında oturdu ve şapkasını tutarak
el.

"Şapkanı indir," dedi yaşlı bayan. "Ne tür bir yolculuk yaptın
sahip olmak?"

"Çok adil, teşekkürler," dedi Ronald, şapkasını yere yatırıyor
O, "Aslında, zaman için nadiren hızlıca geldiğimize inanıyorum
yıl. Nasıl "-

"Hangi vapurdan geldin?" Miss Schenectady'yi kesintiye uğrattı.

"Gallia. O Cunarders'tan biri. Ama ben soracağım gibi"-

"Evet, eski bir tekne, bekliyorum. Yani New York'tan hemen geldin
durmadan? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Ronald. "İlk treni aldım. Gerçek şu ki, ben öyleydim
Endişeli-çok endişeli "-

"Burada hangi oteldesin?" diye sordu Bayan Schenectady, izin vermeden
onu bitirir.

"Brunswick. Bayan Thorn nasıl?" Ronald sonunda başarılı oldu
sormak için çok özlem duyduğu soru-sadece biri, sanıyordu,
Joe'ya gelişini duyuran bir mesaj gönderilmesine neden olur.

"Joe? O oldukça iyi. Bir dakika içinde düşmesini bekliyorum. Sen misin
Bir süre kalacak, Bay Surbiton? "

Ronald, Bayan Schenectady'nin şimdiye kadarki en acımasız yaşlı kadın olduğunu düşündü
Met. Gerçekte hiçbir şey olmanın en uzak niyeti yoktu
Ama misafirperver. Ancak ilk toplantıda misafirperverlik fikri
esas olarak büyük ve meraklı bir ilgi sergilemekten oluşur
Hoş geldiniz birey. Ayrıca, Joe muhtemelen aşağı inerdi
Hazır olduğunda ve bu arada konuşmak gerekiyordu. -Den
Son Ronald başka bir soru sormayı başardı.

"Gösterdiğim kaygıyı affedin," dedi basitçe, "ama Bayan olup olmadığını sorabilir miyim?
Thorn evde mi? "

"Belki onun için gönderebileceğim zili çalırsan," diye belirtti yaşlı bayan
Sorunlu cevapta.

"Ah, kesinlikle!" diye bağırdı Ronald, ayağa kalktı ve arama
Çılgınca zil için odaya dönün. Bayan Schenectady onu sakin bir şekilde izledi. "Sanırım yangın yerinin diğer tarafına giderseniz,
Ekranın arkası, "diye önerdi.

"Teşekkürler; işte öyle," diye bağırdı Ronald, duvardaki sapı keşfederek.

"Evet, şimdi buldun," dedi Bayan Schenectady çok
kayıtsızlık. "Belki burada soğuk buluyorsun?" Devam etti, gözlemledi
Ronald'ın yangın yerinin yakınında kaldı.

"Ah canım, hayır, teşekkürler, aksine," diye yanıtladı.

"Çünkü eğer öyleyse-Sarah, sanırım Bayan Josephine'e söyleyebilirsin
Bay Surbiton'un salonda olduğunu, yapamaz mıydı? "

"Ah, eğer herhangi bir rahatsızlık varsa"-Ronald başladı, formu yanlış anladı
Adres Miss Schenectady Handmaiden'e alışmıştı.

"Neden?" diye sordu Bayan Schenectady, biraz şaşkınlıkla.

"Hiçbir şey," dedi Ronald, oldukça karışık görünüyordu; "Tam olarak yakalamadım
Ne dedin. "

Bir sessizlik vardı ve yaşlı kadın ve genç adam her birine baktı
diğer.

Ronald, Joe'nun bildiği gibi çok yakışıklı bir adamdı. Uzun ve düzdü ve
derin göğüslü. Ten rengi bir çocuğun ve ince bıyığı gibiydi
İpek gibi. Kalın adil saçları ortada doğru bir şekilde ayrıldı ve
Pürüzsüz, beyaz alnının bakım veya düşünce belirtisi yoktu. Gözleri
mavi ve çok parlaktı ve her birine korkusuzca baktı ve
Her şey ve elleri geniş ve temiz görünüyordu. O mükemmeldi
İyi giyinmiş, ama Bay'dan etkilenenden çok daha az aşırı bir şekilde
Topeka ve genç John C. Hannibal. Daha az yaka ve daha fazla omuz vardı
ve bacakları onlarınkinden daha uzun ve daha düzdü. Yine de,
John Harrington'un yanında dursaydı, kimse tereddüt etmezdi
Hangisinin daha güçlü adam olduğuna karar verme anında. Tüm güzelliği ile ve
Grace, Ronald Surbiton yakışıklı ve zarif bir sınıftı
erkekler. John Harrington kare kaşında ve tekil olarak
Aktif çerçevesinin kompaktlığı, özel bir özel işaret manual
amaç. Herhangi bir sınıfta ve her yaşta bir istisna olurdu. BT
Joe'nun ikisini karşılaştırmak istediği şaşırtıcı değildi.

Birkaç dakika içinde kapı açıldı ve Joe çizim odasına girdi. O
soluktu ve büyük kahverengi gözlerinin içinde ciddi bir ifadesi vardı
alışılmadıktı. Yakın koyu elbisede giydiği ilk bir şey vardı,
Ve en modern kesimlerin askeri yakası boğazında ciddi bir şekilde bir araya geldi.
Ronald çok sevecen bir karşılama bekleseydi
hayal kırıklığı; Joe, her şey olana kadar sevecen olmamaya karar vermişti
üzerinde. Mağazada olanlar için bir ölçüyle hazırlamak için
Bayan Schenectady ile bir süre yalnız bırakılması gerektiğini planladı,
Kim düşündüğünü, kemiğe herhangi bir talipi soğutacağını düşündü.

"Sevgili Ronald," dedi Joe, elini tutarak, "görmekten çok memnunum
"Sesi eşit ve nazikti, ama içinde bir sevinç yoktu.

"Seni göreceğim kadar mutlu değil," dedi Ronald, elini tutarak
Onun yüzü zevkle ışıltı. "Ayrıldığınızdan beri böyle bir yaş gibi görünüyor!"

"Yine de sadece iki ay," dedi Joe, hafif bir gülümsemeyle. "Yapmalıyım
Özür dilerim, ama sanırım kendinizi Zoe Teyze ile tanıştırdınız. "O
Korkutucu Ronald uğruna bile Zoruiah Teyze diyemedi.

"Telgrafımı aldığında ne düşündün?" diye sordu.

"Sadece avcılık yapmanın çok aptal olduğunu düşündüm
Çok iyiydi, "diye yanıtladı Joe kararla.

"Ama sen memnunsun, değil mi?" diye sordu, sesini düşürdü ve bakıyor
sevgiyle ona. Bayan Schenectady, hayatında tekrar emildi
Bay Ticknor.

"Evet," dedi Joe, Gravely. "Geldiniz de, çünkü ben
Sana söyleyecek bir şey var ve bunu yazmak zorunda kalmalıydım. Bırakın
dışarı. Yürüyüşe çıkmak ister misiniz?"

Ronald, ona bir şans verecek her şeyi yapmaktan mutluluk duyuyordu
Zoruiah Teyzeden kaçmak ve Joe ile yalnız kalmak.

"Sanırım öğle yemeğine geri döndün," diye belirtti Bayan Schenectady
Odadan ayrıldı.

"Tabii ki Zoe Teyze," diye yanıtladı Joe. "Ayrıca, Sybil geliyor, biliyorsun. "
Böylece salladılar.

Sıcak bir gündü; Kar tuğla kaldırımdan eridi ve
Oluklar ve ağaçlarda büyük buz sarkıtları
Gün ortası güneş. Joe, bir sahnenin üstesinden gelmek için daha iyi olacağını düşündü.
Sokağın tanıtımı özel. Ronald, tüm şüphesiz
niyet, sakince yanında yürüdü, ara sıra ona bakarak
Bazı gurur, çok duygusal hayırseverlik ile karıştırıldı.

"Biliyor musun," diye başladı Joe şu anda, "kablon geldiğinde çok hissettim
Size gelebileceğinizi yazdığınızdan suçlu mu? "

"Neden?" diye sordu Ronald, masumca. "Biliyorsun, sonundan geleceğimi
Seni görmek için dünya. Aslında var. "

"Evet, biliyorum," dedi Joe yorgun, tam olarak nasıl olduğunu bilmesini diliyor
O kadar iyi bir şekilde kararlı olmalıydı.

"Sorun nedir Joe?" diye sordu Ronald, aniden. Daha çok gülümsedi
Sinirle, ama pürüzsüz kaşları biraz daralmıştı. Bekledi
yaramazlık.

"Sorun bir şey var, Ronald," dedi sonunda karar verdi
Duygularının vahiyinde kısa bir çalışma yapın. "Bir şey var
mesele çok. "

"Kuyu?" dedi Surbiton, endişelenmeye başladı.

"Biliyor musun, Ronald canım, bir şekilde düşündüğünüzü düşünüyorum-haberinle biliyorum
Uzun zamandır benimle evleneceğini düşündün. "

"Evet," dedi Ronald zorla kahkahalarla, çünkü korkmuştu. "Bende
Her zaman öyle düşündüm; Şimdi öyle düşünüyorum. "

"Bunu düşünmek için bir faydası yok, Ronald sevgili," dedi Joe çok soluklaştı.
"Ben de düşündüm-her şeyi düşündüm. Muhtemelen evlenemem
Sen sevgili oğlum. Dürüst olmak gerekirse, yapamam. "Sesi şiddetle titredi. Ancak
Kesinlikle kendi içinde karar vermişti, söylemek çok acı bir şeydi;
Ona çok düşkündü.

"Ne?" diye sordu Ronald çirkin. Ama soluk yerine kırmızıya döndü. Oldu
ilk şokta hissettiği hayal kırıklığı ve öfke
üzüntü veya derin acı.

"Bana tekrar söylememe neden olma," dedi Joe, endişeyle. Alışmadı
Komuta olmak için çok fazla şey ve sesi belirsiz bir şekilde ilerledi.

"Söylemek mi istiyorsun," dedi Ronald, öfkesinde yüksek sesle konuşuyor ve sonra
Yoldan geçenleri hatırlarken sesini düşürerek,-"Söylemek mi istiyorsun
Ben, Joe, tüm bunlardan sonra, sadece söylediğin için Amerika'ya geldiğimde
benimle evlenmeyeceksin? Buna inanmıyorum. Eğleniyorsun
Benim. "

"Hayır, Ronald," diye cevapladı Joe kederle, ama eşitliğini geri kazanarak
Surbiton'un gazabının yüzü, "Ben ciddiyim. Çok, çok düşkünüm
Sen, ama seni hiç sevmiyorum ve seninle asla evlenemem. "

Ronald yüzünde kırmızıydı ve hızlı ve öfkeyle dokundu.
sopası ile kaldırım. Çok kızgındı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bu konuda dürüst olmak çok daha iyi," dedi Joe, hala çok soluk; Ve
Konuştuğunda, küçük ağzı sıkıca kapandı.

"Ah, evet," dedi bu zamana kadar ciddi olan Ronald; "Çok daha iyi
Dürüst olmak gerekirse, şimdi bana üç bin mil getirdiniz,
Ne demek zorundasın-çok daha iyi. Elbette. "

"Çok üzgünüm, Ronald," diye yanıtladı Joe. "Gerçekten senin demek istemedim
Gel, ve çok üzgünüm,-oh, sana söyleyebileceğimden daha üzgünüm,-ama ben
Yapamam, biliyorsun. "

"Yapmazsan, elbette yapamazsın," dedi. "Lütfen bana kim olduğunu söyler misin
O mu? "

"Kim?-Ne?" diye sordu Joe, soğuk bir şekilde. Tonda kırıldı.

"Benim yerimde attığın adam," dedi kabaca.

Joe onu korkutan bir ifadeyle yüzüne baktı. O
Karanlık gözler dürüst bir ateşle parladı, onlar gibi ona öfkeyle baktı
yavaşça yürüdü.

"Bir hata yaptım," dedi yavaşça. "Üzgün ​​değilim. Memnunum. Yapardım
Herhangi bir kadına böyle konuşabilen bir adamla evlenmek için utanmak. Ben
Senin için üzgünüm ama kendim için memnunum. "Doğruca ona baktı
Gözler, dönene kadar. Birkaç dakika sessizce devam ettiler.

"Affonun yalvarıyorum Joe," dedi Ronald şu anda bastırılmış bir tonda.

"Boş ver, Ronald canım, kızgındım," diye yanıtladı Joe. Ama gözleri
Gözyaşlarıyla dolu ve dudakları titredi.

Yine sessizce devam ettiler, ama eskisinden daha uzun süre. Joe hissetti
darbe vuruldu ve yapılacak hiçbir şey yoktu.
sonuç. Beklediğinden çok daha zordu, çünkü Ronald
çok kızgın; Acı çekmesini beklemişti. O, zavallı adam gerçekten
tüm özdenetimden çıkmıştı. Joe'nun nihayetinde olabileceği fikri
Onunla evlenmekten çekinmeyin, hiç var görünmemiş gibi görünmüyordu.
En uzak olasılıklar. Ama onun yolunda bir beyefendiydi ve bu yüzden
affı yalvardı ve gazabının pisliğini bazıları için çiğnedi
zaman.

"Joe," dedi sonunda, her zamanki sakinliği ile, ama
Hala kırmızı, "Tabii ki gerçekten çok ciddisin? Yani, var
Bunu mı düşündün? "

"Evet," dedi Joe; "Oldukça eminim."

"O zaman belki de eve gitmemiz daha iyi," diye devam etti.

"Belki de öyle," dedi Joe. "Gerçekten, daha iyi olurdu."

"Seni tekrar görmek isterim Joe," dedi biraz kırık
moda. "Demek istediğim, kızgın olmadığımda biliyorsun."

Joe, teklifin basit dürüstlüğüne gülümsedi.

"Evet, Ronald canım, ne zaman istersen. Çok iyisin Ronald,"
eklendi.

"Hayır, hiç iyi değilim," dedi Ronald Sharply ve konuşmadılar
Yine onu Bayan Schenectady'nin kapısına bırakana kadar. Sonra ona verdi
el.

"Saat üçe kadar evde olacağım," dedi.

"Teşekkürler," diye yanıtladı; Böylece ayrıldılar.

Joe nesnesini başarmıştı, ama mutlu olmaktan çok uzaktı. .
Doğru yapmanın bilinci, hissettiği acıyı ağır basmadı
Ne de olsa çok sevgili arkadaşı olan Ronald. Büyümüşlerdi
En erken çocukluktan birlikte ve böylece yerleşmişti; Ronald için
neredeyse bir bebekken yetim kaldı ve onunla birlikte yetiştirildi
bir uygunluk meselesi olarak kuzen. Bu nedenle, Joe'nun dediği gibi, her zaman
çok doğal görünüyordu. Hala pinafores'teyken yemin ettiler
bir çim yüzüğü ile ve daha sonra daha ciddi şeyler konuşmuşlardı.
Hatırlamak Joe'ya zarar veriyor ve şimdi bunun sonucundan acı çekiyorlardı
Hepsi ve çocukça yanılsamaları erteleme acıydı.

Sybil Brandon'ın Joe'nun davetine cevap vermesi çok uzun sürmedi.
Arkadaşının ne olacağını biliyordu ve yapmaya hazırdı
Dünyada onun için meseleleri kolaylaştırmak için her şey. Ayrıca
Sybil çok beyaz ve adil ve görünüşte soğuktu, sıcak bir kalbi vardı ve
dürtüsel İngiliz kızı için çok gerçek bir sevgi tasarlamıştı. Kayıp
Schenectady başka bir yeşil kurdele giymek için emekli olmuştu ve hayatı terk etmişti
Bay Ticknor masada açık ve iki kız çizim odasında bir araya geldi. Joe hala solguntu ve gözyaşları ondan başlamaya hazır görünüyordu
gözler.

"Sevgili Sybil-gelmen çok iyi," dedi.

Sybil sevgiyle öptü ve kolunu beline koydu. Onlar
yangından önce bir an için durdu.

"Onu gördün mü?" Diye sordu Sybil şu anda. Joe başının dinlenmesine izin vermişti
Yorgun bir şekilde arkadaşının omzuna karşı ve cevap olarak sessizce başını salladı.
Sybil eğildi ve yumuşak saçlarını öptü ve ona nazikçe fısıldadı
kulak,-"Çok zor muydu canım?"

"Ah, evet-gerçekten öyleydi!" diye bağırdı Joe, yüzünü Sybil'in göğsüne sakladı.
Sonra, zayıf görünmekten utanmış gibi, cesurca ayağa kalktı, döndü
Konuşurken biraz uzakta. "Korkunç derecede zordu," diye devam etti; "Ancak
Her şey bitti ve çok daha iyi-çok, çok, biliyorsunuz. "

"Çok mutluyum," dedi Sybil, düşünceli bir şekilde ateşe bakarak. "Ve şimdi biz
ülkeye gidip her şeyi unutacak-hepsi
hoş olmayan bir kısmı. "

"Belki," dedi Joe, eşitliğini kurtaran, "Ronald gelebilir
fazla. Görüyorsun bana o kadar alışkın ki, bir süre sonra görünmeyecek
Sonuçta çok fazla fark yarat. "

"Tabii ki, olsaydı," dedi Sybil, "Çok güzel olurdu. Olacak
Fikre alışmak için ve eğer bir kerede başlamazsa, belki de
Asla olabilir. "

"Gazabını aştığında her zamanki gibi olacak," diye yanıtladı
Joe güvenle.

"Çok kızgın mıydı?"

"Ah, korkunç bir şekilde! Onu hiç bu kadar kızgın görmedim."

"Erkekler kızgın olduklarında üzgün olduklarından daha iyi," dedi Sybil.
"Bir zamanlar bana böyle bir şey oldu ve çok iyi geçti. Ben
Bunun benim de benim hatam olduğunu düşünüyorum, "diye ekledi düşünceli.

"Ah, eminim hayatında asla kötü bir şey yapmadın," dedi Joe
sevgiyle. "Bu kadar kötü bir şey yok-Sevgili Kar Melekim!" Ve bu yüzden
Tekrar öptüler ve öğle yemeğine gittiler.

"Sanırım yürümeye gittin," dedi Bayan Schenectady, tanıştıklarında
masa.

"Evet," dedi Joe, "biraz yürüdük."

"Eh, tüm İngilizler elbette yürürken," diye devam etti teyzesi.

"Çoğu yapabilir," dedi Joe, gülümseyerek.

"Demek istediğim, orada doğru olan şey. Belki de geçebilirsin
ben biber. "

Yemeklerini bitirmeden önce kapı açıldı ve Ronald Surbiton
odaya girdi.

"Ah-beni heyecanlandır," diye başladı, "bilmiyordum"-

"Ah, geldiğine çok sevindim, Ronald," diye bağırdı Joe, onu selamlamak için yükseldi,
Ve elini alıyor. "Sybil, Bay Surbiton'u tanıtmama izin ver Brandon."

Sybil gülümsedi ve başını hafifçe eğdi. Ronald eğildi ve arasına oturdu
Sybil ve Bayan Schenectady.




Bölüm IX.



Josephine Thorn, kısmen umursamadığı için gazeteleri asla okumadığı için
Gazetecilik olarak bilinen edebiyat tarzı ve kısmen de, çünkü
Makaleler her zaman son derece rahatsız edici saatlerde geldi. Eğer olsaydı
"
Times, "Sabah görünen bir makale gözlemleyecekti
paten partisinden sonra ve konuşmayı ele aldı John Harrington
iki gün önce müzik salonunda yapmıştı. Bayan Schenectady okumuştu
O, ama Joe'dan bahsetmedi, çünkü John'a inanıyordu
Harrington ve Joe'nun da aynı şekilde yapmasını diledi, bu nedenle kaçtı
ders; Makale için ona kabaca ele alındı. Yine de, bazıları bilinmiyor
Kişi Joe'ya birkaç gün sonra gazetenin bir kopyasını gönderdi.
Yerde parlak kırmızı bir kalem işareti ve Joe, konuyu ne görüyor
AVITID ile oku. Okurken yanağını kızardı, küçük ağzı
Bir mengene gibi kapalı ve küçük ayağını yere damgaladı.

Yazarın ifade edilen görüşlere büyük ölçüde tutulduğu açıktı.
John tarafından ve bir kolay ve virülansla yazdı.
uygulanan el. "Başarılı bir Demokrat'ın gösterisi," dedi
kağıt, "dikkat çekmek için her zaman yeterince sıra dışıdır: ama bulmak
Kendi aramızda nadir bir kuş gerçekten yeni bir zevktir. Hatip kim
Alternatif olarak büyüledi ve müzikte önemli bir izleyici hakaret etti
Hall, iki gece önce, hem başarıya hem de
demokrasi. Kendisi dinleyicilerine Demokrat olduğunu bildirdi; Ve,
Gerçekten de, konumunu belirtmesi gerekiyordu, çünkü
görüşlerinin ton ve kalitesinden karar vermek imkansızdı
Sosyalist, bir reformcu, muhafazakar ya da İrlandalı olsun.
Perchance Bir erkek için mümkün olduğu tılsımı keşfetti
Dört de olmak ve yine de bir erkek olmak, dahası, bir
hatip. Kimse sesinin manifold tonlamalarını dinleyemezdi, ya da
içe doğru hissetmeden vücudunun bildirici gelişmelerine tanık olun
Platformdaki beyefendinin kendini sunmayı amaçladığına dair inanç
Bir hatip olarak bize.

"Parti ve önyargı ile suçlanmasaydı, bir kerede eyalet yapacağız
bir erkeğin kendi tarzında tekil olmasının mümkün olduğuna inanıyoruz ve
ifadesi modunda ilginç ve yine de bazılarında bir fikir söylemiyor
ne yeni ne de ilginç değilse, hatta işlenebilirse
Yine de, akla gelebilecek bir noktayı temsil etmenin bir değerine sahip olmak
görüş. Fakat bir adam Demokratlara ait olduğunu belirterek başladığında
ve sonra kendi siyasi muhaliflerinin görüşlerini iddia ediyor, sarıyor
Üçüncü bir tarafın sempatisini ve desteğini talep ederek, bariz
Sonuç, ya bir deli, bir şarlatan ya da her ikisidir. Bir adam
Tanrı ve Mammon'a hizmet edemez, hiçbir insan hem İrlandalılara hem de hizmet edemez.
Çince.

"Bay John Harrington harika bir keşif yaptı.
bir kamu hizmeti gerektirir. Görünüşe göre bu
kendisi Demokrat olmak. Haklı olarak hatırlarsak, kamu hizmeti
1881 yazında konunun tartışılmasına oturan kongre,
Cumhuriyetçi Parti'nin önde gelen bir üyesi tarafından başkanlık etti. Bazıları gibi
O zamandan beri zaman geçti ve beyler hareketle bağlantılı
aktif ve her zamanki gibi ilgilenen hatamımız affedecek
Bizi bir yandan keşif hakkını sorguladığımız ve iddiası
Öte yandan onun gücü hakkında bir Demokrat olarak kabul edilmek. Bir sivil
Hizmet şüphesiz iyi bir şey, hatta çok iyi bir şey ve zamanında
Kesinlikle sahip olacağız; ancak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
yozlaşmış halkımızın elinde çözünmenin eşiğinde
Memurlar, finansımızın sadece yakın iflas için başka bir isim olduğu,
ya da Washington ahlakının yeni binyılının Bay tarafından düzenleneceğini
John Harrington-Başlangıçtan Toto_ inkar ettiğimiz bu şeyler
son. Şüpheciliğimiz o kadar geniş ve derin, 'savaştan bile şüphe ediyoruz ki,
Kıtlık, devrim veya üçü birlikte 'anında ortaya çıkarsa
Bay John Harrington konuşmasını Çarşamba akşamı vermemişti.

"İllüstrasyonda-veya daha doğrusu, nafile gösterme girişiminde--Mr.
Harrington, herhangi bir ölü hatip yapması gereken bir dizi simil ortaya koydu
Mezarını dön. Millet art arda hayranlığımıza ayak uyduruldu
Hasta bir adam, bir sakat, bir bankacı, bir tiyatro şirketi ve
bir bant ve düğme satıcısı. İflas ettik, hastalıklıydık; Ve bizim kemiklerimiz
Mezmurlar gibi, hepsi eklem dışındaydı; Ve eğer kalplerimiz
Vücudumuzun ortasında eriyen balmumu gibi değil, bu değildi
Bay John Harrington'un hatası, daha ziyade sertleşmesinden kaynaklanıyordu
Bu organlar büyücünün sesine karşı.

"Navigasyon Yasası, hatipin en seçkin gemilerini çağırdı
Gazap. Aptallar bunu yapmıştı, aptallardan daha kötü ve sebep
Salem rıhtımları neden artık nakliye ile kalabalık değildi
Peabody ailesi, bir tren olan Boston Limanı'nda feribotlu botlar olmasıydı
en iyi okul çocuğunun zihninde açık olması gereken akıl yürütme. Bay
Harrington ayrıca, aynı feribot teknelerinin-bahsetmediğinden
Tanıdığımız 'Mudscows' olarak adlandırdığı bazı makaleler-eski kereste, bakır ve çivilerden inşa edilmiş, ipucu kırarak elde edildi
Peabody ailesinin filoları, açıkça ulus üzerinde bir sahtekarlık.
Feribot tekneleri söz konusu olduğunda, bir pozisyonda olduğumuza inanıyoruz
eski malzemeden inşa edilmediklerini belirtmek; Yukarıda belirtilenlerle ilgili olarak
'Mudscows' Makaleyi daha önce duymamış, hiçbir fikir veremeyiz,
Ticarette yaygın olmadığını varsaydığımız ve bu nedenle kabul edilebilir
Genel olarak şeylerin olmaması gereken evrensel kuralın bir istisnası olarak
Eski ahşap, bakır ve paslı tırnaklardan yapılmıştır.

"Okuyucularımızı yormayacağız.
Bay John Harrington, Demokrat ve
hatip. Özel bir kullanım olmadan bol miktarda kelime hazinesi bulundurmak
çünkü bir fikir şeklinde modern hükümette devrim yaratmayacak,
Bu kadar zengin yetenekli bireyin görüşü ne olursa olsun; ne de
Herhangi bir başarılı Demokrat, bir kursu takip ederken başarının gerçek bir anahtarı bulun
dünyanın yarısından oluşan siyasetin sürmeye çalıştığı siyaset
Paradokslar diğer yarının boğazını aşağı doğru. Yapmayacak ve Bay
Harrington bunu öğrenecek. Farklılıkların da
Cumhuriyetçi ve Demokratik Partiler arasında var olan
şüphelendiğinden daha derin ve daha geniş ve
bir kamu hizmetinin varlığı veya yokluğu, serbest ticaret veya
çamurluk; Ve bu şeyler sonsuza dek hayal gücünden ezildiğinde
Ona bir isim vermek için yeterli zaman olacak, ne cumhuriyetçi olmadığını görmek
Ne Demokrat, ne de Tammany, hatta bir stalwart, ne de üç yüz altılayıcı-aslında, herhangi birinde astronomik bir nokta olmadığını görüyor
dünyanın tanıdığı politik cennet, ama sadece en çok
Henüz gözlemimize girmiş olan bulutsuların belirsizliği. "

Joe makaleyi hızla oku ve ardından son paragrafı tekrar okuyun ve
kağıdı bir kenara attı. Kahvaltıdan sonra ateşin yanında oturdu ve özledim
Schenectady birkaç kez odaya gelmiş ve tekrar dışarı çıkmıştı,
çok temizlik ile iş. Miss Schenectady yaşlıya aitti
Boston kadınlarının okulu, "şeyleri gören" kendilerini aralıklarla
Edebiyat, dedikodu ve aşkın felsefe. Ama Joe hala oturdu
okuma yaptıktan ve gazabını emzirdikten yaklaşık yarım saat sonra
Küçük ayaklarını ateşte kızarttı. Sonunda kararını verdi ve
gül.

"Sybil'i göreceğim, Zoe Teyze Teyze," dedi yaşlı bayanla tanışmak
kapı.

"Şey, eğer günün bu saatinde kalırsa," diye yanıtladı Bayan Schenectady.

"Ah, ben çok isterim," dedi Joe.

Bayan Sam Wyndham'ın kuruluşu modern türdendi ve kimse
Balık, sığır eti, karabuğday erken bir kahvaltıya katılması bekleniyor
Saat sekizde kek, sıcak rulo, çay, kahve ve çikolata
Sabah. Ziyaretçiler istedikleri gibi yaptılar ve Bayan Sam de öyle ve tanıştılar
Öğle yemeğinde, Sam Wyndham'ın kendisinin elbette yapamadığı bir yemek
katılmak. Joe bunu biliyordu ve Sybil'i yalnız bulacağından emin olduğunu biliyordu. BT
Sybil'i görmek istedi, Bayan Wyndham değil. Ama o yürürken
Beacon Street işlerinin yönü aklında değişti.

Joe, Vancouver'a çok olduğunu söylediğinde abartmamıştı
iyi anı ve hatırlamış olsaydı onun için daha iyi olurdu
gerçek. Joe akşam onunla konuşmayı unutmamıştı
Harrington'un konuşmasından sonra ve gönderilen makaleyi okurken
Ona anında bir ifadeyi tanıdı, Vancouver'ın sahip olduğu kelime kelimesi
söz ettirdi. Onunla konuşurken siyasetin "
Dünyanın yarısı paradoksları diğerinin boğazından aşağı doğru sürmeye çalışıyor
yarısı. "John Harrington makalesinde onun
Bu önerinin yanlışlığını keşfedecekti, ama Joe'nun kararında bu
bir itiraz oluşturmadı. Vancouver makaleyi yazmıştı ve
başka hiçbiri; John'a sınırsız bir saygı duyan Vancouver ve
sürekli olarak siyasette aktif bir rol almadığını iddia etti. BT
dilin tesadüfünün bir kaza olması gerektiği düşünülemezdi.
Vancouver konuşma yaparken ifadeyi yapmış ve kullanmıştı
makalesi; Joe bundan kesinlikle emindi ve onunla doluydu
keşif ve gazap, en sevgilisine danışmaya kararlıydı
Arkadaşı, yazarındaki suçu yeniden canlandırmanın en iyi yolu hakkında.

Ama Beacon Caddesi'nden aşağı yürürken durumu yansıttı. O
Sybil'in neden bu kadar çok umursadığını anlamayacağından emindi ve Sybil
Joe'nun Harrington'da aldığı ilgiyle ilgili aceleci fikirler oluşturun. Olurdu
Asla yapmayın. Kendisi olan Bayan Sam Wyndham ile konuşmak daha iyi olur
John'a o kadar düşkün ki, bilgiyle ilgili bir avukatla ele geçirecekti
ne olursa olsun ne olursa olsun. Ama sonra Bayan Wyndham da Vancouver'a düşkündü.
Hayır, o değildi. Joe bunu düşündüğünde, Vancouver'a rağmen emindi
Bayan Sam'e adanmıştı, Bayan Sam onu ​​hariç tutarak umursamadı
Toplumda yararlı olan öfkenin hoş bir insanı. İçin
Harrington gerçek bir dostluğu vardı. Eğer bir
Hizmet, Bayan Wyndham yapardı. Joe'nun algıları harika
açık ve adil.

Ama eve ulaştığında hala belirsizdi ve geçti,
Geri dönüp içeri girer girmez içeri girmeyi planlıyor. İçinde
Kendi kendine tartışabileceği her şeye rağmen güvensiz görünüyordu-
en az. Sonuçta Sybil ona gülebilir; Bayan Wyndham muhtemelen
John'a söylemek yerine Vancouver'a söyle. John'a söylemek daha iyi olur
kendini; Bir zamanlar onunla Vancouver hakkında konuştuğunu hatırladı ve o
ona konuşmayı kolayca hatırlatabilirdi. Muhtemelen onu görürdü
O akşam bir partide gidiyordu; Ve yine de sahip olmak çok zordu
Anlatmak yerine hepsini çok saatlerce kendine saklamak.
Yine de gidip sybil'i görecekti, elbette,
Makale hakkında hiçbir şey yok.

Joe, Beacon Caddesi'ni yukarı ve aşağı doğru yürürken
Bir karara gel, John Harrington kendini yüz yüze buldu
Çok daha zorlu bir sorun. Odalarında itfaiyenin önünde durdu
Charles Caddesi'nde, dişleri arasında söndürülmüş bir puro, yüzü
normalden daha soluk ve tuhaf bir şekilde özelliklerine ilişkin belirsizlik görünümü
her zamanki ruh hali ile devam etmek. Eski bir atış ceket giydi ve
Ayakları bir çift pis deri terliklere güveniyordu; Elleri
Ceplerinde ve saate boş bir şekilde bakıyordu.

Odanın ortasını dolduran meşe yazı tablosunda açık
telgraf. Washington'dan tarihlendi ve basiti aktardı
Senatör Caleb Jenkins'in saat beşte öldüğü bilgileri
Sabah. Dışında hiçbir şey ifade etmeyen bir kısaltma tarafından imzalandı.
John'un kendisi. Senatörün adı kendisi hayali ve durdu
John'un bildiği bir başka.

Masa, mesaj geldiğinde hükümet raporlarıyla kaplıydı
John, onun için önemli bir finansal nokta okumakla meşguldü. .
Telegram yarım saat masada Lain vardı ve John hala durdu
Yangın yerinden önce, saate bakıyor.

Senatörün yaşaması beklenmiyordu, aslında
Çok uzun yaşamış olmalıydı. Ama bir adam için hazırlanırken
aylar boyunca mücadele, gerçek anın
Savaş süresiz olarak uzak. Ama şimdi senatör öldü ve John
onun yerine durmak istedi. Savaş başladı.  Olmayan kimse
Siyasi yaşamın içsel çalışmalarından bazılarının herhangi bir fikri olabilir
Bir adam, bir seçimde aday olarak kimin duracağını ne hissediyor?
hayatında ilk kez. Aylarca, belki de yıllarca
siyasi meselelerle meşgul; Görüşleri kendi başına oluşturuldu
veya başkaları tarafından çok kesin bir şekle; Harrington gibi olabilir,
Az ya da çok başarılı bir şekilde büyük izleyicilerle sık sık konuştu; O
günün soruları üzerine broşürler ve ciltler yazmış olabilir ve
Yazılar en şiddetli eleştiriyi ve en sadık olanı canlandırmış olabilir
Destek. Bütün bunlar yapmış olabilir ve iyi yapmış olabilir, ama gerçek
Anı, ayağının üzerinde durması ve hitap etmesi için gelir
Bileşenler, artık onlara inanmak amacıyla değil
görüşler, ancak kendilerine inanmasını sağlamak için,
Korkuya çok hoş olmayan bir şey hissetmezse ölümlü.

Bir gerçeği ifade etmek bir şeydir, kişinin kendini bir
kaide ve kişinin onu temsil ettiğini ve kendi kişisinde olduğunu beyan et
yaşayan gerçeğin kendisi. John çok dürüst ve gerçek bir adam hissetmeyecek
Kendi övgülerini söylemeye olumlu isteksizlik, ama yine de en çok
Seçimden oluşur.

Ancak Massachusetts'te bir senatör seçilmek karmaşık bir olaydır. A
Böyle bir girişimde başarılı olmak isteyen adam, çimlere izin vermemelidir
ayaklarının altında büyümek. Birkaç saat içinde tüm seçim makineleri
İşte olun ve geceden önce her türlü ve
erkeklerin koşulları ve seçim ajanları. Sabah kağıtları yapmadı
zaten gittikleri için senatörün ölümü hakkında herhangi bir bildirim içerir
Haberler onlara ulaştığında basın, eğer henüz kamu mülkiyeti ise.
Ancak gün ortasında diğer makaleler ortaya çıktı ve o zamana kadar koşullar
kuşkusuz bilinirdi. John bir maç vurdu ve purosuna katıldı. .
Tereddüt anı sona erdi, kavgadan önceki son nefes alan,
Ve tüm aktivitesi geri döndü. Yarım saat sonra bir
elindeki yazılı telgraf sayısı ve merkeze geçti
Telgraf ofisi.

Dava acil oldu. İlk etapta devlet valisi,
Yasa ve Gümrük'e göre, hemen bir senatör atayın _pro
Yasama Meclisi yeni senatörü seçmesi gerekene kadar hareket etmek için tempore_
ölen kişinin yeri. İkincisi, bir kez buluşan yasama organı
yıl, zaten oturumda ve seçim gerçekleşecekti
hemen, olağandışı bir gecikme yaratılmadıkça ve bu
imkansız.

Josephine Thorn'un duygusunu bu kadar öfkelendiren makaleye rağmen
adalet, John Harrington'a peygamber olarak inanan birçok kişi vardı
Yeni İnanç, reform senatörü ve geleceğin hatipi ve
Arkadaşları çok sayıda ve güçlüydü, hem seçici bedende hem de
Agregayı oluşturan önde gelen kişilerin resmi olmayan kitlesi arasında
kamuoyu. John Harrington'un olacağı uzun zamandır biliniyordu
bir sonraki boşlukta öne çıktı, ki
işler, yaklaşık bir yıl içinde gerçekleşirdi
kıdemli senatörün görev süresi, ancak şimdi aniden
meslektaşının ölümünden kaynaklandı. John bu yüzden onun
Başarı neredeyse mevcut mevcut görüşe bağlı olmalıdır
hüküm süren ve kalabalık sokaklardan geçerken
Telgraf ofisine, kendi çabalarının olmayacağını fark etti.
Bu görüşte böyle bir kısa sürede değişiklik yapması muhtemeldir. İlk başta
aniden yüz yüze getirilmişmiş gibi görünüyordu
onu temsilcisi olarak seçmeye ikna etmesi gereken bir adam bedeni,
Ve siyasi yargılamalara olan büyük aşinasına rağmen, fikir
onun için son derece açık değildi. Ama daha olgun yansımada
Ona, arkadaşlarının elinde olduğunu, onun
Şimdi halka açık olarak yapabileceği her şeyi söyle ve yapmıştı
konuşma veya kamuya açık yazma ve onun tek olası küresi
Eylem, sahip olduğu gibi kişisel etkiyi yürütmek için yatıyordu.

John Harrington hırslıydı ya da daha doğru konuşmak için tamamen
baskın bir aspirasyon tarafından yönetildi. Kendi çalışmasıyla ikna olmuştu ve
gözlem ve önemli miktarda kişisel deneyim ile,
hükümetinde büyük reformlar gerekli hale geliyordu
ülke ve o da olması gereken bir erkeğin gerekli olduğundan emindi
bir parti yaratmak için herhangi bir fedakarlık yapmaya istekli
Bu tür değişiklikleri başlatın. Onun görüşüne göre, elde edilmeye yönelik en yüksek adım
Ülkenin işlerindeki etkisi Senato'da bir yerdi ve
İlkelerin gerçeğine ve dürüstlüğüne tereddüt etmeyen bir inanç
Bilmek için istenen, sahip olduğu her enerjiyi
Nesnesinin elde edilmesi.

O'na hükümet toplumun en önemli işlevi gibi görünüyordu,
en büyük, en geniş ve en asil; mümkünse,
Ülke için neyin iyi olduğunu ve olmak için lider ve
Kötü olanı yok etmenin en önemlisi, onun görüşündeydi
En iyi nesneler ve güçlü bir adamı takip etmeyi amaçlıyor. Ve John Harrington biliyordu
kendisi güçlü olmak ve kendini haklı olduğuna inanıyordu ve böylece onu silahlandırdı
herhangi bir mücadeleye hazırlandı.

Vanity kalitesi tüm erkeklerde, en azından şef
Meslek tevazu; ve bunun evrensel bir unsur olduğunu görmek,
Ve her birinde var olan, kendi içinde kötü olduğunu söylemek imkansızdır. Çünkü herhangi bir insan yaratığı onsuz gebe kalmak imkansızdır. Bir son
İtibar filozofu bunu kibirle, arzu ile öğretti
diğer cinsiyet için çekici görünüyor, adam kendi kişisini değiştirdi
Tanrı'nın imajına bir canavar biçimi. Vanity güçlü bir güçtür ve
Teşvik, açlık ve susuzluk kadar büyük ve çok daha genel olarak aktif
medeni insanlığın işlerinde. Ve yine de adı demek
Hollowness. "Hollowness'in Hollowness, her şey Hollowness,"
dedi vaiz ve çevirmenleri makyaj kelimesini ona koydu
Ağız, çünkü aynı şey demek. Ama kendi başına, içi boş olmak,
Ne kötü ne de iyi; Kötüsü veya iyiliği bu şeylerde yatıyor
Bir adam boşluğu doldurmak için seçim yapar, ifade edilemez ve tanımlanamaz
ruhunda özlem; açlık sadece tatmin olduğunda kötüdür
kötü şeylerle, ya da hiç memnun değil, böylece bir durumda liderlik ediyor
hastalığa, diğerinde ise arzu içinde suçların işlenmesine
memnuniyet. Birçoğu fakir bir adam eski zamanlarda boynuna asıldı
Açlığını durdurmak için bir somun çalmak ve birçok zekâ adamı günümüzde çılgın evine gidiyor çünkü kibirinin boşluğu doldurulmamış.

Ancak kibir, anlaşılmaz tarafı olduğunda başka bir isim olarak adlandırılır
Gizli ve boşluğu harika şeyler için istemek için geldiğinde. Öyle
Gurur, sonra onurlu gurur, sonra hırs ve belki de sonunda
kahramanca kurban denir. Vanity tatminsiz bir arzudur, içi boş
kendisi, ama hem kötü hem de iyi tutabilir. İle aynı değil
ne de özverili, ne de kibirle.

Muhtemelen John Harrington başlangıçta buna sahip olmuştu
Güç ve yetenek bilincinde olan çoğu erkek olarak gizemli kalite.
Kendini hiç küçük şeylerde göstermemişti ve çok ölçüde
diğer için en çok önem taşıyan birçok şey küçük göründü
erkekler. Diğer erkekler gibi her türlü çalışmada çocuk olarak çalışmıştı, ama
İlk olmak uğruna tatsız konularda emek verme fikri
Arkadaşları arasında ona tamamen saçma görünüyordu. Sahip olduğu andan itibaren
Kendisi için düşünmeye başladı-ve o sahneye ulaştığında gençti-ülkesinde ilk olmak için köklü bir kararlılık oluşturmuştu,
büyük bir reformcu veya büyük bir vatansever ve hiçbir şey incelemeye özen gösterdi
Bu fikirle bağlantılı değil. Adı halka ilk duyulduğunda
Hayat, belirli süpürmeyi savunan bir broşürün yazarı olarak
henüz kimsenin hayal etmeye cesaret edemediği önlemler. O olurdu
şimdi gülümsedi, daha önce bunlardan bazılarını tekrar okumakta zorlanmış olsaydı
onun yapımları. O zaman dünyayı taşımak çok kolay görünüyordu ve
Şimdi çok zor görünüyordu. Ama yine de onu taşımak istedi ve her yıl olduğu gibi
ona daha fazla güç ve daha geniş deneyim getirdi, beraberinde getirdi
Ayrıca nihai başarının mahkumiyeti. Uzun zamandır umut etmeyi unutmuştu
dünyayı karıştırmak için ani ve acil güç, çünkü keşfetmişti
Yıllarca bir emek, bir ömür boyu çalışması; Ama eğer olsaydı
Bu işin sonucuna dair herhangi bir şüphesi vardı, onları da unutmuştu.

Ve şimdi gücü, özlemleri, kibir ve aklı
yetenekli oldukları en yüksek faaliyete bir araya geldi,
Yaşamının yarısında özlem duyduğu saat ve
Başarısız olabileceği ilk duruşma dışında olmasına rağmen, onun için vardı
Varlığının yüce krizinin tüm önemi.  Şaşmamalı
Yüzü soluktu ve dudakları lojmanlarına geri dönerken
Telgraf ofisi. Korkuluklarla tepeden aşağı yürürken
Yaygın Josephine Thorn'a geldi,
Giren yürüyüşler, içeri girip girmeyeceğinizden tereddüt ediyor.
Eğilirken onu ve yüzündeki bir şey onu durdurdu.

"Günaydın Bayan Thorn," dedi. Şebeke başını salladı ve tereddüt etti. O
devam etmek üzereydi, aradığı ruh hallerinden birinde olduğunu düşünüyordu
kaprisli. Ama onu durdurdu.

"Bay Harrington, seninle konuşmak istiyorum," dedi hızlı bir şekilde bunu
Fırsatı kayma noktasındaydı.

"Evet?" dedi John, hafifçe gülümseyerek.

"Bay Harrington-Ertesi gün sizinle ilgili o makaleyi okudunuz.
paten partisi? "

"Evet," dedi John. "Hatırlarsam ücretsiz değildi."

"Bu aşağılıktı," dedi Joe, öfkeli renk tapınaklarına tekrar yükseliyor. "BT
iğrençti. Bay Vancouver tarafından yazılmıştır. "

John hafifçe başladı.

"Bence yanılmalısın," dedi.

"Hayır, yanılıyorum. İçinde bir şeyler vardı, dediği gibi kelime kelimesi
Konuşmadan hemen sonra bana. Eminim. "

John, dürüstlüğünden emin olmak için Joe'ya çok büyük baktı.
Gözlerindeki görünümü yanlış yapmak yoktu.

"Bayan Thorn," dedi John, "Vancouver bu şeyleri söylemiş olabilir
Onları yazan ve basan başka biri. Ama her durumda, ben
bilgi için son derece zorunludur "-

"Kızgın değil misin?" Joe başladı, zaten tövbe etti.

"Hayır-nasıl olabilir miyim? Önemli olabilir.
Massachusetts bu sabah öldü ve herhangi bir seçim olabilir.
an. Başka kimseye söylemedim, ama her yerde bilinecek
bir saatlik saat. Gaze ve çok teşekkürler. "

"Elbette senatör olacak mısın?" dedi Joe, büyük heyecanla.

"Söyleyemem," diye yanıtladı John. "Tepeden aşağı mı gidiyorsun?"

"Hayır-teşekkürler-eve gidiyorum," dedi Joe. "Veda."




Bölüm X.



Joe, Ronald'ın daha az iyi karşılanacağını düşünürken yanılmıştı
kendisinden daha. Elbette olağan miktarda dedikodu vardı
O, ama istendiğinde elbisenin eksantrikliklerinden kaçındığında
Akşam yemeği ve atını sigara odasına bineceğine bahse girmedi
Somerset kulübünden dedikodu, kısa süre sonra onun listesine karşı zemini kaybetti.
iyi nitelikler. Dahası, son derece iyi görünüyordu ve tarzı
tevazu kendisiydi. Gördüğü her şeye hayran kaldı, çünkü
Ona yeni ve kısmen hayran olmak için iyi bir anlaşma olduğu için.

Joe ile son sahneden bir iki gün sonra onu görmekten kaçındı.
Aynı gün geri dönme cazibesine direnememişti,
ve insan ilişkilerinin olduğunu düşünerek birkaç saat geçirmişti.
son derece değiştirilebilir. Ama onunla ilgili sahneler çok yeni ve çok fazla
Gördüğü yüzler çok çekici, uzun süredir düşüncesine izin verecek
talihsizliği üzerinde. İlk dürtüsü tekrar uzaklaşmaktı
Varışının çok akşamı. Joe'yu görmeye gitmişti, sırasında geldi
Öğle yemeği, onu tekrar yalnız görme beklentisinde. Bir
Ciddi veda sahnesi, kendi başına mutlu olmasını teklif edeceği
yol, yarı patern yardımseverliğinin tonunda, bundan sonra ona
Onun kutsaması ve toplumun ponponlarına ve kibirlerine veda edin. O
Doğal olarak eşcinsel dünyadan kasvetli bir şekilde emekli olur ve onun sefil biter
Onaylı Guy Livingstone Modası, Yaşam Arasında Varlık
Cavendish tütün, derin içme ve yüksek oyun. Joe daha sonra tövbe ederdi
Neden olduğu harabe ve bu büyük bir memnuniyet olurdu. Oradaydı
Bir zamanlar Boston'da elleri çok soğuk olan küçük bir çocuk
okul. Ama onlara vahşice patladı, "Bundan memnunum! Hizmet ediyor
Babam bana eldivenlerimi almadığım için haklı. "Bu Ronald'ın durumuydu
akıl. Hayatın en ayıkını ve en çılgın dağılımı yönetmişti
Lord Belediye Başkanının Oxford ve Cambridge Crews'e Sofrası olduğunu hatırladı,
Kendisi kazananlardan biri olduğunda. Ama elbette, bir
Hayal kırıklığına uğramış sevgili, hızlı bir ölüm kadar uygun bir kurs olamazdı
Joe'ya hizmet edecek olan dağılma. Bu nedenle, ona döndüğünde
Otel, viski, bir mezarda ses tonuyla emretti. Tadı,
ve bunun tespit edilebilir olduğunu düşündüm. Yansıtma üzerine, vahşi kariyerinin başlangıcını erteleyecekti.
Joe'yu tekrar gördükten sonraki akşam. İçkinin yıkımı olmaz
Sonuçta çok yakında algılanabilir. Kravatını daha koyudan biri için değiştirdi
Hue, az miktarda sığır eti yedi ve Joe'ya son teklif vermeye geri döndü
veda.

Sybil Brandon ve Miss Schenectady, Ronald'ın öngörmediği ciddi izin alma alanında unsurlardı. Üstelik Sybil harika bir şey yaptı
çaba, çünkü Joe'ya mümkün olduğunca yardım etmek için endişeliydi
zorluklar. Ronald ile alışılmadık bir canlılıkla konuştu ve
Joe, konuşmasının parlaklığında şaşırdı. O vardı
Her zaman Sybil'in biraz utangaç olmasa da çok ayrılmış olduğunu düşündüm.

Belki de Sybil Ronald'ı biraz acımasız bıraktı. Onun tarzında çok sessizdi
İlk birkaç dakika sonra kendini her zamanki gibi konuştu.
Doğru, sık sık Joe'ya baktı ve sonra sessizdi; Ama sonra tekrar o
Sybil'e baktı ve dili çözüldü. Bir sonra minnettardı
zaman ve o da gurur duydu. Ayrıca, bunu fark etmeye yardımcı olamadı
Yeni tanıdığı son derece güzeldi. Vicdanı onu şöyle anlattı
Görünüşünü düşündüğünü fark etti ve hemen
bir için doğal bir hayranlık olduğunu söyleyerek Qualm'ı susturdu
sanatsal nesne. Ronald sanatçılar hakkında fazla bir şey bilmiyordu ve bu tür
ama ifade kendini zihninde rahatça oluşturdu.

Sonuç olarak, ikisiyle araba kullanmak için bir davetiye kabul etmesi
Öğle yemeğinden sonra kızlar ve onu otelinde bıraktıklarında bir dava
uygunluk puanı konusunda şiddetle protesto etti, o
isteksizce öğleden sonra çok keyif aldığını kabul etti
fazla.

"Gelin ve saat beşten sonra bizi gör," dedi Sybil. "Seni sunacağım
Bayan Wyndham. Dokuz yüz otuz altı, Beacon Street, "diye ekledi,
gülüyor.

"Büyük zevkle-teşekkürler," dedi Ronald.

"Veda, Ronald canım," dedi Joe hoş bir şekilde.

"Veda," diye cevapladı, şapkasını kaldırırken şüpheli bir ses tonuyla;
Ve iki kız uzaklaştı.

Sybil görünüşe göre çok iyi ruhlardaydı.

"Korkma, Joe Sevgili," dedi. "Çok yöneteceğiz
Peki. En azından incinmez. "

"Gerçekten, olduğuna inanmıyorum-çok fazla, biliyorsun," diye yanıtladı Joe.
Ama düşünceli ve bir süredir tekrar konuşmadı.

Joe, John's hakkındaki makaleyi okudu
konuşma ve onunla ortakla tanıştı. Ronald gün boyunca aramadı ve
Akşam Joe, istediği gibi partisine gitti; Ama hiçbiri
Sybil veya John Harrington oradaydı. Sybil partilere gitmedi ve
John'un muhtemelen yapacak çok şeyi vardı. Ama akşam yemeğinde Joe ayakta durma şansı
Bayan Sam Wyndham yakınında.

"Ah, seni görmek istedim, Bayan Thorn," dedi. "İstedim
Kuzeninizi ne kadar sevdiğimizi söylemek için Bay Surbiton. Bugün geldi ve
Yarın akşam yemeğini sordum. "

"Evet?" dedi Joe, bir gölge soluk çevirdi. "Ondan hoşlanmana çok sevindim. O
çok iyi bir çocuk. "

"Çok sevimli," dedi Bayan Sam, coşkuyla. "Ve o öyle
Doğal, onun hiç İngilizce olduğunu bilemezsin. "

"Gerçekten mi?" dedi Joe, kaşlarını biraz kaldırarak, ama
aynı zamanda.

"Ah canım," dedi Bayan Wyndham, "Her zaman bizden biri olmadığını unutuyorum.
Ayrıca, sen, anlıyorsun. "

Bayan Wyndham nadiren dokunmasız bir şey söyledi, ama bu akşam içerideydi
Öyle iyi ruhlar, düşüncelerinin en üstte olanı söyledi. Joe
rahatsız değildi; Sadece sıkıldı.

"Yarın geceye gelip yemek yemeyecek misin?" diye sordu Bayan Wyndham, kim
kefaret etmek için endişeliydi.

"Teşekkürler, çok," dedi Joe, "ama Aitchisons ile yemek yapmalıyım."

Pocock Vancouver, her zamanki gibi solgun ve zarif, iki bayana geldi.

"Sana bir şey alabilir miyim, Bayan Wyndham?" Çift bir yaydan sonra sordu.

"Hayır, teşekkür ederim. Johnny Hannibal benimle ilgileniyor," diye yanıtladı Bayan Sam,
soğuk bir şekilde.

"Bayan Thorn, seni ne alabilirim?" Diye sordu Joe'ya döndü. "Hiçbir şey, teşekkürler," dedi Joe, "Bay Biggielow bana bir şeyler alıyor." O
Vancouver'a cevap verirken bakmadı ve kızgın renk başladı
tapınaklarına yükselir. Vancouver, şöyle püskürtmeler için kullanılmayan
bunlar ve bir durumdan bu kadar kolay bir durumdan vazgeçemeyecek kadar yaşlıydı,
Anı ceket kuyruklarıyla oynuyor. Joe'nun içinden ani bir düşünce geçti
akıl. İşlerin durumu göz önüne alındığında,
Şu anda Vancouver ile tanışmasını kırmak için akılsız olun
zaman. İlk dürüst dürtü onu kesmek ve asla onunla konuşmaktı
Tekrar. Ancak daha fazla müzakere ile hareket etmek daha iyiydi. İlkinde
Yer, John'a hizmet edebilecek öğrenilecek daha çok şey olabilir;
İkincisi, insanlar onu keserse bunun hakkında konuşurlar ve bazılarını icat eder
onunla evlenmeyi önerdiği veya sahip olduğu etkisi
onunla evlenmeyi önerdi. Bir şey gibi davranmak onun doğasına aykırı
Hissetmedi, ama yine de açık bir şekilde kavga etmek bir hata olurdu
Vancouver ile.

"İkinci düşüncelerde-bana bir bardak su alırsan"-dedi,
onunla konuşmak. Anında ortadan kayboldu; Ama önceki anda bile
Komutasını yürütmek için ayrıldı, görünüşüyle ​​ifade etmek için zamanı vardı
Joe'dan kaçmayan yaralanma duygusu affedildi.

"Adam ne kadar ikiyüzlü!" diye düşündü.

Vancouver kendi adına,
Soğukluk İki bayan ona göstermişti. Joe'nun sahip olduğunu bilemezdi
Makalenin yazarını keşfetti, hala daha az olabilir
Joe'nun John'a söylediğini ve John'un Bayan Sam'e söylediğini tahmin etti. Yapabilirdi
Sadece ikisinin bir şeyden bahsettiğini ve rahatsız olduğunu varsayalım
kesintiye uğradığında.

Bir bardak su ile geri döndüğünde Bay Biggielow yeni getirmişti
Joe biraz salata. İki adam arasında olağan mücadele başladı. Bay Bonamy
Biggielow küçük bir şairdi.

"Sana teşekkür etmeliyim, Bayan Thorn, bana teşekkür etmek yerine," dedi
Vancouver, baştan çıkarıcı bir sesle, Joe'nun bir tarafında.

"Şimdiye kadar gördüğünüz en kalabalık akşam yemeği değil mi?" Bay Biggielow'a dikkat çekti
diğer tarafta.

"Neden?" dedi Joe, salatası yiyip doğrudan önüne baktı.

"Beni göndereceğini sanıyordum. Sen ne zaman çok mutluydum
Beni kullanmak için küçümsendi, "diye yanıtladı Vancouver.

Bay Biggielow ayrıca Joe'nun sorgusuna da cevap verdi.

"Şey," dedi, "yani insanlarla tahrikli. Bir karar verildi
'Geceleri Revelry'nin sesi'. "

"Gençlik ve güzellik? Bu tür bir şey mi?" dedi Joe, Biggielow'a. Daha sonra
Vancouver'a dönerek, "Neden seni göndermeliyim?"

"Umarım bir sebep yok," dedi Gravely. "Aslında eminim
Hiçbiri, tabii ki her zaman tam olarak memnun olduğun gibi yaparsın
Bu ve diğer her şey hakkında. "

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Joe ve dudağı biraz gururla kıvırdı, "sen
Bu konuda oldukça doğru. Ama sonra, biliyorsun, seni göndermedim. "

"Tekrar teşekkürler," dedi Vancouver.

"Sana daha fazla bir şey almama izin ver, Bayan Thorn," diye önerdi Bay Biggielow.
"Hayır? Herhangi bir miktarda _pates_.

"Elbette Harrington'u duydun mu?" dedi Vancouver düşük sesle
Josephine'in kulağına yakın.

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı. "Tabağımı alacak mısın? Ve cam-teşekkürler." Bay Bonamy Biggielow emekli olmak zorunda kaldı. "Hakkında demek istiyorsun
Senatorship? "Diye sordu Joe.

"Evet. Senatör bu sabah öldü. Harrington bunun için bir kavga edecek.
Onun birçok arkadaşı var. "

"Kuşkusuz kendinizi saydığın," dedi Joe.

"Politik olarak değil, elbette. Aktif bir rol almıyorum"-

"Evet biliyorum." Joe cümlenin geri kalanını ezbere biliyordu. "O zaman sen
Silahlı bir tarafsızlığı korumak için muhteşem bir fırsata sahip olacak. "

"Ah, eğer öyle gelirse," dedi Vancouver hafifçe, "görmeyi tercih ederim
Harrington senatörü bazı adamlarımızdan daha. Her olayda dürüst. "

"Her olayda!" Joe tekrarladı. "Belki de senin bir adamın
Kendi taraf seçilebilir, kim dürüst olmayacak? "

"Şey, şey mümkün. Görüyorsun, politika çok kirli
İş-her türlü erkek içeri girer. "

Joe, Vancouver'ı gerginleştirecek şekilde güldü. Bilmeye başlamıştı
onu ve bu arada keskin bir itmenin ne zaman geldiğini söyleyebilirdi
güldü. Yine de onun tarafından büyülenmişti.

"Bana Bay Harrington'un çok hafif sözlerini söylediğinden beri uzun sürmüyor
rüşvet ve yolsuzluğun söndürülmesi hakkında brüt bir parçasıydı
Absimum, "dedi Joe." Siyasetin neden kirli iş olduğunu söylüyorsun? "

"Büyük bir fark var," diye yanıtladı Vancouver.

"Ne fark? Ne arasında?"

"Siyaset işinin temiz olmadığını söylemek ve söylemek
Tüm kamu görevlilerinin Cretans gibi yalancı olduğunu. "

"Şimdi kim abartıyor?" diye sordu Joe küçümseme.

"Tabii ki ben," diye yanıtladı Vancouver, itaatkâr bir şekilde. "Eğer değilse
Kaba soru, o elbise Mısır'dan gelmedi mi? "

"Evet." Söz konusu giysi bir tür yumuşak beyaz, yivli yapıldı
Gül renkli bir ipek zemin üzerinde malzeme. Yükseltilmiş flutingler izledi
Joe'nun figürünün enfes çizgileri ve aksanlı çifte değeri vardı
simetrisi ve yüksekliğini daha büyük görünmesini sağlayacak göze liderlik etmek
gerçekte olduğundan daha. Boyunda kare kes, göz kamaştırıcı boğazını gösterdi
en iyi avantajı ve belde pembe zambakların bir düğümü uyumlu
bütünün rengi ile hassas bir şekilde.

"Tıpkı senin gibi," dedi Vancouver, "farklı bir şeye sahip olmak
diğer herkes. Doğu şeylerine çok hayranım ve biri çok yoruluyor
Fransız elbiselerinin sonsuz turu. "

"Beğenmene sevindim," dedi Joe, kayıtsız bir şekilde.

"Kuzeninizle tanışmak için çok endişeliyim, Bayan Thorn," dedi Vancouver,
yeni bir konu. "Yarın gecesi onun için bir akşam yemeği olacağını duyuyorum
Bayan Sam Wyndham. Ama elbette bana sorulmadı. "

"Neden 'tabii ki'?" Joe çabucak sordu.

"Bayan Wyndham'ın İngilizlerden hoşlanmadığımı düşündüğüne inanıyorum," dedi Vancouver
rastgele. "Ama o gerçekten çok yanlış."

"Gerçekten mi?"

"Evet-uğruna herhangi bir sayıda İngilizceyi sevmeye istekli olmalıyım
Bir İngiliz kadın tarafından sevilmek. "Joe'ya açıkça baktı
konuştu.

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten, evet. Bana inanmıyor musun?"

"Ah, evet," dedi Joe. "Neden sana inanmamalıyım?" Sesi sakindi
Ama geç saatlerde kendisini gösteren aynı öfkeli sifon
Tapınaklarında yavaşça yükselir. Vancouver onu gördü ve kızardığını düşündü
söylediklerine.

"Yapacağına inanıyorum," dedi Vancouver. "Bir gün bana izin vereceğine inanıyorum
Sana o İngiliz kadının kim olduğunu söyle. "

Korkunçtu; Onunla sevişiyordu, bu sefer,
hor görülür. Gözlerindeki kızgın görünümü gizlemek için başını çevirdi.

"Teşekkürler-hayır, eğer aldırmazsan," dedi. "Almayı umursamıyorum
Güvenlikler,-Onları her zaman unutmayı unutuyorum. "
Pocock Vancouver, Bonamy'yi gönderdiği için onunla sevişebilir
Biggielow, zararsız küçük şair. Onu tekrar diledi, ama öyleydi
Johnny Hannibal ile bir yer yakınındaki bir yerle anlaşmaya varmak için bir işletmeye başladı
Bayan St. Joseph. Bayan Wyndham uzun zamandan beri kaybolmuştu.

"Lütfen beni teyzeme geri götürecek misin?" dedi Joe. Onlar geçtikçe
Akşam yemeği odasında aniden dolaşan John Harrington'a geldi
Görünüşe göre bir tane arıyor. Eğildi
ve Joe'yu Vancouver'ın kolunda görmeye biraz baktı, ama ona bir
O kadar ciddi bir entelasyona baktı ve onu bir
Ne olacağını görmek için mesafe. Onun teyzesinin yanında oturduğunu görmek
geldi ve onunla konuştu, neredeyse Vancouver'ı genişliğiyle bir kenara itti
omuzlar. Ancak Vancouver pozisyona itiraz etmedi, ancak açıldı
topuğu ve gitti.

"Ah, çok mutluyum," dedi Joe, rahat bir nefes alarak. "Yapmam gerektiğini düşündüm
Ondan asla uzaklaşmayın! "

Bir sırrın ortak bilgisinin ne fark etmesi şaşırtıcı
İki kişinin yakınlığında.

John, "Seni onunla görmek için şaşırdım," dedi John. "Bu değil
Senin için herhangi bir fark yaratabilir, "diye ekledi hızlı bir şekilde," sadece sen böyle görünüyordu
Bu sabah ona kızgın. "

"Ama öyle"-Joe dürtüsel olarak başladı. "Yani, Kesmek için Anlamı ile başladım
O ve sonra bir skandal yapmanın bir hata olacağını düşündüm. "

"Evet," dedi John, "Bu büyük bir hata olurdu. Ayrıca,
Bütün dünya bu şeye rol alıyorsunuz. İyi olmazdı ve
zarar verebilir. "

"Sanırım zaten bir rol aldım," dedi Joe, biraz incindi.

"Evet, biliyorum. Çok minnettarım ama umarım artık düşünmeyeceksin
bu konuda, ne de sizi hiçbir şekilde etkilemesine izin ver. "

"Ama arkadaşlarının bir parçası olmazsa ne kullanır?
Kavga mı? "Diye sordu Joe.

John birkaç saniye ciddiyetle baktı ve onun
mükemmel samimi. Geç Josephine'i sevmek için büyümüştü ve
Arkadaşlığı için ona minnettarım. O sabah tarzı,
Keşfinden, onun üzerinde derin bir izlenim bırakmıştı.

"Sevgili Bayan Thorn," dedi ciddiyetle, düşük sesle, "çok iyisin
Ve nazik ve arkadaşlığınız için çok teşekkür ederim. Ama bence
Vancouver'ı kesmemek için çok akıllıca ve umarım kavga etmeyeceksin
Bu kadar önemsiz olan herhangi bir konu için. "Renk Joe'nun yüzüne geldi, ama
Bu sefer öfke için değil.

"Önemsiz!" diye bağırdı.

"Evet, önemsiz," diye tekrarladı John. "Bunun politikası olduğunu unutmayın
Beni kötüye kullanmak için kağıt ve Vancouver makaleyi yazmamış olsaydı,
Editör yeterince kolay bulabilirdi
BT."

"Ama bu çok korkunç bir şey!" dedi Joe. "Her zaman herkese diyor
Sana en büyük saygı duyduğunu ve sonra gibi bir şey yapıyor
Bu. Eğer sen olsaydım onu ​​öldürürdüm-eminim olurum. "

John, "Bugünlerde bir seçim kazanmanın yolu olmaz," dedi John
gülüyor.

"Ah, bunu umursamıyordum," dedi Joe, sıcak bir şekilde. "Ama bunun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Çok aptalca, "diye ekledi." Hiç algılamıyorsun. "

"Birinin öfkesini veya ruhunu kaybetmek için değmez
Bay Pocock Vancouver'ın yetersizliği, "dedi John." Adam bana zarar verebilir,
Ama onun arkadaşlığını veya yardımını hiç beklemediğim gibi, ne düşüyor ne de yükseliyor
Bu hesapla ilgili tahminime göre. Hiçbir şey beklemeyen kutsanmışlar! "

"Gerçekten kutsanmış," dedi Joe. "Ama sahip olan erkekleri beklemeye yardımcı olamaz
Beyler Olma İtibarı İyi davranmak için. "

"Vancouver'ın siyasi görüşlerine ve mükemmel bir hakkı var.
Onları uygun gördüğü şekilde ifade edin, "dedi John.

"Ah, elbette," dedi Joe, sabırsızlıkla. "Burası özgür bir ülke ve
bir tür şey. Fakat siyasi görüşleri ifade etmek anlamına gelirse
kasabadaki her çay partisinde nötr olduğunu ve hayır alıyor
Siyasette aktif kısım. Sanırım şiddetli makaleler yazmanın
Gazete gerçekten çok aktif bir rol. Ve söylememeli
bir erkek için en yüksek saygıya sahip olduğunu ve sonra ona deli dediğini
ve adını imzalamaya istekli olmadığı sürece basılı bir şarlatan ve
Sonuçları alın. O olmalı mı? Bence aşağılık ve korkunç ve
Abominable ve kötü ve ben ondan nefret ediyorum. "

"Bu konuşmanın perorasyonu hariç," dedi John
Çok eğlendirilmiş, "Korkarım sana katılmalıyım. Kesinlikle bir adam
Bunlardan hiçbirini yapmamalıyım. "

"O zaman neden onu savunuyorsun?" diye sordu Joe, yanıp sönen gözlerle.

"Çünkü, genel ilkelerde, bir erkeğin çok daha kötü olduğunu düşünmüyorum
arkadaşlarından daha fazla, çünkü büyük olasılıkla yapacağı şeyleri yapıyor
yer. Her gün, tüm dünyada yapılan şeyler var, oldukça kötü
ve kimse onları çok fazla fark etmiyor. Neredeyse her işadamı
diğer bazı iş adamlarından daha iyi olmaya çalışmak adil yollarla veya
faul. "

Joe, "Çok yüce bir insanlık fikriniz yok gibi görünüyor," dedi.

"İnsanlığın büyük bir kısmı hasta," dedi John, "
herhangi bir hastalıkta en kötüsüne hazırlandı. "

"Keşke çok muazzam bir şekilde sakin olmasaydın, biliyorsun," dedi Joe,
düşünceli John'un yüzüne. "Korkarım seni yaralayacak."

"Neden dünyada beni yaralamalı?" diye sordu John, çok şaşırmıştı
açıklama.

"Bir sunum var"-aniden kendini kontrol etti. "Sevmiyorum
Sana söyle, "diye ekledi.

"Bana ne düşündüğünü duymak isterim, eğer bana söylersen," dedi John,
Gravely.

"Şey, kızgın olma. Yapılmayacağın bir sunum var
senatör. Kızgın mısın?"

"Gerçekten hayır. Ama neden?"

"Sadece bu nedenle; çok sakinsin. Yeterli değilsin
partizan. Her biri burada partizan. "

John sessizdi ve yüzü ciddi ve düşünceli idi. Söz
yolunda derin ve politik hakkında çok daha derin bir fikir gösterdi
Joe'nun sahip olduğunu hayal ettiğinden daha önemli. Uzun zamandır Bayan Wyndham
iyi anlamda ve yargıya sahip bir kadın olarak ve sık sık görüşünü sormuştu
önemli sorular. Ama tüm deneyimlerinde hiç bir şey söylemedi
Bu, şeylerin köküne bu kadar basit bir şekilde çarpıyor gibiydi
Josephine's'in sözü.

"Korkarım kızgınsın," dedi Joe, onun mezar olduğunu ve
sessiz.

"Beni düşündürdün, Bayan Thorn," diye yanıtladı.

"Haklı olabileceğimi mi düşünüyorsun?" dedi.

"Fikir benim için oldukça yeni, bence belki de en iyi tanımı
duyduğum gerçeği. Ama olması gereken bu değil. "

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı Joe. "Hiçbir şey olması gerektiği şey değil. Ama
Kişi işleri olduğu gibi almalı. "

"Ve onları olması gerektiği şey yap," diye ekledi John ve güçlü görünüm
kararlılık yüzüne geldi.

"Ah, evet," dedi Joe, yumuşak bir şekilde. "Bir şeyleri olması gerektiği gibi yapın. Bu
Bir erkeğin yaşayabileceği en iyi şey. "

"Belki eve gidebiliriz Joe," dedi Bayan Schenectady,
Başka bir yaşlı edebi lezzet ile birkaç saat boyunca sohbet etmek.

"Evet, Zoe Teyze," dedi Joe, kendini canlandırdı, "Bence olabiliriz."

"Bayan Wyndham'ın akşam yemeğinde yarın geceyi göreyim mi?" diye sordu John,
Ayrıldılar.

"Hayır, reddettim. İyi geceler."

Joe, teyzesinin yanında otururken eve giderken derin karanlık arabada otururken,
Elleri soğuktu ve baştan ayağa titredi. Ve sonunda
Başını yastığına koydu, gözlerinde gözyaşları vardı ve
yanaklar.

"Bu kadar kalpsiz olabilmem mümkün mü?" Kendi kendine mırıldandı.




Bölüm XI.



Ronald, Sybil Brandon'u saat beşte görmeye gitti ve yarışırken o
Onu yalnız buldum. Bayan Wyndham, dışarı çıktığını söyledi ya da daha doğrusu
henüz eve gelmiyorum; Ama eğer Ronald beklerse, kesinlikle içeri girerdi.

Ronald bekledi ve bu arada Bayan Brandon ile konuştu. O vardı
Sempatiyi heyecanlandırmak için hesaplanan ve geldiğinde yaslanmış hava ve
Konuşması tonda bastırıldı ve konuda mezar oldu. Ama Sybil yaptı
Onu neşelendirmek ve sempatinin dolgunluğunda belki de
Kesinlikle gerekli olandan daha fazla. Ronald'ın yarası derin değildi, ama o
olması gerektiğine dair kesin bir inanç vardı.

Herhangi bir adam onun yerine de aynı şeyi düşünürdü. Kesinlikle, az sayıda insan
böyle bir konumda ne hissettiklerini anlardı. Büyümüştü
Gerçekten olduğu genç ve büyüleyici bir kadınla evleneceğine inanmak
Son derece düşkün ve şimdi aniden her şeyin bir
hata. Bir erkeğin kalbini kırmak yeterliydi ve yine de Ronald'ın kalbi
Kırık değil ve onun büyük sürprizine neredeyse düzenli olarak dövüldü
felaketinden sonra, iki ve yirmi yıl boyunca yaptığı gibi
onun hayatı. Kendi sakinliğini anlayamadı ve emindi
Tüm olay üzerinde derinden yas tutulmalı, böylece yüzü
bir şekilde devam etmekten biraz bir ciddiyet ifadesine çekildi
Tekil gençlik ve anahat tazeliği. Kendini cehennem tanrılarına bir fedakarlık olarak adama fikri
Bıkkın tutku, sürüş sırasında vefat etmişti.
Önceki öğleden sonra. Bakımlarını içmek için hiçbir eğilim hissetmemişti
Akşam boyunca, ama aksine, hızlı bir yürüyüşe çıkmıştı
Beacon Street ve gerçek gözlem ile tespit edilmişti ve
bir kutu maçın yardımı, 936 numaralı kesin pozisyon.
Biraz zaman işgal etti, çünkü Boston'un sayısını belirlemek
ön taraf yerine arkadaki evler, böylece sadece kesin
Bir arkadaş aramayı takip etmek için kurs, onun arkasına ulaşmaktır.
yan sokaklarda ve arka sokaklarda dolambaçlı bir yolla ev ve
Ardından, ikametgahının kesin konumunu astronomik olarak sabitledikten sonra
Gözlem, öne dönüp onu sormak için. Doğru
O zaman bile biri sık sık yanılıyor, ancak olacak başka bir şey yok
Tamamlandı.

Ronald'ın bazı acılarda olması belki de olağanüstü değildi.
Bayan Wyndham'ın nerede yaşadığını öğrenin, çünkü Sybil'in yanındaki tek kişi
Joe ve Bayan Schenectady henüz tanıştığı ve şirket istediği için
Tüm kalbi ile yalnızlıktan nefret ediyor ve hayal etti. Hepsini Seyahat Etti
Önceki gece eve gitti ve düşmeden daha sağlam bir uyku uyudu
En çok sarsılmış sevgililerin çoğu.

Ertesi gün erken yükseldi ve Boston'u "yaptı". Onu uzun sürmedi ve
Kendi kendine yarısının çok neşeli olduğunu ve yarısının da olduğunu söyledi
Tamamen canavar bir şey için. Ortak ve bahçeler ve
Commonwealth Bulvarı, bilirsiniz, oldukça güzeldi ve maliyeti olmalı
Bu ülkede çok para; Ama devlet evine gelince ve
Paul Revere'nin Kilisesi ve Eski Güney ve Şehir Genellikle Neden,
sadece iğrençti, tüm bunlar, biliyorsun. Ve öğleden sonra gitti
Sybil Brandon'a bakın ve gördüklerinden bahsetmeye başladı.

Eğer bir şey varsa, her zamankinden daha güzeldi ve ona bakarken,
ve dostça bir selamlama ile elini uzattı, Ronald kendini hissetti
Aslında kızardı ve Sybil onu gördü ve çok az kızardı. Daha sonra
Bitkilerin bulunduğu pencerenin yanında oturdular ve dışarı baktılar
karda ve geçen insanlar. Sybil Ronald'a ne olduğunu sordu
yapmak.

"Boston yapıyorum," dedi. "Tabii ki uygun bir şeydi.
Ama korkarım bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum. "

"Ama beğendin mi?" diye sordu. "Sanırım çok daha önemli
Her şeyi bilmekten ziyade bir şeyleri sevip sevmediğinizi veya onları sevmediğinizi bilin
onlar hakkında. Öyle düşünmüyor musun? "

"Ah, elbette," dedi Ronald. "Ama Boston'u çok seviyorum;
yaşadığınız yer. Bütün bunlar, biliyorsunuz-Commonwealth Place ve
Public Park, bilirsiniz ve Beacon Bulvarı, elbette çok. Ama
şehir"--

"Şehri sevmiyor musun?" Sybil'i tereddüt ettiğini görerek ve
İsimlerin garip karışıklığına gülümseyerek.

"Hayır," dedi Ronald. "Bence çok sıkışık ve çirkin ve her şey
dar sokaklar. Ama sonra, elbette, çok küçük bir yer. Alırsın
Her yerde yürüdüğünüz an ülkeye. "

"Bostonlılar için çok büyük görünüyor," dedi Sybil gülerek.

"Ah, elbette. Tüm hayatın boyunca burada yaşadın ve bu yüzden oldukça
farklı."

"Ben? Sevgili ben hayır! Ben hiç Boston değilim."

"Ah," dedi Ronald, "diye düşündüm.
şehri size istismar etmek. Ama kötü bir yer değil, düşünmeliyim,
Birçok insan tanıdığınızda ve bu çok güzel bir sürüştü.
Dün."

"Evet, senin için çok yeni görünmeli. Her şey yapmalı, düşünmeliyim, çoğu
İnsanları almanın tüm bu rahat yolundan. Ama gerçekten bir
Bayan Wyndham, kaldığım ve çok geçmeden olacak. "

"Oh-değil-ondan bahsetmiyorum," dedi Ronald, aceleyle, "demek istediğim-
Her neyse, biliyorsun. "Şiddetle kızardı. Sybil güldü ve Ronald tekrar kızardı, ama tüm utanç yalanlarında
Sesinde ne kadar gümüş bir yüzük olduğunu düşünmeye yardımcı olamadı.

"Korkarım Bayan Wyndham bundan hoşlanmazdı, eğer bana söylediğini duysaydı
Bahsedilmemeli ve ne olursa olsun önemli değildi. Ancak
O çok çekici bir kadın ve ben ona çok düşkünüm. "

"O senin teyzen, sanırım Bayan Brandon?" dedi Ronald.

"Teyzem mi?" Tekrarlanan Sybil. "Ah hayır, hiç değil-sadece bir arkadaş."

"Ah, tüm bağlı olmayan genç bayanların burada teyzelerle yaşadığını düşündüm,
Bayan Schenectady. "Ronald,
Önceki gün.

"Öyle değil," dedi Sybil, gülerek. "Bayan Wyndham en az değil
Miss Schenectady gibi. Daha az zeki ve daha insan. "

"Gerçekten, çok mutluyum," dedi Ronald. "Ve o çok garip bir şekilde konuşuyor-Joe's-Miss
Thorn'un teyzesi. Bana söyleyebilir misin, eğer kaba bir soru değilse, neden bu kadar çok
Buradaki insanlar asla hiçbir şeyden emin değiller mi? Bana çok saçma bir şekilde vuruyor
Saçma, biliyorsun. Dün dedi ki, belki de,
Bell, bir mesaj gönderebilirdi. ' Ve bu sabah oteldeki adam vardı
Posta pulları yok ve belki de genel gönderiye gidersem
Ofis Oraya biraz gelebilirim. "

"Evet," dedi Sybil, "saçma ve biri çok kolay yakalar."

"Ama muhafız bir istasyona çağırırsa saçma olmaz mıydı,
'Belki de bu Boston!' veya 'Belki de bu New York?' O da olurdu
tamamen komik. "

"Korkarım ki, özelliklerimizin bir listesini yapmaya başlarsanız
Bundan daha komik şeyler bulacak, "dedi Sybil, gülerek." Ama biz
Her zaman İngiltere'de sana gülün, böylece oldukça adil. "

"Ah, çok saçma, biliyorum," dedi Ronald, "ama bence çok şey var
daha rahat. Örneğin, bizi kimin aradığı konusunda zencilerimiz yok
'Bay.' "

Sybil, "Boston'da böyle sözleri kullanmamalısınız, Bay Surbiton," dedi Sybil.
"Cidden, çok rahatsız olacak insanlar var. Yapmalısın
'Renk Garsonları' veya 'Renkli Yardım' hakkında konuşun; Çok olmalısın
dikkatli olmak."

"Yapacağım," dedi Ronald. "Teşekkürler. Her şey bu şekilde tekrarlanıyor mu? Ben
Korkarım her zaman sıcak suda olacağım. "

"Ah evet, burada erkek ve kadın yok. Hepsi bayanlar ve
Beyler veya 'Gurls' ve 'Bursiyerler'. Ama çok yakında öğrenildi. "

"Evet, hayal edebiliyorum," dedi Ronald, çok eğlendi. "Ama-güle güle,
Buradaki sezon, değil mi? "

Bu yüzden en büyük sözler hakkında yaklaşık bir saat boyunca birlikte konuştular,
özellikle esprili bir şey söylememek, ama asla birbirlerine görünmüyor
en az donuk. Ronald teselli için Sybil'e gitmişti ve öyleydi
Bayan Wyndham içeri girdiğinde rahatsız olduğu için dengeli ve
_tete-a-a-tete_ kesintiye uğradı. Sybil Ronald'ı tanıttı ve ne zaman
Gitmek için Rose, bir saatin çeyreğinden sonra Bayan Wyndham ona akşam yemeğini istedi
Ertesi gün.

O gece, Ronald oteldeki odasında yalnız kaldığında,
Josephine'in çantasındaki bir davadan fotoğrafı ve önüne koydu
masa. Bir süre onu düşünür ve durumu üzerinde düşünürdü;
Ve bu amaçla oturdu, çenesi katlanmış ellerine dayanıyordu.
Sevgili Joe-onu çok sevdi ve onunla evlenmemek için çok acımasızdı!
Ama bir şekilde, baktığı gibi, fotoğrafı görüyor gibiydi ve
Başka bir yüz geldi ve ona gülümsedi. Tekrar tekrar onu aradı
dikkat çekti ve geleceğin çok boş olacağını fark etmeye çalıştı
ve Joe olmadan kasvetli; Ama ne yapacağını yap, o kadar boş görünmüyordu ve
sonuçta kasvetli; Orada başka biri vardı.

"Joe oldukça haklı," dedi yüksek sesle. "Ben bir kabaim." Ve yatağa gitti
Kendisinden tiksinmek için çok uğraşıyor. Ama hayalleri tatlıydı
Bayan Wyndham'ın evindeki eğrelti otları arasında oturduğunu hayal etti.
Sybil Brandon'a.

"Neden canım," dedi Bayan Wyndham, Ronald gittiğinde, "
alımlı. Yeni bir adam bulduk. "

"Evet," dedi Sybil. "Ona akşam yemeğini sorduğunuz için çok mutluyum. Düşünmüyorum
Çok zeki, ama kolayca konuşuyor ve komik şeyler söylüyor. "

"Sanırım kuzeniyle evlenmek için geldi-değil mi?" sorumlu
Bayan Wyndham.

"Hayır," diye yanıtladı Sybil, "Joe Thorn ile evlenmeyecek," diye yanıtladı
devamsızlık; Çünkü bir şey düşünüyordu ve tonu böyle gösterdi
Bayan Wyndham'ın ona hızlı bir şekilde baktığı konuyla ilgili mutlak kesinlik.

“Şey, bu konuda oldukça emin görünüyorsun, herhangi bir şekilde” dedi.

"Ben? Oh-iyi, evet. Bence evlenmesi çok olası değil
o."

"Keşke onu geceye partiye götürmeyi teklif etseydim," dedi Bayan
Wyndham, açıkça tatminsiz. "Ancak, yarın geldiği için
çok da yapacak. Sybil, canım, yorgun görünüyorsun. Neden gitmiyorsun ve
Akşam yemeğinden önce uzanmak mı? "

"Ah, çünkü-gerçekten yorgun değilim. Her zaman solgunum, biliyorsun."

"Şey, kendim için yorgunum canım ve burada kimse olmadığı için ben
Evde olmadığımı ve akşam yemeğine kadar dinlendiğimi söyleyeceğim. "

Bayan Wyndham, senatörün haberleriyle herhangi biri kadar ürkütmüştü.
O sabah ölüm ve her zaman onunla hemfikir olmayı iddia etmesine rağmen
Kocası, John Harrington'un seçimi ihtimalinden çok memnun oldu.
Ona iyi bir arkadaştı ve yıllarca ona ve umursamadı
Başarısı için olayların dönüşünden çok daha fazlası. Onunla tanışmıştı
o öğleden sonra sokak ve kaldırılmasını perambize ettiler
Beacon Street, geleceğin tartışmasında bir saatten fazla. John
Ayrıca, şimdi Vancouver'ın yazarı olduğundan emin olduğunu söylemişti
Bu kadar uzun süredir onu şaşırtmış olan saldırgan makaleler; Bütün olaylarda
paten partisinden sonra sabah ortaya çıkan özel olan
Kuşkusuz kaleminden geliyordu. Uzun zamandır şüphelenen Bayan Wyndham
Çok, şüphelerinin bu kadar adil olduğunu bulduğunda çok kızgındı,
Ve Vancouver ile özetle başa çıkmayı önerdi. Ancak John yalvardı
Onu geçici olarak ve ihtiyatlı olacağına söz verdi.

"Bu arada," dedi Sybil'e, odadan ayrılmak üzereyken, "
Vancouver ile evlenmediğiniz özel bir Providence'dı. O döndü
Kötü bir şekilde. "

Sybil hafifçe başladı ve yukarı baktı. Pocock Vancouver ile olan deneyimi
nadiren bahsettiği bir şeydi. Kuşkusuz ona harika vermişti
cesaret ve sonra onu acımasızca reddetmişti, büyük bir sürpriz
her birinin. Ama bu bir buçuk yıl önce meydana geldiğinden, oldukça
ona başka biri gibi davranması doğal, sanki sanki
Hiçbir şey olmamıştı. Bayan Wyndham'a bir sürpriz olarak baktı.

"Ne yaptı?" diye sordu.

"Her zaman John Harrington hakkında nasıl konuştuğunu biliyor musun?"

"Her zaman ona son derece saygı duyduğunu söylüyor."

"Çok iyi. O onun becerikli makaleleri yazan o
Çok konuştuk. "

"Ne kadar utanç verici!" diye bağırdı Sybil. "Ne kadar mükemmel algılanabilir!
Oldukça emin misin? "

"Bu konuda en az şüphe yok. John Harrington bana söyledi."

"Ah, o zaman elbette bu doğru," dedi Sybil. "Ne kadar korkunç!"

"Harrington, sanki hepsini bekliyormuş gibi en sakin şekilde alıyor
onun hayatı. Asla arkadaş olmadıklarını ve Vancouver'ın
Siyasi görüşlerine mükemmel bir hak. Benimle hiç kimseyi bu kadar havalı görmedim
hayat."

"Ne muhteşem bir adam!" diye bağırdı Sybil. "Onun hakkında aslan benzeri bir şey var. Günde bin kez bir düşmanı affedecek ve
Onu yaralayan adamın görüşlerine mükemmel bir hakkı vardı. "

"Neden zarif iyilik, Sybil, nasıl konuşuyorsun!" diye bağırdı Bayan Wyndham; "Sen
Adama aşık değil, değil mi canım? "

"BEN?" diye sordu Sybil. Sonra güldü. "Hayır, gerçekten! Eğer onunla evlenmezdim
Bana sordu. "

"Neden?"

"Ah, asla böyle bir ünlüle evlenmem. O muhteşem ve asil,
ve dürüst; Ama içindeki her şey kariyerine adanmıştır. Hayır yok
bir kadın için oda. "

"Bence sevgili, tatlı olan erkekler hakkında sağlam bilgi miktarı
Güzel, güzel, masum küçük kızların sahip olduğu bir şey de
Mükemmel şaşırtıcı! "Dedi Bayan Wyndham, yavaş ve büyük önem ile.

"Eğer yaparsak," dedi Sybil, "bu şaşırtıcı değil. Eminim merak etmiyorum
Kızlarda dünya hakkında çok şey bilen. Her şey tartışıldı
Onlardan önce, evlilik ve erkekler konuşmanın olağan konularıdır.
Harika, kızların hala seçtikleri çok fazla hata yapması,
Tüm evli kadınların birleşik deneyimini dinledikten sonra
Birkaç yıl boyunca tanıdıkları. Kimsenin yanılmaz olmadığını gösteriyor. "

"Ne kadar komik bir kızsın, Sybil!" diye bağırdı Bayan Wyndham. "Bence sen
Masaları benim üzerime çevir. "

"Evet? Peki, şimdi kendi deneyimlerim var," dedi Sybil, geri dönerek
muazzam bir yastığa karşı.

Bayan Wyndham geldi ve kolay sandalyenin koluna oturdu ve bir kol koydu
Sybil'in boynunu yuvarladı ve onu öptü.

"Sybil, canım," dedi sevgiyle ve sonra durdu.

Bir süre sessizce oturdular, yanan harika kütüklere baktılar
Derin itfaiye yeri.

"Sybil, canım," Bayan Wyndham tekrar başladı, şu anda, "Neden reddettin?
Vancouver? Bana söylemenin sakıncası yok, değil mi? "

"Neden soruyorsun?" dedi Sybil. "Şimdi hiçbir fark yaratmıyor."

"Hayır, belki de değil. Sadece her zaman garip düşündüm. Yapmış olmalı
Elbette sevmediğin bir şey. "

"Evet, işte bu. Sevmediğim bir şey yaptı. Bay Harrington
memnun olduğu gibi mükemmel bir hakkı olduğunu söyledi. Ama yapamadım
ondan sonra onunla evlen. "

"Çok kötü bir şey miydi?" diye sordu Bayan Wyndham, sevgiyle,
Sybil'in kalın adil saçlarını yumuşatıyor.

"Bir kuyu kadar derin değil, bir ev kadar geniş değildi," dedi Sybil
hafif, küçümseyen bir kahkaha; "Ama yeterliydi. olurdu."

"Keşke bana söylerseydin canım," diye ısrar etti Bayan Wyndham. "Bir
bilmek istemek için özel bir neden. "

"Şey, bu olay ortaya çıkmadan önce söylemezdim" dedi
Sybil. "Onunla evlenmezdim çünkü fakirden öğrenmeye çalıştı
Mamma'nın zengin olsak da iş adamı. Ve ertesi gün var
Ona uyacak kadar zengin olduğum bilgileri önerdi. Ama anne
Neler olduğunu ve bana söylediklerini biliyordu ve bu yüzden onu reddettim. O
Yanlış olduğumu söyledi ve bana bilip bilmediğini söylemezdim
herhangi bir fark yaratın. Ve şimdi haklı olduğumu söylüyorsun. Eminim öyleydim; oldu
Sadece onun için sahip olduğum bir fantezi, çünkü çok zeki ve iyi yetiştirildi.
Ayrıca, çok yaşlı. "

"O senin baban olacak kadar yaşlı, canım," dedi Bayan Wyndham; "Ama ben
Onun için biraz zor olduğunuzu düşünüyorum. Hemen hemen her adam aynı şeyi yapardı. Biz
Burada Boston'da, elbette, her zaman birbirlerini bilin. Biraz
Kuşkusuz, ama bu ölümcül bir suç değildi. "

"Bence düşüktü," dedi Sybil, kararlı bir şekilde. "Bir adamı zengin olarak düşünmek
yılda yirmi ya da otuz bin önemsiz önemsiyor. "

"Biliyorum canım," dedi Bayan Wyndham, "bu demek; ama hepsi yapıyor ve
Hayat belirsiz ve sanırım iş de öyle ve yirmi ya da otuz
Yılda binlerce insan için bir fark yaratıyor. "

Bayan Wyndham, sanki kesinlikle değil gibi yangına bakarak baktı
Teklifin gerçeğinin bir kısmı. Sam Wyndham yaygın olarak tanındı
bir düzine milyon değerinde olmak. O bile çok iyi olurdu
New York'ta ve Boston'da zengindi.

"Bu benim için büyük bir fark yaratır," dedi Sybil, gülerek, "çünkü
Dünyada sahip olduğum tek şey. Ama Vancouver'ı o yerde reddettiğim için mutluyum,
hepsi aynı. Bunun için olmasaydı onunla evlenmeliydim-
hayal etmek!"

"Evet, hayal edin!" diye bağırdı Bayan Wyndham. "Ve onu ortaya çıkarmak için
Böyle iğrenç bir kara koruma! "

"Şimdi onun hakkında ne düşündüğünüzü yanlış bir şey yok," dedi
Sybil.

"Hayır canım. Ve şimdi o kadar uzun süre konuştuk ki giyinme zamanı
akşam yemeği."

Bayan Wyndham partiye nasıl gitti ve Joe Thorn ile tanıştı
söylenmiş. Bayan Sam'in Vancouver'a bu kadar soğuk davranması şaşırtıcı değildi ve o
Akşam boyunca onu tekrar bir kereden fazla püskürttü. Joe gittiğinde
John Harrington ona gitti.

"Çok geç geldim," dedi "ve ilk başta seni bulamadım ve sonra
Thorn'u özleyecek bir şey söylemeliydim. Ama özellikle seni görmek istedim. "

"Bana kolunu ver," dedi Bayan Wyndham, "ve
Konservatuar. Sana da söyleyecek özel bir şeyim var. "Bir kez dışarı
Partinin kalınlığı oturdular. "Daha fazlasını keşfettim
sevimli arkadaşımız hakkında, "Devam etti."
Karakter-bir buçuk yıl önce yaptığı bir şey. Onun hatırlıyor musun
Saratoga'da ve sonra Newport'ta Sybil Brandon ile flört mi? "

"Evet, yazın çoğu Newport'taydım."

"Yine de onu neden reddettiğini bilmiyorsun. Çok zengin!" Bayan.
Sam kuru güldü.

"Hayır; sadece yaptığını biliyorum ve her biri çok şaşırmış görünüyordu,"
Yanıtladı John.  "Onu reddetti çünkü öğrenmeye çalışıyordu
Ne kadar değdi. Her ikisinin de karakterleri için ciltler konuşuyor
Onlar değil mi? "

"Evet, gerçekten," dedi John. "Ne Yahudi O adam! O kadar zengin
Croesus. "

"Ah, ona söylediğim gibi, çoğu erkek yapardı."

"Sanırım öyle," diye cevapladı John biraz gülerek. "Geçen gece bir adam
Bana onun servetiyle ilgili soruşturma yapacağını söyledi.
Sevgili biri. Poke'da domuz satın alma fikrinin olmadığını söyledi. Buydu
Zarif, değil mi? "

Bayan Wyndham yüksek sesle güldü. "Dürüst oldu, her olayda. Güle güle, yap
Sybil Brandon'da fanatik bir hayranınız olduğunu biliyor musun? "

"Hayır, gerçekten mi? Ben de onu çok seviyorum: ve seviyorsa çok mutluyum
Ben."

"Yine de ona sorarsan seninle evlenmeyeceğini söyledi," dedi Bayan
Sam, tekrar gülüyor. "Görüyorsun, kendinizi çok fazla düzleştirmemelisin."

"Yapmıyorum. Ondan benimle evlenmesini istemeyi düşünmemeliyim.
Beni kaçınılmaz olarak reddetmesinin özel bir nedeni? "

"Evet, gerçekten; aslan gibi olduğunu söyledi ve oh, en keyifli
şeyler! Ama ona sorarsan seninle evlenmeyeceğini söyledi, çünkü sen
bir ünlüdür ve kariyerinize adanmıştır, böylece bir yer yok
Hayatındaki kadın. Bu doğru mu? "

"O kadar emin değilim," dedi John, düşünceli bir şekilde. "Belki de
anlamı. Bunu hiç düşünmemiştim. "




Bölüm XII.



Joe'nun Vancouver hakkında kurduğu fikri sadece esastı ve o
Onu sevmemek ve onu tehlikeli düşünmek için çok yanlış değil. Yine de
John Harrington adamı daha iyi anladı. Vancouver çok oluşturuldu
onun iyi zekası ve hızlı algısı herhangi bir kişi tarafından desteklenmedi
Bireyselliğin güçlü ilkesi. Nefret edemedi-yapabilir
sadece kindar olun; Sevemezdi, sadece bir kadına ne verebilirdi
kendini yedekleyebilirdi. Her zaman açık bir şekilde kaçınırdı
karşılaşma, ancak nadiren bir itme fırsatı ihmal etti.
Güvenli bir şekilde yapabildiği zaman sevmediği herhangi biri. O tam tersiydi
kendilerine söylemeyeceklerini hiç söylemeyen John'dan
ve her insana en geniş yargı hakkı ve özgürlüğü verildi
fikir. Yine de hiçbir şeyde yeterince gerçek güç yoktu
Vancouver onu bir rakip olarak çok tehlikeli hale getirdiğini, ne de değerli olduğunu hissetti
bir arkadaş. Elde ettiği önemli pozisyon için olmasaydı
İşlerdeki akıllı incelikleri ve büyük demiryolunun yardımıyla
içinde bir karakter ve zeka bulan büyücüler tam olarak uygun
Sonları, Pocock Vancouver,
dünya, bir fikir yaratmak için hem girişimden yoksun
Takip et. Doğal küçüklüğünün en karakteristikiydi,
servetine ve olması gereken çok büyük operasyonlara rağmen
Sürekli düşüncelerini işgal ederek, yazması için kendini yıkabilirdi
Günlük bir makalede anonim makaleler, bir adamı yaralayarak
hoşlanmadı. Harrington'a karşı hissinin bir şey kadar güçlü olduğu doğrudur
onun doğasında. John'un gücünü yok etti çünkü bir zamanlar onu
Güven ve John ona bir iyilik yapmıştı. Onu da sevmedi çünkü o
Birlikte olmayı başardıkları her yerde John'un bir miktar aldığını
kendisinin elde edemediği düşünce ve hatta saygı
Tüm parası ve tüm zekası. Aklı da ayrıntılı olarak memnun
ve John'un süpürme genellemelerine karşı isyan etti. Bunlar için
Vancouver'ın yazılı ve bastırmada büyük bir zevk almasının nedenleri
Bulunmamanın kesin kesinliğinde John üzerine kısır eleştiriler
dışarı. Makalenin editörü Vancouver'ın adını bilmiyordu,
Makaleler gönderiden mütevazı bir istekle geldi.
herhangi bir kullanıma girmişlerse eklenir; Ve genellikle çok keskin ve
Editörün onları almaktan memnuniyet duyduğu noktaya kadar, özellikle hayır
Ücret talep edildi.

Vancouver'ın bir zamanlar John'a yaptığı güvene gelince, bu başka bir şeydi
onun küçüklüğünün örneği. Vancouver'ın endişeli olduğu sırada
Sybil Brandon ile evlen, John Harrington evde çok samimi ve
Vancouver'ın görüşüne göre tehlikeli bir rakipti; Her olayda bunu hissetti
Yarışma hoş bir şey değil ya da tamamen kendi avantajı değildi.
Buna göre, kıyı temizlemek için her yolu denedi, ifade ettiği gibi;
Ama John'un muhtemelen Sybil ve Sybil ile evlenmek gibi bir niyeti olmasa da
Kesinlikle John ile evlenmeyi hiç düşünmemişti, ikincisi ona düşkündü
toplum ve annesinin ve Newport uçurumundaki kulübeye geldi
Vancouver'ı umutsuzluğun eşiğine sürükleyen bir düzenlilikle. Pocock'a katılmak
Sonuncusu artık dayanamadı ve John'dan akşam yemeğini istedi. Bir şişe
Pommery Sec, tutkusuna güvendi ve John'un engel olduğunu ima etti
onun wooing için. Harrington kaşlarını kaldırdı, gülümsedi, Vancouver'ı diledi
tüm başarı ve ertesi gün Newport'tan ayrıldı. Vancouver tiksinmemiş olsaydı
Sybil servetiyle ilgili soruşturmalarıyla, onunla evlenirdi,
Ve John'a karşı duyguları farklı olurdu. Ama bunu bilmek
Harrington, onun hakkında olduğunu bilerek ona uzaklaşmanın lehine yapmıştı
Kendini Bayan Brandon'a teklif etmek ve sonra da takımında başarısız olmak
Bay Pocock Vancouver'ın kibirinden daha fazla
Sakinlik ve sonuç, John'u o kadar sevmemesiydi
Dünyadaki kimseyi veya herhangi bir şeyi sevmedi. Gibi bir kızgınlık yok
yaralı makyajın kızgınlığı, ne de bir adamınki gibi herhangi bir kendini alım
zayıflığını gösterdi.

Bayan Wyndham John'a Vancouver'ın başarısızlığının hikayesini söylediğinde
Gerisini ona, seçmiş olsaydı ve kesinlikle çok olurdu
çok eğlendirildi. Ama John bir güven ihanet eden bir adam değildi, hatta
onu yaralayan adam ve böylece sadece güldü ve kendi
avukat. Makaleler hakkında Vancouver ile konuşmak için küçümseyecekti,
ya da ona karşı herhangi bir değişiklik yapmak. Söylediği gibi
Josephine, adamdan hiçbir şey beklemiyordu ve şimdi değildi
hayal kırıklığına uğramış.

Bu arada zayıf ama sık sık duyarlı olan Vancouver
Kadın Takıları, Josephine'in yeterli pim paraya sahip olsaydı, onu takdire şayan bir eş yapacağını ve buna göre başladığını düşünmüştü.
Görüldüğü gibi onunla kendi tarzında seviş. Bir iki gün
Daha önce Joe ona gülürdü ve belki de eğlendirirdi
Dinlemek için çoğu genç kadını eğlendirdiği için söylediklerini duymak için onu
Güzel konuşmalar. Fakat Joe, tabiri caizse iki yangın arasındaydı; o altındaydı
Onunla en güçlü iki etki. John Harrington'u sevdi
Tüm kalbi ile ve Vancouver'dan tüm gücüyle nefret ediyordu. Öyle
Onun kızı için nefretinin tek kabul edilen tutkusu olduğu doğru
Doğa henüz sevgisini kavrayamadı; Ve sadece düşündü
Onu umursamayan bir adamı önemsedi.
yanak. Ama aşk kalbinde aynı, güçlü ve kalıcı, bu yüzden
Vancouver, kaleyi iki kat koruduğunu gördü.

Partideki davranışını tamamen açıklayamadı. O vardı
Her zaman dikkatini kabul etmeye ve onu dinlemeye istekli görünüyordu
konuşma, ama bu akşam, tam olarak yapmak istediği zaman
En olumlu bir izlenim, ona şaşırtıcı soğuklukla davranmıştı.
İlk başta reddettiği şekilde üstün bir üstünlük vardı.
ve daha sonra ona bir bardak almasına izin verilebileceğini söylemişti
su. Bay Bonamy'yi görevden almanın sonraki memnuniyeti
Biggielow, küçük şair, yanındaki pozisyonundan küçüktü
yeterince ve geri döndüğü için dengelenen ve yok edilenden daha fazlası
Bir arzunun ilk yumuşak dilli imtiyazında şaperonuna
Vancouver'ın konuşmaya cesaret ettiği flört. Dahası, Harrington neredeyse
Onu bir kenara itti ve Josephine tarafından oturdu, Vancouver onu taşıyamazdı
daha uzun, ama topuğunu açtı ve gitti, siyah düşüncelerle
kalp. John her zaman onun yolunda olacakmış gibi görünüyordu.

Bunu bilseydi ne hissettiğini söylemek zor olurdu
Josephine Thorn, John Harrington ve Bayan Sam Wyndham'ın hepsi onun
Gazetecilik Yapıları. Ve yine de hiç kimsenin
Üçü onunla bu konuda konuşurdu. Joe yapmazdı, çünkü o
John'un hoşuna gitmeyeceğini biliyordu; John'un kendisi de tüm işi hor gördü
Vancouver'ı kınamak için küçümsemek için çok; Ve son olarak, Bayan Wyndham
Dünyanın çok fazla bir kadını, skandala neden olmaya istekli olacak
Muhtemelen kaçınılabilir. Vancouver'ı da sevdi ve ne pişman oldu
yapmıştı. Onun beğenisi sadece konuşmasına ve kabul edilebilir
Görgü, çünkü karakterini hor görmeye başlamıştı; Ama öyle vardı
Uzun zamandır onu telafi edemediği ev hakkında bir _habitue_
Onu geri çevirmeye dikkat et. Ama tüm bunlar için soğuk olmaya yardım edemedi
ilk başta onu.

John'un kendisi çok düşünmek için önemli konularla çok meşguldü
Vancouver veya yapıları. Günü röportajlarda ve mektup yazımında harcanmıştı; Elli kişi onu odalarında görüyordu ve vardı
bu harf sayısından daha fazlasını gönderdi. Saat beşte vardı
başka herhangi birinden önce kulübünde yemek yemek niyetiyle kaydı
Orada mıydı, ama sokakta Bayan Wyndham ile tanışmıştı ve onu geçirmişti
onunla akşam yemeği saati. Yarı deri altıda başka bir randevu daha vardı.
odalar ve yaklaşık on bire kadar kaçabildi ve
Joe ile tanıştığında partiye bakın. Bir hafta boyunca bu tür bir hayat
Muhtemelen sürecekti ve sonra her şey bitecekti, şu ya da bu şekilde,
Ama bu arada heyecan yoğundu.

Ertesi gün Ronald saat ondan önce Joe'yu görmeye geldi. Asılı zaman
ağır bir şekilde ellerinde ve kendini işgal etmeyi imkansız buldu
Sorunları. İlk izlenimin olduğu anlar vardı
Hayal kırıklığı ona çok güçlü bir şekilde geri döndü, ancak bir
Duyguları hakkında meraklı bir yinelenme ve onun içinde yeterince iyi biliyordu
en kalp, sadece saygısız bir pişmanlık uyandırıyordu
Hissetmesi gerektiğini düşündüğü şey için.

"Bana buradaki insanlardan bahset, Joe," dedi onun yanında oturuyor
Neredeyse hiçbir şey olmamış gibi. "Bayan Wyndham kim başlamak
ile?"

"Bayan Wyndham-Sam Wyndham'ın karısı. Tam da," dedi Joe.

"Ve Sam Wyndham?"

"Oh-o yaygın mesleklerden biri. O bir milyoner. Aslında
O gerçek olanlardan biri. "

"Ne zaman gerçek olacaklar?" diye sordu Ronald.

"Oh, on milyondan fazla olduğunda. Diğerleri sayılmaz
fazla. On milyona sahip olmadıkça fakir olmak çok daha fazla. "

Ronald, "Bu benim lehime, her olayda," dedi.

"Çok fazla. Bayan Wyndham'ı göreceksin?"

"Ah evet, dün gittim ve benden geceye akşam yemeğini istedi.
Ondan çok iyi, söylemeliyim. "

"Onu çok seveceksin ve Sybil Brandon da," dedi Joe. "Sybil
sevimli bir yaratık. "

"Kesinlikle iyi görünüyor, kesinlikle.
"Ronald narin bıyığını biraz çekti."
Senden farklı stil Joe, "şu anda sanki sanki
Doğa tarihinde meraklı bir gerçek keşfetti.

"Tabii ki. Sybil harika bir güzellik ve ben sadece güzelim," diye yanıtladı Joe
mükemmel iyi niyetle.

"Bence sen de harika bir güzelliksin," dedi Ronald eleştirel. "Eminim
Çoğu insan öyle düşünüyor ve birçok erkeğin söylediğini duydum. Ayrıca sen
ondan çok daha çarpıcı görünüyor. "

"Ah, saçmalık, Ronald!"

"Joe-Bay Vancouver kim?"

"Vancouver! Neden özellikle soruyorsun?"

"Çok doğal, eminim," dedi Ronald biraz yaralı bir tonda.
"Onun hakkında yazdın. Mektubunuzda bahsettiğiniz tek kişiydi-yani o ve Harrington adlı bir adam."

"Bay Vancouver-Mr. Pocock Vancouver-çeşitli olan orta yaşlı bir adam
başarılar, "dedi Joe,"
Sybil Brandon'ın bir süre önce onunla evlenmeyi reddettiği. O bir düşmanı
Bay Harrington's ve ikisi de Bayan Wyndham'ın arkadaşları. "

"Ah!" Ronald, "Ve Harrington kim?"

"Bay John Harrington, siyasetle ilgisi olan çok zeki bir insan,"
dedi Joe, tereddüt etmeden, ama devam ederken biraz kızardı.
"Her zaman konuşuluyor çünkü her şeyi reform yapmak istiyor.
harika bir dostumuz. "

"Ah-öyle düşündüm," dedi Ronald. "O ne tür bir adam?"

"Sanırım beş yaşındayken o yaşında; ne uzun ne de kısa,
Ve kızıl saçları var, "dedi Joe.

"Ne güzellik!" Ronald güldü.

"O hiç çirkin değil, biliyorsun," dedi Joe, hala kızarıyor.

"Onu hiç göreyim mi?"

"Onu Bayan Wyndham'ın gecesi göreceksin; bana gittiğini söyledi."

"Ah-sen de gidiyorsun Joe?"

"Hayır. Başka bir akşam yemeği partim var. Bensiz yapman gerekecek."

"Sanırım her zaman sensiz yapmam gerekecek." dedi Ronald
Dissoonle.

"Aptal olma, Ronald!"

"Şapşal!" Yaralı tonlarda tekrarlanan Surbiton. "Kesilmek için aptal diyorsun
Bana tedavi ettiğiniz gibi muamele edildiğinde! Çok kötü, Joe! "

"Sen sevgili, aptal bir şeysin," dedi kuzenini sevgiyle "ve ben
İstediğim kadar söyleyeceğim. Her zamanki çok daha iyi, çünkü yapabiliriz
Şimdi her zaman kardeş gibi ol ve evlenmeyeceğiz ve kavga etmeyeceğiz
birbirimizden nefret edene kadar her şeyin üzerinde. "

"Bence çok kalpsizsin, hepsi aynı," dedi Ronald.

"Beni dinle, Ronald"-

"Gidip bu orta yaşlı insanlardan biriyle kızıl saçlı ile evleneceksin"-

"Sessiz ol," dedi Joe, küçük ayağını damgalayarak. "Beni dinle. Yapmayacağım
Seninle evlen çünkü senden hoşlanıyorum ve seni sevmiyorum ve asla istemiyorum
Herhangi bir orta yaşlı insanla evlen. Büyük olasılıkla hiç evlenmeyeceğim.
Eğer olsaydı hayatın nasıl olacağını hayal edersin
Önce evlendi ve daha sonra bir hata yaptığımızı öğrendi. "

"Tabii ki bu korkunç olurdu," dedi Ronald. "Ama o zaman
Bir hata olmayın, çünkü seni seviyorum-hiçbir şey gibi, Joe! "

"Ah, saçma! Oldukça yanılıyorsun sevgili oğlum, çünkü bir gün sen
Birine umutsuzca aşık olacak ve senden hoşlanacaksın
her zamanki gibi "-

"Tabii ki yapmalıyım," dedi Ronald öfkeyle. "Hiçbir şey yapamaz
Herhangi bir fark! "

"Ama Ronald," diye karşılık verdi Joe gülerek, "Eğer umutsuzca aşık olsaydın
Başka biriyle, hala bana nasıl düşkün olabilirsin? "

"Bilmiyorum ama yapmalıyım," dedi Ronald. "Ayrıca, saçma, çünkü ben
Asla başka birini sevmeyecek. "

"Göreceğiz; ama elbette asla yapmazsanız, her zaman sadece
şimdi olduğumuzla aynı. "

"Şey-bu o kadar da kötü olmazdı, biliyorsun," dedi Ronald belirli bir hava ile
istifa.

Bu konuşmadan sonra Ronald durumla uzlaştı. Joe's
olmadan başka birini çok sevebileceğini belirtti
Varlık-hiç kimsenin düşmesiyle onu yansıttı ve
sonuçta davanın düşünülebileceği sonucuna varılmıştır. Bu nedenle kabul etti
kendi içinde konuyla ilgili daha fazla düşünmeyeceği kendi içinde
mevcut, ama yoluna gelenleri alır ve Joe'nun
Sonuçta fikrini değiştir. Ama o akşam Bayan Wyndham'a gitti
John Harrington'u en iyi şekilde sevmeme konusunda kesin bir kararlılıkla
yetenek.

Kızıl saçlı orta yaşlı bir adam! Beş ve otuz şüphesiz orta yaştı. Kısa da. Ama Joe kızardı ve hiç şüphe yoktu;
Bu sevgilerini kazanan adamdı. Ronald ondan nefret ederdi
samimi.

Ama John nefret edilmeyi reddetti. Onun tarzı kolay ve nazikti, ama
nazik. Açıkçası hiçbir bayan adamdı. Erkeklerle daha çok konuştu
kadınlar ve tamamen etkisizdi. Gerçekten de içinde değildi
En azından Ronald'ın beklediği gibi.

Dahası, Ronald akşam yemeğinde Sybil Brandon'ın yanında oturuyordu ve sürdü
_tete-a-tete_'i rahatsız etmeye çalışan herkes başarılı oldu
daha sonra onunla tedarik ederken. Kendi davranışına şaşırdı, ama
Bir şekilde onu Harrington'dan nefret etme arzusuyla zihnine bağladı. BT
Kendisi için çok net değildi ve kesinlikle olurdu
Herhangi biri için anlaşılmaz, ancak Harrington'un varlığı
Bayan Brandon'ı eğlendirme çabalarında onu teşvik etti.

Sybil de sessiz bir şekilde eğlenmeye çok istekliydi ve buldu
Ronald Surbiton'da ona yeni bir fikir veren fikirlerin mutlak tazeliği
zevk duygusu. Vancouver ile olan ilişkisi derin bir izlenim bırakmıştı
zihni ve kısa süre sonra annesinin ölümü etkisi olmuştu
onu tamamen dünyadan çekiyor. Bu nedenle,
Bu genç İngiliz'i sevdi, erkeklerin çoğundan çok farklı
En iyi biliyordu. Onunla konuşmak istediği de doğaldı, çünkü
Mevcut tek genç kızdı. Sonunda, Ronald bunu hissetmeye başladığında
bazen iki arasında basit bir sohbetten büyüyen samimiyet
Sempatik insanlar, değilse, en çok aklına geldiği konuya döndü
çoğu kalbinde.

"Sen ve kuzenim çok samimi, Bayan Brandon, inanıyorum?" dedi.

"Evet-birkaç hafta içinde ona çok düşkün oldum." Sybil merak etti
Ronald'ın güvene sahip olup olmayacağı. Ona benziyordu
Tanıdığın başlarında.

"Evet, bana söyledi," dedi Ronald. "O da sana çok düşkün; ben gittim
Bu sabah onu gör. "

"Sanırım her gün gidiyorsun," dedi Sybil gülümseyerek.

"Hayır-her gün değil," diye yanıtladı Ronald. "Ama bu sabah ona soruyordum
Buradaki bazı insanlar hakkında. Her birini tanıyor gibi görünüyor. "

"Evet, o son derece popüler. Sana kimden bahsetti?"

"Oh-Mrs. Wyndham ve Bay Wyndham ve Bay Vancouver ve Bay Harrington.
Son derece zeki, diyor, "diye ekledi Ronald, ironi dokunuşuyla
Sesi. "Onun hakkında ne düşünüyorsun, Bayan Brandon?"

"Çok iyi yargılayamam," dedi Sybil. "O benim harika bir arkadaşım ve
En azından arkadaşlarımın akıllı olup olmadığı umrumda değil. "

"Joe yapar," dedi Ronald. "Aptal insanlardan nefret ediyor. O da çok zeki,
Biliyor musun, sanırım Harrington hakkında haklı. "

"Ah evet; sadece kendimden bahsediyordum," diye yanıtladı Sybil. "Muhtemelen
Dünyanın bu bölgesindeki en güçlü adam. "

"Güçlü görünüyor," dedi sporcuların hakimi olan Ronald.

"Demek istediğim beyin yolunda," dedi Sybil. "Ama bundan daha fazlası, çünkü
O çok muhteşem bir şekilde dürüst. "

"Ama birçok insan dürüst," dedi Ronald, kabul etmek istemeyen
Sevmemek istediği adama çok fazla.

"Belki, ama onun kadar değil. John Harrington'a hiç inanmıyorum
Hayatında yanlış bir izlenim bırakabilecek herhangi bir şey söyledi,
Ya da bir güvene ihanet etti. "Sybil sakince odanın karşısına baktı
Sam Wyndham ile ciddiyetle konuşan John. "Ama hiç kusur yok mu? Ne bir kusursuzluk modeli!" diye bağırdı
Ronald.

"İnsanlar ne olursa olsun, kendi merkezli olduğunu söylüyorlar. Kesinlikle bir
Çok hırslı adam, ama hırsları büyük ve sırrı yok
onlara. Bir gün dünyada harika bir heyecan yaratacak. "

Ronald da Vancouver hakkında sormak isterdi, ama neyse ki
Joe'nun o sabah ona ne söylediğini hatırladı ve ona sormadı
Sybil soruları. Ama o gece eve gitti
Adamım bu Harrington olabilir, kimin bu kadar büyük şeylerin söylendiği konusunda.
Ayrıca, sorduğu şeyde pek akıllıca olmadığının bilincindeydi
Sybil'in ve hakkında hiçbir şey duymadığından memnun değildi
Harrington ve Joe arasında var olan dostluk. Ama genel olarak o
Akşamdan çok keyif almıştı-neredeyse çok fazla, hatırladığında
Joe'nun sabah ona söylediği şeyler. Mümkün olmamalı, o
Düşünce, sarsıntılı bir sevgilinin hayata çok hoş bakmasını.

"Şey," dedi Sam Wyndham herkes gittiğinde karısına ve vardı
Büyük bir puro yaktı; "Şey, hoş bir akşam oldu, değil mi?"

"Evet," dedi Bayan Sam, onunla sohbet etmek için düşük bir kolay sandalyede oturuyor
koca. "Genç İngilizlerin ne kadar güzel bir çocuk."

"Ben sadece söyleyecektim," dedi Sam. "Kendini güzelleştirdi
Sybil ile rahat, değil mi? Baktıklarını düşünmeye yardım edemedim
O köşede otururken çok güzel bir çift. O nedir? "

"O Bayan Thorn'un kuzeni. Sam, gerçekten küllerini bırakmamalısın
halı. Sısların sonu ve hakkında bir şey yok. "

"Ah, halıyı rahatsız et canım," dedi Sam iyi huylu bir şekilde; "Bana bahset
O genç adam-onun adı nedir?-Surbiton, değil mi? "

"EVET-HAYIR, Söyleyecek çok şey yok. Burada seyahat ediyor
Eğlence, tıpkı diğer genç İngilizler gibi. Benim için bekledim
buraya kuzeniyle evlenmek için gelmişti, çünkü İngilizler her zaman onların
kuzenler. Ancak Sybil bunun doğru olmadığını söylüyor. "

"Nasıl tanımaya başlıyor?" diye sordu Sam, purolarını ağzına yuvarladı
Ve tavana bakıyor.

"Sanırım Bayan Thorn ona söyledi. Herhangi bir şekilde bilmeli."

"Şey, biri öyle düşünürdü. Bu arada, bu seçim ortaya çıkacak
Bir iş türü, bekliyorum. John, tek şeyi söylüyor
Şüpheli olan Patrick Ballymolloy ve adamları. Şimdi bu değil
Şimdiye kadar duyduğunuz en tuhaf şey var mı? Bir dizi İrlandalı
Bir demokratik için oy kullanmayı başarabileceklerinden emin olmayan yasama organı
senatör?"

"Evet, bu tamamen yeni bir şey," dedi Bayan Wyndham. "Ama öyle görünüyor
O kadar komik ki John size seçimleri hakkında her şeyi anlatmalı, ne zaman
Sen böyle bir cumhuriyetçisin ve olsaydın ona karşı doğrudan giderdi
bunun hakkında söylenecek bir şey. "

"Ah, oy kullanmadığımı falan biliyor," dedi Sam.

"Tabii ki oy kullanmıyorsun, çünkü Yasama Meclisinde değilsin. Ama eğer
Yaptın, ona karşı giderdin, değil mi? "

"Emin, emin değilim," diye cevapladı Sam bir belirsizlik çekişinde. "Sana anlatırım
Ne, canım, John Harrington o kadar da kötü bir Cumhuriyetçi değil
Hepsi, bir Demokrat olmasına rağmen. Ve benim inancım arayabilir
kendisi bir cumhuriyetçi ve aynı şeylere inanmayı kabul edebilir
Şimdi, sadece biraz özen gösterirse yapıyor. "




Bölüm XIII



Üç kişilik bir konsey, Londra'daki Conduit Street'te belirli odalarda oturdu.
Lisans'ın ön odasının hakkında hiçbir şey yoktu.
Gizlilik önermek için cadde, ne de üç beyefendiden herhangi biri
kimler, ağızlarında purolarla oturan, herhangi bir şekilde bir
komplocu. Ne maskelenmiş ne de pelerinlere sarılmışlardı, ancak
Modaya uygun bir yaşamın sıradan kıyafetleri. Açıklık uğruna ve
Kolaylık, X, Y ve Z. X olarak belirlenebilirler.
şimdiki durum, ancak ofis kalıcı olarak tutulmadı, devredildi
her bir ardışık toplantıda üçün her birinin art arda. X, altmış yaşında, temiz traşlı, pürüzsüz demir gri saçlı bir adamdı
ve alttan bir çift parıldayan gür kaşlar
Parlak mavi gözler. Yüzü güçlü, hatta sağlıklı bir kırmızı idi; O öyleydi
şişman, ama şişmandan daha kalın ve büyük; Elleri
Kare tip, kalın düz parmaklar ve büyük tırnaklar, büyük mavi
Beyaz ciltten güçlü bir şekilde gösterilen damarlar. Siyah giyinmişti
Yasta olsa da ve kıyafetleri kısa ağırlığının üzerine sorunsuz bir şekilde takıldı
figür.

Y çok uzun ve hafifti ve bir tahmin yapmak kolay değildi
Yaş, saçları kumlu ve kalındı ​​ve askeri bıyığı
ağzı hakkındaki çizgileri gizledi. Alnı yüksek ve genişti ve
Kaşları arasındaki aşırı önem, profilini sanki
Yunanca'nın bazı büstlerinde olduğu gibi yüz açıları tersine çevrildi
filozoflar. Parmakları iyi şekilli, ama son derece uzun ve inceydi.
Dönemin yüksek yakasını giydi, beyaz bir kravat bir iğne ile sabitlendi
tek bir büyük inciden oluşan ve geri kalanın
Elbisesinden onunla büyük bir ilgi konusu oldu. Y olabilir
kırk ila elli yaş arasında herhangi bir yerde.

Z, üçünün en büyüğüydü ve bazı açılardan en dikkat çekici olan
dış görünüş. İyi orantılıydı, ancak başı büyük görünüyordu
vücudu için. Yüzü mükemmel renksizdi ve ince saçları
Beyaz ve uzun ve düzensiz. Karlı bir sakal saçakını çevreledi
Bir eşarp gibi boğaz, ama dudakları ve yanakları temiz tıraş oldu. Ölü
Yüzünün balmumu beyazlığı, büyük tarafından şaşırtıcı bir rahatlamaya atıldı.
Siyah gözler, içinde bir derinlik ve ateşin olduğu
yaşlı görünüşüyle ​​güçlü bir tezat oluşturdu. Elbisesi basitti
aşırı ve en koyu renkler.

Üçü, kömür ateşinin etrafında kolay bıçaklarında oturdu. Öğlen yüksekti
Londra'da ve hava orta derecede iyiydi; Yani öyleydi
Gazı aydınlatmadan odada okumak mümkün. X bir telgraf tuttu
elinde.

"Bu bize karşı mükemmel bir şekilde açık bir durum," diye seslendi sessizce,
iş benzeri bir şekilde.

"Bu kadar talihsiz bir zamanda meydana geldi," dedi Y, çok konuşan
Yavaş ve belirgin bir şekilde, İngilizce aksanı ile.

"Henüz yapacağız," dedi Z, güvenle.

"Beyler," dedi Başkan, "tereddüt etmek için yapmayacak. Bir
Bu durumda birey, çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin vermeyecek.
Adı Bay Patrick Ballymolloy. Hepimiz onu biliyoruz, bekliyor muyum? "

"Onu gerçekten çok iyi tanıyorum," dedi Old Z. "Onu içine koyan bendim
Kitap. "Hızlı bir şekilde yükseldi ve yakın bir raftan büyük bir cilt aldı.
alfabenin harfleri kesime basılmış bir tür defterdi
yaprakların kenarları.

"Onu tanıdığına inanmıyorum," dedi başkan. "Lütfen onu okuyun
"Z, yaprakları hızla çevirdi.

"B-Bally-Ballymolloy-Patrick-evet," dedi yeri bularak. "Patrick
Ballymolloy. İrlandalı demir adam. Boston, Mass. Her ikisinden de para alıyor
yanlar. Genel olarak demokratik bilet oyu. P.S. 1882, B.'ye karşı
Vali seçimi. Demir ilgisi arttı. P.S. 1883, yirmi var
Evde oylar. Maliyeti ondan daha pahalıya mal oluyor. Hepsi bu, "dedi Z, kapanıyor
Kitap.

"Oldukça yeterince," dedi başkan. "Bay Patrick Ballymolloy ve onun
Yirmi oy bizi rahatsız edecek. Ne yazık J.H. Bu konuşmayı yaptı! "

"Görünüşe göre Patrick zenginleştikçe Patrick,
O halde koruma, "diye belirtti y, bir uzun bacağın diğerinin üzerinden geçti.

"Kesinlikle," dedi Z. "İşte bu. Soru şu ki, Patrick'in sahibi kim?
Bilmeyen var mı? "

Başkan, "Onun için kim ödeyebilirse, bekliyorum" dedi.

"Şimdi bir fikrim var," dedi yaşlı adam aniden ve yine içine daldı
Kitap. "İkinizden de Vancouver adında bir adam tanıyor muydunuz?"

"Evet-onun hakkında her şeyi biliyorum," dedi Y ve aşağılayıcı bir gülümseme ima etti
Önceden adam hakkında düşündüğü şey.

"Geçen gün onun hakkında bir giriş yaptım," dedi başkan. "Olacaksın
İsmine karşı iyi bir anlaşma bulun. "

"İşte," dedi Z yine. "Pocock Vancouver. Demiryolları. Temsilci Boston,
Mass. 1870 yılında yaklaşık bir milyon dolar vergilendirildi. Zayıf karakter, çok
zeki. Para almaz. Dağıldığına inanılıyor, ama akıllıca
gizler. Asla oy vermez. Kapsamlı finansal çıkarları vardır. 1880, vergilendirildi
Yaklaşık üç milyon için. 1881, Patrick'e on bin dolar ödedi
Monadmink Demiryolu için bir hareket taşıdığı için Ballymolloy (D) (bkz.
Demiryolları). 1882, Butler'a oy verdi "-

"Hollo!" diye bağırdı cumhurbaşkanı.

"Bekle," dedi Z, "Daha fazlası var. 1883, makalelerin yazarı olduğu düşünülüyor
J.H. Boston'da 'Günlük Standart'. Daha sonra J.H.
Hepsi bu. "

"Evet," dedi başkan, "bu son not benim. Harrington onu kabloladı
dün başka şeylerle. Ama acele ettim ve eski okumadım
kayıt. İşler çok daha kötü olamazdı. Harrington'un kitabı olmadığını görüyorsun
ya da tüm bunları bilir ve gözetlemede olurdu. "

"Anladı mı?" sordu Y.

"Evet, anladı. Birinci sınıf bir adam ve bütün
soğuk bir şey. Ballymolloy ve yirmi oyu seçimi taşıyacak,
Ve eğer Vancouver umursarsa, Bay Ballymolloy'u daha önce yaptığı gibi satın alabilir.
Eğer makalelere karşı makale yazmakta zorlanacaksa,
J.H., ona bağlı. "

"Şey, bunun için hiçbir şey yok," dedi Z, yaşına rağmen,
Üçünün en dürtüselliği. "Ballymolloy'u kendimize almalıyız.
yirmi kişi. "

"Bence bu bir hata olurdu," dedi başkan.

"Yapıyor musun?" Dedi Z. "Ne diyorsun?" diye sordu Y'ye dönerek.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Y.

"O zaman tartışacağız, sanırım," dedi Z.

"Kesinlikle," dedi başkan. "Başlayacağım." Kendini ona yerleşti
sandalye ve külleri purodan çaldı.

"Kesin pozisyonu belirterek başlayacağım" dedi. "İlk başta
Tüm bu olay kazara, gençlerin ölümünden kaynaklanan
senatör. Kimse bu etkinliği öngöremedi. John'a koymayı ayarlamıştık
Harrington gelecek yıl normal boşlukta ve şimdi çok meşgulüz
Londra'daki en önemli iş. Eğer yerinde olsaydık
Senatörün öleceğini bilseydik,
başka bir mesele oldu. Bu şey önümüzdeki Cumartesi günü yapılacak
En son, ama muhtemelen daha erken. Ballymolloy'u satın almaya karşıyım
Çünkü belirsiz bir satın alma. Her iki taraftan da para aldı,
Ve eğer şansı varsa, tekrar yapacak. Eğer mevcut olsaydık
Farklı olun, çünkü onu pazarlığına tutabiliriz.

"Satın almayı sevmiyoruz ve bunu sadece çok acil durumlarda ve ne zaman yapıyoruz
Sonuçtan eminiz. Kesin olarak satın almak sadece başlamaktır
Tam olarak koymak istediğimiz bir pervasız rüşvet sistemi.
Dahası, demirle ilgilenen bir adama rüşvet vermek kötü bir plandır. .
Bu işteki adam, hiçbir şey olmadan bizimle birlikte olmalı
küçük konuşuyor. Aksine herhangi bir neden belirttiğinde yapacağım
Bunun yerine ne önerdiğimi söyle. Hepsi bu. "

Başkanın küçük konuşması sırasında Y ve Z dikkatle dinlemişti.
Bitirdiğinde Z sandalyesine döndü ve purolarını ondan aldı
dudaklar.

"Sanırım," dedi Z, "durumun acil olduğunu. Soru hemen hemen
Bir kafaya geliyor ve biz herhangi bir fiyata alabileceğimiz tüm erkekleri istiyoruz. O olacak
Bir şansın kaymasına izin vermek için yapmayın. J.H. Senato'da şimdi olabiliriz
Boşluğa başka bir adam koy. Bu bir yerine iki adam yapar. Ben
iki adamımızı içeri almanın mümkün olmayan bir şey olacağının farkında
Massachusetts; Ama bunun yapılabileceğine inanıyorum ve bu nedenle bence
J.H.'yi almak için çaba sarf etmeliyiz. şimdi. Bir şeye mal olabilir, ama
Bunun belirsiz olduğuna inanmıyorum. Vancouver'ın bir tür olmadığını umuyorum
adam sadece kınama uğruna çok harcayacak. Olarak satın alma sorunu
Kural başka bir konudur. Hiçbirimiz bunu istemiyoruz; Ama dava acil ise
Doğru olduğu hakkında bir soru olmadığını düşünün. Tabii ki harika
Yazık J.H. Bu konuşmada koruma hakkında bir şey söyledi. Demek istemedi
ama yardım edemedi ve her olayda hiçbir fikri yoktu
Seçim çok yakındı. Sonuçtan emin değilsek, J.H. yapmalı
geri çekil, çünkü ona sahip olma şansını yaralayacak
şimdi yenildi. Söylemem gereken tek şey bu. "

"Bence," dedi Başkan, "en iyi planımız John'a izin vermek
Harrington şansını yakalar. Sanırım rakibinin kim olduğunu biliyor musun? "

"Ira C. Calvin," dedi Y ve Z birlikte.

"Calvin dün gece reddetti," dedi Başkan "ve
Onun yerine Jobbins. İşte telgraf. Üçüncü kod, "o
Dikkat etti, Z'ye teslim ediyor.

Z oku ve yüzü en büyük sürprizi ifade etti.

"Ama Jobbins bize ait," diye bağırdı. "El veya ayak hareket etmeyecek
Ona tavsiyede bulunmadıkça! "

"Tabii ki," dedi başkan. "Ama Bay Ballymolloy bunu bilmiyor,
ne de yasama organının başka bir üyesi. Harrington'un kendisi bilmiyor
BT. Karar, lütfen. "

"Satın almaya karşı karar," dedi Y.

"Doğal olarak," dedi Z. "Ne aptallar.
Harrington? "

"Ben itiraz ediyorum," dedi başkan. "İlerlemek."

"Bence onu yenmesi için boşluk şansını yaralayacak
Şimdi, daha önce söylediğim gibi. Hepsi bu, "dedi Z.

"Bence onu bu kadar zayıf bir adam gibi geri çekmenin tehlikeli olacağını düşünüyorum.
Jobbins. İtibarına zarar verirdi. Ayrıca, ikinci adamımız
Washington bir dava tartışıyor; Ve sonuçta, çıplak bir şans var
J.H. kazanabilir. Eğer yapmazsa, aynı şeyi kazanırız, çünkü Jobbins
zincirler. Karar, lütfen. "

Y sessizdi ve düşünceli bir şekilde füme. Beş dakika boyunca kimse konuşmadı ve
Cumhurbaşkanı bazı makaleler düzenleme zamanı işgal etti.

"Bırak şansına izin ver," dedi Y, sonunda. Görünüşe rağmen
Üçün toplantılarının kayıt dışı bırakılması, değişmez bir kural vardı
Bildirilerinde. Ne zaman bir soru ortaya çıktığında, önce
Teklife itiraz edilen davayı kısaca veya uzunluğunda tartıştı.
teklifçi ve üçüncüsü,
çekici.

Bu üç güçlü adam aralarında muazzam bir güce sahipti. Nadiren
hepsinin bir araya gelip seyrine yerleşebileceği oldu
Ayın Sözü ile Eylem, ancak sürekli yazışmalar ve bir
Kapsamlı telgraf kodları seti onları kesintisiz iletişimde tuttu. HAYIR
Yeminler veya törenler onları birbirine bağladılar, çünkü küçük bir
Amerikan'ın ilk günlerinden itibaren var olan erkekler topluluğu
bağımsızlık ve o dönemden önce yükseldi.

Bu üç konseye, olağanüstü yetenek ve lekesiz adam
Karakter bir boşluk olduğunda yaşa çok saygı duyulmadan seçildi
olmuş. Değişmez bir siyasi amaç ile sessizce çalıştılar.
Önyargılı bir parti manzarasının müdahale etmesine izin vermediler. Her zaman sahip olmak
Hemen kontrolleri altında, ülkedeki en iyi yeteneklerden bazıları ve
sık sık geniş finansal kaynaklara, bu adamlara ve
Selefler bir kereden fazla ülkenin geleceğinin ölçeğine döndü.
Büyük hatalar yapmışlardı, ama aynı zamanda asil getirmişlerdi
sonuçlar. Sık sık üç üyenin de
Konsey aynı anda Senato'da koltuk tuttu veya bir veya daha fazlası
Yüksek ofis. Washington bire oturduğundan beri birden fazla başkan
Triumvirat'ta zaman veya başka bir zaman; Devlet sekreterleri, hatipler,
Avukatlar, finansörler ve hayırseverler en iyi yıllarını vermişlerdir.
Konseyin görevlerinde yaşıyor; Ve yine de, çok mükemmeldi
organizasyon, testler çok dikkatliydi ve çok derin
liderlerin insan karakterine, tüm bu adamların içgörü,
Hiç kimse ona verilen güveni ihanet etmemişti. En gerçekte
Onlar ve acil destekçileri bir emir oluşturdular; bir emir
Adalet, onur ve özgürlük sevgisinin yeri aldığı gerçek adamlar
yemin ve tören, onları her zamankinden daha güçlü yükümlülüklerle bağlar
bir komplocu yüzüğünü veya dini zealotlardan oluşan bir topluluğa bağlandı.

Gizliliğin büyük unsuru, dış dünya ile ilgili olarak
Herhangi bir zamanda sadece iki adamın konseyinin varlığını bildiğini
üç ve bunlar konseyde oturmaya uygun kabul edilenlerdi
kendileri. Bu ikisi bile üç liderden birden fazlasını bilmiyordu
Bu nedenle, muhtemelen kişisel olarak ve hatta yakından tanışmış
üçü. Konseyin kontrol ettiği erkeklerin bedeni
Bu nedenle varlık ve her birinin kişisel taraftarlarından oluşuyordu
Üç. Konseyin bir üyesi, rızayla
ve diğer ikisinin işbirliği, tüm vücudun etkisini yönetin
herhangi bir zamanda arkadaşlarından birinin lehine siyasi taraftarların
bireyi onun için kullanılan gücün tüm cehaletinde bırakmak
ilerleme. Konseyde bir boşluk meydana geldiğinde, ölüm veya yaşlılık ile
Herhangi bir üyenin, daha önce belirlenen iki kişiden biri yer alırken
Diğeri, herhangi bir değişikliğin meydana geldiği gerçeğinden habersiz kaldı.
Boşluk, bildiği üyenin geri çekilmesinden kaynaklandı.
hangi durumda olduğu üyeyle iletişim kurdu
en yakından tanıştı. Bu yönetim sistemi ile kimse bilmiyordu
Üç kişiden biri olana kadar gerçek liderlerden birden fazlası.
Şu anda Z, konseyde yaklaşık otuz yıldır ve x
Yirmiden fazla, gerçekte elli yaşında olan Y,
On beş yıl önce otuz beş yaşında koltuğunu aldı. Bir yıl
önce olası bir boşluğu doldurmak için seçilen adamlardan biri öldü ve John
Harrington onun yerine seçildi.

Üçünün bir tür politik defteri tuttuğu görüldü, ki
her zaman şimdilik cumhurbaşkanının elinde, görevi olan
Zaman zaman gerekli eklemeleri yapmak. Biraz anlayış
Kitabın kapsamı ve değeri, içerdiği gerçeğinden oluşabilir.
neredeyse her önde gelen isimler de dahil olmak üzere on bin isimden fazla
adam ve ana merkezlerindeki birkaç dikkat çekici kadın değil
ülke. Verilen detaylar her zaman kısa ve konuya yazılmıştır
mükemmel tanıdık olan basit ama güvenli bir şifre biçiminde
Üçünün her biri. Bu geniş bilgi kitlesi sadece
Liderlerin ve güvenilirlerinin kişisel deneyiminin sonucu
arkadaşlar, ama herhangi bir olasılıkla kullanılabilecek bir ayrıntı yok
kağıda bağlı olmak ve sonuç birçok durumda olumlu bir
gelecekteki olayların bilgisi,
Sistem, mucizevi çok az görünmüş olmalı.

"Boston'da saat kaç?" cumhurbaşkanı sordu, yükseliş ve gitti
yazı tablosu.

"Yedi yedi dakika sonra yirmi sekiz dakika," dedi Y, muazzam bir üç aralıklı zaman parçası üreten, günün aynı anda gündüzünü gösterecek şekilde ayarlanmış
Londra, Boston ve Washington.

"Pekala, bol zaman var," diye cevapladı X, bir sevkiyat yazıyor
geniş beyaz bir kablo ofis kağıdında. "Buraya bakın-hepsi bu
Doğru? "Diye sordu, ne zaman yapmıştı.

Mesaj şu şekildedir: "Çekme. Mümkünse Ballymolloy
Ve erkekler, ama hiçbir hesapta onlar için ödeme yapar. Sorulursa, demir koruması söyle
Şu anda ve muhtemelen yıllarca gerekli. "

Y ve Z telgrafı okudu ve yapacağını söyledi. On dakika içinde
X'in hizmetkarı tarafından telgraf ofisine götürüldü.

"Ve şimdi," dedi X, taze bir puro yakıyor, "bunu attık
kaza ve düzenli işimize dönebiliriz. Soru
Genel olarak, aniden sekiz veya on atarak ne gibi bir etki yaratılacak?
Bir Amerikan girişimine milyonlarca İngilizce para? "

"İngilizler para kazanmadığında, özellikle
anlaşılmaz insanlarla başa çıkacak, "
Dünyanın herhangi bir yerinde bir İngiliz kendisi için alındı.

Ve böylece konsey John Harrington'dan ayrıldı ve diğer konulara döndü.
Hiçbir şekilde bu masalla ilgilenmeyin.

John, gönderiyi ertesi sabah saat ondan sonra aldı
Bayan Wyndham'ın akşam yemeği ve anlamadan okudu
tam olarak eğitmeni tarafından alınan pozisyon. Yine de sipariş
kendine bırakılırsa yapacağı şeyle çakıştı. Tabii ki
Rakibi seçilse bile bunun bir kazanç olacağını bilemedi
Kendi partisine göre, Bay Jobbins'in dış hayatı için hiçbir sebep vermedi
kimsenin gücünde olduğuna inanmak. Harrington varsaymaya bırakıldı
Bu, Patrick Ballymolloy ve partisinin oylarını alamazsa,
Seçim ölü bir kayıp olurdu. Yine de,
Patrick satın alınmayacaktı. Onurlu bir başarısızlık, burada olabilir
Dürüst olmak gerekirse, kimseye rüşvet vermediğini veya herhangi bir aşırı baskı kullanmadığını söyle
Onun görüşüne göre, on kez parayla seçilmekten daha iyi olmak ve
Siyasi işçinin vaatleri.

Son, araçları nadiren haklı çıkarır ve o kadar faul olur ki
Herhangi bir sonucu kendi pisliklerine sokardı. Dünyanın yapabileceği her şey
yazmak; Ya da düşünün ya da söyle, rüşvet vermeyi asla onurlu veya asil hale getirmez
Ve yalan söyle. Yalan söyleyen erkekler cesur değil çünkü olmaya istekli
Bazı durumlarda, erkekler tarafından yanlışlıkları yaralandı. Erkekler
Onlarla aynı fikirde olmak için başkalarına ödeyenler,
insan doğası ve genellikle insan doğasının sahip olduğunu söyleyerek biterler
Hiç haysiyet yok ve büyük olasılıkla kendileri bozularak.

Yine de, erkeklerin, dik ve hatta dik ve
onurlu adamlar, takip ettikleri amaçları ele alalım, bunun mümkün olduğuna inandıkları
Diz derinlikte çamurdan dolaşmak ve sonra şöhret tapınağına yükselmek
Çamuru onlarla sürüklemeden ve beyaz mermer basamakları bozmadan.

"Siyasi zorunluluk!" Hangi tapular adında yapılır! Ne merhametli
ve kibar Tanrıça, eskilerin gerekliliğiydi,
Modernlerin gerekliliği. Siyasi zorunluluk, bizim
Robespierre'den sedan'a, St. Helena'dan Vatikan'a,
Boston Limanı'nın Çay Bestleri Büyük İsyan'a. Siyasi gereklilik
bir
yüzyıl, tüm Roma imparatorları tarafından bir arada icat edilebileceğinden,
Şeytanın kendisinin yardımıyla.




Bölüm XIV.



Atasözlerinin tüm sonsuz halk lore'sinde, belki de atasözü daha fazla
Gençleri yeni bir sevgiye dikkat etmeleri konusunda uyaran olandan daha doğru
eskisi ile yaptım ve Ronald Surbiton'un pozisyonuna yansıdığı gibi,
Eski kafiye başından geçti. Ho Sybil tarafından güçlü bir şekilde çekildi
Brandon, ama aynı zamanda hala bir
Joe'yu geri kazanma çabası. Ondan vazgeçmek çok insansız görünüyordu
Mücadele, sadece onu sevmediğini söylediği için. Olamazdı
Doğru, çünkü birbirlerini çok sevmişlerdi.

Ronald oteldeki odasının penceresinden dışarı baktığında,
Bayan Wyndham'ın akşam yemeğinden sonra sabah kar yağıyordu.
Boston'a düş. Karşısındaki büyük evler neredeyse görülüyordu.
Yumuşak, çırpınan pullar ve aşağıda, geniş caddede, at arabaları yavaşça hareket ederek, yollarını süren muazzam beyaz kaplumbağalar gibi
Derin beyaz kumdan. Çanların sesi ortaya çıktıkça boğuldu,
ve İrlandalıların ağır maçlarının kaldırım üzerindeki kazınması
Otel, ardından yığın üzerinde dolu büyük küreklerin düzenli düşüşü,
Karı istiflerken, devasa bir mezarın kazılması gibi geliyordu.

Ronald, ruhlarının depresyonda olduğunu hissetti. Sürüklenen fırtınayı izledi
birkaç dakika ve sonra geri döndü ve çantasında bir roman aradı,
ve kıskançlıkla koruduğu bazı İngilizce tütün ile bir boru doldurdu
New York'taki Lynx gözlü özel ev adamları ve sonra bir iç çekişle oturdu
Küçük kömür ateşinden önce ve sabahları yalnızlık içinde geçmeye hazırlandı.

Ama Ronald okumayı sevmiyordu ve yarım saatin sonunda o
Kitabını ve borusunu bir kenara attı ve uzun uzuvlarını uzattı. O zaman o
Rose ve tamamen yorgunluk ifadesiyle tekrar pencereye gitti
sadece bir İngiliz tamamen sıkıldığında giyebilir. .
Kar her zamanki gibi kalın düşüyordu ve kaplumbağa destekli at arabaları
Sürüklenmelerden geçerek, giderek daha yavaş. Ronald geri döndü
sabırsız bir boşalma ile ve gideceğini karar verdi ve
Joe'ya hemen görün. Kendini büyük bir ulster paltosuna dikkatlice sardı
ve dışarı çıktı.

Joe, eski moda bir şekilde kıvrılmış, çizim odasında yalnız oturuyordu
Ateşin yanında, kucağında okumadığı bir kitap var.
Teyzesinden siyaset hakkında bir şeyler istemişti ve Bayan Schenectady
ona iki büyük siyah ciltte "Rufus Choate'in hayatı" vermişti. .
Kitap ilginçti, ama Joe'nun zihninde bir adımdı.
Büyük ve parlak avukatların konuşmaları ve yapıları
John Harrington'un Konuşmaları ve Yapıları. Ve böylece bir süre sonra kitap
dizinin üzerine düştü ve sandalyeye çok geri eğildi, onun harika
Kahverengi gözler parlayan kömürlere rüya gibi bakıyor.

"O kadar çok yalnızdım," dedi Ronald, yanında otururken, "
buraya geldi. Sakıncası yok Joe, değil mi? "

"Akıl? Hayır! Çok sevindim. Senin için korkunç bir şekilde yalnız olmalı
otel. Kendinle ne yapıyorsun? "

"Oh-okumaya çalış. Ve sonra seni düşünüyordum."

"Bu çok fazla meslek değil. Ne kadar çalışkan olduğumu gör. Ben
'Rufus Choate'in hayatı ve yazıları' okumak. Ben bir
Tamamen Bostonian. "

"Hepsini okudun mu? Onu hiç duymadım. O kimdi?"

"O son derece zeki bir adamdı. Çok güzel olmalıydı ve onun
Konuşmalar muhteşem. Onları okumalısın. "

"Joe, düzenli bir mavi stoklama olacaksın! Harcama fikri
Bu tür şeyleri okurken zamanınız. Neden okumak neredeyse daha iyi olurdu
Parlamento 'Times!' Sadece fantezi! "Ronald güldü
Böyle bir hile için inen herhangi bir insan fikri.

"Aptal olma, Ronald. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Joe.

Ronald, "Ah, soruyu tartışmak bir faydası yok." "Sen genç
Kadınlar, siyasetinizle birlikte çok zekice büyüyor ve
felsefe ve kültürünüz. Amerika'dan nefret ediyorum! "

"Bu konuda gerçekten bir şey biliyorsanız, çok istersiniz.
Ayrıca, nefret ettiğini söyleme hakkınız yok. Buradaki insanlar
Zaten sana çok iyi. Onları kötüye kullanmamalısın. "

"Hayır-insanlar değil. Ama sadece o kar fırtınasına bak Joe ve bana
Amerika'nın insanların yaşayabileceği bir yer olup olmadığı. "

"Bir Scotch sisinden çok daha güzel ve bir
Londra'da sis, "diye karşılık verdi Joe.

"Ama bir adamın böyle bir günde yapması gereken hiçbir şey yok," dedi Ronald
somurtkan.

"Hiçbir şey, gelip kuzenini görmek ve her şeyi ona kötüye kullanmak için ve
Onu kendisi kadar hoşnutsuz hale getirmeye çalışın, "dedi Joe, tonunu taklit ederek.

"Gelip seni görmemi sevdiğini düşünürsem"-Ronald'a başladı.

"Kuyu?"

"Farklı olurdu, biliyorsun."

"İyi ve iyi huylu olduğun zaman seni seviyorum," dedi Joe. "Ama sen
Sıkılmışsın, basitçe-iyi, korkunçsın. "Joe kaşlarını kaldırdı
ve sandalyenin kolundaki parmakları ile dokundu.

"Seni görmeye geldiğimde hiç sıkılabileceğimi düşünüyor musun Joe?" sorulan
Ronald, tonunu değiştirdi.

"Sanki sanki, tam olarak. Sıkılmış insanların
genellikle kendilerini sıkıyor. "

"Teşekkürler," dedi Ronald. "Ne kadar naziksin!"

"Güzel bir şey söyle Ronald. O zamandan beri hata bulmaktan başka bir şey yapmadın
sen geldin. Evden duydun mu? "

"Hayır. Henüz zaman olmadı. Neden soruyorsun?"

"Çünkü ev hakkında daha az anlaşılmaz bir şey söyleyebileceğini düşündüm
Buradaki şeyler hakkında söyleyebileceğiniz gibi, "dedi Joe Tartly.

"Bu sabah beni istemiyorsun. Tekrar gideceğim," dedi Ronald
kasvetli kaşlarını çattı. Sanki ayrılmak üzereymiş gibi ayağa kalktı.

"Ah, gitme Ronald." Durakladı. "Ayrıca," diye ekledi Joe, "Sybil olacak
burada bir süre sonra. "

"Sizinle kalmak için bana bir teşvik olarak bana Bayan Brandon'a teklif etmene gerek yok
Joe, eğer beni gerçekten istiyorsan. Yirmi Bayan Brandons hiçbir şey yapmaz
fark!"

"Gerçekten mi?" dedi Joe gülümsedi. "Sen sevgili iyi bir çocuksun, Ronald,
Güzel, "Şu anda ekledi." Tekrar otur. "

Ronald yanındaki koltuğuna geri döndü ve ikisi de sessiz kaldı
sırasında. Joe biraz tövbe etti, çünkü onunla alay ettiğini düşündü,
Ve onu mutlu etmek için elinden geleni yapması gerektiğini yansıtıyordu.

"Joe-Her zaman böyle olmanın çok hoş olacağını düşünmüyor musun?"
dedi Ronald bir süre sonra.

"Nasıl-buna benziyor?"

"Birlikte," dedi Ronald yumuşak bir şekilde ve yakışıklı bir görünüm geldi
Kuzenine bakarken yüz. "Birlikte-sadece kendi evimizde."

Joe cevap vermedi, ama renk yanaklarına geldi ve baktı
sinirli. Konunun sonsuza dek çözülmesini umuyordu, çünkü görünüyordu
Onun için çok kolay. Ronald allık yanlış yorumladı. Şimdilik eski
Mahkumiyet, onun karısı olacağı konusunda geri döndü ve eğer olmasaydı
Tam olarak hissettiğini seviyorum, neredeyse yeterince büyük bir memnuniyetti
onun yerini al.

"Değil mi?" şu anda dedi.

"Lütfen bunun hakkında konuşma, Ronald. Kullanım nedir? Hepsi dedim
Söyleyecek, eminim. "

"Ama ben yapmadım," diye cevapladı ısrar ederek. "Lütfen Joe Dearest, düşün
Cidden bu konuda. Ne kadar acımasız bir şey olduğunu düşün. "Onun
Ses çok hassastı, ama mükemmel sakindi; yoktu
Tonlarda en hafif tutku titreşimi. Joe tamamen yapmadı
anlamak; Sadece ilkinden memnun olmadığını biliyordu
ona verdiği ve onun için üzüldüğünü açıklama, ama
kararını değiştiremiyor.

"Her şeyi tekrar gözden geçirmeli miyim?" diye sordu acımasızca. "Yapmadım mı
Size açık, Ronald? Oh-bunun hakkında konuşma! "

"Kalbin yok Joe," dedi Ronald sıcak. "Ne yaptığını bilmiyorsun
Ben acı çekiyorum. Bu tür şeylerin bir yıkım için yeterli olduğunu bilmiyorsun
insanın varlığı tamamen. Ne yaptığını bilmiyorsun çünkü sen
Kalbiniz yok-en az bir kısmı değil. "

"Bunu söylemeyin-lütfen yapma," diye konuştu Joe ona bakarak
Gözler, sözleri onu incitti. Sonra aniden gözyaşları geldi
Hızlı sıcak fışkırdı ve yüzünü elinde sakladı. "Ah, Ronald, Ronald-
Bilmeyen sensin, "ağladı.

Ronald ne yapacağını tam olarak bilmiyordu; Joe ağladığında asla yapmadı ama
Neyse ki bu felaket çok küçük olduğu için sık sık gerçekleşmemişti.
Rahatsız ettiği ve onu incittiği için kendisine kızdı, ama yaptı
Ne yapacağını bilmiyorum, büyük olasılıkla onu gerçekten sevmediği için.

"Joe," dedi, ona biraz utanç içinde bakarak, "yapma!" O zaman o
Rose ve oldukça çekingen bir şekilde omzuna bir el koydu. Ama o küçüldü
Petulant hareketiyle onu ve küçük beyazından damlattı
Eller ve karanlık elbisesinin üzerine ve "Rufus Choate'in hayatı" üzerine düştü.

"Joe, canım"-Ronald tekrar başladı. Ve sonra, büyük bir zihin belirsizliğinde,
Gitti ve pencereden dışarı baktı. Şu anda geri döndü ve durdu
ondan önce bir kez daha. "Dediğim için çok üzgünüm, Joe. Lütfen beni affet. Sık sık değilsin
Ağla, biliyorsun ve öyle "-tereddüt etti.

Joe ona gözyaşlarıyla bir gülümsemeyle baktı, bir gül gibi güzel
Sadece bir yaz duşu ile ıslak.

"Ve öyle-yapabileceğimi düşünmedin," dedi. Gözlerini çabucak kurutdu
ve ayağa kalktı. "Çok aptalca, biliyorum, ama yardım edemem
En azından, "dedi, ondan dönerek ondan dönüyor
Mantel üzerinde Knickknacks.

"Tabii ki yardım edemezsin Joe, canım; mükemmel bir
Eğer istersen ağlama hakkı! Ben çok kaba biriyim-biliyorum. "

"Gel ve kara bak," dedi Joe, elini tutarak ve
pencere. Pilot paltolarda, yorgan ve Hindistan-kampta muazzam İrlandalılar
Geniş ahşap maça ile donatılmış botlar, sürüklenmeleri korumak için mücadele ediyorlardı
kaldırımdan. Joe ve Ronald ayağa kalktı ve onları boş bir şekilde izlediler, emdiler
kendi düşünceleri.

Şu anda bir çift güçlü siyah at tarafından çizilen bubi kızağı akın etti
tepeden yukarı ve kapıda durdu.

"Ah, Ronald, Sybil var ve ağladığımı görecek. Yapmalısın
Onu eğlendirin ve birkaç dakika içinde geri döneceğim. "Döndü ve kaçtı,
Ronald'ı pencerede bırakıyor.

Bir footman yere fırladı ve neredeyse karda ayağını kaybetti
Büyük bir şemsiye açtı ve zili çaldı. Bir anda Sybil dışarıdaydı
kızak ve evin kapısında; O kadar hala oturamadı
Pullar her zamanki gibi kalın düşmesine rağmen açıldı.

"Oh"-diye bağırdı, odaya girerken ve Ronald tarafından karşılandı, "
Joe'nun burada olduğunu düşündü. "Yüzünde renk vardı ve Ronald's'ı aldı
eldi. Gözlere kızardı ve kekeledi.

"Bayan Thorn-IS-İSTED, bir anda geri dönecek. Nasıl yapıyorsun?
Korkunç hava, değil mi? "

"Ah, bu sadece bir kar fırtınası," dedi Sybil, ondan birkaç pul fırçalayarak
Ateşin yanına geldiğinde kürkler. "Burada hiç sakıncası yok. Ama
Tabii ki İngiltere'de asla kar yok. "

"Kesinlikle böyle değil," dedi Ronald. "Sana yardım etmeme izin ver," diye ekledi
Sybil pelerini çıkarmaya başladı.

Ronald için çok ani bir şirket değişikliğiydi; Beş dakika önce öyleydi
Joe Thorn'u gözyaşlarıyla konsolize etmeye çalışmak, çok beceriksiz ve umutsuzca denemek,
Onlara neden olduğu için kendisiyle yeterince kızgın hissetmek.
Şimdi en güzel kadın olan Sybil Brandon ile yüz yüze geçti
görmeyi hatırladı ve ağır pelerini alırken ona gülümsedi
omuzlarından ve kürkün dokunuşu kalbine bir heyecan gönderdi,
ve yanaklarına kan.

"Söylemeliyim," diye belirtti, bir şeyleri kanepeye yatırıyor, "sen çok
alışkın olmanıza rağmen dışarı çıkması cesur. "

"Kendin geldin," dedi Sybil biraz gülerek. "Bana en son söyledin
Her gün buraya gelmediğin gece. "

"Ah-kuzenime geldiğimi söyledim çünkü otelde çok yalnızdım.
aptal romanlar okumak, bütün gün yakın bir odada oturmak inanılmaz derecede sıkıcı. "

"Olacağını düşünmeliyim. Yapacak başka bir şey yok mu?"

"Geniş dünyada hiçbir şey yok," dedi Ronald bir gülümsemeyle. "Ne yapmalıyım
Burada, çok az insan tanıdığım garip bir yerde? "

"Sanırım bir erkeğin işinde olmadığı sürece yapması gereken pek bir şey yok.
Buradaki herkes bir tür işte, bilirsiniz, bu yüzden asla
sıkılmış."

Ronald, bir gece önce Sybil ile konuşurken hissettiği yarım yakınlığı yeniden kurmak için doğru olanı söyleyebilmesini diledi. Ama öyleydi
Aynı noktaya geri dönmek kolay değil. Bir saat aralığı vardı
Dün ve gün arasında-ve Joe vardı.

"Zamanı geçmek için roman okudum" dedi. "Ve bazen onlar
Kendi hayatı gibi. Ama olmadıklarında beni sıkıyorlar. "

Sybil okumaya düşkündü ve özellikle kurguya düşkündü, değil
Çünkü sansasyonel çıkarları önemsedi, ama doğal olarak
düşünceli ve onu insan doğası hakkında okumakla ilgileniyor
bireysel tarihçinin ne düşündüğünü öğrenmek yerine
geçmişin insan doğası.

"En çok ne tür romanları seviyorsun?" diye sordu, geçmek için otururken
Josephine'e kadar Ronald ile zaman ortaya çıkmalıdır.

"Aşk hikayelerini en çok seviyorum," dedi Ronald.

"Ah, elbette," dedi Sybil Gravely, "Ben de öyle. Ama ne tür seviyorsun?
en iyi? Üzücü olanlar mı yoksa iyi bitenler mi? "

"Onların iyi bitmelerini seviyorum," dedi Ronald, "çünkü en iyileri asla yapmazlar,
Biliyorsun."

"Asla?" Sybil'in tonunda Ronald'ı hızlı bir şekilde gösteren bir şey vardı
ona. Sözü de sanki pişman olacak bir şeyleri olduğunu söyledi.

"Deneyimlerime göre değil," diye cevapladı Surbiton, geçmiş bir adamın kararıyla
sevmek veya sevilmek.

"Ne kadar korkunç bir şekilde kasvetli! Hayatla yaptığınızı düşünürdü, Bay
Surbiton, "dedi Sybil, gülerek.

"Bazen öyle düşünüyorum, Bayan Brandon," diye cevapladı Ronald ciddi tonlarda.

"Sanırım hepimiz ölmenin güzel olacağını düşünüyoruz. Ama sonra
Ertesi sabah işler çok daha parlak görünüyor. "

"Bence akşamları genellikle çok daha parlak görünüyorlar," dedi Ronald,
önceki gece düşünmek.

"Eminim size günümüzde anlaşılmaz bir şey oldu, Bay
Surbiton, "dedi Sybil, ona baktı. Ronald gözlerine baktı
Orada herhangi bir sempati olup olmadığını görmek.

"Evet, başıma inanılmaz bir şey oldu," diye cevapladı yavaşça.
"Çok hoş olmayan ve acı verici bir şey."

"Üzgünüm," dedi Sybil. Ama sesi çok nazik geliyordu ve
rahatlatıcı.

"Bu yüzden aşk hikayelerinin gerçek hayatta her zaman kötü bir şekilde bittiğini söylüyorum" dedi
Ronald. "Ama sanırım şikayet etmemeliyim." O kadar değildi
Bu konuşmayı düşündü, birkaç dakika sonra, bunu bir
Sybil'e sıkıntılarının ana kısmını söylediği birkaç kelime. O asla
Joe'nun bütünü duyacak kadar güveninde olduğunu tahmin etti
Daha önce hikaye. Ancak Sybil sessiz ve düşünceli idi.

"Aşk çok belirsiz bir şey," diye bir duraklamadan sonra başladı; Ve o
o anda Joe kapıyı açtı ve odaya girdi.
Cümleyi yakaladı.

"Yani kuzenime talimat veriyorsun," dedi Sybil'e gülerek. "BEN
Zamanınızı geçirme şeklini onayla, çocuklarım! "Kimse olmaz
Yirmi dakika önce Joe'nun gözyaşlarına boğulduğuna inanıyordu. O öyleydi
her zamanki gibi taze ve eşcinsel ve Ronald kendi kendine en çok
Kesinlikle kalbi yoktu, ama Sybil'in çok şeyleri vardı,-
sesinin tonundan.

"Seçimle ilgili haberler nedir, Sybil?" diye sordu. "Tabii ki sen
Wyndhams'ta her şeyi bilin '. "

"Canım, aile siyaseti karışıklık durumunda
Çok keyifli, "dedi Sybil.

"Ira C. Calvin'in aday olmayı reddettiği söyleniyor ve
Cumhuriyetçiler, Bay Jobbins'i yerine koymak istiyor,
Popüler adam ve çok iyi ve hayırsever-hayırsever bir hayırsever. "

"Çok fark yaratıyor mu?" diye sordu Joe endişeyle. "Keşke ben
Her şeyi anladı, ancak yerel isimleri öğrenmek çok zor. "

"Onları bütün sabah Choate'de öğrendiğini sanıyordum,"
Konuşmanın Harrington ile ilgili olduğunu düşünen Ronald.

"Bu bir fark yaratıyor," dedi Sybil, Ronald's'ın sözünü fark etmeden,
"Çünkü Jobbins Calvin'den çok daha popüler ve onun bir
Her iki taraf için de seçimi kazanacak olan Patrick Ballymolloy'un arkadaşı
o iyilik yapıyor. "

"Bu İrlandalı kim?" sordu Ronald.

"O baş İrlandalı," dedi Sybil Gülüyor "ve tarif edemem
daha iyi. Onunla yirmi oyu var ve işler durdukça
Her zaman hangi noktayı tercih ederse taşır. Ama Bay Wyndham mutlu olduğunu söylüyor
Yasama Meclisinde değil, çünkü onu aklından çıkaracaktı
Hangi tarafa oy vereceğine karar vermek için-iyi bir Cumhuriyetçi olsa da
Bilmek."

"Tabii ki Bay Harrington'a buna rağmen oy kullanabilirdi," dedi Joe,
güvenle. "Onu bilen, onu bilen, eminim. Ama ne zaman
Seçim çıkacak mı? "

"Bunun güne başlaması gerektiğini söylüyorlar," dedi Sybil.

Joe, "Bayan Wyndham'a gitmedikçe asla hiçbir şey duymayacağız." Dedi.
"Zoe Teyze çok zeki ve bu, ama en azından asla bilmiyor
neler oluyor. Siyaseti anlamadığını söylüyor. "

"Bostonlu olsaydın, Bay Surbiton," dedi Sybil, "
Devlet Evi ve en eski haberi duy. "

"Dünyada seni mecbur etmek için her şeyi yapacağım," dedi Ronald Gravely, "
Sadece biraz açıklayacaksın "-

"Ah hayır! Oldukça imkansız. Benimle gel, ikiniz de ve alacağız
Wyndhams'ta öğle yemeği ve telefonla her şeyi duyun. "

"Çok iyi," dedi Joe. "Bir an, eşyalarımı alırken." O ayrıldı
oda. Ronald ve Sybil yine birlikte yalnızdı.

"Kuzenim geldiğinde, bu aşk çok belirsizdi
Şey, "diye önerdi Ronald, oldukça çekingen bir şekilde.

"MİYEN?" dedi Sybil, aynanın önünde şöminenin üstünde duruyor ve
Önce bir tarafta ve sonra diğer tarafta şapkasına dokunmak.

"Evet," diye cevapladı Ronald, onu izleyerek. "Biliyor musun, sık sık düşündüm
Çok. "

"Evet?"

"Bence oldukça kesin olsaydı farklı bir şey olurdu.
Çok daha az ilginç, ama çok daha iyi bir şey olurdu. "

"Sanırım biraz karışıksın, Bay Surbiton," dedi Sybil ve
Gülümsedi, Ronald yüzünün aynaya yansıdığını görebiliyordu.

"Ben-evet-yani-ben diyorum ki," dedi tereddüt ederek. "Ama biliyorum
Tam olarak ne demek istediğim. "

"Ama tam olarak ne istediğini biliyor musun?" sordu gülerek.

"Gerçekten evet," dedi güvenle. "Ama asla alacağıma inanmıyorum
BT."

"O zaman bu,
Sanırım bu sabah gerçekleştikten sonra, "Sybil'i sakince, o
Kanepede yatan pelerini almak için döndü. Ronald Scarlet'i kızardı.

"Eh-evet," dedi, ona yardım etmek için utançlarını unutarak.

"Çok ağır," dedi Sybil. "Teşekkürler. Olduğunu biliyor musun
Bana güven veriyor Bay Surbiton? "Diye sordu, dönüp yüzleşti
O, mavi gözlerinde yarı emilmiş, yarı ciddi bir bakışla.

"Korkarım ki," diye cevapladı kısa bir duraklamadan sonra. "Düşünmelisin
Çok aptalım. "

"Boş ver," dedi ağır bir şekilde. "Benimle güvende."

"Teşekkürler," dedi Ronald düşük bir sesle.

Josephine odaya girdi, birçok kürkle kaplandı ve birkaç dakika sonra
Üçü Bayan Wyndham'a gidiyordu, büyük booby kızak sallıyor
ve ağır kuru karda sıçrayan ve çiftçilik.




Bölüm XV.



Pocock Vancouver da kar fırtınasında yurtdışındaydı. Hiç olmazdı
Dava, hava durumu nedeniyle evde kaldı, ancak bu özel
Sabah Kuzu gibi Rose gibi bir beyefendi ile çok acil bir iş vardı
Toygar ile, tavuklarla yatağa gitmedi. Hayır yok
Boston'daki Larks, ama lokomotiflerin çığlığı neredeyse de cevap veriyor.

Vancouver buna göre kendisini erken bir saatte belirli bir
Batı ucunda yer alan ev, ama oldukça kahverengi ve
Beacon'da on altı metrelik ön plan kadar belirgin bir cumbalı pencere
Sokak; Ancak bu avantajlar, Bay Vancouver'ın
Adımları monte ederken titiz bir küçümseme ifadesi giyiyor ve
Kapı çantasının cilalı Alman gümüş sapını çekti. Onun kıvrımı
Dudak, içine girerken neşeli samimiyet gülümsemesine yol verdi
Evin sahibinin varlığı.

"Gerçekten, seni gördüğüme sevindim, Bay Vancouver," dedi ev sahibi,
Son derece Kelt görünümü,
Ses ve yumuşak emişli ünsüzlerinin hoş rulosu.

Bu büyük adam Bay'dan başka bir şey değildi Patrick Ballymolloy. O aldı
Araştırmasında Vancouver, parlak yeşil ile cömertçe döşenmiş
duvar kağıdı, bir dizi sürahi ve gözlük olan bir büfe,
Birkaç deri kolay bıçak ve yeşil bir çin spittoon.

Kişisel görünümde, Bay Patrick Ballymolloy çok daha çarpıcıydı
çekici daha. Hem şişman hem de truculent ve elleri ve
Ayaklar, bir asfalt taşını ezmek için hesaplanan bir boyut ve kalınlıkta idi.
Adım veya bir darbede bir öküz düşmesi için. Parmaklarının tırnakları bir renk tonu vardı
Doğu ülkelerinde yapay olarak şık hale getirilen, ancak
Batı medeniyetindeki önyargıyı gerçek bir gerçek göstergeden heyecanlandırır
emlak. Minotaurun tam olarak kıskanmış olabileceği bir boyun
Bay Ballymolloy'un omuzlarının kalınlığı ve yuvarlaklığı ve
Ağızın muazzam boşluğu için daha dikkat çekici ve bir
yüksek pomaded kumlu saç miktarı, herhangi bir entelektüelliğe göre
Kaşlar veya burun yüksek yetiştirilmiş inceliği. Bay Ballymolloy'un burnu
yine de şaşırtıcı bir özellik ve canlı bir şekilde denilen bir mesafede
Bu büyük cam şişe kızarmış sudan birinin etkisine dikkat edin,
arkasında her dereceden eczacılar alacakaranlıkta bir lamba koyar
Işıkları karanlıkta daha iyi parlayabilir. En çok olanlardan biriydi
Doğanın Simyasının Şaşırtıcı Özellikleri Bu kadar kahverengi bir sıvı
Patrick'in kaldırımında sürahilerde yer alan
Patrick'in burnu kadar doğaüstü kırmızı bir şey üretin ve sürdürün.

Bay Ballymolloy, güzel bir siyah browloth gibi güzel bir takım elbise ile kaplanmıştı.
ve ceketinin önü düzensizdi ama zengin bir şekilde süslendi
Her boyuttaki gres noktalarının bolluğu. Hassas müstehcen bir mezzotint
Yakası ve manşetlerinin kenarlarını gölgede bıraktı ve ağır altın saat zincirinden, alışılmadık yeşillik ve parlaklıktan oluşan bir malakit mühürüne bağlıydı.

Vancouver, ev sahibinin büyük uzanmış elini hassas bir şekilde aldı
Parmaklar, gerçek olmasa da çok iyi olan bir samimiyet havasıyla
varsayıldı.

"Seni gördüğüme sevindim, efendim," dedi İrlandalı tekrar.

"Teşekkürler," dedi Vancouver, "ve seni evde bulma konusunda şanslıyım."

Bay Ballymolloy gülümsedi ve deri kolay sandalyelerinden birini doğru itti.
ateş. Her iki adam da oturdu.

"Sanırım bu seçim konusunda oldukça meşgulsün, Bay Ballymolloy," dedi
Vancouver; mülayim gibi.

"Şimdi, bu kadar, Bay Vancouver," diye yanıtladı İrlandalı. "Bu sadece
Tam olarak benim için ne var, çünkü gerçekten çok meşgulüm ve bu
doğrusu."

"Sadece öyle, Bay Ballymolloy. Özellikle dün gece değişimden beri. Ben
Bay Jobbins'e her zaman ne kadar iyi bir arkadaş olduğunuzu hatırlayın. "

"Dediğin gibi, Bay Vancouver, ben ve Bay
Jobbins oldukça iyi arkadaşlar ve bu sadece ne olduğu hakkında
düşünmek."

"Evet, hatırlıyorum, birden fazla vesileyle sen ve o hareket etti
Devletin işlerinde birlikte, "dedi Vancouver, düşünceli bir şekilde.

"Ah, ama sevdiğim ruhu," diye yanıtladı Bay Ballymolloy
tatlı. "Çok güzel bir ruhu var, Bay Jobbins; bu beni iyi yapıyor ve
Gerçekten de öyle, Bay Vancouver. "

"Dediğiniz gibi, efendim, geniş insan sempatiyle dolu bir adam. Yine de ben
Şimdiki vesileyle siyasi çıkarlarınızın yol açacağından emin olun
Görev taleplerini takip etmeniz ve lehine oy kullanmanız
Demokratik aday. Keşke sana ve ben siyasette farklılık göstermedik, Bay
Ballymolloy. "

"Ve gerçekten de, o kadar çok fark yok, eğer buna gelince,
Bay Vancouver, "Patrick'i uzlaştıran tonlarda yanıtladı." Ama bu sadece bu
Bay Harrington'a oy vereceğimi düşünüyorum. Bu bir mesele
benimle prensip, Bay Vancouver, ve tam olarak hepsi bu. "

"Ve hepimiz prensipsiz nerede olmalıyız, Bay Ballymolloy? Gerçekten ben
Siyasi konularda ilkelerin öneminin çok
Harika."

"Ve her birinin olmadığı dünyanın en büyük yazık
Sizin gibi ilkeler, Bay Vancouver. Şimdi gerçeği konuşuyorum. " Binaen
Bay Patrick Ballymolloy'un kader görüşüne göre, gerçekti ve hiçbir şey
Ama gerçek. Eski Vancouver'ı tanıyordu ve Vancouver onu tanıyordu.

"Beni gururlandırıyorsun efendim," dedi Pocock, memnun bir gülümsemeyi etkileyerek. "Anlatmak
Gerçek, sizinle konuşmak istediğim küçük bir mesele var, eğer
Bana yarım saat ayırabilir. "

"Gerçekten de, hizmetinizde olmaktan çok memnunum, Bay Vancouver,
Ve sabah erken geldiğine sevindim. "

"Gerçek şu ki, Bay Ballymolloy, bir uzantı yapmayı düşünüyoruz
çizgilerimizden biri; Küçük bir mesele, ama bizim için önemli. "

"Sanırım Pocahontas ve Dead Man's Valley'in şubesi olmalı
Bahseteceksiniz, Bay Vancouver, "dedi İrlandalı aniden ve
neşeli ilgi.

"Gerçekten, Bay Ballymolloy, sen en şaşırtıcı çabukluğa sahip bir adamsın.
Sizinle bu tür konularda konuşmak gerçek bir zevktir. Hiç şüphem yok
Tüm soruyu iyice anlıyorsunuz. "

"Şey, bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemek hiç de bir faydası yok çünkü ben
_Have_ bahsettiğini duydu ve bu açık gerçek, Bay Vancouver.
Ve bu da bir anlaşma alacak ve bu başka bir şey. Ve nerede
Demirden almayı düşünüyor musunuz, Bay Vancouver? "

"Şey, umuyordum, Bay Ballmolly," dedi Vancouver, bazıları etkilenen
Tereddüt, "Bu eski bir arkadaş olarak meseleleri yönetebiliriz
seninle. Ama elbette, bu tamamen gayri resmi ve
kendimizi."

Bay Ballymolloy, tek bir kan göz kırpması gibi bir şeyle başını salladı
göz. Ne hakkında olduğunu biliyordu.

"Ve işe ne zaman başlamayı düşünüyorsunuz, Bay Vancouver?" O
Kısa bir duraklamadan sonra sordu.

"Bu sadece soru ya da daha doğrusu, belki de
zorluk. Bir yıl kadar çalışmaya başlamayı beklemiyoruz. "

"Ve elbette bu hiçbir fark yaratmaz," diye döndü Patrick.
"Daha uzun süre, uyum sağlamak benim için o kadar kolay olacak
Sen."

"Ah-ama görüyorsunuz, Bay Ballymolloy, bir yıl içinde bu olabilir
Serbest Ticaret Hakkında Yeni Kalıtılmış Fikirler Yasa olabilir ve çok daha ucuz olabilir
Bay Vanderbilt üç veya dört yaptığı gibi İngiltere'den raylarımızı almamız için
Yıllar önce, o kadar acele ederken hatırlarsın. "

"Ve gerçekten, çok iyi hatırlıyorum, Bay Vancouver."

"Sadece öyle. Şimdi görüyorsunuz, Bay Ballymolloy, seninle tamamen konuşuyorum
Arkadaş, umarım çok geçmeden resmi bir anlaşma getirebilirim.
Ama bir parti olduğunda bir yıl önce bir sözleşme yapmanın zorluğunu görüyorsunuz
o zamana kadar demokratik senatörlerin ve kongre üyelerinin
Çelik raylarla ilgili görev, değil mi? "

"Ve gerçekten, bunu gün kadar sade görüyorum, Bay Vancouver. Ve bu yüzden ben
Her birinin kendin gibi ilkeleri olmasını dilediğimi söylemek ve söylüyorum
Tekrar söylediğimde yalan söylemiyorsun. "Şüphesiz Bay Ballymolloy doğru bir
kişi!

"Çok iyi. Şimdi, sanırım, Bay Ballymolloy, tüm bu konuşmalar
Serbest ticaret hakkında harika bir saçmalık mı? "

"Ve elbette, tüm ülkenin harabesi olacak, Bay Vancouver."

"Ayrıca, serbest ticaretin demokratik ilkelerle ilgisi yok, değil mi?
Burada görüyorsun ben, Massachusetts'teki en iyi Cumhuriyetçi ve işte sen,
Ülkedeki en iyi Demokrat ve ikimiz de bunun
Demiri korumasız bırakmak için büyük saçmalık. "

"Ah, sevdiğim ilkesi, Bay Vancouver!" diye bağırdı
Ballymolloy büyük hayranlık içinde. "Bu senin prensiplerin güzel
Sadece!"

"Çok iyi efendim. Şimdi elbette Bay Harrington'a oy vereceksiniz
Günümüzde ya da yarın ya da seçim ne zaman olacak. Sence
Yon ona biraz faydalı olacak bir şey söyleyebilir mi? O olduğuna inanıyorum
Koruma konusunda çok belirsiz, görüyorsunuz. Bence onu ikna edebilirsin
bir şekilde. "

"Şey, şimdi, Bay Vancouver, sana sadece olduğumu söylediğimde gerçek bu
Ben ona gitmeden önce onunla konuşmayı düşünmek
Devlet Evi. Ve gerçekten ona hemen gideceğim. "

"Bence bu en akıllı plan," dedi Vancouver, gitmeye yükseliyor "ve biz
Önümüzdeki hafta, tüm bu seçim işinin sözleşmesi hakkında konuşacak
bitti. "

Ballymolloy, "Ah, umarım yakında olacak," dedi Ballymolloy. "Ancak
Bir damla almadan tekrar karda dışarı çıkmayı düşünmeyeceksin
Bir şey, olacak mısın Bay Vancouver? "
Kehribar sıvısının iki sert dozu.

"Çok nazik olduğun için," dedi Vancouver, nezaketle sunulanları alıyor
bardak. Bir pazarlık üzerinde içmeyi reddetmekten daha iyi biliyordu.

"Şey, işte gidiyor," dedi.

"Ve kendinize şans, Bay Vancouver," dedi Ballymolloy.

"Bence onu bir şekilde ikna edebilirsin," dedi Vancouver, ev sahibi olarak
dışarı çıkması için sokak kapısını açtı.

Ballymolloy, "Ve gerçekten de bence," dedi. Sonra ona geri döndü
çalışma ve ikinci bir bardak viski döktü. "Ve eğer ikna edemezsem
O, "Soliloquy'de devam etti", neden, o zaman, sadece eski Jobbins olacak
Kim senatör olacak ve bu açık gerçek. "

Vancouver hafif bir kalple gitti ve açık bir gülümseme onun
Hassas özellikler görmek en hoştu. John Harrington'u iyi tanıyordu
Ve Bay Ballymolloy'un teklifinin dürüst olanı
Teslim ettiği adamın gazabı.

Yarım saat sonra Bay Ballymolloy, Charles'ta Harrington'un odasına girdi
Sokak. John masaya oturmuş, tamamen giyinmiş ve mektup yazmıştı.
Ziyaretçisine bir koltuk teklif etti.

"Yani seçim hemen geliyor, Bay Harrington," diye başladı Patrick,
kendini rahatlatıyor ve John'un purolarından birini aydınlatıyor.

"Duydum, Bay Ballymolloy," diye cevapladı John'a hoş bir gülümsemeyle. "Umarım
Dün söylediklerinize rağmen size güvenebilirim. Bunlar
erkeklerin bir araya gelmesi gereken zamanlar. "

"Şimdi Bay Harrington, eve gidebileceğime inanmayacaksın ve
Kendi partime karşı oy kullanın, şimdi, şimdi olur mu? "Dedi Patrick. Ama orada
yumuşak tonlarında bir ironi tonu idi. Vancouver'ın yapabileceğini biliyordu
Ona harika ve avantajlı ticari işlemler ve ona davrandı
buna göre. John Harrington ise sadece bir adaydı
yirmi oyu; John Senator'u seçerse ya da yenebilirse, onu yenebilirdi,
Eğer tercih ettiyse ve buna göre John'a bir hava ile davrandı
hayırsever üstünlük.  "Böyle bir şey yapmayacağına inanıyorum, Bay
Ballymolloy, "dedi John Gravely."
Senato'nun onurlarına uygun, bunun en üst düzeyde olduğunu söyleyebilirim
Kongre'de mümkün olduğunca çok Demokrat'a sahip olmamız gereken önem,
Senato'da ve Meclis'te. "

"Elbette bundan şüphe ettiğimi sanmıyorsun, Bay Harrington? Ve gerçekten de
Senato olduğu kadar demokratik. "

"Evet," dedi John, gülümseyerek, "ama ne kadar iyi olursa, düşünmeliyim.
Değişikliklerin olabileceği yerel yasama organından çok farklı bir konu
Genellikle iyilik yapar. "

"Gerçekten ve öyle, Bay Harrington. Ve lütfen bana ne olduğunu söyleyecek misin?
Senatodayken serbest ticaret hakkında yapacak mı efendim? "

"Korkarım sana dün sana söylemediğim hiçbir şey söyleyemem
Bay Ballymolloy. Ben bir tarife reformu adamıyım. Bu büyük bir demokratik
hareket ve kendim olmasam bile onu desteklemeye zorlanmalıyım
Benim gibi inanan bir şey. "

"Şimdi buraya bakın Bay Harrington, size söylediğim müjde gerçeği, ne zaman
Yanıldığını söylüyorum. İşte istemeyen birçok Demokrat bizim
En az biraz serbest ticaret. Demir işindeyim Bay Harrington,
Ve beni kesecek kadar güçlü bir galoot düşündükten sonra olmayacaksın
Kendi burnum kapalı, olur mu? "

"Eh, tam olarak değil," dedi John, birçok özellik için alışkın
ziyaretçilerindeki dil. "Ama elbette, Demir son halde olan şey olacak
Tarife. Demir için yeterli vergi koymanın gerektiğine dair görüşürüz
En büyük depresyon sırasında ev yapımcılarını korumak. Yani
Adil, değil mi? "

"Öyle düşünebileceğinizi söylemeye cesaret ediyorum, Bay Harrington," dedi Ballymolloy,
Purolarından gelen küller. "Ama sen şimdi bir demir adam değilsin, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi John. "Ama soruyu inceledim ve biliyorum
önemi. Tarife reformunda Demir
En dikkatli bir şekilde sağlanan şeyler. "

"Ah, hepsini biliyorum," dedi Ballymolloy, biraz kabaca, "
Bana bilmediğim tarife reformundan bahsedemeyeceğiniz pek bir şey değil.
Ve başka şeyler reform yaptığınızda, demir reform yapmak için olacaksın,
Ayrıca, sadece ellerini içeride tutmak için. Ve gerçekten de hiçbir itirazım yok
Beğendiğiniz her şeyi reform yapmanıza, müdahale etmediğiniz sürece
Ben ve benim. Ama şeyin ilkelerine güvenmiyorum, efendim; Yapmıyorum
Onlara en az küçük bir şey güvenin ve benim için olmamayı tercih ederim
Chinamen dışında herhangi bir reform olmak ve pek umursamıyorum
Onlar için, ne de bu bir gerçek. "

"Çok iyi, Bay Ballymolloy. Her erkeğin özgür görüşüne hakkı var.
Ama Reform Platformunda duruyoruz, çünkü dünyada ülke yok
Reformun burada olduğundan daha fazla ihtiyaç duyulduğu yer. Sadece tekrarlayabilirim
Demir Ticaretinin Çıkarları Demokrat Parti ile yüksek ve bu
Herhangi bir yasanın birçoğu için demir müdahale etmesi oldukça imkansızdır.
yıllar. Bundan daha fazlasını söyleyemem ama yine de gerçeklere bağlı kalamıyorum. "

"Her zaman gerçeklere sadık kalın, Bay Harrington. Gerçeği çok bulacaksınız
Gerçekten önemli bir şey ve iyi ilkeler de, benim gibi açık konuşulan erkeklerle uğraşırken efendim. Gerçeğe bağlı kal, Bay Harrington, sonsuza dek
Ve her zaman. "

"Bay Ballymolloy," diye önerdi, "diye yanıtladı John, dahili olarak eğlendi.
muhatapının ciddi tarzı.

"Ve sonra konuyu size koyacağım, Bay Harrington ve gerçekten de
Sade bir madde de, içinde en az sahtekârın tadı değil.
Bedava karşı gitmeyi kabul edersen seni senatör yapacağımı düşünüyorum
Ticaret, ve yapacağım şey bu ve artık yok. "

"Böyle bir pazarlık yapmak benim için imkansız, Bay Ballymolloy.
Gerçeğin önemini açıklamanız, yapmanız gerektiğine şaşırdım
Bütün siyasi hayatıma inanmamı bekleyin. Sana söylediğim gibi, ben
Demiri gerektiği kadar korumak için yasaları desteklemeye hazırlanıyor. Özgür
Günümüzde ticaret tüm görevleri kesmek anlamına gelmez; Uygun demek
bunların ticaretimizin gereksinimlerine göre ayarlanması. Uygun
Görevlerin ayarlanması, herhangi bir yaralanma anlamına geldiği için yorumlanamazdı
demir ticaretine. Buna güvenebilirsiniz, her olayda. "

"Ah, ve eminim yapabilirim," dedi Ballymolloy inanılmaz bir şekilde ve eğer büyüdü
olası, yüzünde doğadan ve alkolün eylemi
onu yaptı. "Ve ben sadece bundan emin değilim, aynı zamanda İncil gerçeği olduğuna yemin edeceğim.
Ama sonra, bilirsiniz, bence reform yaptığınız zaman
Diğer şeyler, reform beyler bundan hoşlanmayacak ve sonra
Sadece dönün ve bizi de reform yapmadıkça seni yiyin ve bu sadece
Bizim harabe anlamına gelir. "

"Şimdi gel, Bay Ballymolloy, bu abartı," dedi John. "Eğer istersen
Bir an için beni dinle "-

"Zamanım yok efendim ve hepsi bu kadar.
İlgi alanlarımız ve bunu yapmaya söz verdiğimiz için senatör olacaksınız. Seçim
Geliyor, Bay Harrington ve seni atıldığını gördüğüm için üzgünüm. "

"Bay Ballymolloy, beni bu konuda destekleyeceğinizi içtenlikle ummuştum
Madde, ama size bir kez daha mantıklı olmadığını düşünüyorum. BEN
İlgi alanlarınızın yeterli korunması için kefil, çünkü bu
Partimizin korumaya ihtiyaç duydukları inancı. Ama için gerekli değil
Bu amaç için bir anti-reform senatörüne sahip olmanız, ilk etapta;
ve ikincisi, Senato'da bir koltuk teklifi beni asla teşvik etmeyecek
fikrimi değiştir, ya da dönüp söylediğim her şeyi inkar etmek ve
konu üzerine yazılmış. "

"O zaman bu senin son sözün, Bay Harrington?" dedi Ballymolloy,
Ağır vücudunu kolay sandalyeden uzaklaştırıyor. Ama sesi olan sesi
tartışma sırasında biraz öfkeli geliyordu, tekrar içeri girdi
Melliflu Tonlar. "Evet, Bay Ballymolloy, tek söylemem gereken bu."

"Ve gerçekten de o kadar da kötü değil," dedi Patrick. "Görüyorsun sadece
Ne kadar ilerleyeceğinizi görmek istedim, çünkü iyi olmasına rağmen
Demokrat, efendim, ana noktalarda serbest ticarete karşıyım ve bu sadece
doğrusu. Ama eğer demir için ayağa kalkacağınızı söylersen ve
En iyi kararınızı kullanın, neden, sanırım senatör olmalısın.
Harika bir pozisyon, Bay Harrington ve umarım onurlandıracaksınız. "

"Umarım gerçekten," dedi John. "Sana bir kadeh şarap sunabilir miyim veya
Başka bir şey, Bay Ballymolloy? "

"Gerçekten de, kirli hava da," dedi Patrick. "Teşekkür ederim, alacağım
küçük bir viski. "

John bir bardak döktü.

"Yalnız içmeme izin vermeyecek misin, Bay Harrington?" sordu Patrick, tutarak
elindeki bardakları. Ülkenin tarzından sonra onu mecbur etmek,
John küçük bir bardak şeri döktü ve dudaklarını ona koydu.
Ballymolloy viski son damlaya boşalttı.

"Bay Jobbins'e oy vereceğimi gerçekten düşünmüyordun, şimdi sen,
Bay Harrington? "Diye sordu, kırmızı yüzüne kurnaz bir bakışla.

"Her zaman partimin adamlarına güvenileceğini umuyorum, Bay
Ballymolloy, "dedi John, kibarca gülümseyerek.

"Çok iyi, güvenilmeliler, efendim. Biz, biz, her insanız,
Kutsanmış bedenlerimizdeki Hıristiyan kanının son damlası, "dedi Patrick,
Vatansever coşkusu ile, aynı zamanda onun
ağır el. Sonra ayrıldı.

"Demen iyi olur, 'Bourbon viski son damlasına
Blessed Bottle! '' Dedi John ziyaretçisi gittiğinde kendine. Sonra
Durumu düşünmek için bir süre oturdu.

"O adam henüz bana karşı oy kullanacak," diye düşündü.

Kendini ilk kez gergin ve heyecanlı bulmaya şaşırdı
hayatında. Karakteristik kararlılıkla masasına geri döndü,
ve İrlanda seçmeninin ziyaretinin sahip olduğu mektubu devam ettirin
kesintiye uğradı.

Bu arada Bay Patrick Ballymolloy,
Cumhuriyetçi aday, Bay Jobbing.




Bölüm XVI.



Sybil, Wyndhams'taki aile siyasetinin olduğunu söylediğinde haklıydı.
rahatsız. Gerçekten de rahatsızlık o kadar harikaydı ki Bayan Wyndham
Saat on ikiden önce giyinmiş ve aşağı merdivenler, daha önce hiç
en eski hizmetçinin anısına meydana geldi.

"Çok heyecan verici, canım," diye bağırdı Joe ve Sybil
Odaya girdi, takip etti-Ronald'ın saygılı bir mesafesi. "Yapamam
Bir dakika daha bekle! Nasılsın Bay Surbiton? "

"En son haberler nedir?" diye sordu Sybil.

"Sonsuz zamanca hiçbir şey duymadım. Sam görmek için dolaştı-belki de yakında dönecek. Keşke burada 'Tickers' olsaydık
New York'ta olduğu gibi ev; ne zaman izlemek çok eğlenceli
Her şey oluyor. "

Konuşurken oda hakkında yürüdü, bir masada bir kitaba dokundu ve
Büyük bir heyecan durumunda diğerinde bir fotoğraf. Ronald izledi
onu sürpriz bir şekilde; Herhangi birinin bunu alması tuhaf görünüyordu
sadece bir seçime çok ilgi. Onu daha iyi tanıyan Joe ve Sybil
kendileri evde.

Sam soruşturma yapmaya gitmiş olsa da, çok
Her şeyin öğleden sonra sonuna kadar bilinmesi mümkün değil. Orada
bir çeşit yarışma olacaktı, ama tek bir
gün veya Ballymolloy ve adamlarının mücadeleyi uzatmayı amaçlayıp amaçlamış olup olmadığı
Kendi amaçları için görülmeye devam etti.

Bu arada Bayan Wyndham, çizim odası hakkında yürüdü.
Joe ve
Ronald'ı eğlendirdi.

"Eh, bunun için hiçbir şey yok, görüyorsun," dedi sonunda. "Sam açıkça
Eve gelmek anlamına gelmez ve sadece burada kalmalı ve bazılarına sahip olmalısınız
O kadar öğle yemeği. "

Üçü kabul etti, birbirlerinin şirketinin tadını çıkarmak için hiçbir şey yoktu. Orada
Bir etkinliği beklemek, ortaya çıkarmak için birlikte geçirilen bir gün gibi bir şey değil
Bireylerin özellikleri. Bayan. Wyndham üzüldü ve konuştu ve
yine üzüldü. Joe, sabah geçtikçe sessiz, solgun ve endişeli büyüdü,
Sybil ve Ronald kendilerini çok seviyor gibiydiler ve konuştular
durmadan. Kar dışında her zamanki gibi kalın ve hızlı bir şekilde düştü ve
Sürüklenmeler yükseldi.

"Keşke Sam'in geri dönmesini isterdim," diye bağırdı Bayan Wyndham sonunda
Kendini kolay bir sandalyeye attı ve saate baktı.

Ama yine de Sam gelmedi ve Joe sessizce ateşin yanında oturdu,
Yalnız olmasını diliyorum, ama yine de evden ayrılmak istemiyor
en erken bilgiye sahip olmayı umuyordu.

Meselesine hızla kayıtsız görünen ikisi
Seçim, büyük bir portföyle birlikte oturan Sybil ve Ronald'dı.
Aralarındaki fotoğraflar ve eskizler, gülüyor ve hoş konuşuyor
yeterli. Joe konuşmalarının bir kelimesini duymadı ve Bayan Wyndham
Pratik kulakları duymuş olsa da, buna çok az dikkat etmişti
Gerekirse, kendisi biriyle derinden işgal ederken
başka.

Dördü birlikte biraz kasvetli bir yemek geçirdi ve Ronald'a gitmesi söylendi
Bayan Wyndham Joe'ya liderlik ederken Sam'in çalışmasına ve dumanına girerken
Sybil, yeni gelen yeni şeye bakmak için uzak
Paris. Ronald, teklif verdiği ve bir saat boyunca yerleştiğini,
Gazete ve demiryolu literatürünün bolluğu.

Sam Wyndham odaya girdiğinde saat üçünü geçti, yüzü ıslaktı
Kar taneleri ve heyecanla kırmızı ile.

"Hollo!" diye bağırdı, Ronald'ın en sevdiği en sevdiği şekilde rahatça yerleştiğini gördü
kolay sandalye. "Nasılsın?"

"Affedersiniz," dedi Ronald, hızla yükseldi. "Buraya gelmemi söylediler
öğle yemeğinden sonra ve ben de gönderilene kadar bekliyordum ya da gelmem söylendi
dışarı."

"Seni herhangi bir şekilde gördüğüme çok sevindim," dedi Sam samimi bir şekilde. "Şey, ben
Bir seçimi duyun-bir arkadaşımız Senatör'e katıldı. Ama ben
Bunun ilginizi çekmesini beklemiyor musunuz? "

"Aksine," dedi Ronald, "
Herkes kadar ilgileniyorum. Her şey bitti mi? "

"Ah evet, ve güzel bir işti. Arkadaşımız değil
neyse seçildi "-

"Bay Harrington yenildi mi?" diye sordu Ronald çabucak.

"Benim inancım satıldığına," dedi Sam. "Ama ben bir cumhuriyetçi olduğum için
Kendim ve Jobbins'in bir arkadaşı, az ya da çok, sanmıyorum öyle hissediyorum
Sonuçta bu konuda çok kötü. Ama karımın nasıl alacağını bilmiyorum
Eminim, "dedi Sam şu anda."
hemen kapalı. "

"O zaman seçimi gerçekten mi kaybetti?" sordu Ronald, kim değildi
Duyduğum için tamamen üzgünüm.

"Neden, evet-dediğim gibi, Jobbins şimdi Senatör.
Harrington iyi bir anlaşma kesildi. Şimdi benimle gel ve yapacağız
bayanlara söyle. "

Üç bayan çizim odasındaydı. Bayan Wyndham ve Joe,
Sam ve Ronald'ın girdiği gibi ayakları, ama Sybil oturdu ve sadece
merakla baktı.

"Ah şimdi Sam," diye bağırdı Bayan Wyndham, büyük heyecanla, "
hemen. Bilmek için ölüyoruz! "

Joe, yüzü çok solgun olan Bayan Wyndham'a yaklaştı ve dişleri sıkıldı
Büyük kaygısında. Sam ceketinin yakalarını geri attı,
geniş yeleklerinin kol deliklerinde başparmak ve başını çevirdi
Bir tarafta biraz.

"Şey," dedi yavaşça, "John'u yok etti."

"Seçimi kaybettiğini mi söylüyorsun?" diye bağırdı Bayan Wyndham.

"Evet-kaybetti. Jobbins Senatör."

"Sam, sen çok korkunçsın!" eşini en derinlerde bağırdı
sıkıntı.

Josephine Thorn hiçbir kelime söylemedi, ama döndü ve yalnız başına gitti.
pencere. Ölümcül soluktu ve baştan ayağa titredi.
Ağır perdeyi küçük beyaz parmaklarıyla tuttu.

"Zavallı Bay Harrington!" dedi Sybil düşünceli bir şekilde. "Çok üzgünüm."

Bay ve Bayan Wyndham ve Ronald, Sybil'in bulunduğu yangına doğru ilerledikçe
oturma. Kimse birkaç saniye konuşmadı. Sonunda Bayan Wyndham patlak verdi:

"Sam, bu mükemmel bir utanç!" dedi. "Sanırım tüm bu insanlar
rüşvet için kilitli olun. Her şeyin bazı korkunç tarafından yapıldığından eminim
Çalmak, ya da bir şey, şimdi değil mi? "

"Bunu bilmiyorum canım," dedi Sam yansıtıcı bir şekilde. "Görüyorsun
Genellikle bu şeylerde yeterince adil oy kullanın. Peki, o adam olabilir
Ballymolloy bundan bir şeyler yaptı. O oldukça kötü bir tür
Scamp, herhangi bir şekilde bekliyorum. Üzgünüm, bu konuda çok ortaya koyuyorsun ama Jobbins
sonuçta çok kötü değil. "

Sybil aniden Joe'yu gruptan kaçırdı ve nereye baktı
pencerenin yanında durdu. Bir bakış ona bir şeylerin yanlış olduğunu söyledi ve o
Koltuğundan yükseldi ve arkadaşına gitti. Josephine'in solgunluğunun görüşü
yüz onu korkuttu.

"Joe, canım," dedi sevgiyle, "Sen kötüsün-odam için."
Sybil beline bir kol koydu ve sessizce onu uzaklaştırdı. Ronald vardı
Küçük sahneyi uzaktan izledi, ama Bay ve Bayan Wyndham
Seçimin sonucunu tartışmaya devam etti.

"Tam olarak senin gibi, Sam, bu şekilde konuşmak yerine,
Bana nasıl olduğunu söylüyorum, "dedi Bayan Wyndham." Ve sonra bunu söylemek
sonuçta o kadar da kötü değil! "

"Ah, sana hemen her şeyi anlatacağım canım, eğer sadece verirsen
Bana biraz zaman. Her zaman her şey hakkında çok büyük bir ateşin içindesiniz
Anlaşmanın tamamen imkansız olduğunu. "

"Başlayacak mısın?" dedi Bayan Wyndham, yarısı kocasının
kasıtlı kayıtsızlık.

"Eh, yapabildiğim kadar yakın, genellikle başlangıçta düşünülüyordu
John'un oldukça iyi bir şovu vardı. Senato onu hemen seçti
elbette arkadaşları için çok fazla olan dördünün çoğunluğu
Senato onu seçmemiş olsaydı,
Genel Mahkemede Senato'yu batıran evin daha büyük çoğunluğu. Ancak
Sadece başka bir şekilde gitti. "

"Genel Mahkeme nedir?" diye sordu Ronald, çok şaşkın.

"Ah, genel mahkeme, Meclis ve Senato'nun bir araya geldiği zamandır
Her ikisi de seçtilerse, seçilen bir senatör ilan etmek için gün
Aynı adam ya da eğer yapmadıkları takdirde genel çoğunluk tarafından seçmek. "

"Evet, işte bu," diye ekledi Bayan Wyndham Ronald'a ve sonra ona hitap ediyor
Kocası, "Devam et Sam; henüz bize hiçbir şey söylemedin."

"Şey, dediğim gibi, Senato John Harrington'u çoğunlukla seçti.
dört. Ev işe gitmeye uzun zaman aldı ve sonra bazıları vardı
İlk oyla ilgili hata, bu yüzden bir saniye almak zorunda kaldılar. Ve ne zaman
iş yapıldı Jobbins aslında on sekiz çoğunluğa sahipti. Yani John dövüldü
Ve Jobbins zaten senatör olacak ve sadece en iyisini yapmalısınız
Bundan çıkabilir. "

"Ama Meclis ve Senato aynı fikirde olmadığında,
Genel Mahkeme ertesi gün bir araya geldi ve bir senatör seçti mi? "Diye sordu Ronald;
"Ve bu durumda Bay Harrington henüz gerçekten dövülmedi."

"Şey, teorik olarak değil," dedi Sam, "çünkü elbette Jobbins
Genel Mahkeme tarafından seçilene kadar senatör değil, ama
Evde onun için çoğunluk şaşırtıcı derecede büyüktü ve
John için çoğunluk Senato'da çok küçük ve ev çok daha büyük
Senato'dan daha yarın oylamanın ölü bir kesin bir şey ve iş adamları
Washington'da oturuyormuş gibi senatör. "

"Sanırım şimdi Bay Jobbins'i akşam yemeğine almamı bekleyeceksiniz. Sanırım
Bütün iş mükemmel bir şekilde kaba! "

"Beni suçlama canım," dedi Sam sakince. "Yaratmadım
Massachusetts Yasama Meclisi ve ben de devlet evini bulamadım
Ne de Amerika'yı keşfedin. Ve sonuçta, Jobbins bir
çok saygın bir adam ve kendi partimize aitken, Harrington
Olumsuz. Oluşturmayı ayarladığımda bir veya iki noktayı not edeceğim ve
John'un düzgün bir şekilde katıldığını göreceğim. "

"Aptal olmana gerek yok Sam," dedi Bayan Wyndham. "Bunlardan ne oldu
Kızlar? "

"Bir süre önce odadan çıktılar," dedi Ronald,
Seçimin açıklamasında çok eğlence ile dinlemek. O öyleydi
Böyle konuştuklarında insanların ciddi olup olamayacağından asla emin olmak asla
tuhaf dil ve Bay ve Bayan Wyndham'ın sürpriziyle gözlemledi
birbirleriyle kullandıklarından çok farklı ifadelerle konuştum
kendine hitap ediyor.

Sybil Joe'yu odasına götürmüştü. Joe'nun nedenini tahmin etmedi
baygınlık, ama bunun anlık bir rahatsızlık olması gerekiyordu,
EAU-DE-COLOGNE'nin etkileri. Onu büyük Cretonne üzerine yalan söyledi
kanepe, alnını nemlendirir ve ona bir şişe tuz verir.

Ama hayatında hiç hasta olmayan Joe, gücünü bir
Birkaç dakika ve ayaklarını geri kazanmak oda hakkında yürümeye başladı.

"Ne olduğunu düşünüyorsun Joe, canım?" Diye sordu Sybil, onu izler.

"Ah, hiçbir şey değildi. Belki de oda sıcaktı ve ben yoruldum."

"Bütün sabah yorgun göründüğünü sanıyordum," dedi Sybil, "
Sana baktım, bayılacağını düşündüm. Sen kadar soluktun
Ölüm, ve kendini perdeler tarafından tutuyor gibisin. "

"Ben mi?" dedi Joe, gülmeye çalışıyor. "Ne kadar aptalca! Bir için bayıldığımı hissettim
an-hepsi bu. Sanırım eve gideceğim. "

"Evet, canım-ama birkaç dakika daha uzun kalın ve kendinizi dinlendirin. Sipariş edeceğim
Bir taşıma-hala çok kar yağıyor. "Sybil odadan ayrıldı.

Yalnız bir kez, Joe kendini tekrar kanepeye attı. Olmayı tercih ederdi
Herhangi birine, hatta Sybil Brandon'a hastalık olmadığını söylemekten daha öldü
Hissetti, ama sadece onun adam için harika ve ezici bir hayal kırıklığı
sevilen.

Sevgisi iki katına-çok kendi-ona hızlı bir şekilde kilitlendi
kendi kalbi, bilmeniz gereken herhangi bir insanın ulaşamayacağı kadar. Tüm bunlardan
ve onun hakkında gitti ve onu gururlandırdı ve bir tane değil, süsleri için çalıştı
Bir adamı çok tutkuyla sevdiğinden şüphelendi, tutkuyla,
Hareketsizce, sahip olduğu tüm güçle. Ronald'ın şüpheleri de
belirsiz ve önceden tasarlanmış bir fikrin sonucu, temsil etmek
Kendisine bir kesinlik gibi bir şey ve onlardan bahsetmemişti
o.

Bir kadındaki sevgi tutkusunu bir şey belirleyebilirse, bu harika
Sevdiği adam yaralandığında kalbini taşan sempati seli.
veya büyük bir nedenden geçin. Küçük bir an için ne zaman
En güçlü ve en cesur ve en erkeksi vuruldu ve yaralandı ve
alçaktan, sevgisi yükselir ve onun içinde güçlüdür ve onu yapar
Mükemmel bir nezaket bağlılığında bir insanın olabileceğinden daha asil.

"Ah, eğer kazanabilirse!" Joe tekrar tekrar kendine söyledi. "Eğer
Sadece kazanabilirdi, bir şey verirdim! "

Sybil birkaç dakika içinde geri döndü ve Joe'nun yattığını gördü, hala beyaz ve
Görünüşe göre iyi olmaktan uzak. Yanında yere diz çöktü ve aldı
Elleri, sevgiyle yüzüne baktı.

"Sorun bir şey var," dedi. "Biliyorum-aldatamazsın
Ben-sorun ciddi bir şey var. Bana söyler misin Joe? Yapabilir miyim
Sana yardım edecek bir şey var mı? "Joe hafifçe gülümsedi, minnettarım
sempati ve arkadaşının nazik sözleri için.

"Hayır, Sybil canım. Hiçbir şey-yapabileceğin hiçbir şey yok. Teşekkürler,
Sevgili-Kısa bir süre sonra çok iyi olacağım. Gerçekten hiçbir şey. Ki
oradaki araba? "

Birkaç dakika sonra Joe ve Ronald tekrar Bayan Schenectady's'deydi
ev. Joe, kendi kendini kontrolünü kurtardı ve Ronald'dan gelmesini istedi
İçinde, neşeyle kabul ettiği bir davet.

John Harrington, günü yeni olan bir endişe durumunda geçirmişti
o. Doğası gereği hevesli, alışkanlık tarafından sakindi ve şaşırdı
Elini kararsız bul ve beynini yoğun yapamıyor
Genellikle komuta edebileceği uygulama. Sonuçlarından on dakika sonra
Seçim Devlet Evi'nde biliniyordu, bir arkadaşından bir not aldı
Günün nasıl gittiğini doyurucu sempati ifadeleriyle bilgilendirmek. Büyük eşlik eden güçlü fiziksel acı duygusu
hayal kırıklıkları, onu tuttu ve koltuğuna düştü ve kapandı
Gözleri, dişleri ayarlandı ve yüzü acı çekerken
Geniş eller, sandalyesinin ağır oaken kollarını konvulsif olarak kavradı.

Aynı bedensel acı olabilir, ki bu kendisidir ama brüt
Malzemizdeki yansıma, ruhun ne taşıdığına dair yansıma,
daha ince duyularımızı neye bakmaktan uzaklaştıran sağlıklı hüküm
onları tamamen kör edebilir. Bir erkeğin delireceği zamanlar var
Zihni, hızlı, keskin bir şekilde dayak ile üzüntüsünden ayrılmadı.
Bedensel kalbi ve fiziksel bedenin keskin işkencesi ile, yani
Göğüs kemiği ve diafram arasında kırmızı sıcak bir bıçağın itilmesi gibi.

"Öz-kontrol" ifadesi günlük vaizlerin açık ağızlarında
ve ahlakçılar, boşluk ve çılgınlığın çok değil. Hiçbir şey ifade etmiyor, ne de
Kelimelerin herhangi bir oyunu veya conception bükülmesi bunu verebilir mi?
Anlam. Çünkü "benlik" ebedi ilahi, bozulamaz bir kısmıdır
İnsanda olan Tanrı. Uzuvlarımı ve içinde bulunan gücü kontrol edebilirim
onları ve bu ölümcül iştah ve tutku altına zorlayabilirim
beden, ama ben yapamıyorum, çünkü kendim, kontrol eden, doğanın varlığı
Tanrı gibi ve malzeme olanlardan daha güçlü. Ve ancak bir
Sonsuz kısa zaman alanı, kendim içinde yaşayabilir ve hayat verebilirim
En değişken atomların bir avuçı, üstün gücümde ve seçimimde var
Onları benim zevkime göre hareket ettirmek için. Eğer aşık olursam
beden ve yolları ve geçici bir bedeninin incelikleri
Zeka, bu şeyleri kontrol etmeyi unuttum; ve sahip olmak
Unuttum, benim olanı hükmetmek için bana cennetten verilen özgür iradem var,
Artık bir erkek değilim, bir canavar değilim. Ama ben ölümsüz bir ruh olan ben
İçinde bulunduğum bozulabilir motora komuta et, ben gerçekte bir adamım. İçin
Ruh Tanrı ve sonsuza dek, beden, günümüzün
yarın tozuna kaybolur; Ama ikisi birlikte yaşayan adam. Ve
Böylece Tanrı her gün içimizde insan yapılır.

Duyularımızla bildiğimiz tek şey bir yanılsama. Doğru olan
Kendi doğası, ne görebilir, duyabilir, ne hissedebilir, ne hissedebiliriz. Bu bir
zaman meselesi ve başka bir şey değil ve bir adamın yapabileceği ne olursa olsun
isim kaçınılmaz olarak kurucu parçalarına çözülecek, bunlar
Gelecek çağlar için tekrar yeni bir yanılsamaya dönüşebilir. Ama bu
hiçbir değişikliğe tabidir, ne de parçalanma veya yeniden yapılanma
bir bilgi ve anlayışa ulaşmak için ölümsüz gerçek
Malzemenin ve yanıltıcı evrenin sonsuz değişiminden kurtarılmalıdır.

John Harrington, karda sadece sandalyesinde yatıyordu
Dışarıdaki pencerelere doğru döndü ve eşiklerde küçük sürüklenmeler yaptı.
Ateş dışarı çıkmıştı ve acı fırtına kanallara karşı attı ve
Bacada uludu ve gecenin alacakarımı ile karışmaya başladı.
kalın beyaz pullar ve yalnız adama büyük bir kasvet getirdi ve
Yalnızlığın dehşeti. Ona hayatı bitti ve onun
Güç ondan gitti. Bu amaçla yıllarca boşuna çalışmıştı.
Ve bunu başaramadı. Ölmek acı çekmekten daha iyiydi
Bu yenilginin iğrençliği. Hiç yaşamam daha iyi oldu
tamamen boşuna yaşamaktan. Tek tek
Geçmiş ona geldi; Her biri ihtişamın içindeyken bir zafer gibi görünüyordu
güç ve umut. Daha yüksek ve asil bir hükümetin muhteşem amaçları,
Küller ve tozları üzerine amaç ve asalet tarafından inşa edilen
mevcut yolsuzluk, ideal durumun muhteşem saflığı
hayal etmeyi sevmişti-her şeyden sonra düşündüğü ve çabaladığı her şey
Takip etmek için gerçek bir adama layık, şimdi boşa düştü ve
alay görüntüsü, Hollowness'in kendisinden daha yanlış, daha fakir ve daha az
Bir hokkabazın şovundan daha fazla madde. Ellerini alnının üzerinden sıkıştırdı ve düşünmeye çalıştı, ama
kullanım yok. Her şey belirsiz, kırılmış, ezilmiş ve şekilsizdi. Yüzler görünüyordu
rahatsız olan görüşüne yükselmek için ve şimdiye kadar bilip bilmediğini merak etti
bu insanlar; Ölümden itibaren korkunç bir yorgunluk onun üzerindeydi ve kolları
yanlarına çok düştü. Yüksek sesle inledi ve eğer o acı iç çekerse
Memnuniyetle yapacağı varlığını soluyabilirdi.

Bazıları odaya girdi, bir maç vurdu ve gazı yaktı. O'nun
hizmetçi veya daha doğrusu lisansların iki veya üçünün ortak hizmetkarı
Evde yaşıyordu, büyük, pürüzsüz yüzlü bir adam.

"Ah, Excuthe _Me_, Bay Harrington, dışarı çıkacağını sanıyordum, Thir.
Senin için iki not var. "

John kendini canlandırdı ve mektupları tek kelime etmeden aldı. İkisi de
Kadınsı el yazısında ele alınmıştır. Bildiği, çünkü Bayan'dan geliyordu
Wyndham. Diğeri tanımadığı. Bayan Wyndham'ın ilkini açtı.

"Sevgili Bay Harrington,-Sam ve ben bu konuda çok şey çıkardık ve
en samimi bir şekilde sempati duyar. Gelip yemek isteyebileceğinizi düşünüyoruz
Akşam, başka bir davetiyeniz yoksa, bu yüzden hepimiz olacağımızı söylemek için yazıyorum
Yalnız ve seni gördüğüme çok sevindim. İçtenlikle senin,

"Jane Wyndham."

"P.S. Cevapla ilgili sorun değil."

John notu okudu ve masaya koydu. Sonra döndü
Parmaklarındaki diğer misyon ve sonunda zarfı açtı.

Aşağıdaki gibi çalıştı:-

"Sevgili Bay Harrington,-Lütfen size yazdığım için şaşırmayın
Böylece. Bu öğleden sonra Bayan Wyndham'daydım ve her şeyi duydum
ve size çok olduğumu söylemek için yazmalıyım, _Very_ Üzgünüm. Öyle
İnsanların ne kadar kötü, kötü ve aptalca olduğunu ve nasıl olduğunu düşünmek için çok korkunç
Her zaman yanlış bir şey yaparlar. Hepimizin ne kadar üzgün olduğumuzu söyleyemem
çünkü günümüzde en çok ihtiyaç duyulan erkekler,
Tabii ki burada siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama oldukça eminim
hepsinin pişman olmak için yaşayacağını ve kazanacağınız
son. Yazmamın aptalca olduğunu düşünme, çünkü o kadar kızgınım ki
En azından yardım edemem ve sanırım herkes yapmalı.

"Samimiyetli seninki,"

"Josephine Thorn."




Bölüm XVII.



John, ne olduğunu fark etmeden önce Joe'nun notunu birçok kez okudu
içeriyor. İlk başta sahip olması gereken tek bir şey gibi görünüyordu
Ona yazdı ve anlamadı. Onu bir
Bazen ona gülen hevesli ve kaprisli kız ve
bazen ona soğuk davrandı; Ama kim, bazen bazen konuşmuştu
O eski bir arkadaşmış gibi. İlgini akla getirdi
geç yapılarını almıştı ve Vancouver'ı nasıl kınadığını
düşmanı ve onunla yaptığı uzun konuşmayı düşündü
soğuk ay ışığının altındaki buz. Birçok sempatik bir bakış düşündü
Amaçlarından ve niyetlerinden, birçok kişinin nazik bir şekilde konuştuğunda vermişti
ona övgüde konuşulan ve o sırada sadece
Çok küçük, iyi huylu övgüler, hoşgörülü insanlar
Toplumda, herhangi bir kötülük ya da özel anlamı olmadan birbirimiz
iyi. Bütün bunlar ona geri döndü ve küçük notu okudu
Tekrar. Vahşi, iyi kalpli bir şekilde kaleme alınan nazik bir kelimeydi, başka bir şey yok
Kız, sonuç veya sosyal uygunluk küçümsemesinde. Hiçbir şey değildi
O.

Ve yine de, içinde daha fazlası vardı-bir şey ifade edilmedi
Kısaltılmış kelimeler ve aceleyle bestelenen cümleler, ama
ifade için mücadele ediyor gibiydi. John'un kadın deneyimi
Sınırlı, çünkü o bayanın adamı değildi ve tek başına eksik olan bir hayat sürmüştü
tek başına bağımlı olsa da kadının sevgisinde veya duygularında
bir kadının dostluğu. Yine de Joe'nun notunun nefes aldığını biliyordu
sadece her gün tanıdıktan daha geniş bir sempatinin özü,
ve belki de bildiği herhangi bir dostluğunkinden daha derin. Yapabilirdi
duyguyu açıklamamış, ne de akıl yürütmemişti, ama iyi biliyordu
Bir sonraki Joe ile tanıştığında yeni şartlarda olurdu. O vardı
Kendini artık yanlış yapılamayan bir şekilde ilan etti, çünkü
ilk dürtüsünü böyle bir not yazarak takip ettiler ve dürtü
Güçlü bir tane olmalı.

Bir süre notu cevaplayıp cevaplamayacağını tartıştı, neredeyse
Önerdiği yeni düşüncelerin karmaşıkındaki sıkıntılarını unutmak
o. Bir not, genel ilkeler hakkında bir cevap gerektirdiğini düşündü-ama
Bu bir not, herhangi bir kalemden daha iyi cevaplanacak ve
kağıt. Joe'yu arar ve görür ve bunun için ona teşekkür ederdi. Ama yine, o
Ertesi güne kadar onu göremediğini biliyordu ve bu uzun zamandır görünüyordu
beklemek için. Sıradan koşullar altında uzun sürmezdi, ancak
Bu durum ona mantıksız bir gecikme gibi görünüyordu. Oturdu ve aldı
parmaklarında kalem.

"Sevgili Bayan Thorn"-başladı ve durdu. Amerika'da daha resmi
"Benim" önü olmadan başlayın; İngiltere'de "benim" vazgeçilmez,
İnsanlar tanıdık terimlerde olmadıkça. John bunu biliyordu ve bunu yansıttı
Joe İngilizceydi. Gözünü yansıtırken bir yığın üzerine düştü
telgraf boşlukları ve onun hakkında bilgi vermediğini hatırladı.
Konsey'e yenilgi. Not kağıdını bir kenara itti ve bir form aldı
bir kablo sevkatı. Bir anda Joe ani şokta unutuldu
Düşüncelerini pozisyonuna geri getirdi. Basit bir mesaj yazdı
Resmi olarak tanıdığı üç kişiden tek kişi olan Z'ye hitap etti.

Ama bunu yaptığında, Joe'yu tekrar düşünmeye düştü ve
notu yazmaya karar verdim.

"Sevgili Bayan Thorn,-Çok dostça sözlerinizin kalmasına izin veremem
yarına kadar cevapsız. Yenilgi için üzgün olman biraz
acı çekti, yine de sempatini bu kadar doğrudan ifade etmek daha nazik ve
çok yakında. Yarışmayı böyle bir
Sonuç, söyleyecek hiçbir şeyim yok. Seçmeli bedenlerin ayrıcalığı
İstedikleri gibi seçin ve gerçekten de varlığının nesnesi budur.
Kimsenin seçilmemeden şikayet etme hakkı yoktur,
Aday ilkinden ne üstlendiğini ve ne tür bir
uğraşması gereken erkekler. Şahsen ben bir kavga eden bir adamım ve
onu kaybetti ve ne kadar sıkı bir şekilde inanıyorum ki beni yönlendiren
Mücadeleye, hayal kırıklığına uğradığımı ve cesaretini kırdığımı itiraf ediyorum
yok olmak. Kazanacağıma inandığını söyleyecek kadar iyisin
son; Sadece çok yürekten teşekkür ettiğime cevap verebilirim
öyle demek, ancak benim çabalarımın olası olduğunu düşünmüyorum
Uzun süre başarı ile katılacak.

"İnanın bana, büyük bir minnettarlıkla,

"Çok içtenlikle senin,

"John Harrington."

Yazmak istediğinden daha uzun bir nottu, aslında neredeyse bir
mektup; Ama okudu ve ne demek istediğini söylediğine ikna oldu
Diyelim ki, bu her zaman bu tür konularda temel düşünce idi.
Buna göre, mis daha varış noktasına gönderildi. Bayan gelince
Wyndham, John davetini kabul etmeye ve cevaplamaya karar verdi
Akşam yemeğinde görünerek kişi. Hiç kimsenin düşünmesine izin vermezdi
kendini gösteremeyecek kadar kalpli. Çok güçlüydü
bunun için, gücünden çok gurur duyuyordu.

Bayan Wyndham'a gitmede haklıydı, çünkü o ve kocası onun
en yaşlı arkadaşlar ve hangi gerçek kalpleri yeterince iyi anladı
Dürüst sadakat yatıyor Bazen bu tempolu koynunda gizlenmiş,
uzun süredir ciddi konuşamayan tuhaf insanlar
en ciddi konular ve dilin ilginç dönüşleri çoğu zaman
Derin hissi ifade etmeye uygun değil. Ama ev sahipleriyle konuşurken
kendi düşünceleri Joe'ya tekrar tekrar başa çıktı ve ne tür bir
Gerçekten o kadın. Ertesi gün onu ziyaret etmeyi amaçladı. Ancak ertesi gün geldi ve John adımlarını yükseltmedi.
Miss Schenectady'nin evine doğru. Sonra bulutsuz bir sabahtı
Ağır fırtına ve karın büyük sürüklenmeleri yığın gibi parladı
Güneşte elmaslar. Tüm hava açık ve soğuktu ve kırmızı tuğla
Kaldırımlar burada ve orada beyaz yamalar kaldı
İrlandalıların kürekleri. Her boyuttaki kızak yollarını sürüyordu
Buna ve her zaman, ağır kütlede bir parkur kırmak
sokaklar. Herkes kürklere sarıldı ve her birinin yüzü kırmızıydı
Akıllı soğuk ile.

Joe, öğle yemeğine gittiğinde günün ortasına kadar evde kaldı.
genç kızlar. Her zamanki gibi fakirler için dikiş yapıyorlardı, ama Joe
fakir insanları çok önemli bir yardımdan mahrum etmediğini
Eğlencenin daha çalışkan kısmından uzak durarak. .
Bir sabah birlikte yaptıkları dikiş sonuç üretmedi
En küçük bebek bile giyinmiş olabilir ve kısım etkilenebilirdi
Sonuç olarak bu bütündeki her ayrı küçük hanım
önemsiz. Joe, hava olmasaydı evde açık kalırdı
çok muhteşemdi ve muhtemelen John ile tanışabileceğini düşündü
Harrington, Dartmouth Caddesi'ndeki arkadaşının evine giderken.

Ancak kader ona karşıydı, çünkü otuz metre aşağı yürümemişti
Pocock Vancouver tarafından geçilmeden önce tepe. O öyleydi
Somerset Club'ın yarı dairesel defalarından birinde duran ve
Joe'nun dik eğimden aşağı indiğini görmek, aceleyle ceketini almıştı ve
şapka ve onun peşinde dışarı çıktı. En azından nasıl olduğundan şüphelenmiş miydi Joe
Ona karşı hissettim, dünyanın sonuna kaçardı
onunla tanış.

"Günaydın Bayan Thorn," dedi, hızla yanında yürüyor ve
Şapkasını çıkarıyor, "Günümüzde ne kadar erkensin."

"Erken değil," dedi Joe, ona soğuk bir şekilde bakarak, "Neredeyse bir
saat. "

"Çoğu insan için erken çağrılır," dedi Vancouver; "Bayan için
Örneğin Wyndham. "

"Ben Bayan Wyndham değilim," dedi Joe.

"Harrington'u göreceğim," dedi Vancouver, Joe'yu algılayan Vancouver
iyi bir mizah içinde değildi. "Korkarım ki korkunç bir şekilde kesilmeli
Bu iş. "

"Yani onunla donatacak mısın? En azından olduğuna inanmıyorum
rahatsız. Çok mantıklı. "

"Dünyadaki en mantıklı adamın rahatsız olmasını isterim
Bir seçimde yenilen Bayan Thorn, "dedi Vancouver Blandly." Ben
Korkarım onun için çok üzgün değilsin. O benim eski bir arkadaşım ve
Siyasette ondan farklı olsam da, çok pasif olarak, daha azını yapamam
gidip onu görmek ve ona ne kadar pişman olduğumu söyle,
yenilmeli. "

Joe'nun dudağı küçümsemede kıvrıldı ve öfkeyle kızardı. Vurabilirdi
Vancouver'ın soluk yüzü sonsuz zevk ve memnuniyetle, ama o
Hemen cevapta hiçbir şey söylemedi.

"Haklı olduğumu düşünmüyor musun?" diye sordu Vancouver. "Eminim yaparsın; sen
Çok iyi bir kalbim var. "Charles Street'i konuşurken geçtiler,
Ve yine de onu terk etme belirtisi vermedi.

"İyi bir kalbim olduğundan emin değilim ve olduğundan eminim
Tamamen yanlış, Bay Vancouver, "dedi Joe, sakin tonlarda.

"Gerçekten? Neden beni şaşırtıyorsun, Bayan Thorn. Benim yerimdeki herhangi bir adam
"olmalı"-

"Sizin yerinizdeki çoğu adam Bay Harrington'dan kaçınır," diye ara verdi Joe
Açık kahverengi gözlerini ona çeviriyor. Daha az kızmış olsaydı
daha temkinli olurdu. Ama kanı bitti ve hayır aldı
diye düşündü, ama ne demek istediğini cesurca söyledi.

"Gerçekten, Bayan Thorn," dedi Vancouver, sert bir şekilde, "Seni anlamıyorum
en az. Bence söylediğin şey çok olağanüstü. John Harrington
Her zaman benim bir arkadaşımdı. "

"Bu olabilir, Bay Vancouver, ama kesinlikle onun arkadaşı değilsin," dedi
Joe, küçümseyen bir kahkaha ile. "Beni ölçünün ötesinde hayrete alıyorsun," diye tekrarladı Pocock, havasını koruyarak
Yaralı erdem, içten bir şekilde biraz yakın olduğunu hissetmesine rağmen
tehlike. "Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?"

Joe artık dayanamayabilir. Çok alçakgönüllülüğü ama dürüst öfkesi
Haşlanmış. Yürüyüşünde durdu, sırtını demir korkuluklara karşı,
Ve onu korkutan bir bakışla Vancouver ile karşılaştı. Zorlandı
Ayrıca durun ve bakışını iade etmekten daha azını yapamadı.

"Orada durmaya cesaret edip bana Bay Harrington'un
Arkadaş? "Düşük farklı tonlarda sordu." Sen, makalelerin yazarı
'Günlük Standart', ona aptal ve şarlatan mı diyor? Sen, kim var
Bu seçimde onu yenmek için elinizden gelenin en iyisini yaptınız mı? Gerçekten de öyle
Saçma!
yol.

Vancouver, onunla doğal olandan daha az bir paler çevirdi ve aşağıya baktı.
Çok korkmuştu, çünkü bir korkaktı.

"Bayan Thorn," dedi.
Sana hiç yazmadığım ya da konuşmadığım onur sözümü ver
Bay Harrington'a karşı. O benim en iyi arkadaşlarımdan biri. "

Joe cevap vermedi; Ona bakmadı bile, ama içeri girdi
sessizlik. Tekrar konuşmaya cesaret edemedi ve köşesine ulaştıklarında
Kamu bahçesi şapkasını kaldırdı.

"Beni yanlış değerlendirdiğini göreceğinden eminim Bayan Thorn,"
dedi, kederli bir bakışla. "Sana çok iyilik dilerken
Sabah."

"İyi sabah," dedi Joe, ona bakmadan; Ve o geçti
öfke ve gazap.

Gerçeği söylemek gerekirse, aklını konuştuğundan çok memnun kaldı.
Bir zamanlar, olası sonuçlar hakkında bir düşüncesi yoktu. Zevk
Vancouver'a böyle bir büfe yapması çok harikaydı ve onu hissetti
Kalp, muzaffer bir zevkle hızlı attı.

Ama Vancouver döndü ve çok hoş olmayan bir hisle gitti,
o. Tüm gücüyle rahat koydan ayrılmamasını diledi.
O sabah Somerset Club'ın penceresi ve dilediğinden daha fazlası
Joe'nun gazetecilik işlerini nasıl bildiğini tespit edebilirdi. Olarak
Aslında, Pocock'un John'a karşı çabalarıyla ilgili söyledikleri
Seçimde en genel olarak kastedilmişti. Ama Vancouver
Ballymolloy ile yaptığı röportajdan bahsettiğini ve
tüm meseleyi anladı. Tabii ki yapılacak hiçbir şey yoktu ama
Başlangıçtan sonuna kadar suçlamaları reddetmek; Ama yine de vardı
Derin vurdu ve iyice endişelendi. Kulübü terk ettiğinde vardı
Harrington'u görme niyeti yoktu; Fikir kendini oluşturmuştu
onunla konuşurken. Ama şimdi, yine, gidemeyeceğini hissetti. O
esasen yaralandığı adamla yüzleşme cesareti yoktu, çünkü
Joe ne yaptığını biliyorsa, John Harrington
Muhtemelen bunu da biliyordu.

İki kat vuruldu. O daha az tamamen karışık olurdu ve
Saldırı Sybil Brandon'dan gelmişse korktu; Ama belirsizdi
Joe ile evlenmeye çalışma fikirleri ve böyle bir planın şimdi olduğunu tahmin etti
umutsuzca söz konusu değil. Adımlarını eve döndürdü, belirsiz
Ne yapmalı ve yalnızlık içinde öğüt bulmayı umuyoruz.

Çalışma masasında yer alan mektupları ve makaleleri aldı.
Gün ortası gönderi. Özellikle bir mektup dikkatini çekti ve
seçti ve açtı. Londra'dan tarihlenmişti ve
Yolda on iki gün.

"Sevgili Vancouver,

"Kapalı lütfen Bank of England Post Not'u her zamanki üç ayda bir notla bulun
Honorarium, L1250. Firmam, yapılacak kullanımdan sonra size hitap edecek
Son zamanlarda vekiller sizi takip eden memurların seçimi için gönderdi
Pocahontas ve Dead Man's Valley R. R.,
Masonik takdirden daha fazlasının önemini tekrarlamak için yalvarıyorum. BEN
Dağınık hisse senetlerinin hızlı bir şekilde olmaması gerekmedikçe
çoğunluğu elde etmek amacıyla emilen bu vekiller
Uygun biletin seçimini kontrol etmenizi sağlayın. Değilse ve
Leviathan, ona yapılacak olan devreleri reddetmelidir.
Londra'ya yaz ziyareti, beş bin tahmininizi sevmeliyim
Önümüzdeki üç ay içinde alınacak daha fazla paylaşıyor, bu da
arkadaşlarımız kontrol. Potansiyel rakam çok yüksekse,
Piyasayı bir patlama için hazırladıktan sonra satmayı seçin.

"Her iki durumda da yükseliş ve düşüşte çok sayıda seçim olacak
Çok karlı olan eski ortak hesabın hisseleri
Parçalarınızı çok ustalıkla örttünüz.

"Saygılarımla,"

"Saunders yakalıyor."

"P. S. Sorguladığınız genç bayanın beklentileri
sadece içinde meydana gelebilecek bir koşul karışımına dahil olmak
Eski bir Anglo-Hint için heyecanlı bir fantezi. Yaklaşık yirmi lak rupi bıraktı
Çeşitli bağlarda-g. I. P. ve diğerleri-yeğeni Ronald Surbiton ve
birbirleriyle evlenmeleri şartıyla yeğenine birlikte. Eğer yapmazlarsa,
Mülkün dörtte biri önce evlenene gitmektir ve
Diğerine çeyrek üçü kaldı. Emlak elinde
mirasçılara ödenek ödeyen mütevelli heyetleri. Her biriyle evlenmeleri durumunda
Diğeri, söz konusu mirasçıların miras iradesiyle elden çıkarma gücü var.
Aksi takdirde, son kurtulana geri döner ve
Ölüm, emekli olmak için bir ev kurmaya ayrılmalıdır
Vanessess. "

Vancouver mektubu özenle okudu ve bir an tuttu
el. Sonra öfkeyle birlikte ezdi ve ateşe attı. BT
Sanki onun için her şey ters gitti gibi görünüyordu. Sadece hayır değildi
Joe ile ilgili bilgiler şu anda herhangi bir kullanım. Zor bir şey olurdu
Bu makaleleri yazdığı fikrini hayal kırıklığına uğratın. Nihayet,
Yine de, meseleyi düşündüğü gibi, sadece tahmin çalışması olabilir. .
El yazmaları her zaman gönderiden geçti, sahte bir isimle imzalandı,
ve editörün kendisinin kimin olduğunu bilmesi tamamen imkansızdı
Onlara yazdı. Bu nedenle, herhangi biri için hala daha imkansız olurdu
başka bir tahmin yapmaktan daha fazlasını yapmak. Herhangi bir ifadeyi reddetmek kolaydır,
Ancak doğru, böyle bir temelde kurulduğunda. Ama diğeri vardı
Şey: Joe onu John'un seçimlerine en iyiye karşı koymakla suçlamıştı
onun yeteneği. Kimse de bunu kanıtlayamadı. Hatta tavsiye etmişti
Ballymolloy, John'a oy verecek. Genel olarak, onun
Vicdan yeterince açıktı. Vancouver'ın vicdanı herkes tarafından temsil edildi
Herhangi bir olasılıkla bulunabilecek şeyler; Şeyler
Hiç kimse ona endişe vermedi. Mevcut durumda ilk
Yapılması gereken şey, makalelerin tüm suçunu açıkça ortaya koymaktı.
bazılarının omuzları, şiddet içeren siyasi görüşlere sahip bir kişi ve çok
Büyük Vanity, yazarın düşünüldüğünde çok gurur duyacak
çok zeki bir şey. Bu zor bir görev olmaz. O broş
Bayan Wyndham'a konu, ona kimin yapması gerektiğini söyleyen
Be, ona en sıkı güvenle yazar olduğunu söylemişti. Vancouver
Elbette Bayan Wyndham'a bir devlet sırrı olarak söylerdi ve
başka birine söyle-yakında kamu mülkiyeti olurdu ve Joe duyar
onun. Yapmayacak bir kişiye adım atmak yeterince kolay olurdu
İthalatı reddetmek veya onu terk edecek şekilde kim inkar edecektir
Kamusal zihnin izlenimi, özellikle makaleler olarak
istenen sonucu gerçekleştirmişti.

Tüm bunların en önemli nedeni John Harrington'un kendisi odasına oturdu,
O zamanlar Vancouver'ın varlığının bilinçsiz. O bir durumdaydı
Büyük Buhran ve Belirsizlik, çünkü henüz darbeden toplanmamıştı
yenilginin. Üstelik Joe'yu düşünüyordu ve mektubu açıktı
Yanında masa. Onun için tüm kalbi ona gitti.
hazır sempati ve onu neredeyse onu görmek için karar vermişti,
İlk başta yapmaya kararlıydı.

Aşık olma fikrine çok yürekten gülürdü, çünkü
Hiç böyle bir konumda düşünmemişti. Ama fark etti
Josephine Thorn'a düşkündü, onu çok düşündüğünü ve
Düşüncenin sıkıntısında ona bir rahatlık olduğunu. Çok iyi biliyordu
Onunla konuşurken büyük bir dinlenme ve ferahlık bulacağını
Ve yine de ona gitmeye karar veremedi. John sakin bir adamdı
Great'e rağmen, çok zor, pratik anlamda
İçinde ateş gibi yanan coşku ve bu ana yaydı
onun varlığı. Ama tüm hatipler ve erkekler gibi
Başkalarının tutkularıyla, hızlı sezgiler ve içgüdülerle doluydu
bu ona nadiren ihanet etti. Bir şey onu toplumunu aramaması konusunda uyardı,
Ve kendi kendine aşık olmaktan çok uzak olduğunu söylemesine rağmen,
bir gün onunla evlenmek istediğini bulabileceğini düşündüm
kendisi sürekli zihnine; Ve John adanmayı seçtiğinden beri
Kendisi bekârlık ve siyasete, onun için daha iğrenç bir şey yoktu
Evlilik fikrinden çok tüm yaşam.

Bu kavşakta, zihninde dönerken en iyi olan ne oldu
Bitti, ona bir telgraf getirildi. Z'den ve en kısa sürede
Yetki, John'a Londra için başlamaya hazır tutmasını emretti.
anın bildirimi. Birkaç saat sonra gönderilmiş olmalı
önceki gece kendi mesajını almak ve
zaman farkı, Londra'dan erkenden gönderilmiş olmalı
öğleden sonra. Açıkça acil bir durumdu ve yüce üçünün işi vardı
John'un yapması, senatör olmasına rağmen.

Sipariş büyük bir rahatlama oldu. Tüm belirsizliğini çözdü ve dağıldı
Tüm şüpheleri rüzgara. Ona yeni bir cesaret verdi ve onu teşvik etti
merak. Z sadece daha önce iki kez göndermişti ve sonra sadece onu aramak için
Boston veya New York'tan Washington'a. Çok bir şey olduğu açıktı
Büyük bir önem meydana geldi. Enerjisi tam olarak geri döndü
Yapılacak iş beklentisi ve yapılacak bir yolculuk ve daha önce
Gece, emirlerini almaya tamamen hazırdı. Kutusu
paketlenmiş ve onu Londra'ya götürmek için gerekli parayı çekmişti.

Joe'ya gelince, memnun olursa şimdi onu görebilirdi. Yirmi dörtte
Saatler gitmiş olabilir, onu bir daha asla görmez. Ama çok geç kaldı
O gün-ertesi sabah devam ederdi.

Hala Boston sezonunun yüksekliğiydi, ki bu kısa ama mutlu
sürerken. John bir akşam yemeği partisi, müzikal bir akşam ve bir top vardı
Akşam listesi ve üçüne de gideceğine karar verdi,
ve kendini cesurca dünyaya gösterin. Yeni cesaretle doluydu ve
Z'nin mesajını aldığından beri güç ve hayır
Ne acı çektiğini bilmelidir.

Akşam yemeği yeterince hoş geçti ve saat onla
Müzik Partisi. Orada Wyndhams ve diğer birçok arkadaşı buldu, ama
Joe için boşuna baktı; Orada değildi. Gece yarısından önce
Dans, tanıdık kalabalıklarından geçerek, tökezleyerek
Merdivenlerin inişlerinde ve koşan sevgi dolu çiftler
Ağızları dondurma dolu olan ve onların
genç kuşağa karşı acı kalpler; Ve sonunda, o
en genç ve en taze olan her şeyin olduğu balo odasına ulaştı
monte edildi, sallandı ve kayma ve kolayca desteklendi ve döndü,
Zarif yarım yürüyüş, Boston adımının yarım kayması.

John bakarken, Joe onu geçti ve Bay Topeka'nın odasını bıraktı
kol. Kalabalıkta ve Pocock'ta küçük bir açık alan vardı
Vancouver onunla konuşmanın belirgin niyetiyle dışarı çıktı. Ama
Bay Topeka'yı çekerek aniden uzaklaştı.
koluyla. Son derece "işaretli bir şeydi". O döndüğünde
Beklenmedik bir şekilde manevrayı izleyen John ile yüz yüze geldi.
Renk hızla yüzüne geldi ve biraz utandı;
Yine de elini tuttu ve John'u samimi bir şekilde selamladı.




Bölüm XVIII.



"Seni bulduğuma çok sevindim," dedi John'a Josephine
Bay Topeka'yı atmıştı. Dansçılardan uzak aydınlatılmış bir odada sessiz bir köşe seçmişlerdi. "Ama sanırım sormak işe yaramaz
Bir dans için misin? "

"Hayır," dedi Joe, kartına bakarak; "Her zaman iki dansı serbest bırakıyorum
Yorgun olmam durumunda akşamın ortasında. Onları oturacağız. "

"Teşekkür ederim," dedi John, ona bakarak. Solgun ve biraz görünüyordu
Yorgun, ama harika güzel. "Teşekkür ederim," diye tekrarladı, "Ve teşekkür ederim
Ayrıca en nazik notunuz için. "

"Keşke sana ne kadar üzgün olduğumu daha iyi söyleyebilseydim," dedi Joe
dürtüsel olarak. "Bu tür şeylere bakmak ve görmek için yeterince kötü, ama ben
neredeyse dikkati dağılmanız gerektiğini düşünmeli. "

"Sanırım ilk başta oldum," dedi John, basitçe. "Ama kısa bir süre sonra eskiden büyüyor
BT. İnsan boş bir hayvan ve sanırım kimse benim gibi kavgayı kaybedemez
hayal kırıklığına uğramadan. "

"Hayal kırıklığına uğramadıysanız, gerçekten umursamadığınız bir işaret olurdu,"
cevapladı Joe. "Ve elbette umursamalısın-harika, çok. Bu bir
davanıza kayıp ve kendinize bir kayıp. Ama muhtemelen yapamazsın
vazgeçmek; Bir dahaki sefere kazanacaksın. "

"Evet," dedi John, "Umarım bir gün kazanırım." Ama sesi geliyordu
belirsiz; Joe'nun çok iyi sevdiğini belirleyen halka yoktu. Hissetti
Yanında otururken derinden incinmiş ve taze ihtiyacı vardı
onu eski benliğine geri döndürmek için cesaret ve güç. O özlem duydu
ona yardım et ve onu bir kez daha güç bilincine ve
Zafer umudu.

"Bu benim deneyimim," dedi bir üstünlük havasıyla
daha az ciddiyetle konuşmuş olsaydı eğlenceli-"benim deneyimim
Kişi asla kedere geldiği hiçbir şey düşünülmemelidir. Biliyorum,
Biri büyük bir şeye giderken-bir çift direk ve bir hendek rayları veya
Böyle bir şey, biliyorsun-asla olduğunu hatırlamak asla olmaz
Aynı şeyden veya daha önce başka bir şeyden çıkın. Bir adam olduğunda
Her zaman son takla hatırlayarak sinirini kaybetti ve daha iyisi vardı
tamamen avdan vazgeç. Çirkin bir düşüş elde edebileceğinizi düşünmek
sana hiçbir şey için yardım etmiyor. "

"Hayır," dedi John, "bu çok doğru."

"Her şeyi unutmalı ve tekrar başlamalısın. Bir kuşu kaçırdın,
Ama sen iyi bir atışsın ve bir sonraki yılı kaçırmayacaksın. "

"Sen en cesaret verici bir insansın, Bayan Thorn," dedi John bayram
gülümsemek. "Ama iyi bir atışın tek testinin, kişinin
işaret. İlk denemede özledim ve bu yüzden yapmamın bir nedeni yok
İkincisi de özlemiyorum. "

"Şimdi hayal kırıklığına uğramış ve mutsuzsun," dedi Joe, nazikçe. "Çok
gerçekten doğal. Herkes böyle hisseder. Ama inanmamalısın
Kendiniz arkadaşlarınızın sana inandığından daha az. "

John, "Arkadaşlarımın hepsini düşünmüyor," diye cevapladı John. "Ama ben
Söyledikleriniz için sana minnettarım. "

Gerçekten minnettardı ve nazik sesinin yatıştırıcı sesi
Sorunlu ruhu için en iyi ferahlık. Bir an için nasıl düşündü
Cesur bir adam onun yanında böyle bir kadınla olabilir; Ve düşünce
Ondan memnun kaldı, çünkü gerçekleşemeyeceğini biliyordu. Onlar
Bir süre sessizce oturdu, birlikte olmaktan memnun ve sempati içinde. Ancak
çok geçmeden geleceğe yönelik kaygı ve tuhaflığının duygusu
Pozisyon John'un tekrar geldi.

"Biliyor musun," dedi, "hepsinden pişman olduğum zamanlar var mı?
Hiç kimseye daha önce hiç söylemedim-belki de benim kadar bu kadar emin değildim
Bu olaydan beri oldu. "

"Bu kadar pişman olduğun nedir?" diye sordu Joe, yumuşak bir şekilde. "Bu bir asil
hayat. "

John, "Gerçekten, sadece bir adam nasıl yaşayacağını biliyorsa," diye yanıtladı John. "Ancak
Bazen yapmıyorum. Bir zamanlar bana bu konuda çok gerçek bir şey söyledin
Tümü. Hatırlıyor musun?"

"Hayır; neydi?"

"Başarılı olmamam gerektiğini söyledin çünkü bir partizan olmadığım ve
Çünkü herkes burada bir partizan. "

"Ben mi? Evet, bunu söylediğini hatırlıyorum," diye cevapladı Joe, gizlice memnunum
unutmamalıydım. "Çok doğru olduğunu düşünmüyorum
Tümü. Günümüze doğru; Ama senin gibi erkeklerin bir şeyleri doğru ayarlaması
Partizanlığı geçmişte bir şey haline getirin. Erkekler yasa yapmalı çünkü onlar
adil ve gereklidir, onlar tarafından kâr elde edebilmeleri için değil
dünyanın geri kalanının masrafı. Ve böyle iyi yasalara sahip olmak için erkekler
Onları temsil etmek için iyi adamlar seçin. "

"Bunun gerçeğini inkar etmek yok," dedi John. "Bu yol
ideal cumhuriyeti inşa edin. Birçok ideal yapmanın yolu bu olurdu
şeyler. Sadece insanlığı doğru yapmaya ikna etmelisin ve insanlık yapacak
BT. Şüphesiz, bu kolay bir iş! "Biraz acı bir şekilde güldü.

"Bu şekilde gülmek senin gibi değil," dedi Joe, Gravely.

"Hayır; gerçeği söylemek için, hiçbir şeye gülmeye meyilli değilim
Günümüzde, kendimi hariç ve diyorum ki,
Bunu sormadan benim için yapacak. Ben olduğumda şansları olmayacak
gitmiş."

Joe biraz başladı.

"Gitmiş?" Tekrar etti. "Uzaklaşıyor musun?"

"Muhtemelen," dedi John. "Bir arkadaşım beni olmamı söyledi
Çok önemli iş konusunda bir an önce başlamaya hazır. "

"Ama o zaman belirsiz mi?" Diye sordu Joe, çabucak. Çok beyazlaşmıştı
anında ve doğrudan küçük odaya baktı ve çekti
Sinirle hayranında. Gözlerinin John'un buluşmasına izin vermeye cesaret edemezdi
O anda.

"Evet, oldukça belirsiz," diye yanıtladı John. "Ama beni göndermezdi
Beni gerçekten isteyeceği çok muhtemel olmadığı sürece böyle bir uyarı. "

Joe sessizdi; Konuşamadı.

"Öyleyse görüyorsun," diye devam etti Harrington, "yarın kalabilirim ve yapamam
Ne zaman geri dönebileceğimi söyle. Seni burada bulduğum için mutluyum.
Mümkün olsaydı, günümüze çağırırdım.
Mesaj. "Sakin bir şekilde konuştu, korku ve tutku fırtınasını hayal etmedi
Yanında adil kızın kalbinde dolaşıyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Joe'ya düşük bir sesle.

"Muhtemelen İngiltere'ye," dedi John.

Sözler ağzından çıkmadan önce döndü ve ona baktı,
aniden tonlarındaki değişikliği fark eder. Ama o geri dönmüştü
o. Dudaklarının titremesini ve onun atma zonkasını görebiliyordu
güzel boğaz; Ve yanağının taslağını izlerken bir gözyaşı çaldı
Yavaşça narin cilt üzerinde, titredi ve beyaz boynuna düştü.
Ama yine de uzağa baktı.

Ah, John Harrington, ne yaptın? En değerli olanı aldın
Ve bu dünyada saf şey, erkeklerin verdiği kadar cesur olan şey
Kazanmak için kalbinin en iyi kanı ve başarısız olmak için yok oldu,
Meleklerin ve cennetin korumasında sahip olduğu-iyi ve
asil kadın. Elinize geldi ve istemiyorsun. Sen
Senin olduğunu bilmiyor; Ve eğer tam olarak bilseydin ne olduğunu bilemezsin
Yapmak!

Sen gerçekten masumsun; Hiçbir şey yapmadın, hiçbir kelime konuşmadın, verildiğinde
Bakın, size göre, soğuk kayıtsız görüşünüzün bir
kadının aşkı. Ancak zarar, yine de yapılır ve büyük bir zarar.
Yaşlı ve mantıklı olduğunuzda, bu güne geri döneceksiniz.
üzüntü ve kötülük ve o zaman tüm büyüklük ve güç ve
Bir erkeğin bir kadının sevgisi olmadığı sürece gerçekleşen hırsın ihtişamı hiçbir şey değildir.
Sevemeyen bir adamın dünyanın yarısına kör olduğunu bileceksin
fethetmeye çalışır ve gerçekten sevemeyen bir adamın gerçek bir adam olmadığını
Kişiye sadık olmayan, pek çok kişi için doğru olamaz. Bu toplam ve
Sevginin değerinin ne olduğunu düşünmek. Ama John, dostluğun ötesinde hiçbir şey bilmiyordu ve nasıl olduğunu düşünemedi
Arkadaşlık başka bir şeye dönüşebilir. Gözyaşı gördüğünde
Josephine Thorn'un Yanak Çok rahatsız oldu ve belirsiz bir şekilde merak etti
Dünyada ne yapmalı. Herhangi bir kadının yeterince önem verebileceği fikri
Onu terk ettiğinde bir gözyaşı dökmesi aklını hiç geçmemişti; eşit
Şimdi, gözlerinin önündeki gerçek gerçeğiyle,
olası. Belki de hastaydı ve acı çekiyordu. Pshaw! Saçma,
Onun için çok fazla önemsemedi.

Hareket etmediğini görünce, bir süreliğine hala oturdu. Her zamanki takımı
onu durumun uç noktasında terk etmişti. Onun içinde döndü
Söyleyecek en iyi olanı unutmayın. Joe'nun hasta olduğunu varsaymak en güvenli oldu, ama
İyileşip iyileşmediğini görmek için kayıtsız bir şey söylerdi,
Yardım olabileceğini önermeden önce.

"Burada soğuk," diye belirtti, mümkün olduğunca doğal konuşmaya çalışıyor.
"Dönüş yapmak istemez misin, Bayan Thorn?"

Joe biraz hareket etti. Ölümcül soluktu ve yaptığı çabada
Duygularını kontrol et, gözlerindeki gözyaşlarının bilinçsizdi.

"Ah hayır, teşekkürler," diye boğuldu, "Şimdi dans etmeyeceğim." Yapamadı
Daha fazlasını söyle.

John karar verdi.

"Sen hasta, Bayan Thorn," dedi endişeyle. "Eminim çok uzaksın
Kuyudan. Sana bir şey almama izin verin ya da teyzenizi arayayım. Yapsın mıyım? "

"Ah hayır-değil-bu-lütfen, sanırım. Eve gideceğim."

John hızla yükseldi, ama kapıya ulaşmadan onu geri aradı.

"Bay Harrington, hiçbir şey. Lütfen otur."

John geri döndü ve teklif olarak yaptı, gittikçe daha şaşırdı ve
kafası karışmış.

"Bunun ciddi bir şey olduğundan korktum," dedi gergin bir şekilde, çünkü
büyük rahatsız.

Joe güldü, acı, sert küçük bir kahkaha, duymak kötüydü. O idi
Harika bir çaba sarf etmek, ama güçlüydü ve cesurca onu geri zorladı
gözyaşları patlıyor.

"Ah hayır! Sadece boğuluyordum," dedi. "Sık sık yaparım. Devam et, lütfen,
Ne diyorsun. Neden aniden bu kadar uzaklaşıyorsun? "

"Gerçekten," diye yanıtladı John, "İşin ne olduğunu bilmiyorum. Gidiyorum
Eğer ihtiyacım olursa, sadece arkadaşım beni istediği için. "

"Söylemek mi istiyorsun," diye sordu Joe, daha sakin bir şekilde konuşarak, "
Eşyalarınızı kaldırın ve bir arkadaş sorduğunda dünyanın sonuna gidin
Sen? En çok zorlayıcı, biliyorsunuz. "

"Hiç arkadaş için değil," diye yanıtladı John. "Ama kesinlikle bunu yaparım
Bu özel. "

"Bunu yapmak için ona çok düşkün olmalısın," dedi Joe.

"Ben de ona büyük yükümlülükler altındayım. Kesinlikle en çok
Herhangi bir ilişkim olan önemli adam. Birbirimize güvenebiliriz.
arasında var olan iyi niyetin kesinliğini tehlikeye atmak
biz."

"Çok harika bir insan olmalı," dedi Joe, oldukça sakinleşmiş
Bu zamana kadar. "Onu tanımak istiyorum."

"Bir gün onunla tanışabilirsin, bir gün. O çok harika bir insan
Gerçekten, dediğin gibi. Hayatının elli yılını ve gücünü adadı
Herhangi bir erkeğin önüne koyabileceği en iyi amacın aralıksız arayışı. "

"Başka bir deyişle," dedi Joe, "o senin ideal. O olmayı umduğun şey
onun yaşında. Çok yaşlı olmalı. "

"Evet, o yaşlı. İdealimi temsil ettiği gibi, sanırım yaklaşıyor
neredeyse hayatta olan herhangi bir adamdan daha fazlası. Ama muhtemelen sevmezsin
o."

"Neden?"

"Eski dünyadaki insanların özellikle sevmediği bir erkek sınıfına ait,"
Yanıtladı John. "Herhangi bir monarşiye, aristokrasiye veya
doğum ayrımı. Başlıkları çürüyen bir kurumu olarak görüyor
barbar çağlar ve bunu iki veya üç içinde güvenle iddia ediyor
Nesiller Cumhuriyet, bilinen tek sosyal sözleşme biçimi olacak
medeni dünyanın sakinleri arasında. "

John konuşurken Joe'yu izliyordu. O sadece konuşuyordu çünkü o
Gerekli görünüyordu ve onun sakinliğine rağmen onun olduğunu gördü
hala büyük ajite. Ancak devam etmek için endişeli görünüyordu
konuşma. "Bu saçma," dedi, "tüm erkeklerin eşit doğduğunu söylemek."

"Her şey 'eşit' kelimesiyle ne demek istediğine bağlı. Demek istediğim
tüm erkeklerin tüm temelde bir paya eşit bir iddiasıyla doğdukları
Özgür vatandaşlık hakları. Bir adam bundan daha fazlasını talep ettiğinde
başkalarının haklarını ihlal etmek; Daha azından memnun olduğunda,
soyulmasına izin vermek. "

"Ama her insana ne kadar ait olduğuna kim karar verecek?" diye sordu Joe,
Yastıklara karşı yorgun bir şekilde yaslanmak. Şimdi olmasını diledi
teyzesini aramasına izin verdi. Fakülteleri üzerinde korkutucu bir baskı oldu
Genel konularda konuşmaya ve John Harrington'un dinlemeye devam et
Sakin, neredeyse kayıtsız tonlar.

"Çoğunluk buna karar verir," dedi John.

"Ama çoğunluk senatör olmayacağına karar verdi," dedi
Joe. "Sana göre haklıydılar, değil mi?"

"Çoğunluğun özgür olması gerekiyor," dedi John, "ve
Dürüst inancına göre her adamı, kendilerini yargılamalılar.
Bizimle çoğunluklar bir avuç dürüst olmayan tarafından çok sık üretiliyor
Ölçeği her iki tarafta da özel amaçlarına uyacak şekilde çevirebilen erkekler. BT
çoğunluk özgürlüğünü korumak için önümüzde belirlediğimiz amaç. Yani
bir cumhuriyetin gerçek doktrini. "

"Ve bu amaç için," dedi Joe, yavaş yavaş, "her şeyi feda eder misin?"

"Evet, gerçekten yapardık," dedi John, Gravely. "Bu amaç için yapacağız
Vermemiz gereken her şeyi feda edin-kişisel memnuniyetin bakımı,
kişisel ayrım umudu, bir evin barışı ve bir sevgisi
eş. Ne ayrım ne de memnuniyet arıyoruz ve hepsinden vazgeçiyoruz
gücümüzü engelleyebilecek veya sebat eden ve
Bölünmemiş dikkat, işimize vermeye çalışıyoruz. "

"Bu muhteşem bir program," dedi Joe, biraz inanılmaz bir şekilde. "Yapmak
Bazen çok yüksek hedeflemenin mümkün olduğunu düşünmüyor musunuz? 'Ararız' diyorsun
'Deniyoruz', sanki birkaçınız varmış gibi ya da en azından bazıları
kendiniz dışında. Bana söylediğin fikirlerin
Gerçekten ve ciddi bir insan tarafından mı ciddi şekilde tutuldu? "

Hiçbir şey Josephine'e bir saat önce çok yüksek görünmüyordu, hiçbir şey de
Yüce, o kadar asil bir şey yok ama John Harrington bunu yapabilir, o zaman ve
Orası. Ama ani bir değişiklik gelmişti, ölümcül soğuk aşaması
Beklenmedik bir
hayal kırıklığı, böylece görünen herhangi bir şey üzerinde tatsız bir şekilde baktı
Kaybettiği coşkuyla dolu. Kötü yükselen gözyaşları
Tutkuyla loş gözleri aniden donmuş ve akıyor gibiydi
Kalbine ürpertici bir güçle. Soğuk bir şekilde kendine sordu
O, böyle bir adam için acı çekebileceği için deliydi
çok kısaca. O bir adamdı, dedi, ulaşılamaz, fanatik seven
ilk etapta fikir ve kendisini kendi başına seven
Fanatizm aşkına. O kalbin ezildiği bir adamdı, hatta
çok fazla değer verdiği aklıyla ve onun tarafından
Kendini fedakarlık felsefesine dönüştürdüğü vanity. O öyleydi
Hiç kimsenin ulaşamayacağını hedeflemek ve nesnesinin olduğunu bilmesine rağmen
İnsan kavramanın ötesinde, çılgınca sahip olmak için olası tüm krediyi istedi
bu kadar yüksek bir şey hayal etti. Güçlü onun aniden tiksinti içinde
Tutku, neredeyse ondan nefret ediyordu, neredeyse onu çürütme gücünü hissetti
teoriler, fantastik ahlak yapısını yok etmek ve son olarak
Ona erkekler arasında bir aptal olduğunu ve iki katına bir aptal olduğunu göster, çünkü o
Kendi çılgınlığında bile mutlu değil.

Joe tüm bunları belirsiz bir şekilde hissetti ve onunla birlikte sahip olmaktan utanç duygusu hissetti
Gittiği haberinde neredeyse kırıldı. Düşünmüştü
O hastaydı; en emin olarak onun nedenini tahmin edemezdi
görmüştü; Ama yine de keskin bir acı çekti ve gözyaşları vardı
Gözlerine gel. Anlamadı. Onu şimdi terk edebilirse
Memnun ve umursamıyordu; Gerçekten de, bir rahatlama olurdu
giderdi. Artık ona ne olduğunu sormadı, basitçe yansıttı
Sonuçta söylendikten sonra onun için bir şey değildi. Hızlı hissetti
Fikirlerine, sözlerine ve kendine düşmanlık ve o istekli
göstermek için. Fikirlerinin gerçekten tutulup tutulmadığını inanılmaz bir şekilde sordu
başkaları tarafından.

"Bu çok az fark yaratıyor," diye yanıtladı John, "
Benim yaptığım gibi düşünen ve kaç tane olabileceğini söyleyemem. Gerçek şu ki
gerçek yapmadı çünkü birçok insan buna inanıyor. Dünya etrafına gitti
Galileo biliyordu, ancak yalnız ayağa kalktı ve karşısında söyledi
Ağrıları için ona atan insanlık. "

"Başka bir deyişle, Galileo pozisyonunu işgal ediyorsunuz," diye önerdi Joe,
sakince.

"Ben değilim," dedi John; "Ama erkekler var ve bizim
gerçekleri keşfettiği kadar büyük bilen ve harcayan ülke
Onları ilan ederken hayatları. Ben haklı olduklarını ve
Haklı olduğumu ve bu da başarısız olsak da, diğerleri başarılı olacak
son. Biliyorum, ne olabileceğini, onur ve hakikat ve adaletin
Sonunda gün! "Konuşurken gri gözleri parladı ve geniş beyaz
Eller coşkusunda gergin bir şekilde sıkıştırıldı. Depresyondaydı ve
Başarısızlığında yürek, ama sadece bir kelimeye ihtiyacı vardı
Hayatının güçlü ana düşüncesini en aktif ifadeye dönüştürün.
Ama Joe soğuk bir şekilde oturdu, tüm doğası birkaçda değişiyor gibi görünüyor
Geçen dakikalar.

"Ve tüm bunlar,
Geçen gün, "dedi biraz gülüşle." Bir kamu hizmeti, biraz
tarife reformu-bu onur, hakikat ve saltanatın açılmasını sağlamak için yeterlidir.
adalet?"

John keskin gözlerini onun üzerine çevirdi. Konuşmaya başlamıştı çünkü vardı
Ona ihtiyaç duydu ve konu tarafından canlandırılmıştı. Hatırladı
Ona verdiği sempati ve kaprisinden rahatsız oldu.

"Bu tür şeyler sadece bir zamanın geçen ihtiyaçlarıdır" dedi. "Doğrusu,
eğlenmekten memnun olduğunuz adalet ve onur, sigortalayacak
Doğru ve ihtiyaç duyulan her zaman infaz. Olmadan
Ne olduğunu elde etmek için söz konusu gerçek, adalet ve onurdan oluşan vakıf
Doğru ve ihtiyaç duyulan, genellikle o kadar muazzam bir konudur ki
Ülkenin kanı görevi yerine getirmek için boşalır, eğer öyleyse
sonuçta başarıldı. Gülecek hiçbir şey görmüyorum. "

Gerçekten de Joe sadece hafifçe gülümsüyordu, ama John çok derinden etkilendi ve
söylediklerinin mutlak gerçeğine nüfuz etti,
Joe'nun ruh hali kaprisine veya
Son zamanlarda tanık olduğu gibi rahatsızlık. O öyleydi
Kızgın olmaya başladı ve onu hiç böyle bir ruh halinde görmemişti.

"Dünya yaşamak için çok güzel bir yorucu yer olurdu," dedi, "
Herkes her zaman tam olarak doğru olanı yaptı. Sevmemeliyim
her zaman tamamen yastıklı ve kaplı olacak insanlar arasında yaşamak
İdeal cumhuriyetinizde olması gerektiği gibi iyilik. "

"Modern toplumun ilişkilendirilmesi favori ve karakteristik bir kavramı
Donuk ile iyilik ve sonuç olarak, kötülüğü bağlamak için sanırım
Eşcinsel, ilginç ve yönlendirici olan her şey. Daha fazla bir şey yok
Tüm tarihteki bu kavramdan sapkın, saçma ve aşağılık
dünyanın. "

John, onu hor gördüğünde bir fikre karşı nazik değildi ve sıfatlar
Bir balyozun darbeleri gibi net ifadesine düştü. Ama
Kötüye kullandığı fikri Joe tarafından önerilmişti, güçlü olana kızdı
dil.

"Söylediğim her şeyi böyle kötü isimlerle aramalısın,"
dedi. "Tartışmada iyi değilim ve bu tür şeyler. Ben olsaydım
Sana çok kolay cevap verebileceğimi düşünüyorum. Lütfen beni geri götürecek misin
Teyze? "Biraz görkemli bir şekilde yükseldi. John aniden çok ve çok güçlü konuştuğunun farkındaydı ve
Onu memnun olmadığı için çok üzgündü. Her zaman konuşmasına izin vermişti
Özellikle geç kaldı ve neredeyse her zaman kabul etmişti
Onu söylediği her şeyde, böylece çok fazla güven kazanmıştı. -Den
Tüm olaylar, şimdiki zamanları açıkladı
zorluk.

"Lütfen beni affet, Bayan Thorn," dedi alçakgönüllü, ona kolunu verirken
Odayı terk et. "Ben çok sanguine bir insanım ve sık sık harika konuşuyorum
anlamsız. Lütfen kızgın olmayın. "Joe tıpkı ulaştıklarında durakladı
kapı.

"Kızgın mı? Kızgın değilim," dedi ani yumuşaklıkla. "Ayrıca sen
Bilin, bu-gerçekten uzaklaşıyorsun? "

"Sanırım," dedi John.

"O zaman, eğer yaparsan," dedi biraz tereddüt ederek-"yaparsan, bu
veda, değil mi? "

"Evet, korkarım," dedi John; "Ama uzun süredir değil."

"Belki de uzun süre değil," diye cevapladı; "Ama düşünmeni istemiyorum
Seni en son gördüğümde kızgındım. "

"Hayır, gerçekten. Olsaydın çok üzgün olmalıyım. Ama değil misin?"

"Hayır. O zaman"-elini uzattı-"O zaman veda." Neredeyse vardı
ondan birkaç dakika önce nefret ediyordu. Yarım saat önce onu sevmişti. Şimdi
Sesi biraz boğuldu, ama yüzü sakindi.

John sunulan elini aldı ve sıcak bir şekilde kavradı. Tüm kaprisiyle,
Ve ona karşı garip değişikliklere rağmen,
Son günlerde kötü bir zamanda iyi arkadaş ve daha üzgündü
Onu kendinden inandığından daha bırak.

"Veda," dedi "ve bir kez daha, tüm kalbimle, senin için bir kez daha teşekkür ederim
arkadaşlık ve nezaket. "Elleri bir an için sıkıldı;
Kolunu tekrar aldı ve onu parlak dansçılar ve gürültü ile müzik ve
Dönen kalabalık.




Bölüm XIX.



John Harrington ve
Josephine Thorn ayrıldı. Baharın nefesi her yerde meşguldü,
Ve sıcak yazın pusu, baharın sahip olduğu tomurcukları olgunlaştırıyor
ortaya çıktı. Ortaktaki ağaçlar, yapraklarla kalın ve ağırdır,
Halka açık bahçe, parlak çiçeklerin bir halısı ve işaret duvarlarında
Sokak Büyük sürüngenler çiçek açtı ve uzun süre geriliyor
Kahverengi taş ve demir balkonları üzerine ateş ediyor. Bir koku var
Sıcak havada menekşeler ve çiçekler ve küçük havuzda aşağı kuğu şeklindeki tekneler, neşeli çocukların kargolarıyla kürek çekiyor ve
Calico Kreş Bakanları, İrlandalı çocuklar bankalardan bakarken ve
Polisler bakmadığında çakıl taşları at,
Mimik denizde on dakikalık bir yolculuk yapmak için yedek para gerekli.
Tanıdık olmayan figürler West End'in sokaklarında dolaşıyor ve daha fazlası
Evlerin yarısından fazlası, bindirilmiş pencerelerin ve kapıların sahiplerinin sahip olduğunu gösterir
şehir dışında.

"Vergi tahsilcilerinin" göçü Nisan ayının son gününde gerçekleşti;
Aralık ayının ikinci gününde geri dönecekler, sadece altı tane harcayacaklar
Ülkelerinde aylar ve bir gün, böylece
vergilerinin büyük bir kısmının daha ekonomik bölgelere ödenmesi. BT
çok adil bir düzenleme, çünkü bu sadece kurtarabilecek zengin adam
Bu şekilde para, ülke koltuğu olmayan fakir komşusu
Kaçabilir, en çok eşliğe ödeme yapmalıdır. Sistem
Zararsız olanı zenginleşmeye teşvik eder ve zenginlerin olmasına yardımcı olur
daha zengin. Bu nedenle, mükemmel ve adil.

Ancak Boston, "Vergi-Dodger" ın yokluğunda,
başka bir sezon. Adil şehir üzerinde bir durgunluk ve barış var
Kışın boşuna uzun sürebilir. İş gerçekten devam ediyor
kesintisiz, ama büyük iş adamlarının yerleşimi
Onları bilmiyor. Deniz kenarındaki serin bowers'larından geliyorlar, özel olarak
Trenler, vapurlarda ve yatlarda, her sabah ve erken
Öğleden sonra geri dönerler, böylece gün boyu batıdaki geniş sokaklar
sessiz ve terk edilmişler ve iyileşmek için güneş ışığına çıkıyor gibi görünüyor
acı kışın birleşik suşundan ve çıkmaz geyyden
buna eşlik ediyor.

Sıcak Haziran ayında Miss Schenectady ve Joe hala şehirde kalıyor.
Yaşlı bayanın vergiler hakkında yeni bir kavramı yok ve
Zengin ve Newport yakınında güzel bir yeri var, o kadar oraya gitmeyecek
hazır, hayır, Massachusetts'teki tüm vergi topcuları için değil. Joe'ya gelince,
Uzaklaşmak istemiyor. Acil mektuplar her posta ile gelir.
Londra'da sezonun tadına bakması için zamanında İngiltere'ye dönmesi, ama
Masasında cevapsız yalan söylerler ve çoğu zaman daha fazlasını okumaz
içerdiklerinin yarısı. Kitaplar ve mektuplar
oda ve onları okuduklarını düşünmüyor, o zaman için
ellerinde yorgun ve nasıl olursa olsun, sadece gitmesini ister.
Yine de eve gitmeyecek ve hatta teyzesine gitmemesi için yalvarıyor
Boston henüz.

O olduğundan daha soluk ve yüzü ince görünüyor. İyi olduğunu söylüyor
Ve her zamanki gibi güçlü, ama esneklik onun adımından geçti ve
Işık kahverengi gözlerinde kayboldu, böylece biri onunla buluşabilir
sokak ve onu pek tanımıyor. Pencerenin yanında otururken, kapalı
Panjurlar, yumuşatılmış ışık yüzüne düşer ve üzücü ve yorgun.

John Harrington gitene kadar hepsini fark etmedi. O vardı
Bu unutulmazdan sonraki sabah erkenden beklediği mesajı aldı
Ayrılma ve gün ortasından önce yoldaydı. O zamandan beri hayır duymuştu
Onunla ilgili haberlerin sözü, geldiğini bildiğini kurtar
İngiltere. Bildiği herhangi bir şey için şimdi yine Amerika'da olabileceğini bile, ama
Buna inanmazdı. Geri dönsaydı kesinlikle gelirdi
Onu gör, diye düşündü. Tüm vereceği zamanlar vardı
Dünya tekrar yüzüne bakmak için, ama çoğunlukla kendi kendine dedi
Onu asla görmemesi çok daha iyiydi. Kullanım neredeydi?

Joe, samimi sırdaşları olan ve kurtulabilecek kadınlardan değildi.
Bu konuda çok konuşarak çok üzüntü. Çok gururlu ve çok güçlüydü
Herhangi bir gerçek sıkıntıda yardım veya sempati isteyin. Sybil'e gitmişti
Ronald'a kararını anlatmak üzereyken Brandon, çünkü
Sybil'in ona karşı nazik olacağını ve geçmişi unutmasına yardım edeceğini düşündüm;
Ama kendisinin yalnız kaldığı yerde, çok ölmeyi tercih ederdi
Kalbinde olanı itiraf etmekten daha ölümler.

Her şey olana kadar sezonun geri kalanında cesurca gitmişti
ve kimse hayal kırıklığını tahmin etmemişti. Böyle mükemmel fiziksel
Birkaç haftalık çabalarla kırılmayacak gibi güç,
Ve yine de gülümsedi, konuştu ve dans etti ve sırrını tuttu. Ama
Uzun aylar, ruhundaki tutkuyu, kasvetli günlerin hikayesini süründü
Büyük kökleri yaydı ve çabaladığı iradeye karşı şiddetle büyüdü
Yıkın. İtiraz bulunmayan bir aşktı,
Sessiz ve gizli bir şekilde ele geçirildi, wooing'in dışa dönük gösterisi yok
veya tatlı kelimeler; Ve sonra, kızlık ruhunun kalesi içinde güvende,
Tüm hayatı boyunca beslenen yükselen bir güce kadar büyümüştü ve
Onunla olduğu gibi acımasızca uğraşıyor. Ama bu aşk hayır aradı
güven, yardım ya da yardım, kendinden tamamen onsuz olmak
Umut, güçlü ve umutsuzluk.

Bir memnuniyet sadece her gün vardı. Kırıldığı için sevindi
Eski bağlardan, Ronald'dan ve İngiliz hayatından. Bulmuş
Kendisi bir adamı diğerine nişanlanırken olumlu sevmek
onu korkunç ekstremiteye sürükledim; Sadece ona geri dönme fikri
anne ve eski yaşamda, sonsuza dek kemiren bu vahşi düşünce ile
Kalbinde dayanılmazdı. Ne olursa olsun, sonuna kadar taşıyabilir
Sonu, eski derneklerinin hiçbiri olmadığı sürece
Geçmiş ve şimdiki arasındaki kontrastı çok güçlü hale getirdi. Eski bayan
Schenectady, kitapları ve garip konuşmasıyla birlikte,
Yalnız yaşayamadığı için herhangi biri olarak refakatçi. Sybil Brandon
onu sempati ile ıslattı, olacağı gibi nazik ve sevgi dolu;
Ve ayrıca, Sybil Boston'dan uzak ve çok mutluydu; olurdu
Serenliğini işe yaramazken rahatsız etmek için kaba ve aptalca
Güvenlikler. Ve böylece günler geçti ve sıcak yaz geldi ve yine de
Joe Boston'da sessizce acı çekti ve bazen nasıl olduğunu merak etti
hepsi biter.

Sybil, hayatta kalan tek ilişkisi, amca ile Newport yakınlarında kalıyordu
annesinin. O seksen yaşın üzerindeki yaşlı bir adamdı ve
kasabadan altı ya da yedi mil uzakta garip bir eski yerde yaşıyordu. Ama Ronald
orada bir kereden fazla vardı ve her zaman hevesliydi
gördüklerinin açıklaması ve özellikle endişeli görünüyordu
Joe, Sybil'in ülke çevresinde ne kadar mutlu olduğunu bilmeli.
Ronald ilkbaharda seyahat etmiş ve her birinde kısa yolculuklar yapmıştı
Yön ve sürekli olarak Batı'yı görmek için dışarı çıkmaktan bahsediyorum, bir başarı
hiç başaramadı. Bir seferde bir hafta uzaklaşacaktı ve
Sonra aniden tekrar ortaya çıktı ve sonunda Newport'a çekildi. Oradan
Ara sıra şehre geldi ve Joe'yu ziyaret etti, asla bir
gün ve bazen sadece birkaç saat. Joe geldiğine kayıtsızdı
Ve gidişler, ama onu her zaman dostça bir şekilde karşıladı. O olduğunu gördü
kendini eğlendirdi ve daha eski ilişkilerin her zamankinden daha memnundu
Aralarında var olan çok fırsatlı bir şekilde kırılmıştı. Asla
Joe ona cevap verdiği son röportajdan bu yana geçmişe atıfta bulundu
Gözyaşlarına girerek, şimdiki zamandan neşeyle konuştu.

Bir sabah, her zamanki gibi, kısalarından birini yapmak için uyarı vermeden geldi
Ziyaretler. Joe beyaz renkte giyinmiş pencerenin yanında oturuyordu ve
Elbisesinde tek tip renk yokluğu onun solgunluğunu abarttı
Maskelenmekten daha yüz. Görünüşe göre biraz ilgi ile okuyordu.
Koyu çizgili bağlamanın ayık ilan ettiği kitap
içerik. Okurken, kaşları anlayış çabasıyla eğildi,
kör bahislerden patlayan sıcak esinti yorgun yüzünü havalandırdı
ve yumuşak kahverengi saçlarının küçük sokak halkalarını hafifçe karıştırdı. Ronald
kapıyı açtı ve girdi.

"Ah, Ronald!" diye bağırdı Joe, biraz gergin bir şekilde başlıyor, "Geldin mi
yukarı? Güneş ışığına benziyorsun. İçeri gel ve kapıyı kapat. "O gibi yaptı
Bidden ve geldi ve yanına oturdu.

"Evet, gün için nave geliyorum. Nasılsın Joe canım? Soluk görünüyorsun.
Bu canavar ısı mı-bir ay boyunca Newport'a gelmelisin. Öyle
Tamamen aptalca, bilirsiniz, bu havada kasabada kalmak. "

"Sevdim," dedi Joe. "Sıcaklığı o kadar çok seviyorum ki ben olmalıyım
Newport'ta soğuk. Bana ne yaptığını anlat. "

"Ah, pek bilmiyorum," dedi Ronald. "Bir sürü şey."

"Bana bir gün ne yaptığını söyle-örneğin. Örneğin. Olmak istiyorum
bu sabah eğlendirildi. "

"Çok eğlenceli değil, biliyorsun, ama çok neşeli," diye yanıtladı
Ronald. "Başlamak için kutsal olmayan saatlerde kalkıyorum ve gidip banyo yapıyorum
İkinci plajda sörf. Orada bile bir sürü insanın sonu yok
o saatte. "

"Evet, diyorum. Ve sonra?"

"Ah, o zaman eve gidip giyiniyorum: ve daha sonra, eğer sürmezsem,
Club-Casino, affediyorum!-ve tenis oynuyorum. Çok iyi oynuyorlar
Bu arkadaşlardan bazıları. "

"Güzel geziler var mı?"

"Yollar boyunca, bilirsiniz. Ama Sherwood'a gittiğinizde orada
çayırlar ve şeyler-bir dere ile. Bu çok adil. "

"Hala Sherwood'a sık sık mı gidiyorsun? Sybil nasıl?"

"Evet," dedi Ronald ve bir allık hızla yüzüne yükseldi, "sık sık gidiyorum
Orası. Çok queer eski bir yer, bilirsiniz, ağaçlarla ve eski
Yaz evleri ve mezarlıklar-çok komik. "

"Söyle bana, Ronald," dedi Joe, biraz ısrar ederek, "Sybil nasıl?"

"Çok iyi görünüyor, sanırım öyle. Ama asla hiçbir şeye gitmez
Newport'ta; Henüz kasabada bulunmadı, çünkü
amcasıyla kal. "

"Ama elbette birçok insan onu görmeye gidiyor, değil mi?"

"Ah, pek çok değil. Aslında orada herhangi biriyle tanışmayı hatırlamıyorum,"
Ronald'ı cevapladı, sanki özledim dışında bir yüzü hatırlamaya çalışıyormuş gibi
Brandon's. "Amcası çok garip bir kuş, hiçbir fikrin yok."

"Oraya gittiğinde onu çok gördüğünü hayal etmiyorum" dedi
Joe, hafif bir kahkaha ile.

"Ah, elbette onu her zaman görüyorum," dedi Ronald, tekrar kızardı. "O öyle
Yaklaşık yüz yaşında ve her türlü kıyafet giyiyor ve dolaşıyor
Bahçe hakkında sürekli. Ama sürülmedikçe onunla konuşmuyorum
Buna "-

"Sık sık gerçekleşmez," diye kesintiye uğradı Joe.

"Ah, sanırım çok sık değil. Neden olsun?"

Ronald gözle görülür bir şekilde utandı. Joe onu eğlence ile izledi
yüzünde; Ama sevgiyle de, sanki onu memnun etmiş gibi
ve onu eğlendirdi. Ronald'ın ovuşturduğu kısa bir duraklama vardı
Şapkası yavaş ve nazikçe. Sonra aniden baktı ve Joe'nun gözleriyle tanıştı;
Ama anında tekrar döndü, her zamankinden daha kızardı.

"Ronald," dedi Joe şu anda, "Çok mutluyum."

"Memnun mu? Neden? Ne hakkında?"

"Ondan hoşlandığına ve senden hoşlandığına sevindim. Bence onu seviyorsun
Çok fazla, Ronald. "

"Ah evet, çok," diye tekrarladı Ronald, kayıtsız görünmeye çalışıyor.

"Şimdi daha çok erkek ve kız kardeşi gibiymiş gibi hissetmiyor musun?"
diye sordu Joe, kısa bir süre sonra.

"Ah, çok!" Ronald'ı kabul etti. "Sanırım da daha iyi
İlk başta öyle düşünmüyorum. "

"Çok daha iyi," dedi Joe, küçük, ince elini onun karşısında bırakarak
Kuzen'in güçlü parmakları ve onları biraz bastırıyor. "Şimdi özgürsün ve
Muhtemelen çok geçmeden çok mutlu olacaksınız. Öyle düşünmüyor musun? "O
diye sordu, sevgiyle gözlerine bakmak.

"Umarım," dedi Ronald, son bir kayıtsızlık girişimiyle. Daha sonra
Aniden yüzü yumuşadı ve daha nazik bir tonda "Gerçekten de Joe,
Sanırım yakında çok mutlu olacağım. "

"Çok mutluyum," dedi Joe, yine elini tutarak, ama onu eğerek
Derin sandalyede yorgun bir şekilde geri dönün. "Tek bir şey var
beni rahatsız ediyor. "

"Bu nedir?"

"Bu korkunç irade," dedi Joe. "Eminim bazılarında değişebiliriz
yol."

"Daha önce hiç düşünmedik Joe. Neden şimdi düşünmeliyiz?
Bana öyle geliyor ki, işler ortaya çıktığı için çok iyi bir irade. "

"Ama sevgili oğlum," dedi Joe, "Sybil Brandon ile evliysen, sen
hiç bu kadar paraya ihtiyaç duyacak. "

Ronald tekrar kızardı.

"Benimle evlenmesini istemedim," dedi çabucak.

"Bu hiç fark yaratmaz," diye yanıtladı Joe. "Dediğim gibi,
onunla evlendim paraya ihtiyacın olacak. "

"Ne bir fikir!" diye bağırdı Ronald, öfkeyle. "Sanki biri olmak istiyormuş gibi
Mutlu olmak için zengin. Ayrıca, benimkim olan ve benim
Paranın payı, yılda yaklaşık dört bin var; Ve sonra orada
Lanarkshire'da yaşayabilmemiz için yer mi?
yeterli!"

"Yine de o kadar da değil," dedi Joe, yansıtarak. "Düşünmüyorum
Sybil'in hiç bir şeyi var. İki küçük kilise faresi kadar fakir olacaksınız;
Ama bazen seninle kalacağım, "Joe ekledi, gülüyor" ve
faturalar hakkında size yardım et. "

"Faturalar kendilerine bakacaktı," dedi Ronald, Gravely. "Onlar
her zaman yap. Ama ne olursa olsun, Joe, evim her zaman senin. Olacaksın
Bunu her zaman hatırla, olmaz mısın? "

"Sevgili Ronald," kuzenini sevgiyle cevapladı, "sen kadar iyisin
olmak mümkün-sen gerçekten. "

"Ronald," dedi Joe, bir duraklamadan sonra, "bir fikrim var."

Ona merakla baktı, ama hiçbir şey söylemedi. "Yapabilirim," diye devam etti, düşünceye gülümseyerek-"Gidip evlenebilirim
Birincisi, bilirsiniz, sonuçta ve şımartın. "

"Ama olmayacaksın, olur mu? Bana söz vermeyeceğine söz ver."

"Keşke yapabilseydim," dedi Joe, "ve sonra paraya sahip olabilirsin"-

"Ama sana izin vermezdim," diye ara verdi Ronald. "Gidip alırdım
Lisansla evlendi ve bu tür şeyler. "

"Bayan Brandon'a sormadan?" Joe önerdi.

"Anlamsız!" Ronald, yirminci kez boyama.

"Sanırım tamamen saçmalıktan bahsediyoruz," dedi Joe, cidden. "Evet
Düşünmüyorum, gerçekten eminim, asla evlenmeyeceğim. "

"Ne kadar saçma!" diye bağırdı Ronald. "Evlenmediğin fikri.
mükemmel saçma. "

John Harrington'un adı dudaklarındaydı, ama kendini kontrol etti. John
Yurtdışına gitmişti ve normalden daha fazlası ile Ronald, eğer
Joe gerçekten adamı önemsiyordu, ona bir ima kaba olurdu. Ancak
Joe sadece başını salladı ve kuzeninin sözlerinin cevapsız geçmesine izin verdi.

Ronald'ın sıklıktaki imalarından Sybil'e kadar uzun zamandır şüphelenmişti.
genellikle bir şekilde bir değişiklik eşlik etti, her ikisi de
Zaten adil Amerikalı kıza aşık, ya da yakında olacak ve
Şimdi kendisinden aldığı onay ona sonsuz verdi
zevk. Kendi davranışına yansımalarında hiç suçlamamıştı
kendisi, ama bir kereden fazla olacağını düşünmüştü
acımasız. Tamamen bilinçli olduğu zaman onunla altı ay önce evlenmiş
Onu sevmediğini, çok yanlış olurdu; Ve gitmiş
Daha sonraki bir dönemde, tüm hayatının dolu olduğunu fark ettiğinde
John Harrington'a olan sevgisi bir suç olurdu. Ama buna rağmen
Ronald için sık sık çok üzgün olduğunu ve incittiğinden korktuğunu
Mutluluk Geçmişte Kürleme. Şimdi, bu nedenle, ne kadar sevdiğini görünce
bir diğeri, son derece memnundu, çünkü sahip olduğu şeyin
Hem onun için hem de onun için tamamen iyi olmuştu.

Yakında başka şeylerden bahsetmeye başladılar, ama konuşma geri döndü
Newport'un tartışması ve Joe, Pocock'un sürprizleriyle öğrendikleri
Vancouver, Ronald'ın tanıdıklarını güvenle geliştirdi ve her zaman
Dünyada Ronald'ın istediği her şeyi yapmaya hazır. Öyle görünüyordu
Vancouver, atlarını her zaman ödünç verdi ve görünüşe göre
Ronald bir dağ alıp bütün gün uzak dururken çok mutlu. Genç
İngiliz, elbette, bu tür teklifleri kabul etmekten nefret etmedi,
Kiralanan Horsflesh için radikal ve gizlenmemiş hor görme ve Sybil yaşadığı gibi
Şehir dışında birkaç mil uzakta, dışarı çıkmak için en hoş plandı
Ona ve günü orada geçirdikten sonra, akşam geri dönmek için,
Daha özellikle ona hiçbir maliyeti olmadığı için.

Joe, Vancouver'a biraz açıklama yapmak içindi.
büyük olasılıkla onun arasındaki yakınlığı soğutma etkisi oldu ve
Ronald; Ama daha iyi düşündü ve hiçbir şey söylemedi. Ronald'ın yoktu
John'un seçimi ile ilgili tüm soruların bir parçası ve hiçbir şey bilmiyor
Vancouver'ın bu konuda yaptıkları. Birçok gerekçede daha iyiydi
taze sıkıntıyı karıştırmamak ve Vancouver'ın ahırları sağladığı sürece
Ronald, Newport'tan
Sevdiği kadının evi, ortaya çıkan dostluk bir
olumlu kazanç. Soran güdüleri anlayamadı
En azından Vancouver. Onu geri kazanmak için birden fazla girişimde bulunmuştu
Akşam sürdüğü doğrudan kesimden sonra onunla pozisyon
John ile ayrıldığında; Ama Joe kararlı bir şekilde yüzünü karşı koymuştu
o. Muhtemelen Vancouver'ın iyi fikrini yeniden kazanmayı umabileceğini düşündü
Ronald'a düzenli bir nezaket sistemi ile; Ama ona pek benzemedi
Böyle bir sonuç onu diplomasisinin acıları için ödüllendirecekti.
Bu arada, herhangi bir samimiyete müdahale etmek onun aptalca olurdu
takımında Ronald için gerçek bir faydalı oldu. Aslında, Vancouver kasıtlı bir plan yapıyordu ve bir
kötü tasarlanmış olmaktan uzaktı. O kadar kör değildi
Joe'nun John için gizli bağlılığından şüphelenmek istediği zaman
John'un düşmanı olduğu için kendisine karşı öfkesinde bu kadar uzun süredir.
Ama düşündüğü gibi John'u yardım ederek, aslında olmasa da,
neden oluyor, yenilgisi. Harrington'un yurtdışına gittiğini hayal etti
Seçimi kaybettiğinde hissettiği ipotekleri gizleyin ve o
haklı olarak, bir süre Joe'nun herhangi birine bir bakış atmayacağını iddia etti
başka biri. Ancak bu arada, kesin olarak sahipti
Joe's Fortune ile ilgili ayrıntılar kullanılabilir ve buna göre
Ronald'ın sevgilerini yapabilecekleri herhangi bir yönde teşvik etmeye başlayın
Kuzenine yerleştirilmedikleri sürece alın. Şaşırmadı
Ronald'ın Sybil'e aşık olması gerektiğini, ancak neredeyse
Seçim başka birine düşebilirdi ve buna göre
Newport'ta hayatı gençler için kabul etmek için elinden gelen her şey
İngiliz. Wooing'in alması bazı açılardan elverişliydi
So Central A Resort'a yerleştirin; Ama durum farklı olsaydı, Vancouver
Saratoga, Lenox veya Mount Desert'a gitmekte tereddüt etmezdi.
Ronald'ın evlenmesine yardımcı olacak acil amacının kovuşturulması
İngiltere'ye bir lisans dönmesine izin vermek yerine yaşayan herhangi bir kadın.

Ronald evlenmesi gerektiğinde Joe üçüne sahip olurdu
Amcasının parasının çeyreği-çok önemli bir servet. Eğer öyleyse
insan, düşündü Vancouver, onun için sonsuza dek minnettar olurdu
Açıkça evlenmek istemediği kuzeninden kurtuldu ve
böylece ona çok fazla zenginlik için yardım ettiği için. O olduğunu yansıttı
onun için aday olmaya karar verdiği zaman
el; Ama dönüşümler ne olursa olsun, kendi başına hiçbir zarar verilmedi
Ronald'ı olası rakipler listesinden çıkararak beklentiler. O öyleydi
Surbiton'un Sybil Brandon için gösterdiği tercihten memnun ve her durumda
Ronald tereddüt etti, özelliğinden sahip olduğu bilgileri sakladı.
Fortune, işaretleme sevgilerine son bir uyaran olarak. Şimdiye kadar vardı
Sybil'in sahip olduğu gerçeğiyle tanışmak için gerekli görünmüyordu
Yılda otuz bin dolarlık bir gelir-gerçekten kimse
Bilin ve oldukça sıkıntılı koşullarda olması gerekiyordu.

Joe ile kendi şansına gelince, onun parçalarını dikkatlice gizlemişti.
Joe'da bir kerede kendi önerdiği gibi gazetecilik yapıları
konuyla ona saldırdı. Sahip olduğu bir beyefendi bulunmuştu
kamu tahminde makalelerin yazarlığını sabitledi ve
Beyefendi, sahip olduğu yazma üne sahip olarak yaşayacak ve ölecekti.
beklenmedik bir şekilde elde edildi. Joe'nun bildiğinden şüphenin ötesinde tespit etmişti
Ballymolloy ile yaptığı röportajdan hiçbir şey ve kendini güçlü bir şekilde hissetti
konum.

Pocock Vancouver yıllardır sonsuz miktarda acı çekti
evlilik şemalarını planlama ve ilerletme. Paraya düşkündü; Ancak
Biraz daha az derecede güzel olan her şeye düşkündü ve
Kadında zeki; böylece kendisi için ne elde etme çabaları
Her ne kadar zekâ, güzel görünüm ve paranın mükemmel bir kombinasyonu olarak kabul edildi
etkisiz, boş zamanlarının büyük bir kısmını çok açık bir şekilde işgal etmişti.




Bölüm XX.



Sherwood çok eski bir yerdi. En azından yüz yıl inşa edilmişti
eyaletlerin İngiliz valileri olduğu günlerde devrimden önce,
ve kurucusu Rhode Island'ın valisi olduğunda. Onun sonuncusu
Doğrudan çizgideki soyundan Sybil Brandon'ın büyük amcasıydı.

Eski ülke koltuğu bahçelerin kapsamı için dikkate değerdi
eve bağlı ve tekil gelişmiş durumu için
her şeyin kalmasına izin verilen harap. Bahçelerin Ötesinde
Orman denize doğru uzandı, tahmin edilmemiş ve ağır bir şekilde kalın
Yıkama; Yoldan bahçeler kalın çitlerle gizlendi ve
Binanın yasak gri cephesi. Çekici bir yer değildi
bakmak için ve bir kez bölgelerde ağır bir duygu vardı
Yalnızlık ve tamamen ıssız
melankolik.

Nemli deniz havası, her birinden aşağı doğru yeşil kalıp çekmişti
taşların birkaç katılması; bazı uzun süredir kapalı kepenkler
Pencereler yarısından fazlası sarmaşıklar tarafından gizlenmiş, gür ve sıkıntılı
dönüyor ve saçakların hepsi yosun ve küf ile yeşildi. Arkadaki derin kemerli verandadan, yabani ot yetiştirilen bir çakıl yürüyüşü uzaklaştı
Kenarda eski bir yaz evine kutu ve mersin çitleri
dik bir çim yaması. Bu yolun sağına ve soluna, gül ağaçları
Ve bir zamanlar çiçek bahçelerinin en geyini işaretleyen kutu şimdi böyle büyüdü
Güçlü kollara ve bir
Bir yolu kesmek için keskin balta. Denizdeki ormanlık bir knoll üzerinde çok uzakta
nesiller boyu Sherwoods'un öldüğü eski mezarlıktı
Sessiz dinlenme, yan yana.

Ama her yıl bir boşluk için ıssızlık nefesle dokunuldu
ve tatlı Haziran havası kalıbı ve kokusunu havaya uçurdu
Ölüm ve vahşi çiçekler ve güller vahşi doğada sevinçle fırladı
Şarkı kuşlarını ve yaz kelebeklerini selamlamak için. Ve bu bol
yıl Sherwood'a bir çift bahar gelmişti, çünkü Sybil Brandon gelmişti
Bir gün ve yumuşak gözleri ve altın saçları tüm üzüntüyü ve
eski yerden gölge. Orada yaşayan ince yaşlı adam bile
Ölülerin hayaletleri ve gölgeleri ve ölmekte olan geçmiş, kırışıklıkları düzeltti
Alnından, kendi ölümü için bencilce uzun süre unutmak, ne zaman
Sybil geldi; Ve düşünceye dokunarak onu eğlendirmeye çalıştı ve
onun uğruna daha genç olmak. Gay bir zamanın eski giysilerini buldu, dolu
Büyük gardıroplarda otuz yıl gizlenmiş ve onları koydu
Sarsıntısı ve solmuş hakkında gevşek bir şekilde asılmış olsalar da onları giydi ve giydi
Çerçeve, bu kadar genç gözlerin bakması için çok üzücü bir şey olması gerekir.

Sonra Ronald bir gün geldi ve yaşlı adam nazikçe ona götürdü ve ona
sık sık gel. Yaşlılığının masumiyetinde ne gençlik iyi görünüyordu
Ve dünyada bir araya gelmesi gereken hayat; ve Ronald tedavi edildi
Uzun zamandır kullanılmadığı bir erteleme ve saygıyla.
Dahası, Ronald kendisine verilen daveti kabul etti ve o kadar sık ​​geldi
Çok geçmeden, her gün kastedilen memnuniyet duydu. Sabah geldiğinde
Genellikle akşama kadar kaldı ve öğleden sonra geldiğinde
Sybil'in ona izin verdiği sürece her zaman kaldı ve geç kaldı
Misty Haziran Moonlight aracılığıyla dünyanın sahip olduğu mutluluğu düşünerek
Aniden onun için öne çıktı, ancak birkaç ay önce,
Bütün mutluluk sona erdi.

Ronald Sybil'i ilk gördüğünden beri altı ay geçti ve
O sırada Boy'dan Adam'a değişti. Geçtiğimiz yıllarda geriye dönüp bakıyorum
Joe'nun onunla evlenmediğine sevindiğini biliyordu, yeni amacı
Yeni hayatı Sybil Brandon'ı sevmek ve evlenmekti. Hiç şüphe yoktu
ne yapacağına dair zihni; İçindeki güçlü doğa sonunda
roused ve neyi elde etmek için akılda veya onsuz bir şey yapabiliyordu
istedi.

Bazıları bir İngiliz'in mutluluk fikrinin bulmak olduğunu söyledi
Öldürebileceği ve avlayabileceği bir şey. Bu bir metafor ve bir
hakikat. Ne istediğini öğrenmek yarım ömür boyu bir İngiliz alabilir,
Ama bir zamanlar karar verildiğinde, onu alması ya da ölmesi muhtemel
girişim. Amerikalı, o ulaşana kadar her şeyi denemekten hoşlanıyor
Amerikalıların normalde dispeptik hale geldiği yaş ve onun sırasında
Nispeten kısa kariyer, şaşırtıcı bir deneyim yaşamayı başardı
Çeşitli hisler. Hem Amerikalılar hem de İngilizce onların
farklı yollar ve aralarında daha fazlasını elde ettikleri kesin
İstedikleri diğer tüm uluslardan daha istedikleri şeyler.

Ronald'ı en çok şaşırtan şey, evlenmek için kararını vermişti
Sybil, fırsat ya da belki de cesareti olmamalıydı
Ona söyle. Her zaman ne kadar kolay konuşabildiğini hatırladı
Joe, evlilik hakkında ve yaklaşmanın neden bu kadar zor olması gerektiğini merak etti
Her zamankinden daha çok sevdiği bir sevgiyle konu
Kuzenini sevdi. Ama aşk dokunma ve zindelik bilgisi getiriyor,
Geçmişi kısmen gizleme ve abartma etkisine sahip olmanın yanı sıra
Gelecek gül renkli mutluluğun sonsuzluğuna; Bu nedenle Ronald
her şeyin tam zamanında geleceğini ve zamanın
Doğru gelecek her şey çok uzak olamazdı.

Joe'yu Boston'da gördükten sonraki gün Sherwood'a gitti.
Sabah, her zamanki gibi, Vancouver'ın atlarından birine. Kalbinde daha hafifti
Her zamankinden daha fazla, çünkü niyetlerinin vahiyini biraz korkutmuştu
Joe; Ama onu o kadar sürdü ve ona yardım etmişti ki hepsi çok görünüyordu
kolay. Hedefine ulaşmada uzun sürmedi ve
Bahçıvan, damat olarak görev yapan bekar adamın elinde at ve
Yaşlı Bay Sherwood için sütçü, bahçeye girdi, burada
Sybil ile yalnız buluş. Hayal kırıklığına uğramadı, çünkü yolda yürürken
Çubuğun vahşi doğasıyla onu yakınındaki onu gördü
yaz evi, belirli çiçekleri koparma eyleminde duruyor
orada büyüdü.

O da, kuzenini gördüğü için beyaz renkte giyinmişti.
önceki gün; Ama fark onu ortaya çıkarken zorla vurdu ve
uzanmış elini aldı. Yerleri ve karakteri değiştirmişlerdi, biri
neredeyse düşünebilirdi. Joe çok yorgun ve yorgun görünüyordu, bu yüzden "solmuş"
Boston'da söyledikleri gibi, Ronald'ı onu görmek için şok etmişti. Sybil, kim
Daha önce çok solgun ve soğuk olsaydı, şimdi yaşamın enkarnasyonuydu;
Her hareket ve ifadede hassas ve zarif iyi, ancak çoğu
Tamamen canlı. Taze yumuşak renk,
şeffaf cilt ve derin gözleri ışık ve kahkaha ile doluydu ve
güneş ışığı. Ronald'ın kalbi göğsüne sevgi ve gurur için sıçradı.
onu selamladı ve kaşları sıcak döndü ve karışıklık içinde elleri soğuk
onun mutluluğu.

"Yine uzakta mıydın?" Şu anda sordu, vahşi doğaya bakarak
topladığı beyaz zambaklar.

"Evet, dün Boston'daydım," diye cevapladı Ronald, hemen
Çiçekleri koparmaya yardımcı olmaya başladı. "Joe'yu görmeye gittim.
Sıcak, fakir çocukla korkunç bir şekilde vuruldu. "

Ve böylece Joe ve Boston hakkında bir süre konuştular ve Sybil oturdu
Gölgenin bulunduğu taraftaki yaz evinin adımları üzerine
Sıcak sabah güneşi, Ronald bir avuç beyazını getirdi
zambaklar. Sonunda yeterince vardı ve geldi ve önünde durdu. O
hala sıcak gölgede oturduğu için çok güzeldi
Beyaz elbisesinin üzerine düşen güneş ışığı eğimli, onu öyle düşündü
Düşünmeden onu izlerken çok güzel güzel
onunla konuşması gerektiğini konuşan veya umursamıyor. Yukarı baktı ve gülümsedi
Hızlı parlak bir gülümseme, çünkü düşüncelerini bilecek kadar kadındı. Ancak
Kendini zambaklarla meşgul etti ve tekrar baktı.

"Sana yardım edeyim," dedi Ronald aniden, önünde diz çökerek
yol.

"Yapabileceğini sanmıyorum-çok fazla," dedi Sybil. "Sen değilsin
Çiçekler hakkında çok zekice, biliyorsun. Oh, kendine iyi bak! Onu ezeceksin-bana geri dön! "

Ronald zambaklardan birini almış ve kokuyordu, ama baktı
Sybil sanki dudaklarına bastırıyormuş gibi. Yapmazdı
Geri verin, ama diz çökerken kol uzunluğunda tutun. Sybil olarak yaptı
Rahatsız olmasına rağmen. "Tabii ki," dedi, "eğer bana veremezsen alamam."
Ronald, diğerleriyle birlikte çiçeği kucağına koydu. O gibi davrandı
Ne yaptığını fark etmeyin, ama burnunu bestelemeye devam et.

"Bayan Brandon"-Ronald başladı ve durdu.

"Kuyu?" dedi Sybil, bakmadan.

"Sana bir şey söyleyebilir miyim?" diye sordu.

"Bu bağlı," dedi Sybil. "Çok ilginç bir şey mi?"

"Evet," dedi Ronald. Onunla ilgili bir şey var gibi görünüyordu
Bir kerede boğaz, sanki boğulacak gibi. Sybil yukarı baktı ve
Çok solgun olduğunu gördü. Onu Ruddy'den başka bir şekilde görmemişti
daha önce ve o ürküyordu; Zambakları dizlerinin üstüne düşürdü ve
Ona endişeyle baktı. Ronald aniden ellerini onun üzerine koydu ve tuttu
onlara. Hala onunla yüzleşti.

"Sana çok değersizim-biliyorum ama seni çok, çok seviyorum."
Şimdi ve yavaşça yeterince konuştu. Mermer kadar beyazdı ve
Parmakları soğuktu ve tuttuklarında titredi.

Konuştuktan sonra bir an için Sybil hareket etmedi. Sonra sessizce
Ellerini geri çekti ve yüzünü aniden, konvulsif bir hareketle sakladı.
O da titredi ve kalbi kırılmış gibi attı; Ama o
Hiçbir şey söylemedi. Ronald yerden fırladı ve tekrar diz çöktü
onun yanına adım atın; Çok nazikçe kolu onun hakkında çaldı ve onu ona çekti.
Bir elini yüzünden aldı ve bekletmeyi çözmeye çalıştı, ama
onu güçlü bir şekilde tuttu ve kulağına fısıldadı,-

"Sybil, seni seviyorum-beni seviyor musun?"

Sybil yükselmek için bir mücadele yaptı, ama çok cesur bir mücadele değildi ve
Başka bir anda kollarına düşmüştü ve onu ağlıyordu
Tutkuyla tüm aşk.

"Ah, Ronald, sen acımasız değilsin!" Ama Ronald yaptı.

Yarım saat sonra hala adımlarda yan yana oturuyorlardı, ama
Belirsizlik fırtınası geçti ve inançlarını azalttılar
Bu dünya ve bir sonraki için daha iyi ve daha kötüsü. Ronald öngörmüştü
Etkinlik ve onu hiç bir şey ummadığı için ummuştu
hayat; Sybil belki de tahmin etmişti; Her olayda, şimdi yüce
An bitti, ikisi de bunun tüm bunların doğal doruk olduğunu hissettiler
ilkbaharda olmuştu.

"Sanırım," dedi Sybil, sessizce, "amcama bir kerede anlatmalıyız.
Dünyada sahip olduğum tek ilişki o. "

"Ah evet, elbette," dedi Ronald, elini tutarak. "Yani, biliyorsun, ben
Ona öğle yemeğinden sonra söyleyebileceğimizi düşünüyorum. Çünkü sanırım bu olmayacaktı
Bildiğim gün boyunca kalmam için doğru şey. Olur mu? "

"Neden?" diye sordu Sybil. "Yakında bilmeli ve yarın geleceksin."

"Yarın, ertesi gün ve bundan sonraki gün ve her zaman," dedi
Ronald, sevgiyle. "Ama sanırım hoşuna gitmeyecek."

"Neden?" Diye sordu Sybil, yine.

"Çünkü ben fakirim," dedi Ronald, sessizce. "Hiç zengin olmadığımı biliyorsun
Sybil sevgili. Çok ekonomik olmalıyız ve yerde yaşamalıyız
İskoçya'da. Ama burası çok güzel bir yer, "diye ekledi güven verici bir şekilde.

Sybil biraz kızardı. O zaman bir servet olduğunu bilmiyordu
kendi. Yeni bir zevkti. Bir an için hiçbir şey söylemedi.

"Çok fazla aldırıyor musun, en sevgili?" diye sordu Ronald, şüphesiz. "Sence
Ülkede yaşamak için korkunç bir şekilde sıkılır mıydı? "

Sybil cevap vermeden önce tereddüt etti. Ona söyleyip söylemeyeceğini pek bilmiyordu
ya da değil, ama sonunda daha iyi olacağına karar verdi.

"Hayır, Ronald," dedi biraz gülümseyerek; "Ülkeyi seviyorum. Ama sen
Bilin, istediğimiz her yerde yaşayabiliriz. Ben zenginim, Ronald-bilmiyordun
BT?"

Ronald hafifçe başladı. Gerçekten beklenmedik bir vahiydi.

"Gerçekten mi?" Ağladı. "Ah, sana çok sevindim. Hiçbir şeyi kaçırmayacaksın
Daha sonra. Çok korktum. "

O akşam Ronald, nişanlandığı haberi Joe'ya telgraf etti ve
Ertesi gün ona uzun bir mektup yazdı, bu da daha dikkat çekici
İfadenin edebi değerinden daha fazla tutku ifade edildi. Onu gördüğü ve onunla konuştuğu için yazmak çok daha kolay görünüyordu
Sybil hakkında, en azından düştüğünden utandığı için değil
eski nişanının çözülmesinden sonraki altı ay içinde aşk
Joe, ama herhangi biriyle konuşmak çok zor bir şey gibi görünüyordu
Sybil hakkında. Ronald şiirsel olmaktan çok uzaktı ya da herhangi bir şekilde verildi
şövalye türünün yüce ve ortaçağ yansımalarına, ama çok
Dürüst adam, ilk kez sevgi dolu ve sevgisini anladı
henüz korunacak ve saygı duyulacak bir şeydi.
hayatına gir; bu yüzden neredeyse hiç konuşmamak gibi görünüyordu
bu konuda.

Joe zekayı aldığında, memnuniyeti sınır tanımıyordu, çünkü
İşin doruğunun uzak olmadığını tahmin etse de,
Çok yakında beklemiyordu. Bütününü araştırmış mıydı
Evde ve Amerika'da tanıdığı kimseyi bulamazdı
Ronald'ın karısı olmak için daha uygun olduğunu düşündü ve bu tek başına
onu çok mutlu etmek için yeterli; Ama herkesten özgürlük hissi
Ronald'a daha fazla sorumluluk ve her birinin
Etkisi üzerine olası iyi sonuç izlemişti, ona çok şey ekledi
Bu konudaki zevk, bir süredir kendini ve onu tamamen unuttu
kendi sıkıntıları. Ronald'a anında uzun ve sempatik bir mektup yazdı,
ve bir diğeri Sybil'e.

Sybil hemen cevapladı, Joe'ya gelip Sherwood'da bir ay geçirmesi için yalvardı.
Ya da verebildiği kadar zaman.

"En iyi gitmeni bekliyorum," diye belirtti Bayan Schenectady. "Alıyor
Burada oldukça sıcak ve oldukça hasta görünüyorsun. "

"Ah hayır, çok iyiyim," dedi Joe; "Ama sanırım bir hafta boyunca gideceğim veya
on gün. "

"Şey, iyi vakit geçireceğinizi fark edersen, her zaman kalabilirsin,
Herhangi bir şekilde, "diye yanıtladı yaşlı bayan." Sanırım sen olsaydım biraz alırdım
kitaplar ve bir İncil ve bir çift eski bot. "

Bayan Schenectady gülümsemedi, ama Joe açıkça güldü.

"Bir İncil ve bir çift eski bot!" Ağladı.

"Evet, yapardım," dedi teyzesi. "Old Tom Sherwood bir İncil göremedi
Elli yıl boyunca bekliyorum ve onu tazeleyebilir. "Eski
Leydi gözü hafifçe parladı ve ağzının köşeleri seğirdi
biraz. "Eski botlara gelince, eğer gitmek için sonuçlanırsanız, onları isteyeceksiniz,
Çünkü oradaki ülkede dışarı çıkacaksınız. "

Joe tekrar güldü, ama teyzesinin tavsiyesini aldı; Ve aşağıda
Newport'a ulaştı ve onu ileten Sybil ve Ronald tarafından karşılandı
Joe'nun öğrendiği bir şeyde Sherwood'a "Carryall" denir.

Öğleden sonra, Ronald gittiğinde, iki kız bir açıyla oturdu
eski duvarlardan, denize doğru doğuya bakıyor. Parıltısı
Sunları arkalarından batırmak onlara yumuşak bir şekilde dokundu ve üzerine pembe bir renk attı
Joe'nun soluk yüzü ve Sybil'in parlak saçları, kaşları hakkında uçuyor
Radiant ihtişamının halesinde. Joe ona baktı ve değişimi merak etti
Aşk çok kısa sürede işlenmişti. Sybil bir zamanlar çok soğuk görünüyordu ve
sadece bir rahibenin perdesi, azizine bağlanması için uygun bir şey olabilir
KAFA; Ama şimdi turuncu çiçekler orada daha iyi görünecekti, diye düşündü Joe,
Bir gelinin beyaz ve yeşil, saflık ve umut çelenkinde.

"Kar meleğim," diye bağırdı, "güneş sonunda eridi!"

"Bana kar meleğinin hikayesini söyle," dedi Sybil gülümseyerek. "Bir keresinde dedin
yaparsın. "

"Sana söyleyeceğim," dedi Joe, "da hatırlayabiliyorum. Mamma eskiden
Bana yıllar ve yıllar önce, oldukça küçük bir şey olduğum zaman söyle. Bu bir
Güzel hikaye. Dinlemek."

"Bir zamanlar kuzeyde çok uzakta, bir melek yaşadı. O
Çok, çok güzel ve en saf kar, oldukça beyaz, yüzü
ve elleri, elbisesi ve kanatları. Yalnız yaşadı, şimdiye kadar
Uzak, tüm uzun kış boyunca, güzel bir kar vadisinde, nerede
Yaz aylarında bile güneş asla parlamadı. O en sevimli melekti
Hiç öyleydi, ama o kadar soğuktu ki hiç uçamazdı ve bu yüzden
vadide bekledi, her zaman güneye baktı ve tümüyle diliyorum
Güneşin tepenin üzerine çıkacağı kalp.

"Bazen insanlar kızaklardan çok aşağı doğru geçti ve neredeyse
Bazılarından birinden onu vadiden çıkarmasını istedi. Ama bir kez, ne zaman
Pistin yanına geldi, bir adam geldi ve onu gördü ve öyleydi
Neredeyse kızaktan düştüğünden korktu.

"Bazen de genç ve meraklı olan küçük melekler uçardı
Soğuk vadiye girin ve ona bak ve onunla konuş.

"'Güzel melek' 'derler ki,' Neden bu kasvetli kalıyorsun
yer?'

"'Beni burada unuttular,' diye cevap verirdi, 've şimdi uçamam
Güneş tepenin üzerindedir. Ama çok mutluyum. Yakında gelecek. '

"Küçük melekler için çok soğuktu ve bu yüzden yakında uçtular ve
onu terk etti; Ve ona kendi aralarında kar meleği demeye başladılar ve
Bazıları onun gerçek olmadığını söyledi, ama diğeri olması gerektiğini söyledi.
Çünkü o çok güzeldi. Mutsuz değildi, çünkü melekler asla
Olabilir, bilirsiniz; Güneşin gelmesini beklemek sadece uzun bir süre gibiydi.

"Ama sonunda güneş onu duydu ve onu gören küçük melekler
Onu ısıtacak kadar yükselmemesi utanç verici olduğunu söyledi
Ve uçmasına yardım et. Yani, büyük ve iyi huylu ve güçlü olduğu için dedi ki
Denerdi ve elinden gelenin en iyisini yapardı; Ve yaz ortasında belirledi
büyük çaba sarf etmek için. Kendini salladı ve itti ve çok mücadele etti
zor ve onunla tüm hayatı boyunca hiç olmadığı kadar sıcaktı
eforlar, ama sonunda, büyük bir cesur sıçrama ile kendini çok yüksek buldu
Vadiye doğru görebildiğini ve kar meleğini gördü
Orada duruyordu ve o kadar güzeldi ki neredeyse sevinçle ağladı.
Ve sonra, bakarken çok harika bir manzara gördü.

"Beyaz ve parıldayan kar meleği, güneşin yüzüne baktı
ve kollarını ona doğru uzattı ve her yerde titredi; Ve hissettiği gibi
Sonunda geldiğini ve onu ısıtmaya başladığını, onu itti
narin uzun kanatlar ve parladılar ve parladılar ve soğuk algınlığı netleştirdiler
hava. O zaman en az zarif renk tonu yüzüne geldi,
Ve dudaklarını açtı ve sevinç için şarkı söyledi; Ve şu anda olduğu gibi
Şarkı söylerken, acele bir sesle yukarı doğru yükseldi,
Güneş ışığı, şimdiye kadar uçan en beyaz ve en saf ve en güzel melek
gökyüzünde. Ve sesi o kadar büyük ve net ve çınlamıştı ki
Diğer melekler dinlemek için şarkılarında durdular ve sonra onunla birlikte şarkı söylediler
Sevinç çünkü kar meleği sonunda özgürdü.

"Mamma'nın bana uzun zaman önce ve ilk gördüğümde söylediği hikaye bu
Sen düşündün, çünkü o kadar soğuk ve güzeldin ki
hepsi kardan yapılmış görünüyordu. Ama şimdi güneş tepenin üstünde, Sybil canım,
değil mi? "

"Sevgili Joe," dedi Sybil, kolunu arkadaşının boynuna sararak ve yatıyor
Yüzü onunkine yakın, "Çok iyisin."

Güneş aniden arkalarında battı ve tüm doğu suyu yakaladı
mor parıltı. İki kız yavaşça eskisine doğru yürüdüğünde karanlıktı
ev.

Joe, Sherwood'da Sybil ile günlerce kaldı ve günler haftalara geçti
ve yaz aylarca hızlandırılırken. Ronald geldi ve her gün gitti
Bahçede Sybil ile uzun saatler geçirmek ve daha erkeksi büyümek ve
Mutluluğunda sessiz, Sybil kademeli olarak daha da adil büyüdü
Güzelliğinin mükemmelleştirilmesi. Onları birlikte görmek Joe için rahatlatıcıydı,
ne dürüst kalpler olduklarını bilmek. Yapabildiği gibi kendini işgal etti
kitaplarla ve birkaç mektupla, ama genellikle derin bir şekilde saatlerce otururdu
Taşınmamış hanımeli salonun salladığı sarkan sundurmanın altındaki sandalye
Yaz esintisinde yaşayan bir perde gibi ve kuşlar gelirdi ve
Kendilerini dalları üzerinde sallarlar. Ama Joe'nun yanağı her zaman soluktu ve
Kalbi özlemle yorgun ve zavallı hapsedilenlere karşı savaşarak
Hiç kimsenin tahmin etmemesi gerektiğini seviyorum.




Bölüm XXI.



Düğün günü Ağustos ortası için sabitlendi ve tören
Newport'ta gerçekleşecek. Evliliği düzenlemek kolay bir mesele değil
İkisinin de babası veya annesi olmayan iki gencin
Sonraki mutluluğun yas tarafından çok fazla acı çekmesi muhtemel değildir. BT
Ancak Sybil'in en eski arkadaşı olan Bayan Wyndham'ın kabul edildi.
Her şey bitene kadar gelip Sherwood'da kalmalı; Ve o
Davetiye "gelmek için mükemmel vahşi" olduğunu söyleyerek cevap verdi-ve
Hemen geldi. Tom Sherwood amca kavramda biraz kafam karıştı
evinin insanlarla dolu olması; Ama Sybil kendini eğlendiriyordu
yeri bir süre yeniden düzenlemek ve daha kolay bir şey yok
Birkaç tane için büyük bir eski moda ülke konağını yaşanabilir hale getirmek
Yaz aylarında, halıların işe yaramaz olduğu ve bacaların sigara içmediği günler
bir zorunluluk.

Bayan Wyndham, Sam'in düğün için aşağı ineceğini ve kalacağını söyledi
gün, ama şimdi oldukça meşgul olduğunu bekliyordu.

"Bu arada," diye belirtti, "John Harrington'ın eve geldiğini biliyorsun. Biz
Ona bir davet göndermeli. "

Üç bayan kahvaltıdan sonra bahçede yürüyordu, şapkasız ve
şemsiye ile silahlı. Joe biraz başladı, ama kimse bunu fark etmedi.

"Ne zaman geldi-tüm bu zamanlar neredeydi?" diye sordu Sybil.

"Ah, bilmiyorum. Geçen gün Sam'i bizim yerimizde görmeye geldi.
İşe binmiş gibi görünüyor. Monroe doktrini hakkında konuştular ve
Panama Kanalı ve her türlü şey. Sam, birinin öldüğünü söylüyor ve
ona para bıraktı. Her neyse, kanalla ilgileniyor gibi görünüyor. "

Bayan Wyndham, Sybil ile düğünün detaylarını planlayarak sohbet etti.
Kahvaltı Sherwood'da olacaktı ve pek çok insan olmayacaktı.
Gerçekten de, mesafe birçok kişiden uzak tutacaktı,
Öncelikle endişe duyanlar üzgündü. John Harrington, Sweltering
New York'un sıcağında ve hayatında hiç olmadığı kadar yoğun,
Bay Thomas Sherwood'un talep ettiği etkisi için oyulmuş bir kart aldı
Bay Harrington'un şirketinin evliliğinde
Büyüknesi Bayan Sybil Brandon, Sherwood'daki Bay Ronald Surbiton'a,
15 Ağustos. Bayan Wyndham'dan da bir not vardı,
Sherwood'da kalıyordu ve John'un
Gelmek.

John, elbette, nişan aldığını duymuştu, ama şüphelenmemişti
Düğün çok yakında gerçekleşecek. İşine rağmen,
Ancak, mevcut olmaya karar verdi. Büyük bir değişiklik gelmişti
Altı ay önce Joe'ya iyi niyetli olduğundan beri hayat. O çağrılmıştı
Beklediği gibi Londra'ya ve z'nin olduğunu bulmak için oraya gelmişti
öldü ve konseyde yerini alacaktı. Ateşli yaşlı adam
aniden ölmüştü, neredeyse son saatine kadar çalışmıştı,
umutsuz hastalık; Ancak davasının umutsuz olduğundan şüphelenildiğinde,
John Harrington, hayatta kalanlara katılmaya hazır olması gerektiği konusunda uyarıldı.
bir kere.

Büyük heyecanla ve yeni onun sürekli emeğinin ortasında
pozisyon, geçmiş önemsiz olmak için batıyor gibiydi. Onun
Önceki eforlar, senatörlük için kısa keskin mücadele
yenilgi, en aktif bir yaşamın on yıllık umutları ve korkuları
Bu kadar uzun süredir sahip olduğu şeylerin farkına varmak için unutulmuş ve hor görülür
Ardlı bir şekilde arzu edildi ve şimdi sonunda hayallerinin hayır olduğunu gördü
imkansızlık ve teorilerinin efsaneler olmadığını. Ama o da biliyordu
Bu, tüm gücü, bağlılığı ve enerjisi ile henüz hayır
Yapması gereken iki adamla eş. Erkeklerin geniş deneyimleri
Ve işler kendi bilgisini gölgeye attı ve içinde olduğu gibi serin
acil durumlar, ele aldıkları konuların büyüklüğünün
şaşkın ve hatta onu inandığından daha fazla ürküttü
olası. Yıllarca neyin sade göründüğünü anlamadan önce geçmeli
onlar için gün ve o olmadan önce birçok umutsuz savaşla savaşmalı
Eşitleri. Ama hayatını tamamen ve dürüstçe adama kararlılığı
Bir erkeğin yaşaması gereken bir nesneye,
durmadan. Onun yüce görüşüne göre ideal cumhuriyet büyük ve asil olduğunu varsaydı
oranlar ve zaten tüm dünyayı ihtişamıyla gölgede bırakmıştı
Onur ve barış ve mükemmel adalet. İlerleyen bir gelgitten önce
lekesiz medeniyet, tüm yoksulluk, tüm yolsuzluk ve pislik, hepsi
Suç, tüm savaş ve aşınan anlaşmazlık tohumları tamamen uzaklaştı ve
Dünyadan yıkandı, sadece sonsuza dek ve her zaman muhteşem ayrılmak için
Bu aşağılık, taban ve
Kötü şeyler hayal edilmeli veya hatırlandığı kadar çok hayal edilmelidir.

Bazen Joe'yu düşündü, neden belirsiz bir şekilde davrandığını merak ederek
O vardı ve işine saf sempati olmaktan başka bir neden olup olmadığı
Vancouver'ın ona doğru şiddetli bir şekilde görevini sürdürdü. Tuhaftı
İngiliz bir kızın bu kadar aşırı ilgi bulması gerektiğini düşündü.
Amerikan siyasi işleri ve sonra loş oturma odasındaki sahne
Top sırasında canlı bir şekilde anısına geldi. O'nun doğasında değildi
Eşleme ile alınan her kadının aşık olmasını süslemek
onunla, ama mahkumiyet zihninde kendisini oluşturdu
Eğer işler farklı olsaydı muhtemelen Joe'ya aşık oldu. Onun gibi
öyleydi, böyle çocukça şeyleri bırakmıştı ve yıllarını yaşamak istiyordu
iş, başarısızlıkları veya başarılarıyla, sevgisiz ve eşsiz.
Joe'ya her zaman minnettar olurdu, ama hepsi bu olurdu ve olurdu
Bir fırsat sunduğunda onu gördüğüme sevindim, tıpkı memnuniyet duyacağı gibi
başka bir arkadaş görmek için. Bu zihin çerçevesinde Newport'a geldi
düğünün sabahı ve ağaçlar arasında küçük kiliseye ulaştı
Tam zamanında törene tanık olmak için.

Belki de yer hariç diğer düğünlerden farklı değildi
Newport'un yüksek kilise kısmının ibadet etmeyi seçtiği yerde
Dünyadaki diğer kutsanmış binalardan daha küçük. Her koltuk
kalabalık ve John'un ayakta duran oda bulabileceği zorluklarla
Sadece kapının içinde. Isı yoğundu ve duran atlar
Cadde'de bekliyor, sineklerle savaşırken güneşte terliyor ve
Sabırsızlık acısıyla sert yolu pençeledi.

Sybil, eski Bay Sherwood'un koluna girerken çok güzeldi. .
Yaşlı beyefendi, bir kez uygar bir kıyafet almaya razı olmuştu.
hayat ve yaşlı benliğinden memnun görünüyordu, aynı zamanda olabilir,
Nişan çatısının altında yapıldı. Sonra Ronald geçti
normalden daha soluk, ama kesinlikle en yakışıklı adam mevcut, taşıyor
Kendini yeni bir haysiyetle, sanki kendini daha iyi bir adam biliyormuş gibi
Hiç güzel geline layık bulunmamak. Yakında bitti ve
Kalabalık gelin ve damattan sonra aktı.

"Hallo, Harrington, nasılsın?" dedi Vancouver, John'u o gibi solladı
yola dönüştü. "Benimle içeri girip dışarı çıksan iyi olur. Var
Seni bir yaş için görmedim. "

John hareketsiz durdu ve Vancouver'ı merakla sakin bir havayla inceledi
mutlak üstünlük.

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Civilly. "Bir araba tuttum
Beni oraya götür. Buluşacağımızı söylemeye cesaret ediyorum. Günaydın."

John birkaç yıl önce Sherwood'a gitmişti, ama şuraya şaşırdı.
Evlilik onuruna işlenen değişim. Yer baktı
Yerleşik, pencerelerin hepsi açıktı ve yollar ayıklanmıştı,
Sybil, vahşi çalılıkların budama veya kutunun olmasına izin vermemişti
çitlerin kesilmesi. Eski gerekçelerin yolsuz karışıklığını sevdi,
Ve en önemlisi harap yaz evini sevdi.

John tanıdığı birçok insanla el sıkıştı. Bayan Wyndham onu ​​bir kenara bıraktı
küçük bir yol.

"Sadece mükemmel bir şekilde görkemli değil mi?" diye bağırdı. "Tam olarak
birbirlerine uygun. Her şeyi yapmış gibi hissediyorum. Sen hiç değilsin
hevesli."

"Aksine," dedi John, "Ben çok hevesliyim. En iyisi
Muhtemelen olabilecek şey. "

"O zaman git ve aynı şekilde yap," diye döndü Bayan Sam, gülerek. Sonra değişti
onun tonu. "Burada seni görmekten çok memnun olacak genç bir bayan var. Git
Ve onu biraz neşelendirmeye çalış, değil mi? "

"Kim bu?"

"Orada genç bir bayan-gülle beyazla giyinmiş Sybil'e kapalı.
Görmüyor musun? Ne kadar aptalsın! Orada-solda ikinci. "

"Bunun Bayan Thorn olduğunu mu söylüyorsun?" John'u çok şaşırttı, diye bağırdı
ve Bayan Sam'in onu nereye yönettiği baktı. "İyi gökler! Nasıl
değişti! "

"Evet, iyi bir anlaşma değiştirdi," dedi Bayan Wyndham, John'a bakarak
yüz.

John, "Onu bilmem gerektiğini düşünmüyorum," dedi. "O olmalıydı
çok hasta; Sorun ne oldu? "

"Sorun? Peki, belki de onunla konuşacaksan, göreceksin
Sorun nedir, "diye cevapladı Bayan Sam, esrarengiz bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" John arkadaşına şaşkınlıkla baktı.

"Demek istediğim tam olarak ne diyorum. Git ve onunla konuş ve onu neşelendir
Küçük. "Sesini düşürdü ve Harrington'un kulağına yakın konuştu-" Hayır
Dünyada başka biri olabilir, "diye ekledi.

John'un dürtüsü Bayan Wyndham'a keskin bir şekilde cevap vermekti. Ne Olası Doğru
Böyle şeyler söylemek zorunda kalabilir mi? Eğer olsaydı son derece kötü bir tattı
John gibi eski bir arkadaşımla bile daha kötü bir şey yok. Ama kelimeleri kontrol etti
dudaklarında ve soğuk bir şekilde konuştu.

"Hiçbir kız hakkında böyle şeyler söylemek adil değil," diye yanıtladı. "BEN
Kesinlikle gidip onunla bir kerede konuşacak ve eğer yeterince iyi olacaksan
İzlemek için, benim içindeki en kayıtsız kişiler olduğumu göreceksiniz.
gözler. "

"Çok iyi, izleyeceğim," dedi Bayan Wyndham, en azından değil
Rahatsız. "Sadece kendine iyi bak."

John sessizce gülümsedi ve neşeli giyimli kalabalığın içinden geçti,
İnsanları buraya gülmek Joe ayakta duruyordu. Henüz görmediği için
O, ama odada olduğunu biliyordu ve çok gergin hissetti. O
ona karşı bir protesto olarak ona dostça serinlikle davranmayı amaçladı
eski günlerde davranış.

Zavallı Joe! Çok sefildi, ama cesur bir çaba sarf etmişti. O
Soluk yanaklar ve koyu gözler, güllerle acı verici bir şekilde zıttı
giydi ve onunla konuşanlara kısa sinirli sözleri
eski benliğinin aksine.

"Nasılsın Bayan Thorn?" Dedi John, çok sessizce. "Uzun zaman
tanıştığımızdan beri. "

Joe küçük soğuk elini ona koydu ve o kadar titredi ki John
fark ettim. Başını ondan biraz uzaklaştırdı, şimdi korktu
Sonunda geldiğini.

"Evet," dedi düşük bir sesle, "uzun zamandır." Kendini döndü hissetti
Kırmızı ve sonra soluk ve John'dan uzağa bakarken Bayan Wyndham ile tanıştı
Siyah gözler sorgulayan bir şekilde ona döndü. Sanki başladı
Yanlış bir şeyle yakalanmıştı; Ama doğal olarak cesurdu ve
İlk şoktan sonra John ile daha doğal konuştu.

"Festivallere mahkum görünüyoruz, Bay Harrington," dedi.
gülmek. "Bir topa ayrıldık ve bir düğünde tekrar buluşuyoruz."

John, "Buluşmak her zaman bölüm olmaktan daha eşcinseldir." "Bence
gördüğüm en eşcinsel şeylerden biri. Ne muhteşem bir adam
Kuzeniniz. Erkekleri böyle görmek iyi bir şey yapar. "

"Evet, Ronald çok iyi görünüyor," dedi Joe. "Çok sevindim
Bilmiyorum; Ve o çok mutlu. "

John, "Böyle bir kadınla evlenen herhangi bir erkek olmalı," dedi John. "Güle güle tarafından"
Bir gülümsemeyle ekledi, "Vancouver hepsini çok rahat bir şekilde alıyor,
Olumsuz? Gerçekten ne hissettiğini bilmek istiyorum. "

"Eminim ne olursa olsun, kötü bir şeydir," dedi Joe. "Ondan nasıl nefret ediyorsun!" diye bağırdı John gülerek.

"Ben-ondan nefret etmiyorum. Ama yapmalısın, Bay Harrington. Sadece hor görüyorum
O, hepsi bu. "

"Hayır, ben de ondan nefret etmiyorum," diye yanıtladı John. "Rahatsız etmem
Herhangi birinden nefret etmek uğruna gönül rahatlığı. Zamana değmez. "

Bazıları geldi ve Joe ile konuştu ve John kalabalığa taşındı, daha fazlası
kabul etmeyi umursadığından daha fazla rahatsız oldu. Joe'nun tarafına gitmişti
Bayan Wyndham'ın sadece zamansız bir jest yaptığına dair inançta,
Ve Joe onu kayıtsız bir şekilde selamlayacağını söyledi. Bunun yerine kızardı
daha soluk döndü, konuşmasında tereddüt etti ve her işaretini göstermişti
karışıklık ve utanç. Bayan Wyndham'ın haklı olduğunu biliyordu.
hepsi ve ondan kaçındı, için yeni bir fırsat vermek istemiyor
Joe'nun tarzı hakkında açıklamalar yapmak.

Kahvaltı ilerledi ve insanlar bahçeye girdi
Sıcak odalar, gölgeli yürüyüşlerde biraz serinlik arıyor. Bir zincirle
John'un açıklayamadığı koşullar, kendini yalnız bıraktı
Joe ile evde ilk tanıştıktan bir saat sonra. Biraz düğüm
tanıdıklar, yürüyüşlerden birinin sonuna kadar çıkmıştı, burada
gölgeli bir eski bower ve şu anda eşleştiler ve uzaklaştılar
John ve Joe'yu bir arada bırakarak çeşitli talimatlar. Heyecan vardı
soluk rengi sonunda kızın yüzüne getirdi ve daha fazlasıydı
genellikle kısmen sinir utançtan konuşmaya meyilli ve kısmen
Çok uzun süredir görmediği pek çok yüzün canlandırıcı etkisinden.

"Söyle bana," dedi, sürüngenlerden bir yaprak çekip onu bükerek
Parmakları-"Söyle bana, ne kadar sürdü
Seçim hakkında hayal kırıklığı? Yoksa bunun değerinde olmadığını mı düşünüyorsun
Bu kadar önemsiz bir şey için gönül rahatlığınızı rahatsız etmek? "

"Sanırım yardım edemedim," dedi John. "Korkunç bir şekilde depresyondaydım
Birinci. Sana söyledim, hatırlıyor musun? "

"Tabii ki öyleydin ve senin için çok üzgündüm. Sana yapacağını söyledim
Kaybet, çok önce, ama en azından umursamıyorsunuz. evet
Seni hiç anlamıyorum. "

"Yakında üstesinden geldim," dedi John. "Gördüğüm gün Boston'dan ayrıldım
Sen ve doğrudan Londra'ya gittiniz. Ve sonra bir arkadaşım
Öldü ve yapacak çok şeyim vardı ki, giden her şeyi unuttum
önce."

Joe biraz iç çekti, kısa ve keskin verdi ve hızlı bir şekilde kontrol edildi.

"Çok fazla arkadaşın var, değil mi?" dedi.

"Evet, çok fazla. Bir adamın doğru türden çok fazla sahip olamaz."

"Seni ve ben de aynı şeyi dostlukla kasteddiğimizi düşünmüyorum," dedi Joe. "BEN
Birinin çok az olmayacağını söylemeliyim. "

"Demek istediğim, doğru anda sana yardım edecek arkadaşlar, yani sen
Yardım sor. Elbette çok fazla sahip olmak iyi olmalı. "

"Yaptığınız ve söylediğiniz her şey her zaman bir ve aynı sonu dönüyor,"
dedi Joe, biraz sabırsızlıkla. "Yaşadığın tek şey güç ve
güç umudu. Dünyada bunu kurtarırken değer yok mu? "

"Gücün kendisi hiçbir şeye değmez. Onunla almak anlamına gelen şey budur
Bu gerçek test. "

"Tabii ki. Ama söyle bana, tüm güçten elde edebileceğiniz her şey
dünya, doğal insanların basit mutluluğundan daha iyi
doğdu ve iyi hayatlar yaşayın ve-aşık ve evlenin ve bu tür
bir şey, ve mutlu ve ölüyor mu? "Joe aşağı baktı ve yaprağı çevirdi
Önerisini belirttiği gibi parmaklarında tutuldu.

John Harrington cevap vermeden önce durakladı. Bir an önce öyle olmuştu
Olmayacağı gibi sakin ve soğuk; Şimdi aniden tereddüt etti. Güçlü
Kan beynine koştu ve tapınaklarında öfkeyle attı ve sonra battı
Yüzünü çok solgun bırakarak kalbine yoğun bir şekilde geri döndü. Parmakları
Bir an için birbirlerine şiddetle. Ağaçlara baktı; Döndü
Josephine Thorn'a; Ve sonra bir kez daha karanlık yapraklara baktı,
Yaz öğleden sonra sıcak havasında hareketsiz.

"Evet," dedi, "Sanırım onlardan çok daha iyi şeyler var
dünya. "Ama sesi garip bir şekilde sallandı ve içinde gerçek bir yüzük yoktu.

Joe tekrar iç çekti.

Uzakta Ronald ve Sybil'i görebiliyordu, altında dururken
Sundurma çıkış yapan misafirlerle el sıkışıyor. Onlara baktı, yani
Mükemmel bir aşkın tatmin olmuş sevinci ile parlak ve güzel ve o
komuta yüzü doğan sert, güçlü adama baktı
Zaten bakım ve sorun çizgileri ve dedi ki
Gelin ve damatın mutluluğundan daha iyi bir şey.

İç çekti ve kadının kalbinde haklı olduklarını söyledi ve
John Harrington yanlıştı.

"Gel," dedi yükselen ve sözlerinin acı bir tonu vardı, "diye içeri girelim;
geç kaldı. "John hareket etmedi. Bir taş gibi oturdu, ölümden daha soluk,
ve cevap olarak hiçbir kelime söylemedi. Joe döndü ve sanki ona baktı
Neden onu takip etmediğini merak ediyorum. İfadede dehşete kapıldı
yüzünde.

"Gelmiyor musun?" diye sordu, aniden ona yaklaşıyor ve bakıyor
gözlerinin içine.




Bölüm XXII.



Joe korkmuştu; Ayağa kalktı ve Harrington'un gözlerine baktı, şüphe
Ne yapması gerektiğini, ne olduğunu anlamaması. Öyle görünüyordu
Orada otururken solgun ve garip, korktuğu için. Bir adım geldi
ona yakın ve konuşmaya çalıştı.

"Sorun nedir, Bay Harrington?" Kekeledi. "Konuş-korkuyorsun
Ben!"

Harrington ona bir an daha baktı ve sonra konuşmadan,
yüzünü ellerine gömdü. Joe ellerini yanına sıkıştırdı
ani ağrı; Kalbi kırılıyormuş gibi attı ve sahne yüzdü
Sıcak havada önünde yuvarlak. Daha başka bir adım atmaya çalıştı
Tezgah ve gücü neredeyse onu başarısızlığa uğrattı; Kafeye yakalandı
Eski yaz evinden, hala bir eline göğsüne bastırıyor. Çürük
Ahşap işinin levhaları hafifliğinin altında çatladı. Sert nefes aldı
Ve yüzü sürülen kardaki gölgeler kadar soluktu; başka bir anda
John'un yanındaki bankın üzerine battı ve oraya oturdu, boşça baktı
Güneş ışığında. Harrington ona yakın nazik varlığını hissetti ve
Sonunda yukarı baktı; Güçlü yüzünün her özelliği değişti
kalbini ve ruhunu derinliklerine kiralayan konvülsif mücadele; .
Soğuk ve baskın doğasının muazzam gücü muazzam bir şekilde yükseldi
Tutkusunun fırtınasını karşılamak ve bastırmak için güç ve yapamadı; karanlık
Daireler, derin gözlerinin ve hatta dudaklarının altında ağır gölgeler yaptı.
Sol renksiz ve beyaz, sıkışık dişlerinin üzerine gerildi.

"Tanrı bana yardım et-seni seviyorum."

Tek söylediği buydu, ama sözleriyle ölümcül bir mücadelenin derin ızdırap
Garip bir şekilde çaldı-eski yaşamın pantolonu ve Yeni'nin doğum zekâl.
Tek tek konuşmayı düşünmediği kelimeler dudaklarından düştü,
belirgin bir şekilde; Kalbin Oracle'ı büyük kader sorusunu cevapladı
kendi yolu.

Josephine Thorn yanında oturdu, elleri kucağında boşta yatıyordu, ince
eski kahverengi kafese bastıran beyaz yüz, bir sprey
Ahşap işine tırmanan tatlı hanımeli ona parlak dokundu
kahverengi saç. John konuşurken başını kaldırmaya çalıştı ve koymak için mücadele etti
elinden dışarı çıktı, ama yapamadı.

Gölgeler Akşamları Dünya üzerinde çalarken, çiçekleri yumuşak bir şekilde kapatır
ve sessizce ve sevgiyle uyumak için dokunmak,
Parlak uyanma-yani, oraya otururken, göz kapakları sarktı ve ışık
Yüzünden nazikçe solmuş, dudakları çok az ayrıldı ve
Yumuşak nefesli bir iç çekişin bilinçsizliğe battı.

John Harrington, herhangi bir şey tarafından şaşıracak veya şaşıracak bir eyalette değildi
Bu oldu. Gerçekten de bayıldığını gördü, ama acımasız
Anladığı büyük bir aşkın içgüdüsü. Onun hassasiyetiyle
Güç onun hakkında bir kol koydu ve adil kafasına kadar onu ona çekti
Omzunun üzerinde durdu ve yüzüne baktı. Birkaç dakika içinde eski hayattan bir hayata tamamen geçmişti
ki bu hiç mümkün değildi, ama yine de uzun sürdü
onunla birlikte. Bunu biliyordu ve hissetti, bunu hızla fark ederek
İlk kez hatırlayabildiğinden beri tamamen ve mükemmel bir şekilde mutlu. O
insanın yapması için asil ve harika olan her şeyi hayal eden bir adamdı
her saat ve dakikasını kutsamıştı.
son; Ve amacı kendi içinde iyi bir şey olsa da, bölünmemiş
İhtiyaç duyduğu konsantrasyon onu bir duruma sokmuştu
aşırı egotizmi dışa doğru andırıyor. Kendi amaçlarını sevmişti
başka hiçbir şeyi sevmemişti ve sevebileceğine ikna edildiği için
Bütün dünyada başka bir şey yok. Şimdi, aniden kendi kalbini biliyordu.

Sadece büyüklüğün ötesinde, hatta
dünyevi en yüksek hedefler; için bir araç olmayan bir şey var
Mutluluğun kendisi olan mutluluğun elde edilmesi. Bu bir iç
kalplerin ve ruhların ve zihinlerin sempatisi, her şeyin mükemmel bir birliği
en çok erkek ve kadının doğalarına layık; Çok hassas bir bitki
Bir kaba olmayanlık nefesi onu incitecek ve güzelliğini yanıltacak ve yine de
o kadar güçlü bir ağaçtır ki ne zaman ne de Tempest
kök saldı; Ve eğer yırtıp yok edersen, yer
Büyüdüğü yerde bir mezar kadar derin ve geniş. Bu bir bağ
ipek kadar yumuşak ve ölüm, bağlayıcı kalpler, eller değil; kadar uzun
Bir adamın bağlı olduğunu neredeyse hiç bilmeyecek gergin değil, ama eğer
kırarsa, gücünü boşuna harcayacak ve acılarını çekecek
Cehennem, çünkü bu gerçek bir aşkın özü ve doğası
kırılın.

John Harrington'un ilk görüşte aşk gibi adamlarla
imkansızlık. Onları yönlendiren güçlü baskın özlemler bir ışıktır
Ani sıcak tutkunun parıltısıyla geride kalamayacak kadar parlak. Aşk,
Onlara söz konusu olduğunda, yavaş büyüme, ama aynı şekilde kalıyor
yavaş olduğu için oran; kendini o kadar küçük derecelerle tanımlamak
İnsanın kendisi bilinçsizdir, kalbin en derin duyguları ile
ve aklın en yüksek çalışmaları. Sessizce çalıyor
Arkadaşlık kisvesi içinde ruh, sadık dostluktan başka bir şey istemez
geri dönmek; Biraz şükran soran nezaket görünüşünde;
Sakin ve tutkusuz bir güvenliğin benzerliğinde, sadece bir
Güven gibi, eşdeğer rehin gibi, kendi başına bir gösterge gibi bir inanç,
Eşit için eşit bir hayır kurumu; Ve bu yüzden aşk kendini inşa eder
İnanç ve Hayır Tapınağı, Güven ve Nezaket ve Dürüst
arkadaşlık ve tüm iyilik ve güçten çok sevinir
ve şu anda ibadet edeceği yerin güzelliği. O gün ne zaman
Gelir, ortada durur ve güçlü bir açık alev alır
sunak ve yangın yanar ve sıçradı ve tüm tapınağı aydınlatır
Gerçekten de yaşam tapınağının kutsallarının kutsallığı olan aşk.

John Harrington, hayatının beş otuz yılı boyunca inanmıştı
güçlü bir aklın hasta emeğinin bir erkeğe yeterli olabileceğini
sonuçları, en çok onurun tüm bu onuruna ulaşmak için, hatta
bilge ve insanlığın kendisi. Bu amaçla
sahip olduğu ve sahip olduğu her enerjiyi dürüstçe verdiği inanç
iç doğasında hissettiği her eğilimi sert bir şekilde boğdu
daha az entelektüel ve işlerine daha fazla sempati dolu hayat
Bireysel insanlık. Onunla güçlü olmak soğuk olmaktı-sıcak olmak
zayıf olmak ve hataya tabi olmak; kariyerine üstün bir bağlılık ve
Tüm kişisel sevginin yüce küçümsemesi, başarı koşullarıydı
ki en çok gerekli gördü ve neredeyse bir
Kadın sevgisinin yıkım olduğu fikrine batıl inanç
entelektüel insanın. Sahip olduğu her şeyi feda etmeye hazır ve
son gücünü bir ideal için mücadelede geçirmek için
yine de kendi kişisini, çabaladığı nesne ile tanımladı
ile kontrol edebileceği tüm araçları gördüğünü elde edin
Sanki en bencil olan sanki kıskançlık. Arkadaşlar O
ticareti için araçlar olarak baktı ve sadece onlara değer vermedi
Dürüstlükleri ve kalbin sadakati ile orantılı değil, aynı zamanda
güçleri ve zekası. Yapamayan hiçbir arkadaşlık aramadı
Ona yardım edin ve gelecekte hizmet edebilecek hiçbir şeyden vazgeçti.

Ancak dünya akıl tarafından yönetilmez, ancak bazen yönetilir
kaba kuvvet ve daha acımasız tutkularla. İçindeki baskın güç
Erkeklerin işleri kalptir. İnsanlık hissettiği şeyle çok daha fazla hareket ediyor
bildiklerinden ve erkeklerin yöneticileri olacak olanlardan daha önce
Her şey erkeklerdir ve sadece son derece bitmiş entelektüel değil
makineler.

Konuklar gitmişti, kimse Harrington ve Joe ve Ronald ve
Sybil eve girmişti. Küçük Bower'da yan yana oturdular
Uzun yürüyüşün sonunda-Joe'nun adil kafası onun içinde dinleniyor
John'un omzunda bilinçsizlik. Şu anda karıştırdı ve açıldı
Gözleri, yüzüne baktı. Ondan nazikçe uzaklaştı ve
Sıcak allık, soluk yanağının üzerine hızla yayıldı; Ona baktı
küçük beyaz eller ve birbirlerini konvulsif olarak sıktılar.

John ona baktı; Aniden gri gözleri karanlık ve derinleşti ve
Güçlü tutku tüm gücünü kendi başına aldı, böylece titredi ve
tekrar solgunlaştı. Ama kelimeler artık başarısız oldu. Boydu
Söylemesi gereken her şey an ve dedi.

"Bana kızmamalısın Bayan Thorn," diye başladı, "diye düşünmemelisin
Kafamı kaybediyorum. Sana şimdi söyleyeyim-belki de beni dinleyeceksin.
Tanrı bilir, sana böyle şeyler söylemeye layık değilim, ama deneyeceğim
olmak. Yakında söylenir. Seni seviyorum; Seni sevmekten daha fazla yardım edemem
Nefes almaya yardım edin. Beni tamamen değiştirdin ve beni kurtardın ve bir hayat yaptın
Benim için hayatın olmadığı şeyden. Ani olduğunu düşünmeyin-ne
Gerçekten sonsuza dek sürecek şekilde büyümede biraz zaman ayırmalıdır. Till'e hiç bilmiyordum
Günümüzde-seni onurlandırdım ve sizin için dünyadaki her şeyi yaparım,
Ve sana herhangi bir insana her zamankinden daha minnettarım. Ama ben
tanıştığımızda her zaman olduğu gibi arkadaş olmalıyız ve
Bunun yerine, bunun hayatımın harika günü olduğunu ve benim
tuttuğu her şeyle hayat şimdi senindir, çünkü her zaman, senin gibi yapmak
irade. Dua et beni duy, korkma; Hiç kimse seni benim gibi onurlandırmadı
Seni onurlandır. "

Joe çabucak ona baktı ve sonra tekrar baktı; Ama yükseliş
Kan geldi ve yüzüne gitti, nabzlarına çılgınca akıyordu, her ritmi
Kalbinin sevinç ağlaması.

"Sana sunmam gereken yeterince az," dedi John, sesi büyüyor
sakin bir şekilde konuşmak için büyük çabada kararsız. Neredeyse bir şey vardı
yükselen tutkusunun gücünde korkunç. "Yeterince az-benim
Zavallı yaşam, belki de çok büyük olan şeyden sonra sefil mücadeleleriyle
Benim için. Ama böyle size sunuyorum. Eğer istersen al. Benim
karısı ve bana senin uğruna yaptığım her şeyi yapma hakkını ver ve senin için
sadece sake. "Elini uzattı ve çok nazikçe aldı, ama
Bileğinin gergin sinews şiddetli bir şekilde titredi. Josephine hayır yaptı
Direniş, ama hala aşağıya baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Beni istediğin gibi kullan," diye devam etti neredeyse bir fısıltı. "Hepsi olacağım
Sen o adam yaşayan bir kadın içindeydin. Sorma hakkım olmadığını söyleme
Sen de için. Bu hakkım var, seni sevginin ötesinde seviyorum
Diğer erkekler, gerçekten ve tamamen seni seviyorum; Sana çok sadakatle hizmet edeceğim
Seni o kadar sikik olarak onurlandıracağım ki sen de beni seveceksin. Sözü söyle, benim
Sevgili, bunun imkansız olmadığını söyle! Bekleyeceğim-çalışacağım-yapacağım
Sana layık olmaya çalışın. "Beyaz dudaklarını beyaz eline bastırdı,
Ve gözlerine bakmaya çalıştı, ama ondan döndü. "Mısın
Benimle konuşmuyor musun? Bana biraz kelime vermeyecek misin-bazı umutlar? Asla yapamam
Seni daha az seviyorum, bana ne cevap verebilirsen-evet ya da hayır-ama oh, eğer biliyorsan
Benim için fark! "

Ölüm kadar soluk, John Joe'ya baktı. Ona döndü, çok beyaz ve
gözlerinin koyu gri derinliklerine baktı, burada
Aşkın tutku çok çılgınca oynadı; Ama korku hissetmedi, sadece deli
Konuşmaya özlem duyuyor.

"Söyle bana-Tanrı aşkına söyle bana," dedi John düşük, titreyen tonlarda,
"Seni incittim mi? Sorduğum çok mu fazla?"

Bir an için birbirlerine baktıklarında sessizlik vardı. O zaman bir
Tutkulu dürtü Josephine yüzünü John'un üzerine eline gömdü
omuz.

"Hayır, bu değil!" Ağladı. "Seni çok seviyorum-seni çok sevdim
uzun!"




Bölüm XXIII.



John Harrington ve Josephine Thorn bunun sonbaharında evlendi
yıl ve altı ay sonra John Senato'ya seçildi. İle
Karakteristik sabır, uygun bir fırsatı beklemeye karar verdi
Capitol'de herhangi bir uzunlukta konuşmadan önce. Yeni hayatını sevdi ve
Önde gelen bir rol alma içgüdüsü onun içinde güçlüydü, ama o da biliyordu
Uzun bir konuşma tarafından yapılan ilk izlenimin önemi
Doğru an gelene kadar kendini ileri itin.

Başkanlık seçimlerinin o yıl gerçekleşmesi, sadece bir
John'un evliliğinden sonra on iki
Katılan mücadele ona istediği şansı verdi. Üç Aday
Doğu, Batı ve Güney tarafından neredeyse eşit olarak desteklendi ve
Mühürlü belgeleri iki evin huzurunda açmak,
üçünden hiç kimsenin gerekli çoğunluğu almadığını buldu
onu seç. Ülke eşsiz bir ajitasyon durumundaydı. .
Yakın tehlike, adayın batıdan seçilmemesi
Birlikten Batı Devletlerinin bir ayrılmasını üretecekti.
Aynı şekilde, 1876'da neredeyse bir devrimin getirildiği gibi
Bay Hayes ve Bay Tilden arasındaki yarışma.

Bu iş pozisyonunda, seçmenler herhangi bir
Üç adaydan biri, seçim ellerine atıldı
Kongre, anayasanın maddesi uyarınca
Bu gibi durumlarda Temsilciler Meclisi bir başkan seçecek,
Her devletin bir oyu var.

Harrington, ülkenin farklı bölgelerinde birçok konuşma yapmıştı.
Seçim kampanyası ve onun sakin iyiliğine çok dikkat etmişti
Bu kadar heyecanlı zamanlarda his. Sonuç olarak açık bir arzu vardı
Senatörler ve temsilciler arasında Capitol'de konuştuğunu duydukları ve
Başkanın son seçiminin yapıldığı günde
Fırsatı gelmişti. Josephine bayanlar galerisindeydi ve
John ayağa kalkarken uzun ve sabit bir şekilde ona kadar baktı, topladı
Ona bakarak yapmayı çok sevdiği şeyi iyi yapmak için daha fazla güç
güç, şöhret ya da dünyevi herhangi bir şeyden daha iyi sevdiği. Gözleri
parladı ve yanağı soluklaştı; tüm enerjisi ve aktif olduğu eski hayatı
çalışma zihninde başarısızlıkla, hoşnutsuzlukla ve
yalnızlık; Yeni hayatı, onun yanında, parlak, mutlu ve
başarılı. İçinde binlerce kişiyi hareket ettirme gücünü hissetti
onun davasında ve ona yardım etme gücünde, büyük eylemlerle sonuçlanır.
Onun güçlü sesi, konuşurken net ve uzak durdu.

"Bay Başkan,-Ülkemiz adına harika bir karar vermeye buradayız
konu. Birçoğumuz, birçoğumuz toprağa dağılmış, bakacağız
Zamanımızın en önemlilerinden biri olarak bu güne geri dönün ve
Onların aşkımızın yanı sıra bizim gibi tüm gücümüzü çağırmak zorundayız
Kararımızda bize yardımcı olmak için zeka ve tüm yargı sakinliğimiz. "Belli bir sayı kendimizin olacağı sorunun
Hakemler kısaca şudur: Bu vesileyle hareket edeceğiz
Partizanlar, birkaç partimizin avantajı için her siniri zorlamak mı?
Yoksa özgür adam gibi davranmalıyız, birleşik güçlerimizi bir
Bütün ülkenin hemen iyiliği için uyumlu beden mi? Mücadele
ilk bakışta doğu, batı ve
Güney. Ayık ciddiyetle, değişen ilkeler arasında bir yarışma
Parti siyasetinin bir yandan ve ölümsüz özgürlük ilkesi
diğeri.

"Size uzun bir açıklama yapmam gerekmiyor. Biz buradayız
bir cumhurbaşkanı seçmek için toplandı. Konumumuz neredeyse benzeri görülmemiş
Ülkenin tarihi. İlan edilen iradeyi kabul etmek yerine
İnsanlar, arkadaşlarımız, bize insanların dileğinin
bölünmüş ve biz insanlar için kendiliğinden davranmak için çağrılırız
ülkemizin anayasasına uygun. Bireyimiz ve
Ülkenin hayatı bir sonraki için belirlenecek
dört yıl. Üzerine olan büyük sorumluluğu unutmayalım. İzin vermek
Ellerimize katılıyoruz ve birbirimize 'Artık Cumhuriyetçiler değiliz,
Ne de Demokratlar ne de bağımsızlar-Bir parti, Birliğin Partisi,
Ve bize karşı hiçbir şey yok. '

"Partizan mutlaka bir gerçeği iddia eden ve onu savunan bir adam değildir
tüm gücü ile. Partizan, pozisyonunu alan biri anlamına gelir
bir parti ile. Bir partizanın bir avantajı haline geldiği bir sınır vardır.
yanlışlık ve bu sınıra bir adam kendi ilkelerini istifa ettiğinde
bir başkasının yargısına, vicdanı başkasının tutulmasına; Ne zaman
Bir adam ücretsiz düşünce, ücretsiz yargı ve özgür irade ve mutlak ve
bir dizi düşünce, yargı ve kararlara kör bağlılık
Kontrolü kullanmaz ve sahip olduğu formasyonda bir
birçok milyonda ses. Herkes yaşlı adamın masasını hatırlıyor,
Ölürken, oğullarının çıtalarını tek tek kırmasını sağladı ve sonra
Başkalarının bir demetini birbirine bağlarlar ve bunları birer birer kırmaya çalışırlar
çaba. Bir partideki bireylerin birleşmesinde güç var, ancak
Ayrıca tam birlik olmalı. Yaşlı adam oğlunu bağladıysa
Staves, bir yerine birkaç paket halinde, sonuç
şüpheli. Parti ruhu erkekleri bunu yapar. Parti ruhu bir
evrensel çözücü; Büyük asit, _aqua fortis_
Çelik grupları ve direk sütunlarını yiyen siyasi simya
Acrid virülansında demirin, bir ulusun tüm motoruna kadar
Hükümet ufalanır ve şekilsiz ve daha kötü bir şekilde çözülür
Kırık metalin yararsız kütlesi.

"İnsan özgür, iradesi özgür, seçimi, yargıları, kapasitesi
düşünce için ve onun kâr etme gücü hepsi hava kadar özgür,
Kendisi olduklarını hatırladığı sürece-daha uzun. Unuttuğunda
Kendi efendisi olduğunu, kesinlikle ve tamamen, başka bir
İnsanın kölesi.

"Buradaki yarışma, en şiddetli olan siyasi tutku arasında
Partilerin düşmanlığı ve evrensel görüş özgürlüğü tarafından
Hepimizin sahip olduğumuzu söylüyor, çok azımız dürüstçe egzersiz yapmaya cesaret ederken.
Bu tutku, erkekleri ele geçiren ve onları sokan bu politik çılgınlık
Eddies, vatanseverliğin en tek bileşiki, bir coşku
birey ve kişisel umutlar, korkular, cömertlik ve yol
hevesli birey. Bu, var olan bir tutku
diğerleri, sahip olmayan havalı lider tarafından hesaba katılabilir
ama bu, liderliğindeki adama çok kolay harabe getirebilir.

"Önümüzdeki tehlike aynı parti ruhu, bu vahşi ve düşüncesiz
tarafsız yargının en önemlisi olduğu konularda çılgınlık. Öyle
daha önce ayrıldığımız bir kaya; Bizi yıllar aldı
Şoktan kurtulun ve şimdi tamamen kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayız
aynı resif üzerinde siyasi yaşam. Kursumuzu onarmazsak, kaçınılmaz olarak
yapacak. Erkekler kamu onurunun ve özelliğinin her düşüncesinden vazgeçiyor
Parti adayı seçmek uğruna vicdan. Dümendeki adam
Parti gemisinin kuzey veya güneyden çıkacağını açıkladı veya
Doğu veya batı, ne olursa olsun ve mürettebatı birlikte gülüyor ve hayır
dikkat; Hatta liderlerinde belli bir gurur duyuyorlar, bu yüzden meydan okuyan
Sabit bir yönde yelken açmak için doğanın kazaları.

"Bütün bunların sonucu nedir? Önümüzde burada. Ülke
partilere bölünme. Ofisi için üç aday kuruldu.
Başkan. Her biri söz veriyor, üç ayrı parti sahada duruyor
İntikam, ayrılık, devrim, sendikanın tamamen parçalanması,
Seçilen şampiyonu İcra Dairesi şefi olarak seçildi. Ki
Bu gelecekte cumhuriyetimizin hayatı mı? Hepsi bu kadar çok mu
Milyonlarca özgür vatandaş kamu yararına ve halk için yapabilir
Harmony? Kuzeyden adayı seçerek ne kazanmalıyız, eğer
Güneyden yenilen aday,
devrim; Ve Batı'dan hayal kırıklığına uğramış aday tehdit ederse
Kuru toza dokunun ve büyük bir Batı ayrılmasının madenini yay?
Tüm bunları daha önce görmedik mi? Bir ulusun acı çığlığı yok
Kırık kalp, zaten bu çok ölümcül acı içinde cennete gitti
Kontrol edilemeyen siyasi tutkularımızın saatlik lider olduğu şeyler
biz?

"Yarışma bir yandan siyasi tutku ile evrensel
Öte yandan özgürlük.

"Bazı ülkelerdeki özgürlük bir tür charade kelimesi, bir anagram, bir sembol
hayali bir miktarı temsil eden, mutsuz erkekler tarafından icat edilen bir şifre
sahip olmadıkları her şeyi ifade edin; Zihninde bir terim anlamı
Köleler çok saçma, çok fazla isteksiz koşulların bir konglomerasyonu, çok nafile,
hayali lezzetlerin o kadar fevkalade mantıksız olduğu ki, eğer idealse
zincirlenmiş Dreamers Rave'in gerçekleştirildiği ama bir an için,
İnsanlık, çok fazla ilk bakışta şaşkınlıkla başlayacaktı
canavarlık ve yanından yanlarını çılgınca kahkahalarla tutacaktı
aldatılmış arkadaşlarından. Özgürlüğün konuşulduğu çoğu ülkede
Ama bir rüya ve sadece hastalanmış fantezi için ortaya çıkabilecek böyle bir rüya
Bir nesil tahvil. Ama bizimle başka bir şey ifade ediyor. Burada
Bu ülkede, bu başkentte, bu salonda,
Işıkta, kanımızın güçlü, serbest darbelerinde gördüğümüz ışıkta nefes alın; BT
Sirleri onun için ölen, babaları ortaya koyan erkeklerin mirası mı?
bunun için sahip oldukları tek şey, kendi damarları bunun için kanadı-ve içinde
boşuna. Bu Amerika Birleşik Devletleri'nde özgürlük bir gerçektir.

"O zaman, özgürlüğümüzün koşulları arasında hızlı bir şekilde karar vermeliyiz ve
çılgın siyasi tutkunun gereksinimleri. Arada karar vermeliyiz
Barış ve savaş, çünkü meselenin sonunda geleceği yer. Arasında
bir tarafta özgürlük, refah ve barış ve
diğer; çok korkunç ve insanlık dışı bir alternatif,
Bahsedilen, cesur adamları anılardan tiksinerek titriyor
hatırlar. Sence şimdi olduğumuzdan çok daha ileride
1860? 1876'da bundan uzak olduğumuzu düşünüyor musunuz? Kısa bir adım
Siyasi tutku zaten acıya döndüğünde tapuya yönelik tehdit
kişisel nefret.

"Zamanlarımızda medeniyet ve kültür hakkında çok fazla konuşma var. İki kelime
Onlar hakkında bilinmesi gereken her şeyi tanımlayın. Medeniyet
barış. İnsanın medeniyetsiz durumu sürekli savaştır. Kültür
vicdan, çünkü vicdan dürüst yargının uygulanması anlamına gelir ve
cahil bir insan kendi dürüst bir yargı oluşturamaz, bu da
egzersiz. "Barış durumunda, eğitimli ve doğru erkekler adil yargılanır ve hareket eder
kararlarında mantıklı bir şekilde. Başka bir deyişle, çoğunluk doğru ve
özgür. Savaş zamanlarında ve büyük cehalet zamanlarında çoğunluklar
nadiren özgür ya da doğru.

"Eğitimin arttığı ve gerçeğin arttığı zamanların kötü bir işareti
kaybolur. Birlikte büyümeleri gerekiyor, çünkü eğitim kesinlikle
Neyin doğru olduğunu öğretmek ve öğrenmekten başka bir şey yok. Eğer anlamıyorsa
Bu, hiçbir şey ifade etmiyor. Bazı ülkelerde gerçek fikri bir arada var
mevcut tüm inanç biçimlerini yok etme fikri ile. Biraz aptalca
Kişi son zamanlarda bu ülkedeki ağlamayı yükseltecek kadar ileri gitti, 'Ayrı
Kilise ve Devlet! ' Kesinlikle oldukları bir ülke varsa
Ayrılmış, bizimki; Ama insanlığın inançlarının halledmesine izin verin
kendileri. Dünyada kalan Hıristiyanlar olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Profesör Huxley son kitabını yazdığında ve Albay
Ingersoll son dersini verdi. Çinlileri hatırlatıyorum
onun sorulduğunda cevap veren filozof ve siyaset iktisatçı
Dini meseleler: 'Bu dünyayı o kadar iyi anlıyor musunuz?
Kendinizi başka biriyle mi işgal mi? '

"Sorun böyle saçmalıklara dönüşmez, hiçbiriyle de dinlenmez?
Sözde platformların dikkate alınması-serbest ticaret, kamu hizmeti, ücretsiz
Navigasyon, tarife reformu ve bu şeylerin diğerleri. Gerçek
Sorun medeniyet ve barbarlık, barış ve savaş arasında.

"Bu büyük boğazda uyarılmalı. Birkaç ilkeye ihtiyacımız var, ama
evrensel olanlar. Cumhuriyete inanıyorum çünkü kuruldu
sadelik ve en güçlü güç tarafından güç olarak inşa edildi
erkekler; Çünkü varlığı şimdiye kadarki en büyük gerçeği kanıtlıyor
Yani, erkeklerin eşit ve özgür doğmaları gerekir, ancak olabilirler
Kötü tutkularına köleleri büyütün ve daha fazla ya da daha az
ellerini manyetik olarak pulluğa koyduklarında veya
Aşağı ve kendilerine çiğnemelerine izin ver. Hayat savaşı
daha güçlü, ama hiç kimse o kadar zayıf değil, eğer biraz yetiştiremezse
Kendisinde doğan yeteneklere göre olacak; Ve hiçbir yerde
Kendini bu serbest topraklarımızda olduğu gibi hızlı ve güvenli bir şekilde yetiştiriyor.
Taciz edilmeden o kadar ileri gitemez; Hiçbir yerde insan koyabilir
Doğanın tutulmasında kendisi çok yakın ve güvenle
Başarısız olmayacak, ona bin kat vereceğinden emin
onun emeği.

"Büyük bir kurum tarihinde,
üzerinde olduğu ilkeleri yeniden düşünmek için gerektiği kadar iyi
kurulan. Büyük bir ulusun hayatında behoove
Anayasasının temelini incelemek ve görmek için baş adamları
sağlam biri ve herhangi bir değişiklik yapmadan harika büyümeye devam edip edemeyeceği
gelişiminin temel koşullarında. Kötü ve
Büyüyen bir ulus için tehlikeli zaman, ancak neredeyse kaçınılmaz bir aşamadır
hayatında. Tanrıya şükür, o zaman bizimle geçmiş! Düşünmeyelim
Alternatif olarak kendimizi tekrar iç savaşa maruz bırakma olasılığı
barbarlığa dönüş.

"Medeniyet barıştır ve medeniyeti genişletmek,
Mülkiyet, yaşam ve vicdanın dünyasında mülk güvenliği.
İnsanın doğal ve barbarca durumu, insan hayvanı
Sonuç olarak herhangi bir düşünce olmadan isteklerini tatmin eder. Ekili
Devlet, insanlığın sadece hayvan olmayı bıraktığı ve düşündüğü yerdir.
Önce sonuçlar, daha sonra istek. Medeniyet Birimleri
erkekler uyum içinde birlikte kalacak şekilde; onları partilere ayırmak için
Birbirini imha etmeye çalışan bu, medeniyetin işini geri almaktır,
devleti iç savaşa daldırmak; parçalara ayırıp bölmek ve
düşünme varlıklarının muhteşem bedenine kadar,
Kamu yararına bir adam, bir
varlığı başarılı olan bir avuç düşman kabilesi
Soygun ve iyi zamanlanmış şiddet.

"Parti ruhu, sadece bir sayı birbirine bağlanan bir güç olduğu sürece
Dürüst amaç ve görüşlere sahip erkeklerden iyi bir şeydir ve bu
adil ve güçlü çoğunlukların oluşturulduğu ve yönlendirildiği anlamına gelir. Ama nerede
Parti ruhu erkeklerin karakterlerini gözden kaçırır ve onları yargılar
Cumhuriyetçi veya Demokrat oldukları için, düşünmek yerine
iyi ya da kötü vatandaşlar olsunlar; Parti ruhu bir makine olduğunda
Sabit bir prensip yerine adil veya faul yoluyla güç elde etmek için
Fuarı faul karşı korumak için-o zaman büyük bir tehlike var
Çoğunluğun kendisi özgürlüğünü kaybediyor ve özgürlüğü
Çoğunluklar nihayetinde istikrara ve refahına bağlıdır
Cumhuriyet.

"Ortalama bir politikacının günümüzün tarihinin ne olduğunu düşünün
kimin kişisel karakteri komşusu kadar iyi
her zaman aynı partiye aitti ve kimin umudunu dört gözle bekleyen
siyasi ayrım. Her şekilde nasıl mücadele ettiğini düşünün
şimdiki pozisyonunda zorluklar, her zaman iyi korumaya çalışıyorum
Partisinin şefleriyle ilişkiler, çoğu zaman
Farklı davranacağı kalp, bu şeflerle bağlantısıydı
Kendisi için daha az hayati önem taşıyan bir mesele. Muhtemelen sana söyleyecek
mesleğinin siyaset olduğunu. Koltuğunu almak için çok feda etti
Kongrede veya ofiste konumu ve bundan böyle olduğunu biliyor
Onunla yaşamalı ya da başka bir alanda tekrar hayata başlar. Hiç
Olaylar, bir yıl boyunca, kişisel refahı kullanıma bağlıdır.
Kamu mallarına tutunabilir. Bireysel olarak değil
belki de suçlanın, çünkü o kadar yaygın olarak tanınan bir emsali takip eder
evrensel olarak zararlıdır. Suçlanacak sistemdir,
Bir erkeğin yapışarak kendini destekleyebileceğine dair genel inanç
dürüstçe onaylamadığı bir dizi ilkeye; O olabilir
Sonunda iş yaparak günlük yemeğini kazanın
hangi özgür durumda değersiz olarak hor görür ve konuşarak
yaralandığını bildiği önlemleri cesurca desteklemek için
Ülkenin refahı. Bu tarih, uçların özü ve
Günümüzde ortalama politikacının amaçları ve şekli. O var
siyasi yaşamın sularına girdi ve etrafında yükseldiler
Yine de başını üstlerinde tutmak için tüm gücünü kullanmalıdır
Torrent onu isteyecekse ve olmazdı. Var
Bir adam boğulurken taviz yok.

"Böyle bir pozisyonda olmayan birçok kişi var. Harika ve erkekler var.
dürüst ve en yüksek anlamda ilgisiz-
tüm hayatları, tüm kaydı onur ve gerçek olan,
Aşağıda erkeklerden oluşurlar. Biz
Başkanımız için boğulan bir adam seçmek zorunda değildir; Seçebiliriz
Kuru zeminde kendi ayakları üzerinde duran bir adam.

"Çok bilgelik içeren eski bir atasözü var: 'Bana kim olduğunu söyle
Arkadaşlar ve sana ne olduğunu söyleyeceğim. ' Bir adam ayakta durmaya uygun
bir dizi parazitle ilişkilendirildiğinde bir erkek topluluğunun başkanı,
Kaçakları üzerinde yaşayan ve eğer yapabilirlerse onu açlıktan açacak
Porsiyonunun tadını çıkarın? Başkan'ın konumunun ne olduğunu düşünün
Amerika Birleşik Devletleri. Bir adamın ellerine hangi büyük gücün yerleştirildiğini düşünün;
Kamu ve özel iyiliğin büyük çıkarları tehlikede; ne
Sonsuz olaylar dizisi ve olayların sonuçları,
İcra Bakanlığı şefinin bireysel eylemi; Ve hatırla
Bu bireysel eylemin ne kadar özgür ve yanıltıcı olduğu. Seçen bir kişi
Böyle bir pozisyonun memurunun kesinlikle kendi seçimlerinde dikkatli olması gerekir ve
seçilen adamın kararlarında ihtiyatlı. Tatmin etmelidirler
Dürüst olmak gerekirse, ne yapacağı konusunda kendileri hakkında kendileri
Tamamlandı; Arkadaşlarının, destekçilerinin, danışmanlarının kim olduğunu bilmeliler.
Yapacağı arkadaşları yargılama emri. Onların
Ayrıca meslektaşı, başkan yardımcısı ve
Ülke ve ülkenin dünya ile olan ilişkisi üzerindeki etki, dünya,
Herhangi bir felaket aniden başkan yardımcısını göreve atmalıdır. Biz
Ulusal'yı yok edecek bir başkan yardımcısı seçmeyi göze alamaz
Bir hafta içinde kredi, cumhurbaşkanının kendisi ölümle geçerse. Biz
Yaptığımız şeyin maliyetini saymayı unutmayın, birini geçmez
Öğe çünkü başka bir öğe sadece görünüyor. Geleceği göz ardı edemeyiz
Seçimimizin bir sonraki üzerindeki etkisini göz ardı etmek; adımlar
Hangi erkekler, bir kez ofiste, kendilerini güvence altına almak için alabilir
başka bir terim veya istedikleri erkeklerin konumunu güçlendirmek için
onları başar.

"Tek kelimeyle, tüm gücümüzü ortaya koymalıyız. Bunlar gibi serin, uzak görüşlü ve tarafsız olmalıyız. Ve yine de bu nasıl
Şimdiye kadar kampanya yürütüldü mü? Pratik olarak, bir parti çığlığı yetiştirerek; ile
insanın yetenekli olduğu her kötü tutkunun heyecan verici olması; ile
bir adamın bardağını gıdıklamak ve diğerinin hırslarını gururlandırmak;
Zayıfları korkutarak ve güçlülerden önce büyüyerek; her zaman
bir yandan açık sycophancy türleri ve acımasız zorbalık türleri
diğer tarafta zorbalık.

"Parti, parti, parti! Bir adam, oylamaya karşı bir suç işlemeyi tercih eder
Partisi. Kötülük Doğu'dan Batıya, Kuzey'den ülkeden geçiyor
güneye, ülkenin kalp atışlarında yemek, sinüslerini kemiriyor ve
gücünü zayıflatıyor. Zaman geliyor, şimdi bile, iki
veya üç parti artık Birliğin dağılmasını ifade etmek için yeterli değil.
Üç gün var: yarın beş olacak, ertesi gün on,
Yirmi, yüz, her insanın eli arkadaşına ve onun
ona karşı adam. Bölümler o kadar genişledi ki çoğunluk
Ve azınlık, sayısız internecin setinin ekstremiteleridir
çoğunluk ve azınlıklar.

"Partilerin üyeleri artık dürüst kararlılıktan kaynaklanmıyor
Doğru, hakkı seçmek ve hakkı korumak için-bağlıdırlar.
Kendi adamlarını desteklemek için korkulu cezalar, en başlıca o muydu
dünyanın dışlanmış, başka bir partinin adamı onun içinde seçilmese de
yer. Olumsuz aday belki de
ofis, yüz kat daha dürüst, daha deneyimli, daha değerli
Saygı. Ama düşmana ait. Onunla! Onun içinde yok olmasına izin ver
Dürüstlük ve doğruluk! Onda iyi bir şey yok, çünkü o bir Demokrat!
Onda iyi bir şey yok, çünkü o bir Cumhuriyetçi! O bir alçak, çünkü o
bir güneyli! O bir hırsız, çünkü o bir kuzeylidir! O prens
Yalancılar, çünkü o batıdan geliyor! O insanlığın pisliği, çünkü o
Doğudan! İnsanlar birbirlerini öfkelendirir ve yapar ve çılgınlık büyür
Şeref ve adalet, hakikat ve erkeklik kadar saatle hızla
Birlikte insan unsurlarının öfkeli kaosunda. İşkence gören havalar
Cennet, korkunç bir uyum içinde küfür ediyor, bu adil özgür toprağı, bizimkiler
Dishoned ve Befouled, kasvetli bir drone içinde ayaklarımızın altında inliyor
Umutsuz kederli; Mighty Land'imizin kaya veya mağara veya hayalet bir den yok
Ama iğrenç bir lanetin yankısını tıslıyor ve cehennemde
yeryüzü, bölün ve kiralık cehennemlere kiralayın. "Ve bu şeylerin duyularının nihai ifadesi para.
en başlıca utançtır. Eski uluslardan daha kötü değiliz, ama biz
çok daha iyi olma hakkına sahip olmak; Daha iyi olma yükümlülüğümüz var,
her insanın kullanması için yatan değişmeyen ahlaki yükümlülük
sahip olduğu avantaj. Ülkeler arasında yalnızız özgürüz, uluslar arasında yalnızız
Dünyanın dörtte birinde kendimiz yaşıyor ve harika yaşıyor ve büyüyor
geri kalanını düşünmeden kendi yolumuz. Daha fazla yaşamayı düşünelim
manevi uğruna büyüklüğü kovuşturmaktan çok
Emoluments. Yapma çabalarını verecek başkanları seçelim
Hepimiz birlikte harika ve bazı vatandaşları pahasına zenginleştirmemek
aynı zamanda vatandaş olan başkalarının. Bir başkan her ikisine de çok şey yapabilir
Bu sonuçlar, kötü veya iyi. Cumhuriyetin geleceği var
Eller ve şimdiki zaman. O zamandan beri uluslar arasında en zengin olalım
Olayların seyri bizi böyle yapar, ama en çok kötü olmayalım. İzin vermek
Asla söylenemez, tek doğru doğuran ülkede
Dünyanın gördüğü özgürlük, özgürlüğün birkaç kişi için satılabileceği
pazar yerine dolar ve dört vaadine karşı takas etti
Küçük bir maaşla yıllarca sivil istihdam!

"Bu parti ruhu, iyi şeyler için bu sefil özlem
Bir partinin hizmetinden çıkarılan, ağlayan kötülüğü üretti.
kez. Belli bir sınıf-çok büyük bir sınıf-siyasetimiz kirli ve
Politikacılarımız sahtekâr. Eğitim ve konumu olan genç erkekler
Commonwealth onlara kamusal konularda bir ses alma hakkını tamamen geri çekiyor
Ülkenin gerçek hayatı ile tüm temastan. Özgürlük bir
Leper, günümüzün yaldızlı gençliğinin gözünde kör bir dışlanmış. O oturuyor
Küller ve paçavralarda ayrı ve en zenginlerden biraz yardım ister
Çocukları-sefil bir anne oğulları tarafından hor gördü ve dışarı attı. Onlar
ona anneleri için sahip olmayacak veya onu beslemek için bir kabuk yedekleyecek
onların bol. Diğer taraftan geçerler, hayranlık uyandırarak
kendileri için kurdukları görüntü-düşündüklerinin görüntüsü
Sosyal mükemmellik, çürümüş geleneklerden oluşan bir idol ve nefes alma
Ölü bir dünyanın zehirli yayımları,
Eski zamanların önyargıları, aristokrat için küçük susuzluğa
kalplerinde, para sevgileriyle değer verdikleri ayrımlar,
Gösteri, yüzeysel kültür ve armori rulmanları.

"Onların aşağılayıcı arzularının meyvesinde yok olmalarına izin verin!
Toplum denen bir şey kurarlar ve ona ibadet ederler; kaybetmelerine izin ver
Kendileri, güzellikleri asla yapamayacakları nesnelerin tefekküründe
Maliyeti sayarak tasarruf edin; Onların isimlerini utandırmasına izin verin
Dürüst babalar, evlerden inişlerini kurmaya çalışarak taşıyordu
suçla lekelenmiş ve kanla reddedilir; Babalarını reddetmelerine izin ver
ve annelerinin yüzlerine tükür,-ama kendilerini özgür aramamalarına izin ver,
ne de kendilerine erkeklerin havalarını vermeleriniz. Aptal kafalarını atıyorlar
Bir adamın en gerçek ve en iyisini elinde tutan her şeyin küçümsemesi. Onlara izin verebiliriz
Konuşun, eğer isterlerse, hor görme ve onursuzluk sözleri bile; Ödeyebiliriz
Ülkemiz için emek verirken çamurda büyüttüğümüzü söylemelerine izin vermek için
ve ellerimizi safsızlıkla kirletmek; Ama onlara izin veremeyiz
çocuklarımızı bizden çalmak veya zararlı etkiye boyun eğmek için
Rütbelerimizdeki yolsuzlukları. Cumhuriyette olacaklar
Kamu yararına işgücü, küstahça olduğunu iddia etmek yerine
Halkta çok iyi ve çok iyi güçlendirildikleri iyi değil.

"Yüzlerini büyüyen kötülüğe karşı koyanlara onur
yapabildiklerini kontrol edin ve bir bariyerin temelini koymak için
Yolsuzluk ve sahtekârlık dalgası boşuna kırılacaktır. Tüm
Hafif lotus yiyenlerde yaşayabilecek cesur adamlara övgü
savurgan tembellik atmosferi, ancak ellerini direksiyona koyan
tüm güçlerini dönen konuşmacılara taşımaya kararlı
İyi gemiyi görmek yerine önümüzdeki kaya üzerine parçalara ayrılın. Onlar sahip
iyi bir işe başladı ve iyi bir tohum eklediler; Ödül istemiyorlar
Ne de hasatın tüketilmesini arayın. Doğru yapmak istiyorlar ve
Yapın, çünkü doğru, ödüllendirilmeyi bekledikleri için değil
parti bayramından yağlı başlık bitleri ile beslenir veya beslenir. Böyle erkeklerin üzerine
Bunlar olarak, zengin ya da fakir olsun, güvenmeliyiz. Zavallı adam yapabilir
Zenginler kadar büyük fedakarlıklar, çünkü ülkesinin uğruna vazgeçebilir,
kolaylık vaadi ve servet umudu ve herhangi bir milyon yapımcı
arazi.

"Şimdi bizden önceki muazzam konuda,
Önümüzdeki dört yıl boyunca ülkenin hayatı. Yönetmeyi seçtik
kaynağından bir akışın seyri ve bir kanala dönüştürmek
Nerede düzgün bir şekilde sonuna kadar çalışacaktır. Dört yıl boyunca
Yönetim bir nehir gibidir. Su aniden ilkbahardan yükselir
ve hızlı bir şekilde akar, hacim olarak sürekli artar, çünkü
Bu arada diğer nehirleri kendi içine emer ve emer. Koşabilir
adil bir akarsuda sorunsuz bir şekilde, çorak toprakları nemlendirir ve
Çölü doğurganlığa dönüştü; sektörün harika motorlarını bir
durmak bilmeyen, hatta güç; güçlü ve müreffeh bir yükü taşıyan
geniş koynunda ticaret; Bol yayma ve ferahlık
Bankaları tarafından geniş otlaklar, sularla beslenen yolda o kadar açık ki
Son olarak, okyanusa, bu yüzden sırılsıklamsızca birleşir ve
Damlalar tekrar alınabilir ve yumuşak, hayat veren yağmurda dökülebilir.
toprak.

"Ama bir bahar için kazarken erkekler aniden bir torrent bulabilirler
kontrol edemiyor. Aniden sınırlarını ve bankalarını patlatır ve acele eder
baş aşağı, her şeyi ondan önce dirençsiz bir koşuşturma
yıkım, büyük ağaçları köklerden yırtmak, içinden çökmek
Köyler, kasabalar ve fabrikalar, dünyayı sıvı bir fırtına ile kuşatıyor
Bu, korkunç yoluna doğru dönen adamın eserlerini gönderir.
Ayrıntıya dalıyor, ayrım gözetmeyen yıkımın çılgın bir kaosu,
fırtına ve ölüm.

"Buradaki herhangi birimiz, onun olacağını, cesaretini üstleneceğini söyleyebilir mi?
Kendisi Partinin Motiflerinden Bir Başkan seçme sorumluluğu
ön yargı? En iyi adamı kabul etmek için gücümüze sahip olmak
Güvenenleri rezil ettiysek, bu günü utanmadan hatırlıyoruz
Biz, oylarımızı sadece bir parti adayına vererek? Tehlike harika
yakın, evrensel. Ülkeyi ondan kurtarabiliriz, neredeyse söyleyebilirim
Ölümden, dürüst mahkumiyetlerimize uygun hareket ederek.
Herhangi bir adam o kadar aşağılık, onurlandırmak için kayıp mı, böyle bir durumda yapacak
Partinin sefil uğruna bir ulusun refahını bir kenara bırakın
popülerlik? Burada özgür adamların kisvesi ve tarzında durmalıyız,
Birlikte bir koyun sürüsü gibi birlikte sürüldüğümüzü bilmek
Dışarıdaki kurtların uluyan mı? Kendimizi dikecek ve tüyümüze mi
Köleler gibi davranırken, bozulmamış özgürlüğümüz üzerine? Kölelerden daha kötü
Parti ruhunun bir nefesine izin verirsek, bir düşünce
Parti ağırlaştırması, yapmak üzere olduğumuz seçime girmek. Köleler çalışmalarına yönlendirilir; Kendimize isteyerek izin verir miyiz
asaletini feda ederek başkalarının kirli işlerini yapmak için dövüldü
bizim erkekliğimiz? Burada, her birini kesmek için ücretli gladyatörler gibi buluşuyor muyuz
Bir sahte kaleye saldırırken ve savunurken diğerlerinin boğazları,
bizi şuraya koyanların saptırılması için arenada yetiştirildi
Kasaplık ve hayatta kalanlara ödeme sözü veriyor mu? Bir ziyafet verecek miyiz
Bir akbabalar ve kirli yırtıcı hayvanların bir sürüsü ve ihtiyacımız olduğunda
Sadece birlikte durun ve kendimize ve birbirimize sadık olun
Tarihin en büyük eylemlerinden birini başarmak? Akbabalar bizi terk edecek
Birbirimizi yok etmedikçe yalnız; Onlardan korkmamız gerekmiyor. Biz değiliz
köleler kötülüğe uyum içinde korkutulacak, biz de biz koyun değiliz
Bir kurtun hırıltısında birlikte titremeye ihtiyacımız var. "

"Hayır, hayır, gerçekten!" Seyircinin her tarafında duyulan sözler şimdi
iyice roused.

"Söylemiyorum, bu adayı ya da bunu seç.
herhangi bir aday. Bunun için çok geç, benim için olsa bile
bunu yap. Köleliğe karşı özgürlüğün nedeni için canım, daha iyi
Erkekler benden önce bu evde yaptılar. İtibarı savunuyorum
Korkuya karşı iftira saldırısına karşı birliğin
Ayrılma tehlikesi. Sana erkek olarak, bu konuda erkek olarak harekete geçmeye hitap ediyorum
büyük kriz, güçlü ellerinizi bir araya getirmek ve önlemek
bizi tehdit eden ezici felaket; yan yana durmak
Kardeşler,-çünkü biz gerçekten kardeşiz, bir babanın çocukları ve bir
anne, çok fazla düşmediği gibi muhteşem mirasın varisleri
daha önce ölüm, özgürlük ortakları ve serbest emlak mirasçıları,
Annemizden doğan beş ve elli milyonlarca özgür çocuk, büyük
Dizini hiç kimseye eğen ve hiç kimse ustası demeyen Cumhuriyet. "

Yüksek alkış konuşmanın bu kısmını selamladı.

"Lisansdan hukuka, bölünmeden uyumuna, öfkeden temyiz
Sakin huzursuzluk olmadan öfkeli ve yutan tutkunun kargaşası
Bu duvarlarda hüküm sürüyor. Korku ve nefret ettikçe
Dizginsiz insanın öfkesi, neredeyse canavarlara dönüştü, bu yüzden dönelim
onurlandırabileceğimiz ve saygı duyabileceğimiz şeylere umut ve güvenlik içinde
gerçeğin haysiyeti ve tartışmasız hakın bükülmeden gücü.

"Bu günü hayatlarınızın en büyüğü olmasına hitap ediyorum, en çok
Bir ulus olarak tarihimizde unutulmaz. Bu gün anılarını bir kenara bırak
ve geleceğin parlaklığını dört gözle bekliyoruz. Aşağı at
Küçük ve katil çekişme silahları ve mükemmel bir şekilde bir araya gelin
Karşılıklı güvenin uyumu. Ne Cumhuriyetçi ne de Demokratlar, ne de
Bağımsızlar. Olmak en büyük ayrıcalığınız ol-Amerikalı
vatandaşlar. Partileri rüzgarlara atın ve devleti destekleyin. Altında Çürüm
Serbest doğmuş ayaklarınız parti esaretinin rozetleri, cahil zincirleri
Parti köleliği, parti tercihlerinin sefil umutları. "

"Evet. Dinle, duy! Haklı!" Birçok ses ağladı.

"Evet," diye yanıtladı John Harrington, çok çatıya yükselen tonlarda
geniş bina.

  "'Evet, o kanla babalarımız döküldü,
       O Birlik, kutsal davanızda,
   Gallant Dead'den akış yaparken,
       Yasalarınızı mühürledi ve kutsallaştırdı. '

"Evet ve güçlü kalpler ve güçlü eller kendi tutacak; söz
cesur erkeklerin hüküm sürecek ve zamanın yollarını yankılanacak
Çocuklarımızın ve çocuklarımızın hayatında büyük bir uyum akorları grev
çocuklar. Yani, uzak çağlarda, yüz milyonlarca etimiz
ve kan bu toprağı dolduracak, böyle bir ihtişamla birlikte
Hiçbir kargaşa rahatsız edemez ve hoşnutsuzluk rahatsız edemez, bu adamlar
Loş gelecek, ne yapacağımızı ve ne yaptığımızı hatırlayacak; Ve
Geriye dönüp baktığımızda, diğerine söyleyecekler: 'O gün babalarımız
güçlü bir darbe vurdu ve paramparça ve ezildi ve hepsini çiğnedi
Sonsuza dek dağılımlar ve tüm parti çekişme. '

"O zaman kendi kalbinizi seçin ve bir adamın başkanımız olacak ve
Liderimiz. Onu bir anlaşma ile seçin ve seslerini verirken
Seçim, burada birlikte durun, dizden diz, omuz omzuna, elle
el; Ve kudretli yemin cennete doğru ilerlemesine izin verin,

"'Bu Birlik kırılmayacak!'"









Gutenberg Projesinin Sonu Bir Amerikalı Politikacı, F. Marion Crawford tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AMERICAN POLITICIAN ***

***** This file should be named 7374.txt or 7374.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/7/7374/

Produced by Tiffany Vergon, Marvin A. Hodges, Curtis A.
Weyant, and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
