*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reincarnation (Reenkarnasyon)
Yazar: Swami Abhedananda
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7377
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Reincarnation, by Swami Abhedananda

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reincarnation

Author: Swami Abhedananda

Posting Date: April 12, 2014 [EBook #7377]
Release Date: January, 2005
First Posted: April 22, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REINCARNATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Maddock, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.










Vedanta felsefesi

Reenkarnasyon üzerine beş ders

İLE

Swami Abhedananda

_ "Hindistan ve Halkı", "Kendinden Bilgi", "Nasıl Olunur
Yogi "," İnsanın İlahi Mirası ", vb.




İçerik


  Ben.-Reenkarnasyon

 II.-Kalıtım ve reenkarnasyon

III.-Evrim ve Reenkarnasyon

 IV.-Bilimsel, diriliş veya reenkarnasyon nedir?

  V.-Göç Teorisi




I. Reenkarnasyon


Evrenin görünür fenomenleri evrensel yasaya bağlıdır
neden ve sonuç. Etki görünür veya algılanabilirken
neden görünmez veya algılanamaz. Bir elmanın düşmesi
Ağaç, yerçekimi adı verilen belirli bir görünmez kuvvetin etkisidir.
Güç duyular tarafından algılanamasa da, ifadesi
görünür. Algılanabilir tüm fenomenler çeşitli ifadelerdir
ince ve görünmez ajanlar olarak hareket eden farklı güçler ve
Maddenin algılanamayan biçimleri. Bu görünmez ajanlar veya kuvvetler
Maddenin algılanamaz parçacıkları ile birlikte incelik
Olağanüstü Evrenin Devletleri. İnce bir güç olduğunda
nesneleştirilmiş, brüt bir nesne olarak görünür.  Bu nedenle şunu söyleyebiliriz,
her brüt formun, bazı ince kuvvetlerin bir ifadesi olduğunu
Maddenin ince parçacıkları üzerine. Hidrojenin dakika parçacıkları
ve kimyasal kuvvetle birleştirildiğinde oksijen, brüt formda görünür
su. Su asla hidrojen ve oksijenden ayrılamaz,
ince bileşen parçalarıdır. Varlığı onunkine bağlıdır
bileşen parçaları veya başka bir deyişle, ince formu üzerine. Eğer
İnce durum değişir, brüt tezahür de değişecektir. .
Bir bitkinin brüt formundaki tuhaflık, tuhaflığa bağlıdır
İnce formunun doğası, tohum. Brütün tuhaf doğası
Hayvan krallığındaki formlar,
Aradaki ara aşamaların her birinde çeşitlidir.
Mikroskobik Yaşam Maddesi ve En Yüksek Adam. Brüt insan
Vücut ince bedeniyle yakından ilişkilidir.  Sadece bu değil, her
Fiziksel formdaki hareket veya değişim aktiviteden kaynaklanır ve
ince gövdenin değişimi. İnce beden etkilenirse veya değiştirilirse
Çok az, brüt gövde de benzer şekilde etkilenecektir. Malzeme
vücut ince bedenin ifadesi, doğum, büyüme, çürüme
ve ölüm ince bedenin değişikliklerine bağlıdır.  Kadar uzun
İnce beden kalır, kendini bir
karşılık gelen brüt form.

Şimdi ince bir bedenle ne demek istediğimizi açıkça anlayalım. Öyle
Canlı bir maddenin bir dakikalık mikroptan başka bir şey yok. İçeren
hayati güçle bir arada tutulan görünmez madde parçacıkları,
ve aynı zamanda potansiyel bir durumda zihne veya düşünce gücüne sahiptir, sadece
Bir bitkinin tohumu içinde yaşam gücü ve gücünü içerdiği için
büyüme. Vedanta'ya göre, ince beden
_Antahkaranam_, yani iç organ veya zihin maddesi
Çeşitli değişiklikleri, zihin, akıl, egoizmi, hafızası,
Beş algı aracı: görme, işitme güçleri,
koklama, tatma ve dokunma; Beş eylem aracı, böyle
ele geçirme, hareket etme, konuşma, tahliye etme ve
üretme ve beş _pranas. Prana_ Sanskritçe bir kelimedir.
İçimizdeki hayati enerji veya yaşamı sürdüren güç anlamına gelir. Rağmen
_Prana_ biridir,
gerçekleştirdiği beş farklı işlev. Bu kelime _prana_
Hayati gücün beş tezahürü: birincisi, bu güç
akciğerleri hareket ettirir ve atmosferik havayı dışarıdan çeker
sistem. Buna _prana_ denir. İkincisi, o güç hangisi
Sistemden istenmeyen şeyleri atar. Buna denir
Sanskrit _apana_. Üçüncüsü, _Samana_ adını alır,
sindirim fonksiyonları gerçekleştirme ve yiyecek ekstraktını taşıma olarak
vücudun her parçası. Nedeni olduğunda _dana_ denir
Yiyecekleri ağızdan kanaldan aşağı indirmek
mide ve ayrıca konuşma gücünün nedeni olduğunda. .
_prana_ 'nın beşinci gücü
Sinir sistemi baştan ayağa, her kanalda,
Vücudun şekli, onu çürümüşten korur ve sağlık verir
ve her hücreye ve organa hayat. Bunlar çeşitli tezahürler
hayati güç veya _prana_. Bu ince güçler ile birlikte
brüt gövdenin kompozit olmayan unsurları veya eterik
ince maddelerin parçacıkları ve ayrıca tüm potansiyellerle
her bireyin topladığı izlenimler, fikirler ve eğilimler
Bir hayat, ince bedenini oluştur.  Tüm sonuçların bir sonucu olarak
bir bireyin onun içinde gerçekleştirdiği farklı zihin ve beden eylemleri
şimdiki yaşam, gelecekteki yaşamındaki eğilimler ve arzular olacaktır;
Hiçbir şey kaybolmayacak.

Beden veya zihnin her eylemi, yaptığımız her düşünce
düşünün, iyi olur ve _samskara_ şeklinde saklanır
ya da aklımızda izlenim. Bir süre gizli kalır ve sonra
Zihinsel bir dalga şeklinde yükselir ve yeni üretir
arzular. Bu arzular Vedanta, _vasanas_ olarak adlandırılır. Vasanalar
Ya da güçlü arzular yeni bedenlerin üreticileridir. Vasana veya
Dünyevi zevkler ve nesneler için özlem, hatta kimsede kalır
Yüzlerce doğumdan sonra, o kişi tekrar doğacak. Hiçbir şey yapamaz
Güçlü arzuların seyrini önleyin. Arzular daha erken yerine getirilmelidir
veya daha sonra.

Beden, duyu veya zihnin her gönüllü veya istemsiz eylemi
İnce olarak saklanan hareketsiz izlenimlere karşılık gelir
vücut. Büyüme, beslenme süreci ve tüm değişiklikler
brüt fiziksel bedenin mutlaka
Oyunculuk nedenleri, ancak tüm eylemler dizisi ve sonuç olarak her
bireysel eylem, onu başaran vücudun durumu, hayır,
Vücudun içinde ve içinde bulunduğu tüm süreç hiçbir şey değildir
ancak gizli izlenimlerin dış ifadeleri
ince vücut. Bunlara dayanarak hayvanın mükemmel uygunluğu
veya insan vücudu kişinin izlenimlerinin hayvan veya insan doğasına. .
Bu nedenle duyuların organları tamamen
en güçlü ve en hazır olan ana arzular
tezahür et. Bunlar bu arzuların görünür ifadeleridir. Eğer orada
açlık ya da yemek arzusu olmayın, dişler, boğaz ve bağırsaklar hayır
kullanmak. Kavrama ve hareket etme arzusu yoksa, eller ve bacaklar
işe yaramaz olacak. Benzer şekilde, görme arzusunun
İşitme, kulağı vb.
Elimi kullanın ve eğer hiç kullanmazsam, birkaç ay içinde
solup ölecek. Hindistan'da bazı dini fanatikler var
kollarını tutan ve onları hiç kullanmayan; Birkaç ay sonra
Kolları daha solar ve sert ve ölü olur. Onun üzerinde yatan bir kişi
Altı ay boyunca geri yürüme gücünü kaybeder. Çok var
Uzuvlarımızın kullanılmasının zarar verici etkilerini kanıtlayan örnekler
ve organlar.

İnsan formu, genel olarak, insan iradesine karşılık gelir,
Genel olarak, bireysel bedensel yapı
Karakter, arzular, irade ve düşünce. Bu nedenle
Dış doğa, iç doğanın ifadesinden başka bir şey değildir. Bu
Her bireyin iç doğası, yeniden toplanır veya ifade eden şeydir
Kendisi birbiri ardına çeşitli şekillerde. Bir adam ne zaman
Bireysel ego veya _jiva_ (Sanskrit'te denildiği gibi) ölür,
yani yaşamın mikropu veya insanın yaşayan ruhu değil
yok edildi, ancak görünmez bir biçimde var olmaya devam ediyor. Kalır
Ayrı yaşamları bir araya getiren kalıcı bir iplik gibi
Sebep ve sonuç yasası. İnce gövde bir su globülü gibidir.
Ebedi gerçeklik okyanusundan başlangıçsız geçmişte fırladı;
ve değişmez ışığın yansımasını içerir
İstihbarat.  Bir su globülü bazen görünmez kalır
bir bulutta, sonra yağmurda veya karda veya buzda ve tekrar
buhar veya çamur içinde, ama asla yok edilmez, bu yüzden bazen ince gövde
yönetilmez ve bazen kendini brüt formlarda ifade eder
hayvan veya insanlar, arzu ve eğilimlere göre
tezahür etmeye hazır. Cennete gidebilir, yani başka bir
Gezegen, ya da bu dünyada tekrar doğabilir. Bağlıdır
Yaşam boyu eğilimi ve zihnin bükülmesinin doğası ve gücü. Bu
Vedanta'da fikir açıkça ifade ediliyor. "Düşünce, irade veya arzu
ömür boyu son derece güçlü, baskın olacak
ölüm zamanı ve ölmenin iç doğasını şekillendirecek
kişi. Yeni kalıplanmış iç doğa yeni bir formda ifade edecek. "
(Bhagavad Gita.) İçini şekillendiren düşünce, irade veya arzu
Doğa, bu tür koşulları seçme veya çekme gücüne sahiptir veya
Ortamlar tezahür yolunda yardımcı olacaktır. Bu süreç
bazı açılardan "doğal seleksiyon" yasasına karşılık gelir.

Nasıl çalışarak bu süreci daha iyi anlayabiliriz.
farklı ağaçların tohumları, ortak ortamlardan farklı
malzeme ve farklı miktarlarda emme ve asimile
unsurlar. Diyelim ki biri meşe ve diğeri
Kestane, bir tencereye dikilir. Her iki tohumdaki büyümenin gücü
aynı niteliktedir. Ortamlar, toprak, su, ısı ve ışık
aynı. Ama yine de her birinde biraz tuhaflık var.
Farklı ortak ortamlardan emecek tohumlar
yardımcı olmak için uygun unsurların ve diğer özelliklerin miktarları
kendine özgü doğanın büyümesi ve meyve, çiçek, yaprakların formu
her ağaç. Kestane bir at-chestnut olduğunu varsayalım. Eğer altında
farklı koşullar, at-chestnut'un kendine özgü doğası
o zaman tatlı bir kestaneninkine dönüşen değişiklikler
Tohum, ağacın tüm doğası, yapraklar, meyveler de
değişti. Bunları daha fazla çekmeyecek, emmeyecek veya asimile etmeyecek
olduğu zamanlarda yaptığı ortamların maddeleri ve nitelikleri
bir at-chestnut. Benzer şekilde, "doğal seleksiyon" yasası sayesinde
Ölmekte olan kişinin yeni kalıplanmış düşünce gövdesi seçecek ve
bu tür parçaları ortak ortamlardan çekin
uygun ifade veya tezahür. Ebeveynler başka bir şey değildir
Yeniden sisans ortamının temel kısımları
bireysel. Yeni kalıplanmış iç doğa veya ince gövdesi
"Doğal Seçim" yasasıyla bireysel irade istemeden
Bilinçsizce, uygun ebeveynlerine göre
ve onlardan doğacak. Örneğin, güçlü bir arzum varsa
Sanatçı olmak ve ömür boyu mücadeleden sonra yapmazsam
en büyük olmayı başarmak, bedenin ölümünden sonra olacağım
bu tür ebeveynlerden ve bana yardımcı olacak ortamlarla doğdu
En iyi sanatçı olun.

Tüm süreç, Doğu felsefesinde doktrin tarafından ifade edilir
bireysel ruhun reenkarnasyonu.  Bu doktrin olmasına rağmen
Batı'da yaygın olarak reddediliyor,
Geçmişte olduğu gibi, günümüzün insanlığının büyük çoğunluğu
yüzyıllar. Bu teorinin bilimsel açıklaması hiçbir yerde bulamadığımız
Hinduların yazıları hariç; Hala biliyoruz ki
Eski zamanlar filozoflar, bilgeler ve peygamberler tarafından inanılıyordu
farklı ülkeler. Mısır'ın eski medeniyeti inşa edildi
Reenkarnasyon doktrininin kaba bir biçiminde. Herodot diyor ki:
"Mısırlılar, insan ruhunun
bozulmaz ve herhangi birinin vücudunun öldüğü yerde içine girer
Onu almaya hazır olabilecek başka bir yaratık. "Pisagor ve
Öğrencileri onu Yunanistan ve İtalya'ya yaydı. Pisagor diyor ki:
"Hepsinin ruhu var; her şey organik dünyada dolaşıyor ve itaat ediyor
ebedi irade veya hukuk. "

Dryden's Ovid'de okuduk:-

  "Ölümün ölümsüz ruhun katledilmesi için gücü yoktur,
  Bu, mevcut vücudu kiline döndüğünde,
  Taze bir ev arar ve olmadığı sürece
  Hayat ve ışıkla başka bir çerçeveye ilham veriyor. "

Platon'un felsefesinin açılış konuşmasıydı.  Plato diyor ki: "Ruh daha yaşlı
vücuttan. Ruhlar sürekli olarak bu hayata tekrar doğar. "
Reenkarnasyon fikri Yunanistan ve İtalya'da yaygın olarak yayıldı.
Pisagor, Empedokles, Plato, Virgil ve Ovid.  Biliniyordu
Neo-platonistler, Plotinus ve Proclus. Plotinus diyor ki: "Ruh ayrılıyor
Beden en çok geliştirdiği güç haline gelir.  Uçalım
Sonra buradan aşağıdan ve entelektüel dünyaya yükselebiliriz,
kendimizi takip etmemize izin vererek tamamen mantıklı bir hayata düşmemek
mantıklı görüntüler .... "Dinin temel ilkesiydi
Farsça Magi. Büyük Alexander bu fikri sonra kabul etti
Hindu filozoflarıyla temas halinde. Julius Caesar bulundu
Galyalıların varlığı ile ilgili bir inanca sahip oldukları
insan ruhu. Eski Gaul'un druidleri, erkeklerin ruhlarına inanıyordu
en çok alışkanlıkları ve karakterleri olan bedenlere göç edin
benzemek. Keltler ve İngilizler bu fikirden etkilendiler. Bu bir
Arap filozofların ve birçok Mahomedan Sufis'in favori teması. .
Yahudiler Babil esaretinden sonra kabul ettiler.  İskenderiye Philo,
Mesih'in çağdaşıydı, İbraniler arasında vaaz verdi
Platonik insan ruhlarının varlığı ve yeniden doğuşu hakkında fikir.  Filo
diyor ki: "Dishbodied ruhların şirketi çeşitli olarak dağıtılır
emirler. Bazılarının yasası ölümcül bedenlere girmektir ve sonra
Belirli öngörülen dönemler tekrar serbest bırakılacak. "Vaftizci Yahya
Yahudilere göre ikinci bir İlyas; İsa'nın birçokları tarafından inanılıyordu
başka bir peygamberin yeniden ortaya çıkması olun. (Bkz. Matt, XVI, 14, ayrıca
xvii, 12.) Solomon, bilgelik kitabında şöyle diyor: "Ben iyi bir çocuğum
Doğa ve iyi bir ruh bana geldi ya da daha doğrusu iyi olduğum için geldim
tanımsız bir vücuda. ​​"

Talmud ve Cabala da aynı şeyi öğretir.  Talmud'da söyleniyor
Abel'in ruhu Seth'in bedenine geçti ve sonra
Musa.  Cabala'nın yayılmasıyla birlikte bu doktrin (ki
göç ve metempsikoz olarak bilinir) "kök salmaya başladı
Yahudilik ve sonra küçük olan erkekler arasında bile inananları kazandı
mistisizme eğilimli. Örneğin Juda Ben Asher (Asheri),
Bu doktrini babasına bir mektupta tartışmak, yer vermeye çalıştı
felsefi bir temelde. "(Yahudi Ansiklopedisi, Cilt XII,
P. 232.) Ayrıca, "Cabalistler, doktrini hevesle benimsedi.
Mistik spekülasyonlara sunduğu geniş alanın hesabı. Dahası
Psikolojik sistemlerinin neredeyse gerekli bir sonucuydu. .
Ruhun mutlak durumu, onlara göre, dönüşüdür,
Mikropları olan tüm bu mükemmellikleri geliştirdikten sonra
sonsuza dek içine implante edilir,
ortaya çıktı. Bu nedenle başka bir yaşam süresi,
Aşağıda kaderini yerine getirmeyen ve olmayan ruhlar
primordial ile birlik durumu için yeterince saflaştırıldı
Neden. Dolayısıyla, ruh, bir insan vücudunun ilk varsayımında ve
yeryüzünde, bu deneyimi elde edemiyor
cennetten indi ve
kirletici, bir vücudu yükseltene kadar yeniden şekillendirmelidir.
tekrarlanan denemeler yoluyla saflaştırılmış durum. "Bu teorisi
Zohar, şöyle diyor: "Tüm ruhlar göçe tabidir; ve erkekler
Kutsal olanın yollarını bilmiyorum, kutsanmış!  Bilmiyorlar
hem girmeden önce mahkemenin önüne getirildiklerini
Bu dünya ve onlar ayrıldıktan sonra; Birçoğundan cahiller
geçmeleri gereken göçler ve gizli denetimli işlemler ve
Bu dünyaya giren ruh ve ruh sayısının sayısı ve
göksel kralın sarayına dönmez. Erkekler Yapmaz
Ruhların bir taş gibi nasıl döndüğünü bilin
Sling. Ama bu gizemlerin olacağı zaman.
açıklandı. "(Zohar, II, 99 _B_.)

Kilise babalarının çoğu gibi,
Metempsychosis doktrini lehine argüman
Tanrı. Ancak metempsikoza olan inanç için,
Tanrı'nın neden kötülerin sık sık izin verdiğini sorgulayın,
Birçoğu haksızdır. O zaman da
Çocuklara acı çekmesi, bu sürece bir zulüm eylemi olurdu
bir önceki içinde ruh tarafından işlenen günahın cezalandırılmasına dayatılır
durum. Isaac Abravanel, leviratın emrinde bir kanıt görüyor
aşağıdakileri verdiği metempsikoz doktrininin
Sebepler: (1) Tanrı merhametindeki başka bir duruşmanın
Ruha verilen, sanguine mizacına yol açan
Beden cinayet, zina vb.
(2) Sadece bir adam genç öldüğünde
ruhuna başka bir bedende infaz etmek için verilen iyi işler
ilk bedende performans gösterecek zaman yoktu; (3) Kötülerin ruhu
Bazen hak ettiğini almak için başka bir vücuda geçer
burada olacağı diğer dünya yerine aşağıda ceza
çok daha şiddetli. (Tesniye Yorumu, xxv, 5.)

Hıristiyanlık bu fikirden muaf değildir. Origen ve diğer kilise
Babalar buna inanıyordu. Origen diyor ki: "Tanrı için, onun
Yaratıklar çöllerine göre, zihin çeşitliliğini birleştirdi
Bir uyumlu dünyada, olduğu gibi, konağını süsleyebilir
(sadece altın ve gümüş vazolar değil, aynı zamanda ahşap olması gerekir
Ayrıca ve Clay, bazıları onurlandırılacak, bazıları da onurlandırılacak)
çeşitli vazolar, zihinler veya ruhlar. Bu nedenlere dünyaya borçludur
Çeşitlilik, İlahi Providence her birini ona göre elden çıkarır
eğilim, zihin ve eğilim. "Ayrıca şöyle diyor:" Bence bu bir
İnsan zihninin şimdi nasıl etkilendiğinin nasıl olduğunu sorgulayın.
İyi, şimdi kötülük tarafından. Bunun nedenleri daha eski olduğundan şüpheleniyorum
Bu maddi doğumdan. "Reenkarnasyon fikri çok hızlı yayıldı
Justinian'ın onu bastırmak zorunda olduğu ilk Hıristiyanlar arasında
MS 538'de Konstantinopolis Konseyi'nde bir yasayı geçerek yasa
Bu muydu: "kimin efsanevi sunumunu destekleyecekse
ruhun ön varlığı ve sonuç olarak harika görüş
Dönüşü, anathema olsun. "Gnostikler ve Manichaans
Ortaçağ mezhepleri arasında reenkarnasyon ilkelerini yaydı
Bogomiles ve Paulisler gibi. Bunun bazı takipçileri
Sözde hatalı inanç, A.D.

On yedinci yüzyılda bazı Cambridge Platonistleri,
Henry More ve diğerleri, yeniden doğuş fikrini kabul ettiler. Çoğu
Orta Çağ ve son günlerin Alman filozofları
Bu doktrini savundu ve onayladı. Birçok alıntı verilebilir
Kant, Scotus, Schelling, Fichte gibi büyük düşünürlerin yazıları
Leibnitz, Schopenhauer, Giardano Bruno, Goethe, Lessing, Herder ve A
diğerlerinin ev sahibi. Büyük şüpheci Hume, ölümünden sonra denemesinde diyor
"Ruhun Ölümsüzlüğü", "Metempsikoz bu nedenle
Felsefenin duyabileceği bu tür sistem. "Bilim adamları
Flammarion ve Huxley gibi bu doktrini desteklediler
Reenkarnasyon. Profesör Huxley diyor ki: "Hiçbiri ama aceleci düşünürler
Doğal saçmalık gerekçesiyle reddedin. Doktrini gibi
Evrimin kendisi, göçün, kökleri dünyada
Gerçek. "(" Evrim ve Etik ", s. 61.)

Bazı teolojik liderler bunu vaaz etti. Seçkin Alman
Teolog Dr. Julius Mueller, "The"
Hıristiyan Günah Doktrini. "Dr. Dorner gibi önde gelen teologlar,
Ernesti, Rueckert, Edward Beecher, Henry Ward Beecher, Phillips Brooks,
Birçok zaman vaaz verdi ve varlık sorununa dokundu ve
Bireysel ruhun yeniden doğuşu. Swedenborg ve Emerson sürdürdü
BT. Emerson, "uyanır ve buluyoruz
Kendimiz merdiven. Aşağımızda sahip olduğumuz merdivenler var
yükseldi; Üstümüzde merdivenler var, birçoğu yukarı doğru giden ve
gözden uzak. "

Antik veya modern şairlerin neredeyse tamamı bunu profesör. William
Wordsworth "Ölümsüzlüğün Intimations:"

  "Bizimle yükselen ruh, hayatımızın yıldızı,
    Hath başka bir yerde ayarı vardı,
  Ve uzaktan geliyor. "

Tennyson "iki ses" yazıyor;

  "Yoksa, eğer daha düşük hayatlar boyunca geldim--
  Geçmiş tüm deneyimler oldu,
  Akılda ve çerçevede birleştirin--
  Zayıf partimi unutabilirim;
  Çünkü ilk yılımız unuttum mu?
  Hafızanın uğrak yerleri yankılanıyor. "

Walt Whitman "Çim Yaprakları:"

  "Sana gelince, hayat, sanırım birçok ölümün şaşkınlığısın,
  Şüphesiz kendimden on bin kez öldüm. "

Benzer pasajlar, neredeyse tüm şairlerden alıntılanabilir
Ülkeler. Afrika, Asya, Kuzey Aborijin kabileleri arasında bile
ve Güney Amerika, ruhların yeniden doğuşuna bu inancın izleri
bulunmalı. Asya nüfusunun yaklaşık dörtte üçü
Reenkarnasyon doktrini ve aracılığıyla tatmin edici bir
Yaşam sorununun açıklaması. İnkar eden bir din yok
Bireysel ruhun ölümden sonra sürekliliği.

Reenkarnasyona inanmayanlar dünyasını açıklamaya çalışır
eşitsizlikler ve çeşitlilikler ya bir doğum teorisi veya
Kalıtsal bulaşma teorisi. Ancak bu teorilerin hiçbiri,
bizimle karşılaştığımız eşitsizlikleri açıklamak için yeterlidir.
Günlük yaşam. Tek doğum teorisine inananlar, sahip olduğumuz
Buraya ilk ve son kez gelin,
Bilgelik ve deneyimin edinilmesi insan yaşamının amacıdır; ne
Neden genç ölen çocukların ortaya çıkması gerektiğini açıklayabilirler
ve bir şey öğrenme fırsatı bulmadan vefat edin veya
Birkaç gün boyunca geldikleri için hangi amaçlar sunulur, kalan
tamamen cehaletle ve sonra hiçbir şey kazanmadan vefat
Her neyse. Tek doğum teorisine dayanan Hıristiyan Dogma, bize
doğumundan kısa bir süre sonra ölen çocuğun kurtarılacağından ve
Cennette sonsuz yaşamın ve sonsuz mutluluğun tadını çıkaracak. .
Bu dogmaya gerçekten inanan Hıristiyanlar,
hemen sonra çocuklarının ölümü için göksel baba
doğumları ve mezar olduğunda merhametli babaya teşekkür etmeli
Küçük formlarını kapatır. Böylece Hıristiyan'ın tek doğum teorisi
Teoloji herhangi bir zorluğu ortadan kaldırmaz.

İki büyük din, Yahudilik iki yavru-kızılcık ve
Mahomedanizm-ve Zoroastrianizm, hala tek doğum teorisini destekliyor.

Bunların takipçileri, gözlerini saçmalıklara kapatarak ve
Böyle bir teorinin mantıksızlığı, insan ruhlarının
bedenlerinin doğum sırasında hiçbir şeyden yaratıldı ve
Sonsuzluk boyunca ya acı çekmeye devam ettikleri ya da
Kısa döneminde yapılan eylemlerden dolayı tadını çıkarın.
dünyevi varlık. Burada soru ortaya çıkıyor neden bir adam tutulmalı
Zorlandığı işlerden sonsuzluk boyunca sorumlu veya
Evrenin Efendisi'nin iradesiyle gerçekleştirilecek mi? .
öngörü ve zarafet teorisi, açıklamak yerine
Zorluk, Tanrı'yı ​​kısmi ve haksız kılar. Eğer her şeye gücü yeten kişisel
Tanrı insan ruhlarını hiçbir şeyden yarattı, tüm ruhları yapamazdı
Eşit derecede iyi ve mutlu mu? Neden hepsinin tadını çıkarmak için bir tane yapıyor?
hayatın nimetleri ve bir başkası boyunca tüm sefaletlere maruz kalacak
Sonsuzluk? Neden biri iyi eğilimlerle, diğeri kötülükle doğuyor
olanlar? Bir adam neden hayatı boyunca erdemli ve diğeri besleyicidir?
Neden biri doğdu zeki ve diğeri aptal? Tanrı kendi başına
Will tüm bu eşitsizlikleri ya da başka bir deyişle, Tanrı yaratırsa
Bir adam acı çekecek, diğeri zevk alacak, sonra ne kadar kısmi ve haksız
O olmalı! Bir tirandan daha kötü olmalı. Ona nasıl ibadet edebiliriz
Ona nasıl adil ve merhametli deyin?

Bazı insanlar Tanrı'yı ​​bu kısmi suçlamadan kurtarmaya çalışır ve
Bu evrenin tüm iyi şeylerinin iş olduğunu söyleyerek adaletsizlik
Tanrı'nın ve tüm kötü şeyler bir iblis veya Şeytan'ın işidir. Tanrı
Her şeyi iyi yarattı, ama kötülük getiren Şeytan'dı
dünya ve her şeyi kötü yaptı. Şimdi böyle bir ifadenin ne kadar ilerlediğini görelim
mantıklı olarak doğrudur. İyi ve kötülük iki göreceli terimdir; .
Birinin varlığı diğerine bağlıdır. İyilik var olamaz
Kötülük olmadan ve kötülük ile ilişkili olmadan var olamaz
iyi. Tanrı iyi dediğimiz şeyi yarattığında, kötülük yaratmış olmalı
Aynı zamanda, aksi takdirde yalnız iyi yaratamadı. Eğer
kötülüğün yaratıcısı, onu istediğiniz adla çağır, kötülük getirmişti
Bu dünyaya, onu Tanrı ile aynı anda yaratmış olmalı;
Aksi takdirde Tanrı'nın iyilik yaratması imkansız olurdu,
sadece kötülükle ilgili olabilir. Bu yüzden itiraf etmek zorunda kalacaklar
iyi ve kötülük yaratıcılarının aynı anda birlikte oturduğunu
İyi ve kötülüğün bir karışımı olan bu dünyayı yaratın. Sonuç olarak,
Her ikisi de eşit derecede güçlü ve birbirleriyle sınırlı.
Bu nedenle ikisi de güçlerde veya her şeye gücü yeten değildir. Yani biz
Evrenin Yüce Tanrısının tek başına iyi yarattığını söyleyemem
Ve kötülük değil.

Vedantistlerin teoriyi desteklemede ilerledikleri başka bir argüman
reenkarnasyon "evrende hiçbir şey yok edilmez."
Bir şeyin imhası anlamında yıkım bilinmemektedir
Vedantik filozoflar, tıpkı modern tarafından bilinmediği gibi
bilim adamları. "Varoluş asla varlık olamaz ve
Varlık asla yok olmaz; "veya başka bir deyişle
var olmayan, asla var olamaz ve tersine var olan
Herhangi bir şekilde asla yok olmaz. Bu yasa
doğa. Bu nedenle, şimdi sahip olduğumuz izlenimler veya fikirler
sahip olduğumuz güçlerle yok edilmeyecek ama
bizimle bir şekilde veya başka bir şekilde kal. Vücudumuz değişebilir, ancak
güçler, karma, samskaras veya izlenimler ve
Üretilen bedenlerimizde açık bir şekilde kalmalı
biçim. Asla yok edilmeyecekler. Yine bilim bize bunu söylüyor
bir zamanlar bir süre içinde kalmayan veya potansiyel bir durumda kalmalı
veya diğeri kinetik veya gerçek bir biçimde tezahür eder. Bu nedenle yapacağız
Er ya da geç diğer bedenleri alın. Bu nedenle
"Bhagavad Gita": "Doğumu takip etmeli ve ölüm ve ölüm olmalı
ardından doğum. "Böyle sürekli tekrarlayan bir dizi doğum ve
Ölümler Yaşamın her mikrağı geçmelidir. Başka bir husus
başlangıç, biten ve devam eden insanın kavramları
akıl; Onların önemi tamamen bizim anlayışımıza bağlıdır.
zaman. Ama hepimiz biliyoruz ki zamanın mutlak varlığı yoktur. Öyle
sadece kendi varlığımız hakkındaki bilgimizin bir biçimi
doğanınki. Zaman anlayışı, uykusunda kaybolur
Ölüm, tıpkı sağlam uyurken her gece yaptığı gibi. Ölüm
Ses uykumuzun durumuna benziyor. Ruhtan uyanıyor
İlkbaharda uyanık böceklerle aynı şekilde ölüm uykusu
Uzun ve sert kış uykusunu uyuduktan sonra, bir krizalis olarak
Sonbaharda tek başına dönen bir koza yatağı. Doğa bize büyük öğretiyor
yeniden doğuş dersi ve uyku ve ölüm arasındaki benzerlik
İlkbaharda Chrysalis'in gençleştirilmesi. Ölümden sonra ruh
uyanır ve yeni bir vücudun giysisini koyar veya üretir,
attıktan sonra yeni kıyafetler giydiğimiz gibi
eski ve yıpranmış olanlar. Böylece ruh kendini göstermeye devam ediyor
ve tekrar insan ya da başka bir varoluş düzleminde,
karma ya da sebep ve dizi yasasına bağlı olmak.

  "Ölüm, sözde, daha yaşlı madde giyinmiş
  Yeni bir formda. Ve çeşitli bir yelek içinde,
  Kiralık olmasına rağmen kiracıya kadar,
  Ruh hala aynı, figür sadece kaybetti. "

  _Poem Pythagoras, Dryden's Ovid._

Burada sorulabilir, eğer doğumumuzdan önce var olsaydık neden
Unutma? Bu, sıklıkla ortaya çıkan en güçlü itirazlardan biridir.
Önceden varoluş inancı. Bazı insanlar varlığını inkar ediyor
Geçmişte ruh, sadece olaylarını hatırlayamadıkları için
geçmişleri. Yine, belleğin standardı olarak tutulan diğerleri
Varlık, diyelim ki, şimdiki hafızamız varsa,
Ölüm zamanı, onunla birlikte olmayı da bırakacağız; Olamayız
ölümsüz; Çünkü bu hafızanın yaşam standardı olduğunu ve
Hatırlamazsak aynı varlıklar değiliz.

Vedanta bu soruları bizim için mümkün olduğunu söyleyerek cevaplar
önceki varlıklarımızı hatırlamak için.  "Raja Yoga" nı okuyanlar
Üçüncü bölümün 18. aforizmasında şunları söyleyecek:
"Samskaras'ı algılayarak geçmiş bilgiyi edinir
"Burada Samskaras, geçmiş deneyimin izlenimleri anlamına gelir
bilinçaltı benliğimizde uykuda olmayan ve asla kaybolmaz. Hafıza
Yukarıdaki gizli izlenimlerin uyanışından ve yükselmesinden başka bir şey değil
Bilincin eşiği. Güçlü bir Raja Yogi
Bilinçaltı zihnin bu hareketsiz izlenimleri üzerine yoğunlaşma,
Geçmiş yaşamlarının tüm olaylarını hatırlayabilir. Çok oldu
Hindistan'da sadece kendi geçmişlerini bilmeyen yogiler örnekleri
Yaşıyor ama başkalarını doğru bir şekilde anlatın. Buda olduğu söyleniyor
önceki doğumlarının beş yüzünü hatırladı.

Bilinçaltı benliğimiz veya bilinçaltı zihnimiz
Bizim sırasındaki deneyimlerimizle topladığımız tüm izlenimler
ömür boyu. _Chitta_'da saklanırlar, orada güvercin düşer.
Vedanta'da denir. "Chitta" aynı bilinçaltı zihin anlamına gelir veya
tüm izlenimlerin deposu olan bilinçaltı benlik ve
deneyimler. Ve bu izlenimler uygun olana kadar gizli kalır
Koşullar onları uyandırın ve uçağına çıkar
Bilinç. İşte bir örnek alalım: karanlık bir odada
Resimler Fener Slides tarafından bir ekranda atılır. Oda
Kesinlikle karanlık. Resimlere bakıyoruz. Diyelim ki bir
pencere ve öğlen güneş ışınlarının üzerine düşmesine izin verin
ekran. Bu resimleri görebilir miyiz? Hayır. Neden? Çünkü
Daha güçlü ışık seli, fenerin ışığını bastıracak ve
resimler. Ama gözlerimiz için görünmez olmalarına rağmen yapamayız
Ekranda varlıklarını inkar edin. Benzer şekilde, resimleri
Bilinçaltı benliğinin ekranında önceki yaşamlarımızın olayları
Şu anda bizim için görünmez olabilir, ama orada varlar. Neden onlar
Şimdi bizim için görünmez mi? Çünkü daha güçlü ışığı
duyu bilinci onları bastırdı. Pencereleri kapatırsak ve
Duygularımızın kapıları dış temastan ve iç odayı koyulaştırır
Kendimizin, o zaman bilinç ışığını ve
Akıl ışınlarını konsantre etmek, bilip hatırlayabileceğimiz
Geçmiş yaşamlarımız ve bunların tüm olayları ve deneyimleri. Kimler
Bu nedenle hafızalarını geliştirmek ve geçmişlerini hatırlamak dileğiyle
Raja Yoga'yı uygulayın ve gücünü edinme yöntemini öğrenin
Duygularının kapılarını ve pencerelerini kapatarak konsantrasyon. Ve
Bu konsantrasyon gücünün gücü ile yardımcı olmalıdır.
Oto kontrol. Yani, kendi kapılarını ve pencerelerimizi kontrol ederek
duyular.

Bu uykuda olan izlenimler, onları hatırlasak da,
Bireysel karakterlerimizi şekillendirmede başlıca faktörler
doğdu ve bunlar eşitsizliklerin ve çeşitliliklerin nedenleri
etrafımızda bulduğumuz. Karakterlerini ve güçlerini incelediğimizde
Dahiler ve Dereceler
ruh. Ruhun daha önceki bir yaşamda ustalaştığı her şey
şimdiki zaman. Belirli olayların hafızası o kadar önemli değildir. Eğer
Önceki olarak topladığımız bilgelik ve bilgiye sahibiz.
yaşıyor, o zaman hatırlayıp hatırlamadığımız çok az önemli
belirli olaylar veya yaşadığımız mücadeleler
Bu bilgiyi kazan. Bu belirli şeyler bize gelmeyebilir
Hafıza, ama bilgeliği kaybetmedik. Şimdi kendi hediyenizi inceleyin
hayat ve bu hayatta biraz kazandığını göreceksiniz
deneyim. Gittiğiniz belirli olaylar ve mücadeleler
aracılığıyla hafızanızdan geçiyor, ancak deneyim,
Bu deneyim yoluyla kazandığınız bilgi kalıpladı
Karakteriniz, sizi farklı bir şekilde şekillendirdi. Olmayacaksın
Hatırlamak için tekrar bu farklı olaylardan geçmek zorunda; Nasılsın
Bu deneyim gerekli değildir; Kazanılan bilgelik oldukça
yeterli.

Sonra, yine, aralarımızda bazılarıyla doğan kişileri buluyoruz
Harika güçler. Örneğin, öz kontrol gücünü ele alalım. Bir
kendini kontrol etme gücü ile doğar ve bu
Öz-kontrol, yıllar süren zordan sonra başka bir kişi tarafından edinilmeyebilir
çabalamak. Neden bu fark var? Bhagavan Sri Ramakrishna
Tanrı bilinciyle doğdu ve en yüksek durumuna girdi
Samadhi dört yaşındayken; Ama bu durum çok zor
Diğer yogilerin edinmesi için. Görmeye gelen bir yogi vardı
Ramakrishna. O yaşlı bir adamdı ve harika güçlere sahipti ve
dedi ki: "Kırk yıldır bu durumu edinmek için mücadele ettim
Seninle doğal. "Bunu gösteren birçok örnek var
Önceden varlık bir gerçektir ve bu gizli veya hareketsiz izlenimler
Önceki yaşamların bireyi kalıplamanın başlıca faktörleri
geçmişin anısına bağlı olmayan karakter. Çünkü biz
Geçmişimizi hatırlayamıyorum, çünkü
Belirli olaylar, ruhun ilerlemesi tutuklanmaz. Ruh Will
Bellek olsa bile, daha da ilerlemeye devam edin
zayıf ol.

Her bir ruh, önceki deneyimlerin bu deposuna sahiptir
Arka planda, bilinçaltı zihinde. İki örneği al
sevenler. Aşk nedir? İki ruh arasındaki cazibe. Bu
Aşk bedenin ölümü ile ölmez. Gerçek aşk ölümden kurtulur
ve büyümeye, daha güçlü ve daha güçlü olmaya devam ediyor. Sonunda
İki ruhu bir araya getirir ve bir tane yapar. Teorisi
Yalnız Varlık Öncesi, ilk bakışta iki ruhun neden her birini bildiğini açıklayabilir
diğeri ve dostluk bağı ile birbirlerine bağlı olurlar. Bu
Karşılıklı aşk büyümeye devam edecek ve güçlenecek ve
End bu sevgilileri bir araya getirecek, nerede olursa olsun
Gitmek. Bu nedenle Vedanta, vücudun ölümünün olacağını söylemiyor
iki ruhun cazibesini veya bağlılığını sona erdirin; Ama ruhlar olarak
ölümsüzdürler, böylece ilişkileri sonsuza dek devam edecektir. Yogiler, hafızanın nasıl geliştirileceğini ve geçmiş yaşamların nasıl okunacağını biliyor. Onlar
Diyelim ki, mevcut zihinsel durumumuzla ilgili olarak zaman ve mekan var;
Bu uçağın üzerine çıkabilirsek, yüksek aklımız geçmişi görür ve
Gelecek tıpkı gözlerimizin önünde bir şeyler gördüğümüz gibi. İsteyenler
Zihinlerinin boş meraklılığını tatmin etmek, enerjilerini harcayabilir.
geçmiş yaşamlarını hatırlamaya çalışmak. Ama bence çok daha fazla olacak
Zamanımızı ve enerjimizi geleceğimizi şekillendirmek için ayırırsak bize yardımcı olur
Ve şimdi olduğumuzdan daha iyi olmaya çalışırken, çünkü hatırlama
Eski durumumuzdan bizi sadece kötü bir şekilde kullanmaya zorlardı
Sunmak. Ne kadar mutsuz olmalı, onun kötü eylemlerinin
Geçmiş yaşam kesinlikle ona tepki verecek ve sıkıntı, sefalet getirecek,
birkaç gün veya birkaç ay içinde mutsuzluk veya acı. Böyle bir adam
o kadar huzursuz ve mutsuz olurdu ki
düzgün çalışın; Sefaletin hangi formda olacağını sürekli düşünürdü
ona görün. Yemek yiyemez, hatta uyuyamazdı. O olurdu
en sefil. Bu nedenle bunu büyük bir nimet olarak görmeliyiz
Geçmiş yaşamlarımızı ve geçmiş işlerimizi hatırlamadığımızı. Vedanta diyor ki,
Geçmiş yaşamlarınızı düşünmek için değerli zamanınızı boşa harcamayın,
Farklı aşamalardan yorucu yolculuk sırasında geriye bak
evrimin, her zaman dört gözle bekleyin ve önce ulaşmaya çalışın
manevi gelişimin en yüksek noktası; O zaman bilmek istiyorsan
Geçmiş hayatlar hepsini hatırlayacaksınız. Hiçbir şey bilinmiyor
Siz, evrenin bileni. Her şeyi bilen ilahi benlik
Sizinle tezahür et, zaman ve mekan yok olacak ve geçmiş ve gelecek
Ebedi hediye olarak değiştirilecek. O zaman Sri olarak söyleyeceksin
Krishna, Arjuna'ya "Bhagavad Gita:"
birçok hayattan geçti; Hiç hatırlamıyorsun ama onları biliyorum
hepsi. "(Ch. iv., 5.)



İi. Kalıtım ve reenkarnasyon.


Kalıtım teorisini kabul edenler,
Brüt fizikselden ayrılabilir bir varlık olarak insan ruhu
organizma. Sonuç olarak,
bireysel ruh geçmişte vardı veya sonra var olmaya devam edecek
Vücudun ölümü. Bu tür bir soru,
zihinler. Genellikle bireysel ruhun ayrılmaz olduğunu korurlar
vücuttan veya beyinden veya sinir sisteminden; Sonuç olarak ne biz
Soul veya bilinçli varlığı arayın veya düşünür,
Organizmanın veya beynin doğumu ile vücut kadar sürer
Organizma elemanlarına çözüldüğünde sürer ve ölür.  Ancak
Öte yandan, reenkarnasyon teorisini kabul edenler
ruhun bilinçli bir varlık olarak varlığı
fiziksel organizma, ölümden sonra yaşamaya devam ettiği ve
Vücudun doğumundan önce vardı. Kalıtım teorisi
Her zaman materyalist bilim adamları, ateistler ve
her yaştan agnostik ve ayrıca özel olana inananlar tarafından
belirli bir zamanda ilk erkek ve kadının yaratılması ve
nitelikleri, karakterleri, yaşamları ve ruhları aktarıldığını
ardışık nesiller boyunca tüm insanlığa. Yaygın olarak kabul edilen
Kalıtım teorisinin anlamı, iyi işaretlenmiş tüm
Ebeveynlerde hem fiziksel hem de zihinsel özellikler verilir
çocuklara; veya başka bir deyişle, kalıtım, bir
kendine özgü doğasının iletildiği organizma
torunlar.

Tüm insanlık tarihinde, bunun hiç olmadığı bir zaman olmadı
Kalıtım sorusu çok net ve çok fazla tartışıldı
bu yüzyılda olduğu gibi farklı yollar. Buna rağmen
Teori, Doğu'da eski Vedanta filozofları tarafından biliniyordu.
Hıristiyan öncesi dönemin Budistleri ve Yunan filozofları tarafından
Batı'da hala yeni bir itici güç aldı ve
Darwinci teorisinin tanıtımından bu yana yeni güç
türlerin evrimi. En son keşiflerle birlikte
Fizyoloji, biyoloji, embriyoloji ve modern bilimin diğer dalları,
Kalıtımın popüler basit anlamı-sadece yavruların değil
ebeveynlerine hem hayvanlar arasında hem de erkekler arasında benzemek, ancak miras almak
Tüm bireysel özellikler, hayatı ve karakteri
Ebeveynler-en karmaşık ve zor şeklini aldı
çözmek neredeyse imkansız olan sorun. Aklımız hayır
Haeckel'in kalıtımın sadece bir
Bireyin aşırı büyümesi, büyümenin basit bir sürekliliği; Ama biz
kalıtsal iletimin belirli yöntemi bilmek istiyorum
gerçekleşir.  Tek bir hücre tüm vücudu nasıl yeniden üretebiliriz?
yavruların, zihninin, karakterinin ve bir
Organizma? Bir vücudun oluşturulduğu sayısız hücre dışında,
Ne tür bir hücre, yeniden üretme gücüne sahip olan
hem zihinsel hem de fiziksel olarak,
Yeni doğan bebeğin şekli?  Bu en şaşırtıcı olanı
bilimsel zihnin şimdiye kadar karşılaştığı sorunlar. .
Kalıtım teorisi ile bağlantılı temel soru şudur:
vücudun tek bir hücresi kendi içinde tüm kalıtsal içerir
mikrop-plazmın sürekliliğinin hipotezinin eğilimleri verir
her ardışık nesil için aynı başlangıç ​​noktası ve dolayısıyla
aynı ürünün tümden nasıl ortaya çıktığını açıklar.
onlara. Başka bir deyişle, hipotez kalıtım
asimilasyonun altında yatan sorunlar ve hareket eden nedenlerin
Doğrudan ontogeny sırasında. (Cilt I, s. 170.)

Weismann'a göre, bir
Organizma, organizma tarafından ebeveynlerinkinden miras alınmaz,
Ama diyor ki: "Bir organizmada hiçbir şey ortaya çıkamaz.
Buna yatkınlık önceden var, çünkü edinilen her karakter
sadece organizmanın belirli bir uyaran üzerine reaksiyonu. "(Cilt I,
P. 172.) Bu nedenle mikrop hücreleri tüm özellikleri miras almaz
ebeveynlerin, ancak yatkınlık veya potansiyeline sahip olan
Yavaş yavaş bireysel karakterlere dönüşen eğilimler.

Teorisini aşağıdakilerden daha iyi anlayabileceğiz
kendi sözlerini veren alıntılar. "Bunu aradım
'mikrop-plazm' maddesi ve çok yüksek bir
karmaşık yapı, bir
karmaşık organizma. "(" Kalıtım "cilt i, s. 170.) Yine şunları söylüyor:
"Bu nedenle, bir nesilden mikrop-plazmın sürekliliği var
diğerine. Bir metaforla mikrop-plazmı temsil edilebilir
Bitkilerin aralıklarla ortaya çıktığı uzun, sürünen anaç, bunlar
İkincisi ardışık nesillerin bireylerini temsil eder. Buradan
Takip edilen karakterlerin iletiminin bir
İmkansızlık, çünkü mikrop-plazm her birinde yeniden oluşmazsa
bireysel, ancak ondan önceki, yapısından türetilmiştir,
ve her şeyden önce, moleküler anayasası,
içinde meydana gelen birey, ancak böyle bir birey
Olduğu gibi, besin toprağını pahasına
mikrop-plazm büyürken, ikincisi karakteristikine sahipti
büyümenin başlamasından önce başından beri yapı.
Ancak mikrop-plazmın taşıyıcı olduğu kalıtım eğilimleri,
Bu çok moleküler yapıya bağlı ve dolayısıyla sadece
Karakterler birbirini izleyen nesiller aracılığıyla iletilebilir.
daha önce miras alınmıştı, yani, bu karakterler
Potansiyel olarak mikrop-plazmın yapısında bulunur. Ayrıca
tarafından edinilen diğer karakterlerin
özel dış koşulların etkisi, ömrünün ömrü boyunca
Ebeveyn, hiç iletilemez. "(Cilt i, s. 273. ) İçinde
Sonuç, Weismann şöyle yazıyor: "Ama tüm olaylarda bunu kazandık
çok, doğrudan kanıtlayan tek gerçekler
edinilmiş karakterlerin iletimi reddedildi ve
Bu hipotezin şimdiye kadar esaslı olduğu kesin temel
yok edildi. "(Cilt I, s. 461.)

Böylece kalıtım teorisinin ne kadar ilerlediğini görüyoruz.
Şimdiki çağın büyük bilimsel araştırmacıları. Artık yok
eski sıkıştırılmış hipoteze inanma hakkı
her bir organizmanın tekrar yeniden ve mikrop hücreleri ürettiğini ve
tekrar ve tarafından geliştirilen ve edinilen tüm güçlerini iletir
ebeveynler; Ancak, aksine, günümüzde bunu bildik
Ebeveynler, bu mikrop plazmlarının içinden sadece kanallardan başka bir şey değildir
veya mikrop hücreleri, tuhaf eğilimlerini ve güçlerini gösterir.
en başından beri onlarda vardı. Ana nokta,
Mikroplar ebeveynler tarafından yaratılmaz, ancak içinde var oldukları
önceki nesiller.

Şimdi, bu mikroplar nasıl? Bunlardan bunları elde ederler
eğilimler, bu özellikler?  Bu başka bir çok zor
sorun. Dr. Weismann ve takipçileri bu özellikleri söylüyor
"hisse senedinden" kazanılır veya miras alınır, ancak bu ortak ne
Hisse senedi açıklamamalarıdır.  Bu adi hisse senedi nerede ve neden olacak
Bazı mikroplar belirli eğilimleri elde eder ve diğer mikroplar diğerini korur
Özellikler? Onları ne düzenler? Bu sorular çözülmedi. Bu yüzden
Dr. Weismann'ın ebeveynlerin açıklamasından toplandık
mikropların yaratıcıları değil, aksine, mikropların
vücudun doğumundan önce, vücudun büyümesinden önce var,
önceki nesillerde veya evrenin adi stokunda. .
Önceki nesiller öldü ve gitti, bu yüzden onlar
evrende vardı. Artık eski, kaba inanamayız
Tanrı'nın doğum sırasında mikrop yarattığı ve
Ebeveynlerin tüm güçlerini ve özelliklerini içine sokar. Bu
Teori, Tanrı'yı ​​haksız ve kısmi hale getirir, bu yüzden bize herhangi bir
Daha. Daha iyi ve daha rasyonel açıklamalara ihtiyacımız var. Tek doğum
Hıristiyan bakanlar ve diğerleri tarafından vaaz edilen teori
Din uzmanları uzun yıllardır, zorlukları ortadan kaldırmaz,
Eşitsizliklerin ve çeşitliliklerin nedenini açıklamamak,
tüm eğilimleri alıp almadığımız sorusunu cevaplayın
Ebeveynlerin özellikleri veya edinilen karakterlerin olup olmadığı
iletildi. Bu soruların kaldığını zaten gördük
Hıristiyanlık ve Yahudiliğin tek doğum teorisi tarafından çözülmemiş. Ancak
Bu "mikrop-plazmın sürekliliği" teorisi sorusunu zorluyor
Reenkarnasyon kapısına kalıtım. Modern bilim açıklayabilirse
Bu hisse senedi nedir ve bu mikropların bunları koruduğu
Özellikler ve eğilimler, o zaman cevap tamamlanacak ve
O zamana kadar. Ancak Vedanta felsefesi zaten açıkladı.
yaşamın mikropundaki veya "mikrop-plazm" veya
mikrop hücresi.

Vedanta bu zorluğu bunların her birinin
mikrop plazmları veya mikrop hücreleri
Potansiyel olarak tüm deneyimleri içeren bireyi reenkarne etmek,
Birinin öncekinde olan karakterler, eğilimler ve arzular
hayat. Vücudun doğumundan önce vardı ve devam edecek
Vücudun ölümünden sonra. Bu mikrop veya ince vücut aynı değil
teosofistlerin astral bedeni olarak veya
metafizik düşünürler veya maneviyatçıların dağınık ruhu;
Ancak, eterik bir aktivite-fiziksel, zihinsel ve
organik. Bunları tezahür etme eğilimine sahip bir merkezdir
farklı varoluş uçaklarına güç verir. Dakikayı içerir
madde veya eterik madde parçacıkları ve yaşam prensibi veya
yaşadığımız ve hareket ettiğimiz hayati enerji. Aynı zamanda zihinsel
güçler ve duyu güçleri; Ama tüm bunlar gizli kalıyor, tıpkı bir
Tohum, büyüme, asimilasyon ve
Çiçek ve meyveler üretmek gizlidir.

Ölüm sırasında bireysel ruh sözleşme yapar ve
bir yaşam mikrop biçimi. Bu nedenle, Vedanta öğretir:
ne Tanrı'nın iradesi ne de ebeveynlerin hatasıdır
çocukların karakterleri, ancak her çocuk onun
eğilimler, kapasiteler, güçler ve karakter. Kendi "karma" veya
bir çocuğu bir katil veya aziz yapan, erdemli veya
günahkar. İnce bir vücuttaki depolanan potansiyeller
bir bireyin karakteri.

Kalıtsal teorinin destekçileri tarafından ileri sürülen argüman
İletim, nedenin tatmin edici bir açıklamasını sağlamaz.
Evrenin eşitsizlikleri ve çeşitlilikleri. Neden bu
Aynı ebeveynlerin çocukları,
ebeveynler ve birbirlerine?

İkizler neden farklı karakterlere dönüşüyor ve zıttı var
Nitelikler, aynı ebeveynlerden aynı anda doğmuş olmalarına rağmen
Ve benzer koşullar ve ortamlar altında mı yetiştirildi? Nasıl olabilir
Kalıtım bu tür vakaları açıklıyor mu? Bir erkeğin beş çocuğu olduğunu varsayalım; biri
Dürüst ve aziz, diğeri bir aptal, üçüncüsü bir katil olur,
dördüncü bir dahi veya dahi ve beşinci bir sakat ve
hastalıklı. Bu farklılıkları kim yaptı? Olamazlar
Kazalar. Kaza diye bir şey yok. Her olayı
Evren neden ve sonuç yasasına bağlıdır. Biraz olmalı
Bu eşitsizliklerin nedeni. Birini dürüst ve aziz yapan, diğeri
bir aptal mı, vb. Ebeveynler? Bu olamaz. Asla hayal etmediler
Bir katil, kötü adam ya da aptal kalacaklarını. Üzerinde
Aksine, tüm ebeveynler çocuklarının en iyisi olmasını ister ve
en mutlu. Ancak bu tür arzulara rağmen böyle çocukları alırlar. Neden?
Sebep nedir? Kalıtım teorisi bunu açıklıyor mu? Hayır, değil
Tümü. Diyelim ki yirmi dört yaşında, belirli özellikleri olan bir adam,
Müzikal veya resim gibi sanatsal yetenekler gibi,
Çarpık burun ve çapraz gözler gibi, benzeyen diğer özellikler
Büyükbabasının. Büyükbabasının altı yıl öldüğünü varsayalım
O doğmadan önce. Şimdi, kalıtım teorisine inananlar
Bu genç adamın tüm bu özellikleri miras aldığını söyleyecek
Büyükbabası. Ne zaman miras aldı? Büyükbabası altı öldü
doğmadan yıllar önce. Tabii ki, bunun şeklinde miras aldı
mikrop. Bu mikrop nasıl? Bir dakika protoplazma, jöle benzeri bir
madde ve bunu güçlü bir mikroskopla incelerseniz
Bir ve proto-plazmik mikrop arasında bir fark bulamaz
köpek veya bir kedi veya bir ağacın. Bir pin kafasından daha küçük. Ve
Bu durumda bu genç adam tüm bu özellikleri miras aldı
büyükbabası; veya başka bir deyişle, burnu olmadan önce,
çarpık burun; Gözleri olmadan önce çapraz gözleri miras aldı ve önce
Herhangi bir beyni vardı, tüm harika güçleri miras aldı-müzikal
ve sanatsal yetenekler. Senin için saçma görünmüyor mu? Kabul etsek bile
Bu kalıtım teorisi, o zaman ne anlıyoruz? Bütün
Bu genç adam, o olmadan önce bir protoplazma şeklinde vardı
doğmak. Çapraz gözleri, çarpık burnu, sanatsal yetenekleri-hepsi
Bunlar önceden bir protoplazmik hücre şeklinde var. Bu yola çıkıyor
reenkarnasyon teorisi tarafından öğretilen aynı şey veya
Başka bir deyişle, bu genç adamın içinde kalması mümkünse
bir protoplazma şekli ve tüm bunları doğumdan önce miras al,
Neden bu gencin ruhuna veya ince bedenine inanamıyoruz?
Adam en başından beri onlara sahip miydi? Vedanta'ya göre bu
Genç adam büyükbabasının yaratığı değildi, ama kendisi vardı
bağımsız varlık; Sadece kanalından gelerek
Ebeveynler, belirli karakteristik izlenimler almıştı, tıpkı
Ağaç, büyüme sürecinde ortamlardan alacaktır
Bu özellikleri özümsediğinde bazı özellikler.

Sadece reenkarnasyon doktrini tatmin edici bir şekilde açıklayabilir ve
rasyonel olarak çocuklar arasındaki çeşitlilikler ve birçoğunun nedeni
Çocuklukta nadir güç ve dahi gösterilen örnekler. .
Kalıtım teorisi o zamana kadar iyi bir sebep veremedi
onlar için. Neden Pascal, on iki yaşındayken başarılı oldu
Kendisi için düzlem geometrisinin büyük bir kısmını keşfetmek. Nasıl olabilir
Çoban mangiamelo, beş yaşındayken,
Aritmetik makine. Çocuğu düşünün Zerah Colburn:
Sekiz yaşın altında en muazzam olanı çözebilirdi
Matematiksel problemler anında ve herhangi bir rakam kullanmadan. "Birinde
örnek 8 numarayı aldı ve giderek yükseltti
on altıncı güç ve 15 içeren sonucu anında bahsetti
Rakamlar-28L, 474.976.710.656. "Elbette her
figür. Altıdan oluşan sayıların kare kökü sorulduğunda
Rakamlar, sonucu mükemmel bir doğrulukla anında ifade ederdi. O
yüz milyonlarca sayının küp kökünü vermek için kullanılır
sorulduğu an. Biri ona bir kez sordu
Dakikalar 48 yıl içinde 25.288.800 cevap verdi.

Büyük müzisyen Mozart, dört yaşındayken bir sonata yazdı
ve sekizinci yılında bir opera. Theresa Milanolla keman çaldı
Birçok insanın oynaması gerektiğini düşündüğü öyle bir beceri ile
doğumundan önce. Harika güçlerin bu tür birçok örneği var
Sanatçılar ve ressamlar tarafından oldukça gençken sergilendi.
Vedanta felsefesinin büyük yorumcusu Sankaracharya,
On iki yaşındayken yorumunu bitirdi. Nasıl böyle olabilir
Olgular kalıtsal bulaşma teorisi ile açıklanacak mı? Çoğu
Kör Tom'un harika müzikal yeteneklerini duydunuz. Bu
Kör Zenci Köle, efendisinin plantasyonunda doğdu ve getirildi.
Tipik bir Zenci olarak.  Müzikte veya herhangi birinde eğitim almadı
diğer satır. Bir gün efendisinin ailesi akşam yemeğinde
efendisinin salonuna geldi ve muhteşemini sergiledi
Üstatında oynayarak ilk kez müzikal güç
piyano. Daha sonra bunun farklı durumlarında sergilendi
ülke. Fiziksel olarak tipik bir negrodan başka bir şey değildi. Aklı
Çok fakirdi, ama müzikte bir ustaydı. Müzik yetenekleri
O kadar harika ki kendisi için müzik besteledi ve kendi başına oynadı
Kompozisyonlar. Bazen yeni bir hızlı müzik parçası duyduktan sonra,
not için notu yeniden üretebilir. Tüm bunları nereden aldı
güçler? Onları kimden miras aldı? Ailesi belki hiç duymadı
bir piyano. Hayatında hiç ders bulamadı ve olamazdı
sahip olsa bile anlaşıldı. Çok uzun zaman önce hakkında bir kız gördüm
altı yıl, piyanoyu en güzel çalan ve kim
Bir kez duyduktan sonra en zor müziği yeniden üretin. Görünüşe göre
Ben önceki enkarnasyonunda piyano oynamış olmalıydı.
Verebileceğimiz tek açıklama budur.

Kalıtım bu tür vakaları açıklıyor mu? Hayır. Bu resimler
"kümülatif kalıtım" teorisini çürütmek için yeterli.
"Kümülatif" kademelik anlamına gelir. Bu teorideki inananlar bunu söylüyor
Bir dahi, kümülatif kalıtımın sonucudur, yani sunar
kendisi daha az dahiden daha büyük ve daha büyük derecelere göre
Açık. Homer gibi dahiler şecere tüm tarihinde,
Platon, Shakespeare, Goethe, Raphael, ailelerinde hiç yoktu
Neredeyse Platon, neredeyse Shakespeare, ya da neredeyse Goethe. Ne de öyle değil
Bunlardan herhangi birinin olağanüstü güçlerini herhangi bir
atalarının üyesi. Bu nedenle başka bir şey olmadığını söyleyebiliriz
Reenkarnasyonun teorisi tatmin edici bir şekilde açıklayabilir.
Bu dünyada dahiler ve dahiler üreten nedenler.

Reenkarnasyon gerçeğini kabul edenler ebeveynlerini suçlamıyor
fakir yetenekleri için veya olağanüstü güçlere sahip olmadıkları için,
Ama sahip olduklarını bilerek kendi partileriyle içerik olarak kalıyorlar
kendi düşünceleri ve işleri tarafından günümüzde oldukları gibi
önceki enkarnasyonları. Sözün anlamını anlıyorlar
"En çok ne yaralısın" ve her zaman onların
Gelecek daha iyi düşünceler ve daha iyi işler. Hepsini açıklıyorlar
Yasası ile yaşam ve karakter eşitsizlikleri ve çeşitlilikleri
"Karma", reenkarnasyon sürecini ve
Yaşam mikroplarının düşük ve daha yüksek aşamalardan kademeli olarak evrimi
varoluş.



III. Evrim ve reenkarnasyon.


Modern bilimin inanılmaz başarıları her gün açılıyor
Bilgelik yeni kapıları ve yavaş yavaş insan zihinlerini daha yakın ve yaklaştırıyor
evrenin nihai gerçekliğine. Bilgi ateşi yakıldı
Bilim tarafından zaten kutsal tutulan birçok dogma ve inancı yaktı
yolda duran geçmişin batıl inançıyla
Hakikat arayan zihinler. İlk etapta bilim,
Evrenin yaratılması teorisi, eylemi ile hiçbir şeyden
Bazı doğaüstü güç. Evrenin görünmediğini gösterdi
şimdiki haliyle veya aniden birkaç
bin yıl önce, ama geçmesi çağlar aldı
Mevcut durumuna ulaşmadan önce farklı aşamalar.  Her biri
Bu aşamalar, yasalarla doğrudan bir önceki aşama ile ilişkiliydi.
her zaman kesin olarak çalışan nedensellik
tüzük. Bilime göre evrenin fenomenleri
evrime veya kademeli değişime ve ilerici gelişmeye tabi
nispeten eşit bir durumdan göreceli bir karmaşıklığa. Ondan
En küçük çim bıçağına kadar en büyük güneş sistemi, her şey
Evrende şu anki şeklini ve biçimini bu yolla aldı
Kozmik evrim süreci. Dünya gezegenimiz yavaş yavaş gelişti,
Belki de ilk başta bir gazda var olan belirsiz bir kitleyden
durum. Güneş, ay, yıldızlar, uydular ve diğer gezegenler geldi
tarafından üretilen sayısız değişikliklerden geçerek varoluş
Kozmos'un evrim süreci. Aynı işlem bitkileri sayesinde,
Böcekler, balıklar, sürüngenler, kuşlar, hayvanlar, insan ve tüm yaşayan maddeler
Bu dünyada yaşayan, hayatın küçük mikroplarından gelişti
şimdiki formları. Evrim teorisi, insanın yapmadığını söylüyor
aniden ortaya çıkın, ancak alt hayvanlarla ilgilidir
ve doğrudan veya dolaylı olarak bitkilere. Hayatın mikropu
görünmeden önce fiziksel formun çeşitli aşamalarından geçti
bir erkek olarak. Embriyoloji olarak adlandırılan bu bilim dalı kanıtladı
"İnsan tüm yaratılışın özüdür." Söyler
doğumundan önce insan vücudunun farklı olanlardan geçmesi
hayvan krallığının aşamaları-polip, balık, sürüngen, köpek gibi
Maymun ve sonunda adam. Doğanın her zaman olduğunu hatırlarsak
tutarlı, yasalarının tekdüze olduğunu ve
Microcosm Macrocosm'da da var ve sonra doğayı inceliyor, biz
evrende var olan yaşamın tüm mikroplarının
daha önce embriyonik tiplere benzeyen aşamalardan geçmek
İnsan şeklinde görünebilirler. Evrim teorisini açıklarken, bilim iki olduğunu söylüyor
evrim sürecinde temel faktörler; Birincisi
Sebze olsun, tüm canlı formlarda var olan değişme eğilimi
veya hayvan; İkincisi, çevrenin bunu etkileme eğilimidir
olumlu ya da olumsuz bir şekilde varyasyon. Birincisi olmadan,
Her türlü evrim kesinlikle imkansız olurdu. Ama nedeni
Bu doğuştan gelen eğilim hala bilim tarafından bilinmiyor. Üzerine
İkincisi doğal seleksiyon yasasına bağlıdır. Varyasyon olmalı
uygun yaşam koşullarına uyarlanmıştır; Sonuç olarak ya mikrop
Yaşam uygun ortamları seçecek veya
Olumsuzlarsa, çevredeki koşullara uyun. Ama
Bu seçici sürecin ajanı, varoluş mücadelesidir, ki bu
daha az önemli bir faktördür. Böylece evrim bu üçe bağlıdır
Yasalar: Değişme eğilimi veya varyasyon, doğal seleksiyon ve mücadele
varoluş için. Bilim, bu üç yasa aracılığıyla açıklamaya çalışır
fiziksel, zihinsel, entelektüel, ahlaki ve ruhsal evrimi
insanlık. Ancak evrim teorisi anlaşılmaz kalacak
Bilim, bu doğuştan gelen "değişme eğilimi" nin nedenini izleyebilir
Tüm canlı formların her aşamasında mevcuttur.

Yakından çalışırsak, insanın "benliğinin" iki doğadan oluştuğunu görürüz,
bir hayvan ve diğeri ahlaki veya manevi. Hayvan doğası içerir
Tüm hayvan eğilimleri, duyu zevkleri arzusu, sevgisi
Benlik, ölüm korkusu ve varoluş mücadelesi. Bunların her biri olacak
alt hayvanlarda ve insanlarda bulunur, fark
sadece derece ve ayni değil. Vahşi bir kabilede ifade
Bu hayvan doğası basit ve doğal, çok
medeni ulus basit ve basit bir şekilde ifade edilmez
tarzı, ama sanatsal ve rafine bir şekilde. Medeni bir toplulukta
Çeşitli cihaz, politika ve plan aracılığıyla çalışmakla aynı doğa getiriyor.
Aynı şey daha cilalı bir formla sonuçlanır. Varoluş mücadelesinde
Aşağı hayvanlar ve vahşi kabileler arasında, fiziksel olarak
Güçlü hayatta kalır ve fiziksel olarak zayıf olanlara göre avantaj elde edin;
Uygar dünyada aynı sonuç elde edilirken,
fiziksel güç sergilemek, ancak sanat, diplomasi, politika, strateji ve
yetenek. Çeşitli savunma ve saldırgan silahlar
onları kullanmada daha az yetenekli olanları fethetmek için icat edildi,
Her ne kadar fiziksel olarak daha güçlü olabilirler. Basit ifadesi
vahşiler ve alt hayvanlarda fark ettiğimiz hayvan doğası,
Doğal evrim süreci giderek daha fazla
Karmaşık, dünyanın uygar uluslarında bulduğumuz gibi. Enerji
Alt insan doğası, esas olarak mücadeleye harcanır
maddi varlık.

Fakat insanda bundan daha yüksek başka bir doğa var. BT
kendini çeşitli şekillerde ifade eder, ancak daha yüksek bir düzlemde. Sevgisi
Gerçek, tutku üzerinde ustalık, duyuların kontrolü, ilgisiz
Tüm yaratıklara kendi kendine fedakarlık, merhamet ve nezaket, yardım etme arzusu
sıkıntılı, affetme, yüce varlık ve bağlılığa inanç;
Bütün bunlar bu daha yüksek ahlaki ve manevi ifadelerdir
doğa. Hayvan doğasından geliştirildiği gibi açıklanamazlar
maddi varoluş mücadelesinin araçları. Bu nitelikler için
Varoluş mücadelesi olmasına rağmen, alt hayvanlarda bulunmamak
var. İnsanların ahlaki ve manevi doğası olamaz
hayvanın büyümesi veya kademeli gelişimi olarak izlendi
doğa. Evrimciler arasında yöntemi ile ilgili bir anlaşmazlık var.
Sebeplerini açıklıyor. Bazıları bu yüksek fakültelerin
altlardan gelişti ve varyasyon ve
doğal seleksiyon; diğerleri başka bir daha yüksek etkiye sahip olurken,
Onları hesaba katmak için yasa veya ajans gereklidir. Profesör Huxley diyor ki: "Daha önce de çağırdığım gibi, bunun uygulaması
bu etik olarak en iyisi-iyilik ya da erdem dediğimiz şey-
Her bakımdan yola çıkma yoluna olan davranışlar
Kozmik varoluş mücadelesinde başarıya. Acımasız
Kendini kabul et, kendini sınırlamayı talep ediyor; Bir kenara itme yerine
veya tüm rakipleri tedavi etmek, bireyin
sadece saygı duymayacak, aynı zamanda arkadaşlarına yardım edecek; Etkisi
uygun olanın hayatta kalmasına çok fazla yönlendirilmedi
hayatta kalmak mümkün olduğunca çok. Gladyatörü reddediyor
varoluş teorisi. İçine giren her adamın
Bir politenin avantajlarından yararlanmak, borcuna dikkat edecektir
zahmetli bir şekilde inşa eden ve dikkate alacak
İzin verildiği kumaşı zayıflatmaz
canlı. Yasalar ve ahlaki kurallar,
kozmik süreç ve bireye görevini hatırlatmak
Toplum, borçlu olduğu koruma ve etkisi, değilse
Varlığın kendisi, en azından acımasız bir şeyin hayatı
vahşi. "(" Evrim ve Etik ", s. 81-82.)

Prof. Calderwood diyor ki: "İnsan organizması söz konusu olduğunda, orada
Bir evrimin karşılaşılacağı ezici engeller görünmüyor
teori, ancak böyle bir teori altında imkansız görünüyor.
Düşüncenin ortaya çıkışı, kendini düzenleyen hayatı belirgin bir şekilde insan. "
Böylece, en iyi düşünürlerden bazılarına göre,
Hayvanın bir gelişimi olarak insanın ahlaki ve manevi doğası
Doğa, oldukça yetersiz ve tatmin edici değildir.  Teorisi
varoluş mücadelesinde doğal seleksiyon,
İnsanın daha yüksek doğasının nedeni. Bir teorinin
Tamamlandı çünkü birçok gerçeği açıklıyor.  Aksine, başarısız olursa
Tek bir gerçeği açıklamak için eksik olduğu kanıtlanmıştır. Gibi,
ahlakın nedenini tatmin edici bir şekilde açıklayamayan teori
ve insanın manevi doğası tam olarak kabul edilemez
teori. Bu açıklama tam olarak kabul edilecek ki
En tatmin edici bir şekilde açıklayın.
Hayvan, ahlaki ve manevi doğa.  Dahası, "eğilim
değişmek "insanın ahlaki ve manevi doğasına dönüştü,
Bilim, bu eğilimin nedenini veya nasıl
Hayvan doğası ahlaki ve manevi doğaya dönüştürülebilir. Ki
bu "değişme eğilimi" belirsiz veya herhangi bir kesin olarak sınırlı mı?
kanun? Bilim bu konuda hiçbir şey söylemiyor.

Teologların açıklaması, manevi doğanın
Bazı ekstra kozmik manevi ajanslarla hayvan doğasına süper tabakalı
bilimsel değil, nedenimize hitap etmiyor. Şimdi görelim
Vedanta'nın bu noktada söylediği şey. Vedanta evrimi kabul eder ve
varyasyon ve doğal seleksiyon yasalarını kabul eder, ancak bir adım atar
Modern bilimin ötesinde "eğilimi açıklayarak
Değişken. "Diyor ki," Sonunda da olmayan hiçbir şey yok
Başlangıç. "Evrim sürecini de yöneten bir yasadır
nedensellik yasası olarak. Doğanın bu büyük gerçeğini kabul edersek, o zaman
Evrim teorisi ile açıklamak zor olmayacak
İnsanın yüksek doğasının kademeli tezahürü.  Eğilimi
Bilimsel monizm bu amaçla.

Monistik pozisyona sahip olan bazı modern bilim adamları
Vedantic tarafından uzun zaman önce keşfedilen aynı gerçeği buldu
Hindistan'da filozoflar. J. Arthur Thomson, seçkin bir İngiliz bilim adamı
Günümüzde, "Hayvan Yaşamı Çalışması" kitabında şunları söylüyor:
"Dünya bir, iki kat değil, manevi akın ilkel
gerçek ve sonunda da olmayan hiçbir şey yok
başlıyor. "Ama evrimciler bu gerçeği kabul etmiyorlar.
açıkça anlayın. Potansiyel olarak var olanın
Evrimin başlangıcı zamanı yavaş yavaş ortaya çıktı.
Çeşitli aşamalar ve evrim notları. Bunu tek hücreli kabul edersek
Çeşitli aşamalardan geçtikten sonra yaşamın veya biyoplazmanın mikropları
evrim, nihayetinde son derece gelişmiş bir
o zaman tümlerin potansiyelini kabul etmeliyiz
Bu mikrop veya biyoplazmada tezahür eden güçler, çünkü yasa "
sonunda var olan başlangıçta da vardı. "Hayvan
Doğa, daha yüksek doğa, zihin, akıl, ruh, tüm bunlar var
potansiyel olarak yaşamın mikropunda.  Bu yasayı kabul etmezsek
Sorun ortaya çıkacak: yoksulluk nasıl var olabilir?  Nasıl olabilir
Hiçbir şeyden bir şey çıkıyor mu? Bu nasıl ortaya çıkabilir ki
Daha önce yok muydu? Vedanta'ya göre hayatın her mikropu,
sonsuz potansiyellere ve sonsuz olasılıklara sahiptir.  .
gizli kalan güçler, tezahür etme eğilimi vardır
mükemmel ve gerçek olmak. Denemelerinde değişirler
çevredeki ortamlara, uygun koşulları seçerek veya
Koşullar onları desteklemediği sürece gizli kalır. Öyleyse
Vedanta'ya göre varyasyon, bu girişimden kaynaklanmaktadır.
gerçek olmak için potansiyel güçler. Hayat ve zihin gelişmeye başladığında,
mikropta şimdiye kadar gizli olan eylem ve reaksiyon olanakları
Hayat gerçek oldu ve her şey bir anlamda yeni oldu. Kimse Yapamaz
Bir dakikalık yaşamın mikropunun gizli güç miktarını hayal edin
fiziksel düzlemde brüt formda ifade edene kadar sahip olur. İle
Ağacı hiç görmemiş bir banyan ağacının tohumunu görmek
İçinde hangi güçlerin uykuda olduğunu hayal edemiyorum. Bir bebek doğduğunda biz
Büyük bir aziz mi yoksa harika bir sanatçı mı olacağını söyleyemem,
ya da bir filozof, bir aptal ya da en kötü türde bir kötü adam. Ebeveynler
Geleceği hakkında hiçbir şey bilmiyor. Büyümesiyle birlikte belirli gizli
Güçler yavaş yavaş tezahür etmeye başlar. En güçlü olanlar ve
En güçlü en güçlü olacak ve bazıları için kurslarını kontrol edecek
zaman; Ancak daha güçlü olanlar tarafından bastırılan güçler elde ettiğinde
Uygun koşullar tezahür edilen formlarda görünecektir. Gibi
Örneğin, kimyasal kuvvetler bin yıl boyunca maddede uyuyabilir,
Ancak yeniden ajanlar ile temas onları serbest bıraktığında, görünürler
tekrar ve belirli sonuçlar üretin. Binlerce yıldır galvanizm
Gümüşün yanında sessizce uzanan bakır ve çinko ile uyukladı. En kısa sürede
Üçü de gerekli koşullar altında bir araya getirildiğinden gümüş
alev içinde tüketilir. Bir bitkinin kuru bir tohumu,
iki veya üç bin yıl boyunca büyüme gücünün uykusu ve
Ardından uygun koşullar altında yeniden ortaya çıkar. Sir G. Wilkinson, büyük
arkeolog, hermetik olarak mühürlenmiş bir miktar buğday tanesi buldu
üç kişilik orada olması gereken Thebes'teki bir mezarda vazo
bin yıl. Bay Pettigrew onları ektiğinde bitkilere dönüştüler.
Mısırlı bir mumyanın elinde bulunan bazı sebze kökleri
en az iki bin yaşında olmalı, bir
Çiçek kalesi ve büyüdüler ve geliştiler. Böylece, ne zaman gizli
Güçler uygun koşullar elde eder, onlara göre tezahür ederler.
Doğa, binlerce yıl sonra bile.

Benzer şekilde, zihinsel güçlerin uykusunun birçok örneği vardır. Sonrasında
Normal durumumuzda uzun bir süre uykuda kalma, olabilirler,
Bazı anormal durumlarda-delilik, deliryum, katalepsi gibi,
Hipnotik uyku vb.
içinde tezahür eden güçleri mutlak unutulmaya atın
normal durum. Eloquence, müzik, resim ve nadir olma yetenekleri
izleri asla bulunmayan çeşitli mekanik sanatlarda yaratıcılık
Sıradan normal durumda, genellikle
delilik. Derin uykudaki somnambulistler en zor olanı çözdüler
matematiksel problemler ve sonuçlarla çeşitli eylemler gerçekleştirdi
onları normal uyanık durumlarında şaşırttı. Böylece yapabiliriz
Her bir zihnin birçok gücün deposu olduğunu anlayın,
bazıları normalde ortaya çıkan çeşitli izlenimler ve fikirler
devlet, diğerleri gizli kalır. Şu anki zihin durumumuz ve
Beden, belirli uykuda olan güçlerin tezahür edilen biçiminden başka bir şey değildir.
kendimizde var. Yeni güçler yükselir ve tezahür etmeye başlarsa
Tüm doğa yeni bir forma dönüştürülecek. Tezahürü
Gizli Güçler, bir türün evriminin dibindedir.
bir diğer. Bu fikir, Patanjali tarafından birkaç kelimeyle ifade edildi,
Hıristiyandan çok önce yaşayan büyük Hindu evrimci
Era. [Dipnot: Okuyucu, doktrininin
Evrim, Hıristiyan döneminden çok önce Hindistan'da biliniyordu. Hakkında
Yedinci Yüzyıl, B.C., Kapila, Hindu Evrimcilerinin Babası,
bu teoriyi ilk kez mantıkla açıkladı ve
bilim. Sir Monier Monier Williams diyor ki: "Gerçekten izin verilirse
Anakronizm, Hindular 2.000 yıldan fazla spinozitlerdi
Spinoza'nın varlığından önce; ve yüzyıllar önce Darwinians
Darwin; ve evrimciler doktrinden yüzyıllar önce
Evrim, zamanımızın bilim adamları tarafından ve daha önce kabul edilmişti.
Evrim gibi herhangi bir kelime dünyanın herhangi bir dilinde vardı. "(S. 12,
"Hinduizm ve Brahminizm.") Prof. Huxley diyor ki: "
Evrimin Paul'den önce tanıdık bir kavramı olan Hint bilgeleri
Tarsus doğdu. "(S. 150," Bilim ve İbranice Gelenek. ")]
Dördüncü bölümün ikinci aforizmi (bkz. "Raja Yoga"
Vivekananda, s. 210) "Başka bir türe evrim
doğanın doldurulmasından kaynaklanır. "Doğa dolu değil
olmadan ama içeriden.  Hiçbir şey bireysel ruh için süper tabakalı
dışarıdan. Mikroplar zaten orada, ama onların gelişimi
gerekli koşullarla temas etmelerine bağlıdır
uygun tezahür için gerekli. Bazen kötü bir adam görüyoruz
Aniden aziz gibi olur. Katil örnekleri var ve
Soyguncular aziz oluyor. Bir dinci, nedenlerini açıklayacak
Ani değişim, Yüce'nin lütfunun düştüğünü söyleyerek
üzerlerinde ve tüm doğalarını dönüştürdüler.  Ama Vedanta bunu söylüyor
İçlerinde gizli kalan ahlaki ve manevi güçler
Rouse oldu ve sonuç ani dönüşüm. Hiçbiri Söyleyemez
uyku güçlerinin ne zaman veya nasıl uyanıp başlaması
tezahür et. Hayatın mikropu veya normal olarak bireysel ruh
denir, sonsuz olasılıklara sahiptir. Hayatın her mikrağı
Bir sayfayı açarak kendi doğası kitabını incelemek
birbiri ardına. Tüm sayfalardan geçtiğinde veya diğerlerinde
Kelimeler, evrimin tüm aşamaları, mükemmel bilgi edinilir ve
Kursu bitti. Her birini çevirerek daha düşük doğamızı okuduk
sayfa veya başka bir deyişle, hayvan yaşamının her aşamasından geçerek
en küçük biyoplazmadan varoluşun şimdiki aşamasına kadar. Şimdi
Ahlaki ve manevi yasalarla ilgilenen sayfaları inceliyoruz. Eğer
Herhangi biri herhangi bir sayfayı tekrar okumak ister. Tıpkıda olduğu gibi
Bir kitap okumak, eğer herhangi biri özellikle herhangi bir sayfayla ilgilendiğini hissediyorsa
veya bölüm tekrar tekrar okuyacak ve yeni bir
sayfa veya mükemmel bir şekilde memnun olana kadar yeni bir bölüm
BT. Benzer şekilde, hayat kitabını okurken, eğer bireysel ruh
belirli bir sahneyi seviyor, mükemmel olana kadar orada kalacak
ondan memnun; Bundan sonra ileriye gidecek ve diğer çalışacak
sayfalar. Biri çok yavaş ve diğeri çok hızlı okuyabilir; Ama biz olsun
Yavaş veya hızlı bir şekilde okuyun Her birimiz tüm kitabı okumak zorundayız
doğa ve er ya da geç mükemmelliğe ulaşmak.

Vedanta'ya göre, evrimin sonu ve amacı kazanım
mükemmellik. Hayvan yaşamının fiziksel evrimi ulaştı
İnsan formunda mükemmellik. Daha yüksek başka bir form olamaz
Mevcut koşullar altında bu dünyada insan. Mükemmelliği
hayvan formu. Bundan, yasanın eğiliminin
Evrim mükemmelliğe ulaşmaktır. Ulaşıldığında, bütün
Amaç sunulur. Doğada başka herhangi bir yüksek formun geliştiğini görüyor muyuz
İnsan vücudundan mı? Hayır. Bunu söylersek haklı olmaz mıyız
Fiziksel evrimin sonu, mükemmelliğinin elde edilmesidir
hayvan formu? Yine doğal yasaların amacı ve yöntemi
Evren genelinde üniforma, entelektüel, ahlaki ve
Entelektüel, ahlaki ve
Manevi mükemmellik elde edilir. Entelektüel mükemmellik anlamına gelir
Aklın mükemmelliği; Ve anladığımızda akıl mükemmel
şeylerin gerçek doğası ve gerçek olmayan gerçekleri asla karıştırmayın,
ruh için, ebedi olmayan veya _Vice Versa_. Ahlak
Mükemmellik bencilliğin yok edilmesinden oluşur; ve manevi
Mükemmellik, ruhun gerçek doğasının tezahürüdür,
ölümsüz, özgür, ilahi ve evrensel ruhla veya
Tanrı. Evrim, amacının en yüksek yerine getirilmesine ulaşır.
Ruh mükemmel bir şekilde tezahür eder.  Doğanın eğilimi sahip olmaktır
Tüm güçlerinin mükemmel bir tezahürü. Belirli güçler ne zaman
Baskı, diğerleri uykuda kalırken önce tezahür ederler. Biz
Hayvan doğası ortaya çıktığında evrim sürecinde bulun
Mükemmel ahlaki ve manevi doğa gizli kalır. Yine ne zaman
ahlaki ve manevi doğa tamamen ortaya çıkar, hayvan
Abeyance. Bu nedenle ahlaki ifadeleri bulamıyoruz
ve alt hayvanlarda veya bu insanlarda manevi doğa
onlar gibi yaşa. İnsan böyle mükemmel olan tek hayvandır
Ahlaki ve ruhsal doğanın ifadeleri mümkündür.  Ne zaman
Bireysel ruh, manevi doğasını, daha düşük veya
Hayvan doğası yavaş yavaş tutulur. Yüksek doğa haline geldikçe
Güçlü alt doğa önemsizliğe düşer; Enerjisi
daha yüksek doğanınkine dönüştü ve sonuçta
Tamamen kaybolur ve artık yükselmez. O zaman ruh özgür olur
alt veya hayvan doğasından. Yüksekte birçok aşama var
Doğa ve altta. Bu aşamaların her biri,
Bireysel ruh orada kaldığı sürece. Daha yüksek bir şekilde yükselirken
Düzlem Alt aşamalar kaybolur ve bağlanmayı bırakır. Ama an
herhangi bir birey, tüm aşamalardan geçtikten sonra
manevi doğa, nihai mükemmellik noktasına ulaşır, o
Ölümsüz ve ilahi olan gerçek doğasını fark eder. O zaman onun gerçek
Bireysellik tezahür eder. Gerçek bilgi eksikliği için tanımladı
her aşamada art arda ve onun
Bireysellik, her birinde tezahür eden güçlerden biriydi
sahne. Sonuç olarak, yanlışlıkla etkilendiğini düşündü.
her aşamadaki değişiklikler. Ama şimdi onun gerçek bireyselliğinin
her zaman etkilenmeden kaldı.  Gerçek bireyselliğinin
Her ne kadar sınırlayıcı ekler olsa da her zaman aynı şekilde parlıyor
çeşitli. Bir lambanın ışığı farklı renklerde göründüğü için, geçerse
farklı renklere sahip gözlükler aracılığıyla, yani gerçek ışığı
Birey, geçtiğinde hayvan veya insan olarak görünür
ince bedenin hayvan veya insan doğası. Bir ince gövdesi
hayvan doğasından ahlaki ve manevi ile bireysel değişiklikler
ilahi. Bir hayatta bu kademeli büyüme beklenemeyeceğinden
kademeli öğreten reenkarnasyon gerçeğini itiraf etmelisiniz
Birçok kişiden yaşamın veya bireysel ruhun evrimi
hayatlar ve çeşitli formlar. Aksi takdirde evrim teorisi kalacaktır
kusurlu, eksik ve amaçsız. Reenkarnasyon doktrini
kademeli olarak kabul edilen kabul edilen evrim teorisinden farklıdır
ancak ince bedenin birçok brütle sürekli evrimi
formlar. Brüt gövde görünebilir veya kaybolabilir, ancak ince vücut
brüt gövdenin çözülmesinden sonra bile var olmaya devam ediyor ve
Kendisini başka bir biçimde yeniden yönetir.

Düzgün anlaşıldığında reenkarnasyon teorisi bir
Evrim teorisine ek. Bu en önemli olmadan
Evrim teorisinin tamamlanması asla tamamlanmayacak ve
mükemmel. Evrim yaşam sürecini açıklarken, reenkarnasyon
Hayatın amacını açıklar. Bu nedenle, her ikisi de el ele gitmeli
Açıklamayı her açıdan tatmin edici hale getirin.

James Freeman Clarke diyor ki: "Bu adam şimdiki durumuna geldi
daha düşük formlardan geçerek gelişimin popüler doktrin
günün bilimi. Evrim denilen şey, sahip olduğumuzu öğretir
şimdiki durumumuza çok uzun ve kademeli bir yükselişle
En düşük hayvan organizasyonları. Darwinci teorisinin
Ruhun evrimi hakkında hiçbir fark almaz, ancak sadece
vücut. Ama bana öyle geliyor ki, iki görüşün bir kombinasyonu
Hala doğal teorisine bağlı birçok zorluğu ortadan kaldırın
Seçim ve en uygun olanın hayatta kalması. Eğer inanırsak
Evrim Bu konuda ruhun kendisinin yardımını alalım
Yeni türlerin gelişimi. Böylece bilim ve felsefe
işbirliği, ne de şiir yardımını vermek için tereddüt etmeyecek. "(S. 190," On
Büyük dinler, "ii.) Vücudun evrimi
Yaşam mikropunun veya bireysel ruhun evrimi. Bu ikisi ne zaman
birleştirildiğinde açıklama mükemmel hale gelir.

Reenkarnasyon teorisi, tamamlama için mantıklı bir zorunluluktur
evrim teorisinin. Sürekli bir evrimini kabul edersek
Birçok brüt tezahür yoluyla yaşam mikropunun birimi
Bilinçsizce reenkarnasyon doktrininin öğretilerini kabul eder.
Farklı biçimlerden ve tezahürlerden geçerken yaşam birimi
kimliğini veya bireyselliğini kaybetmez. Bir atom kaybetmez
kimliği veya bireyselliği (bir atomun olduğunu varsayalım
bir tür bireysellik) mineralden geçmesine rağmen
Sebze, hayvana, böylece yaşamın mikropu her zaman korur
farklı olandan geçmesine rağmen kimliği veya bireyselliği
Evrim aşamaları.

Bu nedenle, sıradan hayatımızda olduğu gibi "Bhagavad Gita" da söylenir
Bireysel ruh bir bebek bedeninden genç bir vücuduna geçer ve
eskisine genç ve tüm izlenimleri, fikirleri ve
eski varoluş aşamasında toplandığı deneyim ve
Onları uygun zamanda yeniden üretir, bu yüzden bir adam bireysel ruhu öldüğünde
eski bir bedenden yenisine geçer ve beraberinde ince alır
yaşadığı ve topladığı her şeyi sakladığı vücut
geçmiş enkarnasyonları. Bunu bilerek, bilge adamlar asla korkmazlar
ölüm. Ölümün bir bedenden sadece bir değişiklikten başka bir şey olmadığını biliyorlar
başka bir içine. Bu nedenle, herhangi biri fethetmeyi başaramazsa
Doğayı daha yüksek, bir sonraki enkarnasyonunda tekrar deneyecek,
Geçmiş hayatında ulaştığı noktadan başladıktan sonra. O
en başından itibaren tekrar başlayacak, ancak son aşamadan
geldi. Böylece reenkarnasyonun mantıklı olduğunu görüyoruz
Evrim dizisi. Bu teoriyi tamamlar ve mükemmel yapar ve
İnsanın ahlaki ve manevi doğasının nedenini açıklar.



IV. Bilimsel olan-yeniden dolaşım veya reenkarnasyon?


Tarih öğrencileri, fikrin nerede olduğunu bilmekle ilgileniyorlar.
Diriliş ilk önce ortaya çıktı ve diğer ülkeler tarafından nasıl benimsendi. Eğer
Musa ve diğer yazarlara atfedilen yazıları dikkatlice okuyoruz.
Eski İsraillilerin inanmadığını görüyoruz
Hıristiyan cennetinde veya cehennemde, ne de ödül veya cezada
ölüm. Net bir anlayışa sahip olup olmadıkları şüphelidir.
insan vücudunun çözülmesinden sonra ruhun varlığı. Yoktu
Ahiretin kesin bir fikri.  İnanmadılar
Ruh ya da bedenin dirilişi. Ölüm düşüncesi için özlem duyuyor
zihinsel acısını sona erdireceğini. Mezmurlarda okuduk, "Will sen
Ölümlere mu geçiniyor?  Ölüler ortaya çıkacak ve seni övecek mi? "
(Ps. Lxxxviii, 10.) "Ölümde sana anma yoktur;
Mezar sana teşekkür edecek? "(Ps. VI, 5.) Yine (Ps. Cxlvi, 4)
Prensler ve İnsan Oğlu hakkında söyleniyor,-"Nefesi ileri gidiyor,
Dünyasına geri dönüyor, o gün düşünceleri yok oluyor. ""
Ölü övgü Rab değil, ne sessizliğe inmez. "
(Ps. CXV, 17.) Solomon cesurca konuşuyor: "Her şey herkese benzer;
Doğru ve kötülere, iyiye ve
Temiz ve kirli olana ... iyi olduğu gibi, günahkar da. "
(Eccl. IX, 2.) "Yoluna git, ekmeğini sevinçle yiyin ve şarabın iç
neşeli bir kalple .... eşinle sevinçle yaşa ... çünkü yok
ne olursa
Goest. "(Eccl. IX, 7, 9, 10.) Yine 5. ayette şu söyleniyor:" Ölü
Hiçbir şey bilmiyor, artık bir ödül yok, hafıza için
Onlardan unutulur. "Solomon diyor ki:"
erkeklerin oğulları canavarlar; Onlara bir şey bile var; gibi
Bir dieth, diğeri dieth; Evet, hepsi bir nefesi var, böylece
Bir adam bir canavarın üstünde ön plana çıkmaz. "" Hepsi tek bir yere gider; Tümü
tozdan ve hepsi tekrar toza dönüyor. "" Ruhu kim bilen
yukarı doğru giden adam ve o canavarın ruhu
Dünya'ya aşağı doğru? "(Eccl. III, 19-21.)
Babil esaretinden önce açıkça gösteren pasajlar
İsraillilerin ödül ya da cezaya inanması yoktu, ne cennette değil
ne de cehennem ne de ruhun dirilişinde. Bazıları sahip olduklarını söylüyor
Ayrılmış ruhların ölümden sonra kaldığı bir sheol veya çukura olan inanç,
ama asla diriltilmedi. Ama eski Yahudiler fethedildiğinde
Persler tarafından, MÖ 536, bir ulusla temas ettiler.
bir Tanrı'ya, bir cennette ve cehennemde,
Ölülerin dirilişi, ölümden sonra ödül ve cezada ve
yargının son günü. Kuralı olan İran'ın egemenliği altında
Babil'in yakalanmasıyla başladı ve MÖ 536-333 arasında sürdü,
Yahudiler Fars dininden büyük ölçüde etkilendi.  Pes ettiler
putperestlikleri, yavaş yavaş gelişen sosyal organizasyon ve vardı
Önemli bir özgürlük.  O zaman Yahudiler ikiye ayrıldı
Sınıflar, Ferisiler ve Sadukler. Dini kabul edenler
Parsees'in fikirlerine Ferisiler deniyordu (bazılarına göre
Yetkililer Pharisee kelimesi İbranice Parsee'nin İbranice biçimiydi) ve
kesinlikle Yahudi fikirlerini, törenleri, ritüelleri ve
İnançlara Sadukler deniyordu. Birincisi keskin bir şekilde karşı çıktı
ikincisi doktrinel inançlarında. Meleklere inandılar ve
ruhlar, ölülerin dirilişini beklediler ve
gelecekteki ödül ve ceza ve ayrıca ilahi ön bölüm. .
Sadukler eski Yahudiliğin sınırlarının ötesine geçmedi.  Onlar
Ortodoks ve onların görüşlerinde çok muhafazakar. İnkar ettiler
meleklerin ve ruhların varlığı, ölülerin dirilişi ve
Ölümden sonra ödül ve ceza. Matt, xxii, 23, "
Aynı gün ona hayır olduğunu söyleyen Sadukler geldi
Diriliş. "Sadukler sayıca
Ferisiler. Yavaş yavaş ikincisi çok güçlü ve ölümden sonra
İsa'nın ölülerin dirilişi ve
Ölümden sonra ödül ve ceza ve meleklere olan inanç ve
Spirits, Yeni Hıristiyan mezhebinin kardinal ilkeleri oldu.
Böylece diriliş fikrinin önce İran'da ortaya çıktığını görüyoruz ve
daha sonra yeni yazılarında önemli bir yer aldı
Ahit ve o zamandan beri büyük ölçüde kabul edildi
Batı ülkelerinin Hıristiyanları. Zerdüştler buna inanıyorlardı
Ölülerin Ruhu üç gece vücut hakkında dolaşıyor ve
Üçüncü geceden sonra şafağa kadar diğer dünyaya gitmeyin.
Sonra dürüstler cennete ve kötü cehenneme gider. Orada
Evrenin yenileme zamanına kadar kötü kalır, yani
Yargı Günü. Yenilemeden sonra, Ahriman veya Şeytan olduğunda
Öldürüldü, kötülerin ruhları arıtılacak ve sonsuz
ilerlemek. [Dipnot: "Doğu Kutsal Kitapları", cilt. xvii, s. 27,
34, 46.] Soru soruldu: "Nasıl üretecekler
Diriliş mi? "Ahura Mazda diyor ki:" Cevap bu,
Dirilişin hazırlanması ve üretimi bir başarıdır
mucize, yüceltme ve daha sonra da harika bir
Bilgisiz yaratıklara görünüş. Sırlar ve işleri
Kalıcı yaratıcı her gizem ve sır gibidir. "[Dipnot:
_İBid_., S. 80.]

Zoroastriler, fiziksel değil, dirilişe inanıyorlardı
beden, ama ruhun ve bunun bir mucize eylemi olduğunu. Benzer şekilde
Mucizevi İsa'nın dirilişiydi. İsa'nın kendisi asla
Beden veya ruhun ne tür bir diriliş
Kastetti ve inandı, yazarların yorumlanması
İnciller, öğrencilerinin onu bedensel demek istediğini anladığını gösterir
Diriliş ve fiziksel formunun yeniden ortaya çıkması. Üç
Tıpkı Zerdüştlerin inandığı gibi günler kaldı. Mucizevi ve
İsa'nın öğrencilerinden önce harika bir görünümü en çok vaaz edildi
Paul tarafından şiddetle. Paul, Korintliler'e olan mektuplarında
Hıristiyan dininin tamamının
İsa'nın mucizevi dirilişi ve yeniden ortaya çıkması.  Paul olmasına rağmen
yükselen ölülerin manevi bedeninin etle aynı olmadığını söyledi
kan vücudu (i cor., xv), hala bu önemli nokta genellikle
Göz ardı edildi ve sonuç, bazıları arasında bulduğumuz inançtır
Hıristiyan mezhepleri; Meleklerin çağrısında beden
Mezardan yükseliş ve kemiklerin ve etin kalıplama tozu olacak
Yüce Tanrı'nın mucizevi gücüyle bir araya getirin. Paul diyor ki:
"Ama şimdi Mesih ölümden yükseldi ve ilk meyveleri oldu
Onları uyuyan "(i kor., XV, 20). Mesih'in
İlk olarak ölümden doğdu, Mesih'e inananlar yükselecek
yaptığı gibi ve ona ya da ona inanmayacak olanların
Diriliş yükselmemelidir.

Parsees'in mucizevi bir şekilde inandığını fark ettik
diriliş; aynı mucizenin davada daha kesin hale gelmesi
İsa'nın; ve daha sonra Hıristiyan inancının üzerine kurulduğunu
O mucizevi olay. Hem parsees hem de Mesih'in takipçileri
Dirilişle herhangi bir evrensel yasa değil, tarafından yapılan bir mucize
Bazı doğaüstü güçler. Herhangi bir bilimsel neden vermediler
Böyle bir mucize için.

Ancak modern bilim mucizeleri reddediyor. Bu evrenin
eski düşünürlerin inandığı gibi mucizelerle değil,
Her zaman tutarlı ve evrensel olan kesin yasalar. Yapamaz
boyunca tekdüze olan yasalara herhangi bir istisna olun. Eğer
Diriliş bu yasalardan biri olsun, o zaman daha önce var olmalıydı
İsa'nın doğuşu; Bu nedenle, o ilk doğuştan nasıl olabilir?
Paul tarafından tarif edildiği gibi ölü. Tersine, eğer İsa ilk kişi olsaydı
Ölümden yükseldi, sonra diriliş evrensel olamaz
kanun. Bilim adamları,
Evrensel Yasalar. Bazı agnostikler ve materyalistler böyle gitti
İsa'nın çarmıhta ölmediğini, ama onun animasyonunun
vücudu haçtan Joseph tarafından kaldırıldığında askıya alındı
Arimathsea. Joseph Pilatus'a gittiğinde ve İsa'nın bedenini istediği zaman,
Pilatate ölmüş olsaydı hayret etti (Mark XV, 44), çünkü sadece
Çarmıha gerilmeden altı saat sonra. Modern fizyologlardan bazıları
ılıman ve güçlü erkeklerin birkaç gün boyunca yaşayabileceği düşüncesi
Haçta. Bu sapkın agnostikler ve şüpheci bilim adamları diyor
İsa'nın bedeninin serin, kaya kesiminde birkaç saat sonra yeniden canlandığını
Mezar, mezardan çıktığı, Celile'ye gitti ve ortaya çıktı
öğrencilerinden önce. [Dipnot: Vide "Bilim ve Hıristiyan
Gelenek, "Prof. Huxley, s. 279-280.] Gerçekler ne olursa olsun
(Kimse şimdi tam olarak ne olduğunu söyleyemez),
Bilim adamları otorite üzerine hiçbir şey almaya hazır değiller. Yaparlar
hiçbir şeye inanmak umursamıyorum çünkü bu kitapta yazılmış veya
O. İkna edici kanıtları ve rasyonel bir açıklaması olmalı
Doğanın her fenomeni. Mucizelere nüfuz etmek istiyorlar
onları yöneten evrensel yasaları keşfetme emri. Eğer yapmazlarsa
Bu tür yasaları bulun, her olayı kesinlikle reddedecekler
mucizevi veya doğaüstü güçlerden kaynaklanması gerekiyordu.

Mucizevi bir diriliş teorisine inançla katılır
Bireysel ruhun doğumdan önce var olmadığını. Destekçiler
Bu teorinin doğum sırasında, bireyin,
Hiçbir şeyden yaratılan, varoluşa yeni gelir. Ama bilim diyor
biz hiçbir şeyden ani yaratılış ve tam bir yıkım
Her ikisi de imkansızdır. Madde ve güç yıkılamaz.
Bilim, yaratılış değil evrimi öğretir ve
olağanüstü nedeni olarak herhangi bir doğaüstü varlığın müdahalesi
Değişiklikler. Diriliş teorisi tüm bu nihai görmezden geliyor
Modern Bilimin Sonuçları. Aksine, doktrini
Reenkarnasyon, doğanın tüm gerçeklerini ve yasalarını kabul ettikten sonra
modern bilim tarafından keşfedildi, onları uygun hale getiriyor
Mantıksal Sonuçlar.  Reenkarnasyon evrime dayanır.  Demek
bireysel bir yaşam mikropunun sürekli bir evrimi ve kademeli
İçinde bulunan tüm güçlerin ve güçlerin yeniden yönetilmesi
potansiyel olarak. Ayrıca, reenkarnasyon doktrini
Sebep ve sonuç yasası. Sebebin dışında olmadığını öğretir
Etki, ancak etki içinde yatar. Sebep potansiyel veya
Etkinin yönetilmemiş durumu ve etki gerçek veya
tezahür eden neden.  Sonsuz güç veya güç akımı var
Evrenin gerçekliğinin okyanusunda sürekli akıyor ve
sayısız dalga biçiminde görünmek. Bir dizi dalga diyoruz
başka bir setin nedeni, ama aslında bunun nedeni
gelecekteki etkinin potansiyeli ve bir önceki
potansiyel neden. Temel akım bir ve aynı
boyunca. Reenkarnasyon, ruhun girdiği fikrini reddeder
Varlık birdenbire veya ilk kez yaratıldı, ama
Başlangıç ​​geçmişinden var olduğunu ve
Sonsuzluk yoluyla var olacak.  Bireysel ruh zevk alır veya
gerçekleştirdiği eylemlere göre acı çekiyor. Tüm zevk ve acı
eylemlerimizin tepkileridir. Eylemler nedenlerdir ve
Reaksiyonlar sonuçlardır. Şimdiki hayatımız geçmişimizin sonucudur
Eylemler ve geleceğimiz günümüzün sonucu olacaktır. Eylemler
şimdi yaptığımız kaybolmayacak. Sence
Bir hayat zamanının düşünce kuvvetleri ölümden sonra aniden bitecek mi?
Hayır. Korunacaklar ve potansiyel olarak merkezde kalacaklar ve
uygun koşullar altında yeniden manifest. Her insan ruhu hiçbir şey değil
Bir düşünce merkezi. Bu merkez Sanskritçe denir
_Sukshma Sarira_ veya bir bireyin ince gövdesi. İnce
hayatın mikropu veya başka bir deyişle, görünmez merkezi
düşünce, ifade etmek için fiziksel bir araç üretecek
tezahür için hazır gizli güçler.  Bu süreç olacak
mikrop en mükemmel şekilde ifade edene kadar devam edin
görünmez formunda sarılır. Reenkarnasyon doktrini olarak
tüm fiziksel yasalarla uyumludur, bu yüzden
Psişik, ahlaki ve etik yasalar. Objektif düzlemde olduğu gibi
Eylem ve tepki objektif fenomenleri yönetir, bu nedenle
Zihinsel eylem veya düşünce ise öznel bilinç düzlemi
İyi, tepki iyi olacak ve tepki kötü olacak
Zihinsel eylem kötü olabilir, çünkü her eylem benzer bir
Tepki, iyi bir tepki bizi mutlu eden ve getiren bir tepkidir.
kötü bir tepki getirirken hoş hisler veya gönül rahatlığı
Acı, hoş olmayan hisler ve birini sefil hale getirir. Böylece
Reenkarnasyon bizi harekete geçirme için özgür ajanlar yapar.
Bu eylemlerin sonuçları veya tepkileri. Aslında kendimizi şekillendiriyoruz
Doğa, arzularımıza, eğilimlerimize ve eserlerimize göre.

Diriliş teorisi, yaygın olarak anlaşıldığı gibi, açıklamaz
Neden bir adam günahkar bir doğa ve diğeri erdemli bir şekilde doğar?
bir. Luther'in dediği gibi, "İnsan bir canavarıdır
sadece binicisi emirleri olarak hareket eden yük; Bazen Tanrı ona biner ve
Bazen Şeytan. "Ama Tanrı neden Şeytan'ın kendisine binmesine izin vermelidir?
Yaratık kimsenin söyleyemeyeceği. Her halükarda, insan sonsuza dek acı çekmeli
Şeytan tarafından taahhüt etmeye zorlandığı suçlar. Üstelik bu teori
öngörüyü önceden sunar ve bireysel ruhun
Cennete ya da cehenneme gitmek için öne çıktı. Augustine İlk
Nedenini açıklamak için bu öngörü ve zarafet doktrini başlattı
günahkar ve günahsız olarak doğar. Bu teoriye göre Tanrı,
merhametli, doğum sırasında birisini lütfuyla destekliyor ve
Sonra kurtarılmaya hazır olan bu dünyaya geliyor, ama kitlesi
İnsanlık günahkar doğar ve ebedi lanetlemeye mahkumdur. Çok az
gerçekten de lütuf armağanını al ve
kaydedildi. Dahası, bu doktrin bize Tanrı'nın insanı yarattığını söyler.
hiçbir şey, ona bir şeyi yasaklar, ama aynı zamanda vermez
ona emirlerine uyma gücü. Sonuçta Tanrı onu cezalandırır
zayıflığı nedeniyle ebedi işkence. Beden ve Ruh
ayrılmalı.  Vücudundan serbest bırakılmayacak, çünkü eğer
Öyle ol, Tanrı'nın yapmadığı acısının sonu olacak
beğenmek. Tüm bu acılar ve cezalar,
doğum. Böylece, St. Augustine'nin öngörü ve lütuf dogması
Zorluğu tatmin edici bir şekilde açıklamak yerine korku getiriyor ve
reenkarnasyon doktrini öğretirken insan zihinlerine korkutur
daha düşük olandan yüksekten daha yüksek ilerlemeye kadar kademeli ilerleme
birey mükemmelliğe ulaşır. Her bireyin iradesini korur
İsa veya Buda gibi mükemmel olun ya da cennetteki Baba gibi
Bu hayatta ya da başkalarında ilahiyat eder. Bir açıklık
Hayat mükemmellik güçlerini geliştirmek için çok kısa.  Eğer sen
harika bir sanatçı veya
Filozof, onu böyle yapma girişiminde başarılı olur muydun
yaşamı boyunca?  Hayır. Ve onu cezalandıracak mısın çünkü o
öyle mi? En ufak sağduyuya sahip bir adam böyle olabilir mi?
mantıksız mı? Benzer şekilde Tanrı bir adamı cezalandırırsa ne düşünürdünüz?
Bir ömür boyu mükemmel olamayacağı için mi? Zavallı
Tanrı'nın bize aralarında seçim yapmamız için özgür irade verdiğini söyleme argümanı
Doğru ve yanlış ve bizim seçimimizden sorumluyuz; Seçersek
Yanlış bir şekilde cezalandırılmalıyız. Böyle bir argümanın savunucuları unut
aynı zamanda Tanrı güçlü Şeytan'ı yozlaşmasına bıraktı
Yaratıkları.

Bana eski bir hikayeyi hatırlatıyor. Belli bir yerde bir zamanlar
Mahkum serbest bırakıldı ve nezaketle serbest bırakıldı
zalim. Zalim mahkumlara "Buraya bak, kötü adam, veriyorum
Siz özgürlük, herhangi bir yere gidebilirsin; Ama bir koşul var; eğer
Zindana konacağınız herhangi bir vahşi hayvan tarafından saldırıya uğradınız ve
işkencenin sonu olmayacak. "Yani ona özgürlük verdi,
Ama aynı zamanda hizmetçilerine aç bir kurt kaybetmesini emretti
adamı kovalamak için. Mahkumun ne olduğunu hayal edebilirsiniz. Yapabilir miyiz
Buna bir merhamet eylemi deyin!

Reenkarnasyon doktrini, her bir ruhun
potansiyel olarak mükemmel ve yavaş yavaş güçlerini açıyor ve
evrim süreciyle gerçekler. Bunun her adımında
işlem sadece bir
zaman. Bu nedenle ne Tanrı ne de Şeytan bizim iyiliğimizden sorumlu değildir veya
kötü eylemler.  İyi ve kötülük yukarı ve aşağı veya kret gibidir ve
Denizde bir dalganın boşluğu. Bir dalga yapmadan yükselemez
Denizde bir yerde içi boş.  Yani sonsuz gerçeklik okyanusunda
Sayısız dalgalar sürekli yükseliyor. Her dalganın zirvesi
İyi denir, yanındaki oyuk kötü ya da sefalettir ve
Her bir yaşamın akımı sürekli olarak akıyor
Mükemmellik dediğimiz nihai hedef. Kim ne kadar sürebilir
Bu hedefe ulaşmak gerekir mi? Eğer biri mükemmelliğe ulaşabilirse
Bu hayatta artık reenkarne olmak zorunda değil. Eğer başarısız olursa
başka bir beden alarak ilerlemeye devam edecek. Reenkarnasyon
bir sonraki enkarnasyonda bir çok insanın düşündüğü gibi öğretmez
en başından başlayacak, ama birinin başlayacağını söylüyor
o noktadan önce ölümden önce ulaşan ve
İlerleme konusu kırılmamış. Geri dönmemizi öğretmiyor
ölümden sonra hayvan bedenleri, ancak bedenlerimizi bizim
arzular, eğilimler ve güçler. Herhangi bir kişinin gelme arzusu yoksa
Bu dünyaya veya başkalarına geri dönün ve hiç zevk almak istemiyor
belirli bir zevk nesnesi ve eğer mükemmel bir şekilde özgürse
Bencillik o kişinin geri dönmesi gerekmeyecek. Teorisi
Reenkarnasyon mantıklı ve tatmin edicidir. Teorisi
Diriliş ne bilimsel gerçeklere dayanmaz ne de yapamaz
Yaşam ve ölüm nedenini mantıklı bir şekilde açıklayın, reenkarnasyon çözer
yaşamın tüm sorunları ve tüm soruları bilimsel olarak açıklar
ve insan zihninde ortaya çıkan şüpheler.

"Reenkarnasyon, düşüncesiz bir çocuk tarafından kolayca anlaşılamıyor
Zenginlik, isim veya şöhret yanılsamasıyla. Her şey ölümle bitiyor
Düşünüyor ve böylece tekrar tekrar ölümün altına düşüyor. "



V. Göçmenlik Teorisi.


Göç teorisi, kabul edilen en eski teorilerden biridir.
Yaşam ile ilgili sorunları çözmek için Orient'in halkı ve
ölümün yanı sıra ölümden sonra varoluşun sürekliliğini de açıklamak.
Bu teori, ruhun varlığını bir varlık olarak varsayar.
brüt malzeme gövdesi öldüğünde veya çözüldüğünde bile yaşayabilir
unsurları.  Ruhun varlığını inkar edenler
Kendini bilinçli düşünür ve aktör, brütten farklı bir varlık olarak
maddi beden, mutlaka bu göç teorisini inkar eder. .
Her yaştan materyalist düşünürler bu teoriyi kabul etmeyi reddetti,
Çünkü bir ruhun varlığını ya da bilinçli bir
Bir varlık olarak düşünür ve aktör, brüt malzemeden ayrı
vücut. Sonuç olarak, ruhun
Ölümden sonra olsun ya da olmasın, yaşamaya devam edip etmeyecek.
Bu tür materyalistler yirminci yüzyılın yaratıkları değil, ama
Her yaşta, tüm ülkelerde yaşıyorlar. Hindistan'da ve diğer
Eski zamanların uygar ülkeleri bu materyalist bulacaksınız
Düşünürler galip geldi ve şimdi duyduğumuz aynı argümanları verdiler
Günümüzün agnostikleri ve bilim adamlarından. Onların argümanları
genellikle tek taraflı ve tatmin edici. Ruhu çıkarmaya çalışıyorlar veya
madde veya malzeme kombinasyonundan öz-bilinçli varlık
güçler, ancak bilimsel bir kanıt vermeyi başaramadılar
BT. Bir varlık olarak bir ruhun varlığının lehine hiçbir argüman yok
onları ikna edin, çünkü yapamayacak herhangi bir şeyin varlığını inkar ediyorlar
duyu güçleri tarafından algılanabilir. Eğer ruhu aşağı indirebilirsek
Duygu düzlemi ve bu materyalist düşünürler için görünür hale getirin ve
Eğer üzerinde deney yapabilseydi, belki de
bir dereceye kadar ikna oldu, ama o zamana kadar değil. Ama nasıl yapabiliriz
Eterik ve daha ince olduğunda ruhu duyu uçağına getirin
Duyularımızla algılayabileceğimiz her şeyden mi?

Teoriyle dünyevi yaşamımızın nedenini açıklamaya çalışanlar
kalıtım göç gerçeğine inanmaz. Modern
Bilim adamları, agnostikler ve materyalistler genellikle teorisini kabul eder
Her şeyi açıklamak için kalıtım ve çaba; Ama incelersek
Kalıtım teorisi için argümanları,
Göç teorisi çok daha tatmin edici, çok daha rasyonel
kalıtımdan daha.

Dünyanın büyük dinlerinin takipçileri arasında çoğunluk
Hıristiyanların, Yahudilerin, Mohammedans ve Parsees'in gerçeğini inkar ediyor
göç.  Tabii ki, Hıristiyanların
bu göç teorisine inanıyordu. Origen ve diğer kilise
Babalar, hepsini anatematize eden Justinian zamanına kadar kabul ettiler.
Reenkarnasyona ya da ruhun ön varlığına inananlar.
Yahudiler arasında cabala'da bu göç fikrini buluyoruz
en önemli kısmı oynar.  Aslında kabalistler bunu kabul ettiler
tarafından açıklanamayan tüm zorlukları açıklama teorisi
başka herhangi bir teori. Ama bu Yahudiler, Hıristiyanlar, Mohammedans ve Parsees
göç teorisine inanmayan
tek doğum teorisi; yani Tanrı, ruhları yaratır.
Hiçbir şeyden doğum ve bu ruhlar ortaya çıktı
Hiçbir şey, sonsuza kadar yaşamaya devam edin; bu bizim ilk ve son
aldığımız doğum; Daha önce var değildik, aniden
Tanrı tarafından yaratılan ve ölümden sonra her birimiz yaşamaya devam edeceğiz
ya cennette ya da eğlenmek ya da acı çekecek cehennem
sonsuzluk. Modern maneviyatçılar arasında,
Bu bir doğum fikrini doğdu ve gündeme getirdi
Göç Teorisi. Hala milyonlarca ve milyonlarca
Dünyanın her yerinde göçe inanan ve
hayatlarında rahatlık ve teselli buldular ve bir
Yaşam ve ölüm sorunlarının tatmin edici çözümü.

Göç teorisi veya metempsikoz olarak adlandırıldığı gibi
Birçok filozof tarafından, başlangıçta bir ruhun birinden geçmesi anlamına geliyordu
Ölümden sonra beden bir başkasına; veya başka bir deyişle,
belirli bir bedende belirli bir uzunlukta yaşadıktan sonra ruh
Zaman, ölüm anında ve deneyim kazanmak için bırakır
insan, hayvan veya melek gibi başka bir vücuda girer,
almaya hazır. İnsan vücudundan meleklere göç edebilir
vücut ve sonra insan düzlemine veya hayvan düzlemine inin ve
tekrar bir hayvan olarak doğun. Yani göçün orijinal anlamı
veya metempsikoz, ruhun bedenden bedene devrimiydi
hayvan, insan, melek veya tanrıların olsun. Göç eden madde
sabit niteliklere sahip sabit bir miktar olmak, formunu seçer
Tadı, arzusu ve karakterin bükülmesine göre. Bu fikir
Ruhun kime göre, eski Mısırlılar arasında hüküm sürdü
Ölü bedenden ayrıldıktan sonra, bir bedenden diğerine seyahat ederdi
Her birinde deneyim kazanmak için binlerce ve binlerce yıl
yaşamın farklı aşamalarından.

Yunan filozofları arasında Pisagor, Platon ve onların
Takipçiler bu metempsikoz veya göç teorisine inanıyorlardı
ruhların.  Pisagor diyor ki: "Ölümden sonra rasyonel zihin,
vücudun zincirlerinden kurtuldu, eterik bir araç varsayıyor
ve ölülerin bölgesine geçer.
başka bir beden insanı yaşamak için bu dünyaya geri gönderildi veya
hayvan. Ardışık purgasyonlardan geçtikten sonra,
Yeterince saflaştırılmış, tanrılar arasında alınır ve
İlk geçtiği ebedi kaynak. "Platon da inandı
Bu teoride. Tabii ki tam olarak nereden söyleyemeyiz
Pisagor ve Plato bu fikirleri aldılar.  Bazıları öğrendiklerini söylüyor
Mısır'dan bu doktrinler; Diğerleri buna doğrudan veya
Dolaylı olarak, göç teorisini öğrendiler.
Hindistan. Plato, "Phaedrus" da mitolojik dilde anlatıyor, neden
Ve ruhların bu düzlemde nasıl doğduğunu ya da insan olarak
hayvan.  Diyor ki: "Cennette Zeus, Babası ve Efendisi
yaratıklar, kanatlı arabasını kullanır, her şeyi sipariş eder ve
onları yönetiyor. Bir dizi tanrı ve ruh onu takip ediyor, her biri
kendi işlevini yerine getirmek.  Onları kim yapacak ve takip edebiliyorsa. Sonrasında
Bu turu alarak, iç kısım boyunca dik bir yolla ilerliyorlar
Göksel tonozun çevresi ve bir ziyafete geçin. .
Tanrıların savaş arabaları, iyi dengeli ve iyi güdümlü olmak, ilerlemek
kolayca; zorluk çeken diğerleri; kısır at için,
Charioteer onu iyice kırdı, arabayı tartıyor
Yeryüzüne karşı eğilim, bunun üzerine ruh
zahmet ve çaba. Tanrıların ruhları zirveye ulaşır, git
dışarıda ve cennetin yüzeyinde durun ve göksel olanın tadını çıkarın
mutluluk. Tanrıların hayatı böyledir; Tanrı'nın en iyisini takip eden diğer ruhlar
ve gerçeğin vizyonunu görmeyi başarmaya benziyorlar ve
Büyük zorluklarla dış dünyaya girmek.  Geri kalanı
Yukarı Dünya'nın hepsinden sonra ruhlar; Ama güçlü olmamak
Yeter, aşağıda derinlerde taşınırlar, daldırma, işleme
Birbirlerine, önce ve orada, karışıklık ve orada olmaya çalışıyor ve
Çaba aşıritesi, birçoğu layed ve kanatları var
kırık. Böylece ruh takip edemediğinde ve göremediğinde
gerçeğin vizyonu, çift unutkanlık yükünün altına batar ve
Vice, tüyleri ondan düşer ve dünyaya düşer ve doğar
tekrar tekrar insanlar veya hayvan olarak. "Plato diyor:" On
Bin yıl, ruh yere dönmeden önce geçmeli
Nereden geldi, çünkü kanatlarını daha az büyütemez. ""
İlk bin yılın sonu, iyilik ve kötülüğün ruhları
çok fazla çizmek için bir araya gelir ve vücutlarını
eğilimleri ve karakterlerinin bükülmesi. Herhangi birini alabilirler
seviyorlar.  Doğal sonuçlarını almak yerine
Önceki yaşamlarının işleri ve yanlışları seçmelerine izin verilir
deneyimlerine göre kendi partileri ve bükülmüş
karakter. Bazıları, insanlıktan tiksinmek, doğmayı tercih etmek
Aslanlar ve kartallar veya diğer bazı hayvanlar gibi hayvanlar. Diğerleri
Şanslarını insan olarak denemekten memnuniyet duyuyoruz. "Bu mitolojik
Açıklama Platon'un göçle ne anlama geldiğini topluyoruz.

Bu platonik göç etme fikri veya bunların ardışık yaşamları
Bu dünyada yaşayan çeşitli düşünürler tarafından eleştirildi
modern zamanlar; ve bu fikre atıfta bulunarak, geç doktor Myers,
Londra Psişik Araştırma Derneği, ikinci ciltinde yazıyor
"İnsan Kişiliği": "Bunun basit bir gerçeği muhtemelen
Hem Platon hem de Virgil'in görüşü burada hiçbir şey olmadığını gösteriyor
en iyi nedene veya en yüksek içgüdülere yabancı
erkekler. Ne de gerçekten, _Direct'in herhangi bir teorisini gerçekleştirmek kolay mı
Bu tür farklı ilerleme aşamalarında ruhların yaratılması
Mortal Man kisvesi içinde yeryüzüne girenler. Orada
_Must_, biri hissediyor, bir tür süreklilik-bazı biçimi
manevi geçmiş. "(S. 134. ) Neden tüm ruhları eşit yaratmıyor?
Bir ruh neden ruhsal olarak çok gelişmiş olurken, diğeri
Tamamen cahil ve aptal mı? Bu soru cevaplanamaz, bu
Sorun özel yaratım teorisi tarafından çözülemez ve bu nedenle
Doktor Myers, daha önce bazı olduğuna şüphe yok
her bir ruhun sürekliliği veya manevi geçmişi ve bu nedenle
örtük olarak göç teorisini kabul eder. Her ne kadar
Bilimsel bakış açısı Bu konuda doğrudan kanıt veremedi
ruhun ön varlığı fikri, yine de inkar edemedi
Tamamen dediğinde: "Vücudumuzu yapan şekillendirme kuvvetleri
Ve aklımız ne oldukları her zaman psişik olabilir
Kuvvetler-ilk yaşayan balçık spect'ten karmaşık zekaya kadar
Bugünün. "" Eski göçmencinin görüşü bir
gerçeğin payı ve gerçek adam sadece sonuçta değil
Babanın ve annenin yanlarındaki kalıtımları iç içe geçmiş
Gezegenlerden biri ve kozmik kapsamdan biri olan kalıtım içtihatları. "
("İnsan Kişiliği", Cilt II, s. 267.)

Ancak bu göç teorisi, Plato tarafından tarif edildiği gibi, biraz
Hindistan'da var olan benzer bir teoriden farklı
zaman. Platonik göç fikrinde, daha önce gördüğümüz gibi,
Ruhların kendi partilerini seçmelerine izin verildi.
Karakter deneyimi veya bükülmüş, ancak doğal almamak
eylemlerinin ve yanlışlarının sonucu. Plato hiçbir şey söylemedi
ruhları yöneten yasa hakkında; Ama eski Hindistan'da büyük
düşünürler ve filozoflar her bir ruhun bağlı olduğunu açıkladı
doğanın cesur yasası ile vücudunu doğal olarak almak
eski eylemlerinin ve yanlışlarının sonucu ve özgür olmaması
Karakter bükülmesine göre partisinin seçimi. Büyük
Antik Hindistan'ın düşünürleri ve filozofları evrensel olanı keşfetti
Sebep ve sonuç yasası, eylem ve tepki ve bunu
Sanskrit terimi "karma" terimi, yani neden ve dizi yasası; O
Her nedeni, benzer bir nitelikte bir etkisi ile takip edilmelidir, bu
Her eylem benzer reaksiyon üretmeli ve tersine
Reaksiyon veya etki, benzer bir eylemin veya nedenin sonucudur.
karakter. Böylece neden arasında her zaman bir denge ve uyum vardır
ve etki ve tepki arasındaki etki. Bu karma yasası şimdi
Modern bilimin temel bir gerçekliği haline gelir. Aranıyor
Farklı İsimler: Bilim adamları buna nedensellik yasası, yasa diyor
tazminat, çile yasası, eylem yasası ve
reaksiyon, ama hepsi aynı fikre atıfta bulunuyor,-her nedeni
Benzer bir sonuç üretin ve her eylem benzer bir
reaksiyon.

Şimdi Hindistan'ın bu eski düşünürleri bu karma yasasını uyguladı.
İnsan ruhlarının kaderini açıklayın ve bu yasa üzerindeydi
göç teorisine dayanmaktadır. İnsan ruhlarının olduğunu iddia ettiler
bu dayanılmaz yasaya bağlıdır ve bundan çıkamaz; onların
Düşünceler ve eylemler, benzer sonuçlar üreten nedenlerdir
doğa. Yani gelecekteki doğumları tuhaflarına bağlı değil,
özgür seçim, ancak düşünceler ve eylemler veya yanlışlar ile sınırlıdır
önceki hayatlarının. Platonik fikirde ruhların
Seçimlerine göre git. Eğer bir insan formu alamayabilirler
Bir hayvan formunu tercih edin, ancak Hindu'nun göç etme fikrinde buluyoruz
özgür seçimin bir sonucu olmadığını, ancak düşüncelerimiz ve işlerimiz
Bizi belirli bir form almaya zorlayın, o zaman yasaya tabi oluruz
Gelecekteki doğumumuzu ve evrimimizi yöneten karma
ruhlar. Sonuç olarak Hindu göç teorisi farklıdır
Temel olarak Platonik'ten ve Mısır fikrinden
Göç. Platonik ve Mısır teorilerinde
Ruhlar, bedenden ayrıldıktan sonra,
göç eden ruhu almak için bekliyorum, ancak Hindu teorisinde
Göçmen Beden göç eden ruhu almak için beklemiyor,
ama aksine ruh, evrim yasalarına tabi olmak,
brüt malzeme gövdesini arzularına göre üretir ve
eğilimler. Tıpkı bir yaşamın mikropunun brüt bir form geliştireceği gibi
Hücresel alt bölüm, büyüme ve asimilasyon ile
Çevresel koşullar, bu yüzden insan ruhunun mikropu
Fiziksel olan yasalara uyarak vücudu üretmek
uçak.  Ebeveynler,
Göç eden ruhlar maddi formlarını alır.  Ebeveynler yaratmaz
Ruhlar; Yaratacak güçleri yok. Sadece verebilirler
brüt bir fiziksel üretmek için gerekli uygun ortamlar
vücut. Ruhlar eğilimleriyle birlikte gelir, arzuları ve
Yaşam mikropları olarak kalırlar.

Şimdi bu yaşam mikropları hayati güçler, duyu güçleri, psişik içerir
güçler ve eterik maddenin parçacıkları. Ölüm sırasında
Ruh sözleşir ve tüm güçlerini duyu organlarından geri çeker
en iç merkezi ve sözleşmeli durumda
vücut. Fakat bu güçler ruhu terk etmez. Yasası ile
Güç kalıcılığı ve gizli kaldıkları enerjinin korunması
Çevresel koşullar için uygun hale gelene kadar bu merkez
Remanifestation. Yeniden doğuş, gizli güçlerin tezahürü anlamına gelir
yaşamın mikropunda veya bireysel ruhta var. Bu mikroplar
Yaşam farklı isimlerle denir. Leibnitz onlara monad dedi ve
Modern bilim adamları onlara biyoplazm veya böyle bir isim diyorlar, ancak
Vedanta filozofları onları ince bedenler olarak tanımlar. Bu mikroplar veya
İnce bedenler evrime ve büyümeye tabidir; Onlar ortaya çıkıyor
mineralden daha düşük ve daha yüksek gelişim aşamaları
Hayvan krallığına sebze ve sonunda insan olurlar
varlıklar ve sonra ilerlemeye devam ediyorlar.

Platonik teoride ilerleme, büyüme veya kademeli fikri
Ruhun alttan daha yüksek aşamalardan evrimi
Tamamen hariç tutuldu, çünkü daha önce de söylediğim gibi, göç eden
madde sabit niteliklere sahip sabit bir miktardadır, yani bunlar
nitelikler değişmez ve büyümeden etkilenmez veya
evrim. Sabit miktarlardır.  Farklılaştırmak için
Bu iki fikir, Hindu'nun göç teorisini demeliyiz
"Reenkarnasyon" terimi. Hindu veya Vedantik Teorisi
Bununla birlikte, reenkarnasyon, budist teorisi ile aynı değildir.
Yeniden doğuş, Budistler için kalıcılığa inanmıyor
ruh varlığı.  Reenkarnasyon teorisinin başka bir noktası daha var
Platonik göçten farklıdır. Bu teoriye göre
Reenkarnasyon Her bir ruhun büyümesi ve evrimi vardır
Alttan daha yüksek gelişim aşamalarına. Ruhu veya mikrop
Hayat, alt aşamalardan geçtikten sonra insan uçağına gelir
ve deneyim ve bilgi kazanır; Ve insana geldikten sonra
Uçak, hayvan bedenlerine gerilemiyor. Platonik teori
İnsan ruhlarının hayvan bedenlerine veya melek bedenlerine göç ettiğini öğretir
ve meleklerden insana veya hayvana geri dön ve bazılarının
onlardan hayvan olmayı tercih ediyor; reenkarnasyon teorisi,
kademeli evrimin bilimsel gerçeğine dayanarak,
insan ruhlarının zaten farklı geçtiğini öğretir
Sebze krallığının hayvanların notları, doğal tarafından
Evrim süreci. Bir zamanlar insan organizmasını aldıktan sonra,
Bir ruh neden daha az ve daha kusurlu olana geri dönmeyi seçsin
Bir hayvanın organizması? Daha az bir tezahür için nasıl mümkün olabilir
daha büyük bir tane tutmak için? Daha büyük bir tezahür neden daha fazlasını seçsin
Başkalarınınkilerle sınırlı formlar? Bu soru ortaya çıkıyor
Platonik göç teorisinde. Bu nedenle reenkarnasyon
teori veya Hindulara göre göç teorisi,
İnsan ruhlarının geri dönme fikrini hayvan formlarına geri götürür.
Evrimsel süreçte alttan geçtik
Hayvan organizmalarının sınıfı. Şimdi onları büyüttüğümüze göre neden
Onlara geri dönüyor muyuz?

Bununla birlikte, Hindistan'da birçok eğitimsiz insanın olduğu doğrudur.
İnsan ruhlarının hayvana göç ettiğine inanan Hindular arasında
deneyim kazanmak ve sonuçlarını elde etmek için ölümden sonra bedenler
Karma yasasına bağlı olan kötü eylemler; Ama Platonik'te
teori Karma yasası,
ruhlar. Bununla birlikte, Hindistan'ın eğitimli ve düşünceli zihinleri,
Reenkarnasyonun daha rasyonel ve bilimsel teorisi. Olsa da
görünüşe göre Hinduların Kutsal Yazılarında pasajlar
İnsan ruhunun hayvan doğasına gerilemesine bakın, yine de
Bu tür pasajlar, ruhların zorunlu olacağı anlamına gelmez.
hayvan bedenlerini almak için. Sahip olduklarında bile hayvanlar gibi yaşayabilirler
insan vücutları, aralarımızda kediler ve köpekler gibi birçok insan bulabileceğimiz gibi
ve insan formunda yılanlar ve genellikle doğaldan daha kısırlar
kediler, köpekler veya yılanlar. Kendi karmalarını alıyorlar ve tezahür ediyorlar
hayvan doğası, fiziksel olarak insan gibi görünüyorlar
varlıklar. Bu tür retrogresyon, sonra
İnsan uçağına ulaşmak kötü düşünceler nedeniyle geriye gider
ve hayvan düzleminde işler. Böyle geçici bir gerileme getiriyor
bilgi ve tezahüre doğru ilerlemesinde yardımcı olur
daha yüksek bilinç düzleminde daha yüksek güçler.  Tüm kötü
Düşünceler ve kötü eylemler, kendi sonuçlarımızdan başka bir şey değildir
hatalar. Günah nedir?  Günah bir hatadan başka bir şey değildir ve devam eder
Cehaletten. Örneğin, ateşin yandığını bilmiyorsam,
Parmağımı içine koy ve yan.  Bu hatanın sonucu
Parmağın yanması ve bu bana bir kez öğretti
ateş yanar; Bir daha asla parmağımı ateşe bırakmayacağım.  Yani her
Hata uzun vadede harika bir öğretmendir.  Kimse çok yüksek doğmadı
ve herhangi bir hata veya günah işlememek için mükemmel. Her hata
Bu sanki bize getirerek evrenin yasalarına gözlerimizi açar
İstemediğimiz gibi sonuçlar. Bir hayat kazanmak için yeterli olmadığı için
Evrimin tüm aşamalarında deneyim, kabul etmeliyiz.
Ruhun reenkarnasyonu doktrini,
dünyevi yaşamın nihai amacı. Profesör Huxley diyor ki: "Yok ama
Aceleci düşünürler onu doğal saçmalık gerekçesiyle reddedecekler.
Evrim doktrini gibi, göçün
gerçeklik dünyasında kökler. "










Projenin Sonu Gutenberg Reenkarnasyon E -Kitabı, Swami Abhedananda

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REINCARNATION ***

***** This file should be named 7377.txt or 7377.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/7/7377/

Produced by Dave Maddock, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
