*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alone (Yalnız)
Yazar: Norman Douglas
Yayın Tarihi: January, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7380
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alone, by Norman Douglas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alone

Author: Norman Douglas

Posting Date: June 16, 2013 [EBook #7380]
Release Date: January, 2005
First Posted: April 22, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tonya Allen, Eric Eldred, Charles Franks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi










YALNIZ

İLE

Norman Douglas

Yazar

"Güney Rüzgar," "gittiler," "birlikte" vb.







Arkadaşına

Edward Hutton

Bu önemsizliklerin bazılarını kim yazdırdı

"Anglo-İtalyan İncelemesi" nde

Daha iyi bir kaderi hak etti






İçerik

GİRİİŞ

Menton

Levanto

Siena

Pisa

ViReGio (Şubat)

ViReGio (Mayıs)

ROMA

Olevano

Valmonton

Sant 'Agata, Sorrento

ROMA

Soriano

Alatri


giriiş

Ne zaman önce, "Büyük Savaş"!

Ve biz ne meraklıydık! Bunu böyle hayal etmek için ne vizyonerler
Bir adam bir adam kendisini bazılarına takılacağını keşfedebilir
Bu ön tel-pulling olmadan ulusal hizmetin çalışması
Humdrum barış zamanlarında gerekli! Uzun kuyruklarda nasıl kaldık ve
Yukarı ve aşağı damgalı ve kalabalık, havasız salonlar hakkında oturdu, sadece bekliyor, sadece
Bekliyor, ülkemiz için bir şeyler yapması isteniyor
Gereken Güverler
Otorite pozisyonu! Hangi masumlar ....

St. yakınlarındaki hoş bir yerde geçirilen birkaç öğleden sonrası anılarım var.
James's Park İstasyonu, Vatansever İstihdam Arayışına Gittim.
Sanırım Ticaret Kurulu Acil Durum Bürosu (veya
eşit derecede berrak ve özlü bir şey) ve iş bulmayı iddia etti
herkes. Burada, sabit sayıda odada, belirsiz sayıda oturdu
hepsi askeri çağda görünen tombul genç beyler veya
muhtemelen altında; O zaman acil durum bürosu açıkça-çünkü
daha sonra değişti-ayrıcalıklı için aceleyle doğaçlama sığınak
Sucklings, ileri Montessori yöntemleri üzerine bir tür fidanlık. Peki,
benim endişem değildi. Kişi kendisini bilmesi için hükümete güvenmeli
işletme.

Bu hijyenik ve iyi aydınlatılmış ikinci veya üçüncü ziyaretim sırasında
Neyse ki, en çok neyse ki,
Bay R ----, adı bana aşina olan. O onun kardeşi değil miydi
Erkek kardeş? O öyleydi. Gerçek bir şans!

Bay r ----, pembe küçük bir şey,
Odaya girdim ve muazzam yollarla bana ilginç bir şekilde bakmaya başladım
Earılmış bir bebeğin modasından sonra kaplumbağa kabuğu çengelli gözlükler
Baba gibi görünmeye çalışan. Benim için ne yapabilir?

Açıkladım.

Kısa bir konuşma yaptık, bu sırada çeşitli formlar vicdanlı olarak
Onlar gibi niteliklerimle dolu. Tabii ki orada
o zaman hiçbir şey yapmıyordu; Ama biri asla bilmiyor, değil mi? Sakıncası olur muyum
Tekrar mı arıyorsunuz?

Sakıncası olur mu? Düşünmemeliyim. Daha iyi bir şey sevmemeliyim. Yaptı
Bu genç iyimserle temas halinde olmak ve onu dinlemek
Blithe ve hoş priltle; Çok umutlu, çok felsefi, çok
neşeli; Tüm doğası altın sözlere nefes veriyor gibiydi: "Asla söylemez
öl.
Haute finansındaki koruyucu melek onu bu yumuşaklığa atmıştı ve
Güvenli İş: Herkesi neşeli hale getirmek yeterliydi. Biri olmalı
temkinli, hiçbiri daha az, kişi eylemini nasıl eleştiriyor
yetkililer. Olabilirler, onu acil durum bürosunda tuttular
Güven aşılama amacı, parlak bir şekilde,
benim gibi umutsuz vatanseverlerin ve bayrağı uçurmanın zihinleri
Genel bir şekilde-bir Alman Yahudi, ön planda olduğu bir görev
takıldı.

Olursa olsun, teselli taktikleri kesinlikle benim
Case ve ben pembe yanakları ve sözleri ile eve oldukça enfekte gittim.
Yine de, bir veya iki hafta sonra bir sonraki ziyaretim vesilesiyle,
Hala hiçbir şey yapmıyor-tam o zaman değil, biri asla bilmiyor olsa da, değil mi?

"Savaş ofisini denedim mi?" Airly ekledi.

Ben vardı.

Kim yapmadı?

Savaş ofisi o ilk günlerde bir kabustu. Benziyordu
Liverpool Street Station Yağmurlu bir banka tatilinin akşamı. .
Sadece taşıdığım açık bellek-ve bu bile
Bazı halüsinasyon-bana bağıran bir sesle
Rabble: "Uçabilir misin?" Cevap verdiğime inandığım karışıklığım buydu
negatif olarak, böylece muhtemelen kazançlı bir kütük olarak
Kilise çocuklarında güçlere veya veteriner cerrahına papaz
Tugay. Seçkin kuzenim olsaydı işler farklı olabilirdi
Hala yerinde bulunuyordu; Ben de büyük bir
Masa ve küçük işler güler yüzlü Mr. R ----. O öldü
Ne yazık ki, savaşın patlak vermesinden kısa bir süre sonra koşum takımı.

Genç arkadaşıma dedim:

"Herkes birine savaş ofisini denemesini söyler-nedenini bilmiyorum. Tabii ki
Denedim. Keşke her saat için bir şilin olsaydı
Lunatic İltica. "

"Ah!" Cevapladı. "Birçok erkeğin ödenmesini istediğinden eminim
Bu oran. Her neyse, güven bana. Sizi er ya da geç düzelteceğiz. (Tuttu
Sözü.) Bu arada neden F.O.'da bir vuruş yapmıyorsunuz? "

"Çünkü zaten bir çırpındım."

Daha sonra, benim tarafımdaki bir uygulamaya yanıt olarak, bir
H.M.'nin zarif kaligrafisinde on iki sayfanın holografisi
Dışişleri Dışişleri Sekreteri, aynı beyefendi
Pankhurst bölümü tarafından, sözde
Almanya yanlısı. Hiçbir umut tahılını taşımadı. Diğer Hükümet
Departmanlar, şu anda tükenebilir; .
Dışişleri Bakanlığı tam olarak ters konumdaydı. Taştı
Diplomatik ve konsolosluk yetkilileri, Belligerent'ten Döndü, Perforce
ülkeler ve şimdi meslek arayışında. Doğal değil miydi?
Onlara tercih etmek için doğru değil mi? Biri gerçekten bir kayıptı
Tüm bu insanlarla ne yapacağını bilin. Şimdiye kadar boşuna denedi,
kendi kardeşi için bir tür iş bulmak.

Basit, ikna edici bir ifade. İpucu üzerinde hareket ettim, ziyaret ettim
Tudor Günleri'nden beri kötü şöhretli bir şekilde fazla düşünülen eğitim ofisi; olabilir
Şimdi boş olun; büro çalışması orada yerine getirilebilir.
Renklere katılmaya teşvik edilen bazı gençler. Burnumu soktum
sayısız girintiye dönüştü ve sonunda adamımı ortaya çıkardı.

Bay F ----, doluydu.

Tam mı?

Dolgun.

Sonra, kapasitelerimle ilgili daha fazla konuşmadan sonra,
beni ülkede bilim öğretmeni olarak bulabilir
birini veya başka birini değiştirin.

Fikir benim için tatsızdı. Ben öğrenmeye karşı değilim
genç; Sadece bir kez onlara öğretmeye çalıştım-uzun süredir düzensiz bir okulda
Ladbroke Grove yakınlarında aşağı çekildi, burada küçüklerimin
Öğrenciler benden çok daha fazlasını biliyordu, gerçekten de iyi olandan daha fazla
beden veya ruh için. Yine de, bu somut, kesin bir teklifti
birleşmeyen ama aynı zamanda yarı psödo-patriotic çalışma,
hapşırın. Bana bir fikir geldi.

"Diyelim ki dışarı çıkarıyorum ve memnuniyet veriyorum,
daha sonra bu departmana değişim mi? Ofis için daha çok takıldım
görevler. Aslında, onlar hakkında belirli bir deneyimim oldu. "

"Bunun şansı yok," diye yanıtladı. "Bu Alman sistemi. Onların
Okul yöneticileri bazen idari işler yapmak için alınır.
Genel merkez ve tam tersi. İngilizce kuralımız: Bir kez öğretmen,
her zaman bir öğretmen. "

İşte bir çıkmazdı. Çünkü öğretim gibi konularda, bir adam
belirli bir süre boyunca kendini zorlayın; Hatta bir
Başarı, bir noktaya kadar. Ama eğer mizaç armağanı yoksa
ders tutma, uzun vadede sonuçlar adil olmayacak
çocuklar, kendinden hiçbir şey söylememek. İsteksizlikle ayrılmaya yükseldim,
Bay F ----, beni nazikçe hayal kırıklığına uğratarak ekleyerek:

"Savaş ofisini denedim mi?"

Ben vardı.

Savaş ofisi çok canlı olsaydı, burası yarı yarıya çok uyukladı.
Bir örümcek ağı, rip-van-winkle-ish atmosfer bu pasajlar hakkında düşünceli
ve odalar. Biri biraz "Alman sisteminin" olduğunu düşünmeye yardımcı olamadı
Burada harikalar yaratabilir. Ve bu sadece birkaç benzer siteden biri
Vatanseverlik amacıyla keşfettim ve sömürmeye çalıştım; Ben
burada sadece meydana gelenler için daha önemli olanlardan birkaçını not etmek
Bana.

Ve oh! Bir Hogarth fırçası için yüz galerisini tasvir etmek için
Ben giderken temas kurdum. Hepsi farklıydı,
hepsi aynı; Dereceleri, sığırcılık, dikiş ve
kendi kendine yeterlilik, ama açıkça aynı ebeveynlik-
omurga; Welshmen serpme ile yanlış tür İngilizler,
İrlandalılar ve Yahudiler. Bu çetede keşfedilebilir bir Scotsman değil
Şikayet Ofis Jacks. Benim vatandaşlarım onların
yokluk; Aksi takdirde, alanda, koloniler,
Motor odası. Bu kuralın sadece tek bir istisnasını hatırlayabilirim, bu
tip; Sansür departmanının başkanıydı.

Tabii ki hizmetlerimi orada sundum, o kadar iyi tırmandım
Kırmızı halılı merdiven ve kendimi saygın arasında bulduğuma sevindim
Son zamanlarda yürüdüğüm tüm görünmeyen deliklerden sonra çevre.
Şaşırtıcı bir şekilde, derhal başlatılmamı sağlayan bir kart gönderdi
Varlığımı duymuş olabilecek şefin varlığına
Bazı karşılıklı arkadaş. Burada, her olayda, yüzüne değer bir adamdı
Bakın, gününde kayda değer şeyler yapan bir adam. Ne rahatlama
Dahası, bir değişiklik için bir beyefendi ile konuşabilmek! İstedim
onu beş dakika boyunca kendime alabilirdi; Bir veya iki tane vardı
Ondan öğrenmek isterdi. Maalesef öyleydi
kuşatılmış, bu insanlar gibi, yarım düzine karakteristik
maskeler. Geri kalanı için eski müfettişi,
Yeni işlevleri.

"Dünya sizi buraya getiriyor?" Büyüleyici bir şekilde başladı
Düşük fikirli stil, sanki tüm hayatım boyunca beni tanıyormuş gibi ve
Eşsiz burun çizimi. "Bu çürük bir iş, sevgili efendim. Rotten! Ben
Tavsiye edemezsiniz. Senin tarzın değil, söylemeliyim. "

"Ama sevgili efendim f ----, işinize başvurmuyorum. Bir şey
Alt, yani. Herhangi bir şey, her şey. "

"Ne? Orada, haftada yirmi iki şilin içinde gazeteler mi kesmek?
Hayır, hayır. Adresinizi alalım ve sizinle iletişim kuracağız
Zamanınıza değer bir şey buluyoruz. Bu arada, savaşı denedin mi
Ofis?"

Ben vardı.

Ve mühimmatları bir kereden fazla denememin bir nedeni var.

Bu benim nadir şansımdı-ihmal beni bu vatanseverde takip etti
Expeditions-Fons ET ile mühimmatlarda yüz yüze gelecek
origo; Çeşme başkan yardımcısı, yani; çok tuhaf
o departman için özel sekreter. O bir dikti,
Demir-gri kişiliği, haklı olarak hatırlarsam, bazılarını kokladı
Kayıtsız saç yıkama ve bunu anlamanız için zaman kaybetmedi
İğrenç olarak meşguldü.

Makine hakkında bir şey biliyor muydum?

Konuşacak bir şey yok, cevapladım. Bazılarının ortak yöneticisi ve sahibi olarak
Pamuk fabrikaları eğirme ve dokuma için birkaç yüz el kullanıyor, i
Doğal olarak, adil sayıda makinenin nasıl idare edileceğini öğrendi-yeterli
Peki, her olayda, onları başlatmak ve durdurmak ve kızlara nasıl yapılacağını söylemek
Ne zaman olursa olsun ölçeklenmekten veya kollarının yırtılmasını önlemek
Bu şekilde geçiyor. Bu hayat da bana biraz deneyim verdi, yararlı
Belki mühimmatlarda, fabrika elleriyle uğraşırken ----

Bu demek istediği türden bir makine değildi. Hakkında bir şey biliyor muydum
bankacılık?

Hiçbir şey.

"Sen herkes gibisin," diye cevapladı yorgun bir iç çekişle
Söylemek gerekirse: İngiliz İmparatorluğunu bir koleksiyonla nasıl yöneteceğim
Bunun gibi imbeciles? "Birkaç bin başvurumuz var
Kendin, "Devam etti." Ama adını indireceğim. Tekrar gel. "

"Çok naziksin."

"Tekrar arayın," diye ekledi en iyi özel sekreteriyle.

Birkaç hafta sonra tekrar aradım. Beni vurdu, yani onlar
Bu şekilde yeterli bankacı ve mekanik stoğu almış olabilir
zaman ve muhtemelen bir kamu okulu için bir boşluk keşfedebilir
Dünya ve başka şeyler hakkında adil bir bilgiyle-biri kim,
Dahası, kendisi huysuz ve telaşlı bir hükümet departmanında hizmet etmişti
Ve başka bir alanda çalışmasına rağmen,
Bazı emekler-Bir kez Admiralty tarafından, Ticaret Kurulu tarafından iki kez; Ve
Her neyse, as! Biri her şey kadar inatçı değildi,
bir?

"İki hafta önce aradım. Adımı aşağı çektin."

"Ah, evet, evet, evet, evet, evet. Binlerce başvurumuz var. Ben
Unutma! Bir tamirci, değil mi? "

"Hayır. Ve bana bankacılığı anlayıp anlamadığımı sordun ve ben yapmadığımı söyledim."

"Ne yazık. Şimdi bankacılık hakkında bilgi sahibi olsaydın ----"

Açıkçası, başvurum hakkında hiçbir şey yapılmamıştı, ne de bunun için
Madde, binlerce kişi hakkında. Biz oynuyorduk. BEN
huysuz hissetmeye başladı. Güzel bir öğleden sonraydı ve hatırladım
Pişmanlık, bir yürüyüşe çıkmak için bir nişan almıştım
Wimbledon'da arkadaş. Bu saat hakkında hesapladım, olmalıyız
Beverley Brook boyunca veya Coombe Woods Glades aracılığıyla geziniyor
Sunshine, huş tepelerinden filtrelemeyle; olurdu
zamanımı boşa harcamaktan daha hoş ve çok daha öğretici
Bu gibi balta yüzlü otomat. Bu, düşündüm, olmanın
Vatansever. Gözlemledim:

"Bölümünüz sadece bankacılar ve mekanik gerektiriyor gibi görünüyor.
gerçeğin reklamını yapmak ve bunlara sorun ve zaman kazanmak
Diyelim ki,
kendim? Buraya genel türde ulusal işler yapmaya geldim. "

"Bu yüzden toplanıyorum. Ve bankacılığı anladıysanız ----"

"Yaparsam, hayatım sırasında bankacı olmalıyım-görmüyor musun?-Ve
Size para ödünç vermek ve yerine iyi tavsiye vermek
sizden istihdam istemek. Bu oldukça açık değil mi? Meselesi olarak
Gerçek, bankacılık ile tanıştığım bir bilgi ile sınırlıdır.
Çekler çizin ve bu yararlı başarı bile benim
hafıza, zamanların stresi altında. "

Galli olmak-sanırım, adından-gülümsemek için küçümsendi
Hafifçe, ama uzun süre değil; Maaşı çok yüksekti. Kendime gelince, ben
Söylemeyi düşündüğüm birkaç daha sert şey söylemekten kaçındı; Aslında,
Kendi özel tarifimden sonra kendimi o kadar çok hoş hale getirdim ki
oldukça dokunuldu. Diye belirtti:

"Binlerce olmasına rağmen, adını bırakmış olsam iyi olur.
Başvuru sahipleri, biliyorsunuz. Tekrar ara, değil mi? "

Bunun için alçakgönüllülükle ona teşekkür ettim, olması gerektiği gibi
Tamamlandı:

"Blazes'e gidiyorsun. Halk, insanların peşinde koşmak için bir paket aptal
sadece kendi yuvalarını tüylerken onları dolaşmaya devam ediyor.
Almanları yalamak için dışarıdayız ve seninki bunu yapmanın yolu değil. "

Bankacılığı anladım mı? Sadece bu muamma tam becerisi
Bana derecelerle şaşkına döndü. Açıkça, bankacılığı anlarsam,
Hükümet için özel bir çalışma yapın. Ama bu durumda ben
Mühimmatlar için geçerli olmaz. Bankacılar istedikleri kabul edildi. Kuyu,
Şehirde bankacılık için bir dahi olarak ünlü arkadaşım m ---- vardı;
Onları binlerce pound'u anlatmamış olabilirdi. Olurdu
Hiçbiri. Onu usulüne uygun olarak vurulduğu siperlere gönderdiler.

Hayal kırıklığına uğramış bir yer arayanın jibe ve rayının ne kadar kolay olduğu
olan güçler, özellikle de tam olarak bulunmadığında
veri! Bildiğim her şey için, arkadaşım m ---- bir
tehlikeli karakter ve onu çıkarmaktan çok memnun kaldı
gereksiz yaygara olmadan, dışa doğru onurlu bir şekilde,
fakir ama saygın ebeveynlerini kurtarmak amacıyla aşağılayıcı
bir ceza davası deneyimi ve ailede olası infaz.

Bankacılığı anlarsam ... Neden bankacıları istediler
kurum? Ah, böyle gizemleri sormak benim işim değildi.
yönetim. Sınırlı zekam için sadece
Mühimmatlara başvuran bir adamın gerçeği,
Bankacılık başarılarından biri değildi. Bana geldi
Dahası, böyle bir "IFS" in sonu olmadığı için-vatansever veya
aksi takdirde. Örneğin, bir kadın olsaydım, derhal yardım ederdim
bir hemşirenin kıyafetine atlayarak, uygunsuz hikayeler anlatarak
Tommies ve kendimi her sabah basın için fotoğrafladım.
Ama ben sadece bir erkeğim. Yüksek sınıf bir trompetçiysem, hak kazanabilirdim
Müttefik ordulardan birinde bir iş ya da yargılama gününde başarısız olmak için.
Ama sadece piyanoyu çalabilirim. Ve eğer ay yeşilden yapılmış olsaydı
Peynir, hepimiz bir dilimi tutmaya çalışabiliriz, değil mi? ...

Benim pigadyness'im, çocuksu gayretim, insan doğasına olan inancım ya da
aslında yeminimi bozduğum ve geri döndüğüm sapkın görev duygusu
O saçma kuruluş. Evet, "tekrar aradım", kendimi gururlandırıyorum
Henüz bir gerekli elde etmemiş olsalar bile, varsayımı ile
bankacıların ve mekaniğin miktarı ve benim özel kişilerimin
yetenekler hala piyasada bir ilaçtı, yine de olabilir
oda, çok büyük bir departmanın sonuçları ve aralıkları arasında,
Müdürlükleri saymaya veya paketlemeye yardımcı olabilecek bir veya iki erkek için veya
Bu teklif, hizmetleri için umutsuzca geniş bir şeydi.
Bir şey daha da yeniden yatar ve egzotik-akıllı bir ceset yıkayıcı,
Örneğin, veya yarım düzine astrolog. Ayırt edebileceğimi hissettim
Ben, her iki kapasitede de böyle bir ulusal krizde. Her neyse,
Sadece bir öğleden sonra israfı-kaç kişiden biri!

Bu sefer Bay W ---- gördüm. Onunla ette hiç tanışmamış olsam da
Bir zamanlar kaleminden bir el yazması inceleme ayrıcalığından keyif aldı-
Kew Gardens'taki bir kız hakkında hikaye. Güzel görünümlü genç bir İbranice Bay
W ----. Kendini bir şekilde veya başka bir şekilde,
Bakan ve şüphesiz ki bu zamana kadar
Bazı kalıcı ve önde gelen iş, ama onun talihsiz adı için,
Güçlü Cermen lezzeti ile.

Bu arada, kabilesinin sekizinci yetkilisiydi ve
Yaş, son peregrinasyonlarım sırasında karşılaştım. Nasıl
Oraya vardılar mı? Söyle bana, kim yapabilir. Benden uzak
İsrail ırkı. Mahkumiyet kazandım-şimdi, şimdi,
Kutup Yıldızı-İbranice Hıristiyan kadar iyi bir adam. Yine de bir
bu durumda yöntemlerini, tekniklerini bilmek istiyorum. Nasıl
Şey yapıldı mı? Nasıl yönettiler, bu genç Yahudiler, hepsi
Sağlıklı görünümlü ve askeri çağın-nasıl uzak durmaya başladılar
ordunun? Onları koruyan gizli bir toplum var mıydı? Ya da
Hepsi o kadar zekice zeki ki, eski ülke doğrudan
rahat bir ofiste oturmadıkları sürece ince havaya buharlaşın,
Kendi gençlerimiz Yonder'i parçalamak için üflenirken?

Bay W ----, söylemekten pişmanım, iyi bir oryantal değildi. O eksikti
Semite'nin esnekliği. Zarifti, ama zarif değildi. Sonuç,
şüphesiz, bir süre nadiren atmosferin ötesinde solunmuş
ve süreç boyunca birkaç poker yuttu, onun tarzı
Bana doğru dondurucu bir şekilde taahhüt değildi-en iyi Anglo-Sakson'a layık
gelenekler.

Biraz daha erken gelseydim, o avlanır, belki de yapabilirdi
Beni departmanlarından birine sıkıştırmak için-bu bebeği sıkıyor: "Bir
Departmanlarımdan. "Olduğu gibi, hiçbir şey yapmadığından korkuyordu;
Hiçbir şey; Sadece o zaman değil. Savaş ofisini denediniz mi?

Ben vardı.

Hatta sadece iki kez olsa da, o kuruluşun bir dalı ziyaret ettim
Ordu ve Donanma mağazalarının yakınındaki Victoria Caddesi
Tercüman pozisyonu-Quasi-Gizli İş ve Pasif Ödeme, Beş
Bir haftada bir pound-röportaj yapıldı. İkinci vesileyle, bekledikten sonra
Haunt gibi sakallı ve açık canavarlarla dolu bir ante odada
British Museum Kütüphanesi, bir Rahip Kurulu'ndan önce çağrıldım
Beni bir kateşizmden geçiren yaşlılar, uykulu ama uzun süreli, benim
Nitelikler ve öncüller. Sistematik bir olaydı. Yapabilir miyim
Alman el yazmaları deşifre? Bana en zorlu olanı göstermelerine izin ver
söz konusu. HAYIR! Bu sadece profesyonel bir soruydu; Yeterince Almanca vardı
Personeldeki çevirmenler. Böylece sorgulama devam etti. Gidiyorlardı
Adamlarından emin olmak için, kimin içinde söylemeliyim ki,
Bir kamu hizmetini geçtiğini öğrendiklerinde faiz tasarruf edin
Rusça ve uluslararası hukukta başka bir inceleme. O
Anı-yanılmış olsam da-kulaklarını dikiyor gibiydiler.
Kısa bir süre sonra ayrılmama izin verildi,
daha fazla duyabilir.

Benim kazanımlarım ve referanslarımla ilgili soruları vermiş olmalı
Memnuniyet, çünkü zamanın dolgunluğunda, bir fantezi etkiye geldi
Bu, yetkin bir Türk bilgin olduğumu varsayarsak, onlar memnun olurlar
Beni belirli bir boşluk amacıyla tekrar görmek için.

Türk-Onlara bahsetmediğim bir dil, bir dil
Asla elliden fazla kelimeye sahip olmamıştı, her biri uzun süre unutuldu
Yıllar önce.

"Ne kadar savaş ofisi," diye düşündüm.

Bu iyi insanlar Türk ve Rusları karıştırıyorlardı-doğal bir hata,
Kişi düşünmeye geldiğinde, ilgili diller olsa da
Kesinlikle aynı değil, ancak ülkelerin kendileri
Böyle küçük bir kaymayı hesaba katmak için yeterince birbirine yakın.

Bir kayma mıydı? Kim bilir? Kişi olmadığında eleştirmek çok kolay
şeyler hakkında tamamen bilgilendirilmiş. Oyunculuğumu önermiş olabilirler
Türk çevirmenleri kendi nedenleriyle-
Fathom, ama bu yüzden kötü olanlar değil. Kargaşalı
Benim gibi ofis avcıları acı olmaya eğilimli. Acil durumlarda
Bir vatandaşın hata bulamadan önce tereddüt etmesi gereken bu büyüklük
Milletin onu sorunlu yoluyla yönlendirmeyi seçtiği bilgelik
sular. Tedarik yok! Sadece hükümeti engelliyorsun. Genel halk
Sivil dilini kafasında tutmayı öğrenmelidir. Onlarınki ama yapmak ve
öl.

Daha azı, bu sefer kesin yaşamaya başladım
umutsuzluk anları ve ara sıra bütün bir günün
Sebep için kullanılmaya çalışmak-sormak yerine,
Kendim, "Ülkem için ne yaptım?" "Ülkem ne var
Benim için bitti mi? "-Otel gece katmanlarını kıskandığım anlar,
Taksi sürücüleri ve Piccadilly'de çiçek satan kırmızı burunlu yaşlı kadınlar
Başlarını rahatsız etmekten daha mantıklı bir şeyleri olan sirk
Vatansever olmaya çalışmak ve ağrıları için snubbed olmak hakkında. Henüz,
Umutsuz girişimler için karakteristik enfatasyonla devam ettim.
F.O. Başka bir holografiye yol açıyor, iki tane daha
Sansürde, tercüman işlerinde, hastane işlerinde, Tanrı bilir
Ne-sebat ettim ve önümüzdeki üç yıl boyunca tekme atıyor olabilirim
Topuklarım, diğer tüm vatanseverler gibi, bazı pis koridorda
Tuppenny Counter-Jumpers'ın merhametinde devlet ofisi,
Ama Tanrı'yı ​​seven küçük bir kaza için, Selamın sonucu,
Güneşli Akdeniz'e bir gezi danışmanlık yaptı.

Servet bana, o yüce anda, henüz hiç olmadığı kadar yakındı
oldu. Ayrılışımdan önceki gün bir iletişim aldım
Ticaret İşçi Kurulu'ndan, vb., Çalışma yöntemleri
şimdi belirgindi, kendi adı kısa olduğu kadar süratliydi. O
umutlu Bay R ----, bu köpüren genç iyimser
Onlar gibi bir dizi nitelikimi vicdanlı olarak yazdı
Biz-aylar, aylar ve aylar sonra sözünü tutuyordu.
Asla ölme deme. Sevgili küçük adam! Benim için hangi işi yakaladı?

Gretna Green'deki bir fabrikada çalışma teklifi, 17'lerde başlayacak ücretler.
6d. Haftada.

H'm. Ücret prensip ölçekte değildi, ama bunu düşünmeyi seviyorum
Eğer bir tane varsa, lavabonun ücretsiz kullanımını içeriyor
Tesisler.

Şans beni sonuna kadar takip etti, ancak beni hiç yakalamamıştı. İçin
Çantalar doluydu ve biletler alındı. Ve bu nedenle:

"Büyük Savaşta ne yaptın, Büyükbaba?"

"Somun oldum, oğlum."

"Bu yaramazdı, Büyükbaba."

"Yaramaz ama güzel ...."




YALNIZ

Menton

Italiam Petimus ....

Yerel bir kütüphanede keşfedildi-gerçek bir eski hizmetçi kütüphanesi:
Çıplak romanlar-J. A. Symonds'ın iki ciltli eskizleri,
ve hemen gününün mentonunu bizimkilerimizle karşılaştırmaya hazır.
Ne dönüşüm! Dr. James Henry Bennet ve
Demiryolu tarafından yardım edilen ve desteklenen arkadaşlar, pastoral olanı dönüştürdüler
Balıkçı köyü-farklı bir şey. Böylece başka bir adil noktayı yok ediyor
Dünya'dan. Ve bunu biliyordum. Yine de bazı şeytanlar beni bunlara bıraktı
Yaşamın önemsizlik turunda harcandığı kıyılar.

Bir gerçek yeterli. Symonds, Nice'ten sürüş, sonunda bulundu
Kendisi "Han" ın kapısında. Han .... kalan hanlar var mı
Mentone?

Hanların bir önerisi, işte müstehcen bir durum. Şimdiki zaman
Menton'un ana otelleri ve emekli maaşlarının yirmi ikisi
Kapalı, çünkü Almanlar tarafından sahip olunan veya kontrol edilen veya yönetilen. Bu değil
Teuton Enterprise lehine oldukça yüksek sesle mi konuşuyorsunuz? Nerede, bir Almanca
18.000 nüfuslu kasaba, yirmi iki kuruluş bulacak mısınız?
Fransızların elinde mi?

İstatistiksel ruh hali üzerimde. Ya bunun mezarları arasında dolaşıyorum
Mezarlık ek yükü, mezarlık yazıtları ve çizimi inceliyor
Çağ, milliyetle ilgili olarak belirtilenlerden kesintiler
ve ölenlerin diğer koşulları, göreceli olarak
Burada tüketiciler karıştı. Yüzde altmış, diyelim mi? Yoksa içinde
Kasabanın sokakları, kendimi uğraşıyorum-öykü olmadan
Başarı-market mağazalarının sayısını saymak. Onlar çok uzaktalar
Gerekenlerin fazlalığı. Şimdi neden? Terziniz veya Hatter veya
Hosier-sattığı her makalede belirli bir sabit kar elde ediyor ve
onları günün her anında satmaz. Diğeri, oldukça ayrı
Kazanılacak küçük avantajlardan, sürekli değişen fiyatlar
malları, her birinde her birinde önemsiz şeyleri dağıtmakla uğraşıyor
küçük bir kazanç sağlıyor. Bakkal işi kendini sıcak övüyor
yarım yüzey kazandığı için Fransız dahisine. Yeryüzünde hiçbir yerde
Fantezi, tereyağını buradan daha titizlikle tartılmış görecek misiniz? Al
ton ve tezgahlarında bir parçanın yerini alacaklar
Dengenin inmesine izin vermek yerine bir posta damgasının ağırlığı ve boyutu
senin yanında.

Ve böylece günler, haftalar geçti. Bir daha kaçacak mı
Mentone? İtalya'da daha soğuk olabilir, ancak her şey tercih edilir
Bu inane Riviera varlığı ....

Restoran önermeye ya da onları etkilemeye eğilimli değilim
Basit bir sebep, eğer kötü olduğunu kanıtladılarsa, başkalarını düşünmek için gülümsemem
erkekler hem de kendim hem de soyuluyor; iyiye gelince
Olanlar-neden, sadece bir aptal nerede olduklarını ortaya çıkarırdı. Ancak o zamandan beri ben
Kalan yaşam günlerimi asla zorunlu tutmayacak şekilde sipariş etmek
Bu gimcrack bölgelere dönün, stopaj için bir teşvik yok
Monte Carlo'daki Merle Blanc'ın adı, oldukça iddiasız bir yer
adını hak eden eğlencenin-beyaz kara kuşlar
Burada başka yerlerden daha az. Yemek mükemmel-bir
kendi başına; Şarap sadece iyi olmaktan çok. Ve bu
Şaşırtıcı, yerel karışımlar için (ya terk edilen İtalyan şeyler
Nice, Marsilya, Cette vb.
Bazen var) aromatik ürünü)
damak. Biri onları emer, başka hiçbir şeye tercih ederek, daha az değil,
Şarap adına girenlerin bir tuhaflığı olduğu için
Ne kadar çok öderseniz, o kadar kötü tadı vardır. Eğer macera olursan
Chateau Lafite Olimpiyat küreleri vb.
Tanrı'ya ya da mavi bir haplara güvenin. Chateau Cassis iyi bir isim olurdu
Bu daha ince vintages, zararsız siyah frenk üzümü girdiğini görmek
büyük ölçüde kompozisyonlarında, ancak yeterli miktarda olmasa da
onları tamamen zararsız hale getirin. Bu da küçük bir sorun öneriyor
Oenofilist. Toprak veya maruz kalma veya iklim veya tedavi farkı ne
Mentone'un hiçbir şeyde tamamen eksik olduğunu açıklayabilir
Yerli kökenli içilebilirken, ventimiglia, bir taş atışı
doğuya doğru, San Biagio, Rossese, Latte, Dolceacqua ve
benzeri olan diğer asil büyümeler
Fransız Riviera'nın tüm uzunluğu?

İç adamı, tam memnuniyetine,
misafirperver Merle Blanc, gezginimiz gözlerini meraklı bir şekilde iyi yapacak
Casino bahçelerindeki bitkilerde. Kim çiçek görmek isterse ve
En iyi davranışları için ağaçlar, Monte Carlo'ya gelmelidir, burada
Spick ve açıklıklı Riviera Note en yüksek gelişmesinde. Yaprak değil
yersiz; Açıkçası bakımlı ve tüplü ve bakımlı
doğum saatinden itibaren. Ve yine de-mümkün mü? Hepsi arasında gizlenmek
bu modern bitki örtüsünün ihtişamı, sanki onların göstermekten utanıyormuş gibi
yüzler, birkaç düşük zeytin ağacı ayırt edilebilir. Peki onlar Skulk olabilir!
Bunlar için Todas ve Veddahs, Monte Carlo'nun Aborijinalleri,
Güneşli yamaçlarını uzun zamandır unutulmuş rustik yaşamda halk-bir kez
Toprağın Lordları, şimdi Pariahs. Burada ne yapıyorlar? Ve nasıl geliyor
Göz kamaştırıcısı henüz tespit edilmedi ve kökünden sökülmedi
Ziyaretçiyi yaparken bu tür harikalar yaratan keskin görüşlü yetkililer
Evde hissedin ve mucizevi el becerisiyle sus olur
Bir kamu skandalının doğası?

Burada örnek verildiğinde, önemsiz bir Riviera masalı anlatayım. Orada
burada bir İngiliz kadındı, bu yıkılmaz modern bayanlardan biri
bir eter kokteyli ve yarım düzine aspirin kahvaltı ve hepsini hissediyorum
bunun için daha iyi ve bir gün kendini çok fazla kaybetti
masalarda. "Başka bir aspirin şansımı döndürecek," diye düşündü,
ve bununla panacea'nın son tabloidini gizlice yuttu.
Ancak gözlemlenmemiş; Doğruca iki zarif beyefendi-onlar
Rus prensler olabilirdi-ona bastı ve onu buna götürdü
Nazik bir doktorun çok yıllık olduğu yeraltı ameliyat odası
Katılım. Açıklamalarını bir kenara bıraktı.

"Kendini zehirlemek için çok çekici bir bayan için binlerce zımpara olurdu.
Ama bu adımı atmak istediğin için, neden bir
devam etmek için itibar? Otel yok mu ---- "

"Sana sadece aspirin olduğunu söylüyorum."

"Ne yazık ki, o masala yeterince aşinayız! Şimdi hanımefendi,
Bir an kaybetmeyin! Bu bir yaşam ve ölüm meselesidir. "

"Aspirin, sana söylüyorum ----"

"Lütfen gönderin, yoksa üçümüz güç istihdam etmek zorunda kalacağız."

Mide pompası üretildi.

Manzaranın yarısının yarısı olduğu tüm deniz tarafı yerlerinin dezavantajı
İnsan hareketi amaçları için kullanılamıyor, işe yaramaz
su. Mentone, iç bölgeleri için çoğundan daha talihsiz bir durum
o kadar cloven ve bükülmüş ki, ana yollarda tutulmazsanız veya
Kendinizi kısa ama hoş yürüyüşlerle memnuniyetle, yakında hepsini bulacaksınız
Bazı doğal engellerle engellenen ilerleme. Ve biri gerçekten yürüyemez
Esplanade boyunca gün boyu, değer olsa da, bir kez
ömür boyu, bu gezinin Cap Martin'e kadar devam etmesi, sadece
Symonds'un ondan çektiği ilhamın anısı. Kim, o
Diye soruyor-Cape St.'deki Yunan fikirlerinin etkisine direnebilir
Martin? Bugünlerde herkes yapabilir. Yer kendini beğenmiş villalarla kaplanmış
hiçbir şey söylememek için Parvenus'un
Ülkeyi hayal kırıklığına uğratan bu saçma otel
Etrafta ligler için.

Diğer durumlarda, Gorbio'ya kadar akşam yolunuzu bulabilirsiniz.
Ve hile yapmayı umursamamanız şartıyla akşam yemeği için kalın. Veya dolaş
Daha fazla uzakta, eski yoldan Sospel'den Breil'e-lavanta notu:
pasif bir parfüm yaparlar-ya da başka Moulinet'e (kötü ile ünlü
yiyecek ve mastodontik sivrisinek cinsi) ve bu nedenle
akış-vahşi kutunun çalıları-ve ormanlık bir sırtın üzerinde
Peira Cava'nın esintili yükseklikleri, orada gün ışığını hayal etmek için orada
Çamlar. Bunlar yaz başlıkları. Şu anda kar derindir.

En sevdiğim gezilerden biri, sözde Bercou,
Doğuda Mentone'a hakim olan beşik şeklinde tepe. oradaydım
Yalnız bir öğle yemeği için günümüzde, bir süre ahşap eyerde dinleniyor
Zirveler arasında. Zirve bundan sadece beş dakika yürüme mesafesindedir
nefis koru, ancak içi görünümü kısmen bir
daha yüksek sırt. Buradan, eğer ruh halindeyseniz, inebilirsiniz
İtalyan sınırının üzerinden doğuya doğru, yayılan akışı geçiyor
St. Louis Köprüsü'nden aşağı inin ve kendinizi Mortola'da bulun
Superiore (şarabı deneyin) ve sonra Mortola uygun (şarabı deneyin).
Bu Gulley'de bir yerlerde bu bölgelerin son kurtunu öldürdü; Yani
Grey saçlı yerel Nimrod bana söyledi. Onun içinde çok yaramazlık yapmıştı
zaman. Yani, o öldürülmedi, ama yanlışlıkla
Boğuldu-bu yapay rezervuarlardan birinde yıkılmış
bahçeleri aşağı sulamak için periyodik olarak dolduruldu ve çekildi;
Bir kurt için cahil bir ölüm! Yanında bir keçi boğuldu. Etkinlik,
Yarım yüzyıl önce gerçekleşmiş olması gerektiğini düşünüyordu. O zamandan beri,
Wolf hiç görülmedi.

Ancak bu öğleden sonra, o gölgeli Dell'de ayrılmayı tercih ettim,
Bir sürü goldcrests, dalları tepeden ve iki
Buzzards, rüya gibi spirallerde öğlen güneşli gökyüzü hakkında seyir etti; ile
yasa; Dahimi şımartmak ve durumu gözden geçirmek; kâr etmek, içinde
Kısa, bu tür hava noktalarına özgü bu uzaklık duygusu ile
Zihni evini düzene ayarlamaya teşvik eder. Bunlarda ne yapıyoruz
boş bölgeler? Neden dolaşmıyorsunuz? Bu gezginin hediyesini lanetledi
hareketsiz oturuyor; sabit kalan, nerede olursa olsun,
Aslında itti! Ve yine de, bu toprak ne kadar keyifli olabilirdi,
Herhangi bir ırk tarafından yaşanan bin küçük anlamları, halka açık olan birini kurtardı
ve özel, bir erkeğin son onsunu boşaltmak için hesaplanır
Kendine saygılı! Mentone'dan taşıyacağım memnun anılar çok fazla değil.
İkiden fazla düşünemiyorum.

Başlangıç ​​olarak, her detayımı gözeten ev sahibim var
günlük yaşam; iyi doğum ve Croesus'tan daha zengin, ancak bir
Benim açımdan hiçbir sade konuşmayacak kadar pahalı cezalandırma
doğru. Asla bir gün geçmez
Jocular gözlem ve benim harcama alışkanlıkları. Aşağıda bir
Matutinal Converse örneği:

"Korkarım, Mösyö, ışığı belirli bir yere koymayı atladın
Dün gece. Eve döndüğümde yanıyordu. "

"Kesinlikle hayır, Madam. Güzelce yetiştirildim. Asla ziyaret etmiyorum
Geceleri yerler. Tüm bunlardan sonra alışkanlıklarıma aşina olmalısın
zaman."

"Doğru. O zaman başka biri olmalı. Ah, bu elektrikçiler '
Faturalar! "

Veya bu:

"Mösyö, Mösyö! İngiliz konsolosu dün küçükleriyle aradı
Saat beşte köpek. Odanda bekledi ama sen hiç gelmedin
geri."

"Saat beş mi? Hamamdaydım."

"Bu kuruluşu duydum. Sıcak için ne ücret alıyorlar?
banyo?"

"Üç frank ----"

"Bon Dieu!"

"-Bir anlık alırsan. Aksi takdirde, daha fazla olabilir."

"Ve böylece oraya gidiyorsun. Neden o zaman-neden sabah yıkamalısın
Ve zemine sıçrama suyu? Sizinden sonra cilalanması gerekebilir
kalkış. Konsolos'a, bu arada, oturmamak
yatak? Yayları zayıflatır. "

Veya bu:

"Sana yalvarabilir miyim Mösyö
oda? Sadece dokuz yıl önce aldım ve zaten belirtileri gösteriyor
giymek."

"Dokuz yıl-bu eski bez? Bir mucize tarafından hayatta kalmış olmalı."

"Senden kullanmaktan kaçınmanızı istemiyorum. Sadece
olabildiğince hafif. "

"Halılar yıpranmış olacak."

"Onlar için ödeme yapmanız gerekiyorsa kendinizi zorla daha az ifade edersiniz."

"Diyelim ki: halılar üzerinde durulmalı."

"Hafifçe."

"Ben bir peri değilim, Madam."

"Keşke olsaydın, Mösyö."

Zaten üç kez, bir güven patlamasıyla, bana hikayesini anlattı mı?
Bir yumurta-hafızada sıralanan bir yumurta. Birkaç yıl önce, öyle görünüyor ki,
Belli bir dükkana gitti (adlandırıyor)-hiç kaçındığı bir dükkan
O zamandan beri-bir yumurta satın almak; ve tam fiyatı ödedi-evet, tam fiyat-
taze yumurta. Bu yumurta taze değildi. Şimdiye kadar taze miydi
Yutarken büyük zorluk yaşadığını.

Bir iki hafta önce unutulmaz bir bölüm meydana geldi. Ben karşılandım
Madame Totted Pasajdaki İnilti ile sabah 8'e doğru
Etrafında, tüm başı bir demetsiz yün demetinde sarıldı
Sararlar, bunlardan bir çelik, vulturesque göz baktı. O baktı
Animasyonlu bir mantar gibi her zamankinden daha fazla.

Dişleri-dişleri! Acı kalıcı geçmişti. Bütün çene;
aynı zamanda tüm dişler; sayılmaz derecede gevşeydiler
ve dahası, hissetmesi gerekenden üç inç daha uzun hissettim. Asla
Böyle bir acı çekmiş olsaydı-tüm hayatı boyunca asla. Ne olabilir?

Periostiti teşhis etmek ve iyot tentürünü reçete etmek kolaydı.

"Bu bir frank'a mal olacak," diye gözlemledi.

"Çok muhtemel."

"Sanırım bekleyeceğim."

Ertesi gün ağrı daha iyi yerine daha kötüydü. Bir şey verirdi
Rahatlama elde etmek için-her şey!

"Herhangi bir şey?" Sordum. "O zaman bir Morphia enjeksiyonu olsan iyi olur. Ben
aynı sorun için çok sayıda vardı. Acı yok olacak
Sihir gibi. Arkadaşım Dr. Theophile Fornari ---- "

"Onun hakkında her şeyi biliyorum. Fakirden bile beş frank ziyaret istiyor
Benim gibi insanlar. "

"Gerçekten meşgul bir uygulayıcının buraya gelip tırmanmasını bekleyemezsiniz
Yetmiş iki merdiveniz beş franktan az. "

"Sanırım bekleyeceğim. Her neyse, şimdi yemek için para harcamıyorum ve
Bu bir teselli. "

Şimdi periostitis eğlenceli bir şikayet olarak adlandırılamaz ve ben
Dünyadaki neredeyse herkes için bir frank değerinde iyot satın aldılar.
O zaman değil. Aksine, sonra olumlu olarak düşük ruhlu büyüdüm, sonra
Üç gün daha, ağıtlar hacim olarak azalmaya başladı. Onlar
O zamanlar kulaklarıma tatlı müzik. Şimdiye kadar daha tatlı, içinde
geçmişe bakma. Sadece biri aynı miktarda masum ve
Diğer tüm ev sahibinden dayanıklı zevk! ...

İkinci neşeli hafıza merkezlerim başka bir güzellik etrafında-dikenli bir şey
Agave (yanlış hesaplanmış aloe),
Belli bir tepe tarafı otel bahçesi. Birçoğu bu tür büyümeler
Çeşitli topraklarda hayran kaldım; Hiçbiri gurur duyamaz ve
Bu kadar uyumlu bir gelişme. İçinde atıldığını söylerdiniz
Bazı donuk mavi metal. Glaucous harikası kendi başına duruyor,
İyi bir stil, göze acı verici üretilen tümlerden daha hoş
Bay Hanbury'nin Mortola Cennetinin Tropikliği. Kusursuz. Boşuna
En ufak bir kusuru keşfetmeye çalışarak fantezimi taktım mı?
şekil veya renk tonu. Çim üzerinde firma, exultant pozda, bir soluk ile
Virginal Bloom Bu güçlü kıvrımlı yapraklar üzerinde, bu bitki çizdi
Ben bir mıknatıs gibi, her gün, derin memnuniyet taslakları içmek için
Zarif çizgilerinden. Geri kalanı için, tüm Agave ailesi Mentone'da gelişir; Ferox
özellikle iyi temsil edilir; Biri, diğerlerinin yanı sıra, bu keyifli
sadece birkaç kayıtsız olduğunu fark ettiğim medio-picta çeşidi
örnekler. [1] Yuccas ile aynıdır; Burada gelişiyorlar
Yine de bir tür, yokluğunda göze çarpmasına rağmen- Atkinsi
(bazı isimler, çünkü son yucca'mı eklediğimden beri uzun)
Altın-morun sarkık yaprakları. Sayısına şaşıracaksın
Burada çiçek içinde agaves. Bunun nedeni, taşınma sorumlu olmalarıdır
Dinlenmek istedikleri zaman süs amaçları için; Bitki,
göründüğünden daha hassas ve titiz, öfkeleniyor
güçlü perambülasyon ve erken yaşlılığa erişimde veya
İntihar mani veya şeffaf umutsuzluk, tek çiçeğini doğurur-
ölüm. Bahçıvanlar ise ölümcül doruk ertelenebilir
nakil, en azından eskilerine koyma zahmetine girerdi
Kardinal noktalar söz konusu olduğunda alışık maruziyet. Ancak
Profesyonel bahçıvanınız her şeyi biliyor; Bir
ona tavsiye sunmak için amatör; elbette ona sormak için işe yaramazdan daha kötü
bunun için. Gerçekten de, çiçekler, hatta vahşi olanlar bile neredeyse uzlaşabilir
Riviera'da bir hayata. Neredeyse .... Comely bir bitkiyi hatırlıyorum, çünkü
Örnek, Haziran sonunda yedi metre yüksekliğinde, şimdi uyuklama
Yeraltı, Chemin de Saint Jacques-Adımların burada
başlamak----

Neredeyse....

Ve işte öğleden sonra düşünmelerim, yukarı, daha acımasız
ten. Öğretmenlerden biriyle yakın zamanda yapılan bir konuşmayı hatırladım.
Öğrencilerinin tekil bir donukluk sergilediğini ağıt yakan yerel kolej
makalelerinde; Asla, farklı okullarda uzun kariyerinde, o
Erkeklikten daha fazla olan erkeklerle bir araya geldi. Ne beklenebilir, biz
ikisi de kabul etti mi? Mentone son büyümeydi-eski yerleşim, mentone
Symonds, varlığını sadece durmak bilmeyen ve cehennemle ilan eder
çanların sarılması, Malta'ya rakip olmak-tarih yok, karakter yok, hayır
Gelenek-esnaf ve otelcilerin yaşadığı bir mantar kasabası
Yabancıları koparmak amacıyla var mı?
Gençlerin Hayal Gücü, bu kurtarısız atmosferde beslenecek
Modernizm? Sonra kendime sordum: bu bölgelere kim geliyor, şimdi
Geçersizler iklimlerinin dezavantajlarını öğrendi mi? Çürümüş muskovitler,
İngiltere'de boşuna arayacağınız gibi İngilizler ve boyalı
Stony, Medusa benzeri kumar gözleri, bir ya da iki Yahudi ile kadınlar
ve kozmopolit köpekbalıkları ve keskinleştiricileri, gösterişli Amerikalılar, Brezilya,
Peru, Bulian, Bolivya Rastaqueros
Kabus (New York Herald'daki "Gelişlerin Listesi" ni bkz.
Riff-Raff, bol miktarda serpme ile canlandırılmış ve parfümlü
Horizontales.

Ve bakışımın o antik Roma yolunda dolaşmasına izin verdim.
İtalya Arles'a ve hala burada ve orada izlenebilir; Ben aldım
Cenova'dan Marsilya'ya bölünme, muazzam bir ülke ve
Merak etti: Bu sahil düşünce yolunda ne üretti veya
Eylem, büyük erkekler mi yoksa büyük kadınlar mı? Cenova'da Doria ve Gaby
Marsilya'da Deslys; bu listeyi iyi tüketebilir. Ah ve yarı yol
İçinden, Nice doğumlu birkaç general. Gerçekten bir öğretici
fenomen ve toka öğrencilerine hitap etmesi gereken bir fenomen
en çok insan dahisinin her türünün göreceli eksikliği
Dünyanın tercih edilen bölgeleri. Burada, açıklanamayan nedenlerle,
İtalyan daha iyi niteliklerini kaybeder; Fransız da öyle. Öyle
Yerliler bu gizemli Liguryalılardan mı indi? İtibarları
En iyilerin hiçbiri; Crinagoras, daha hızlı olduklarını söylüyor.
iyilikten daha kötü. O mentone adam, emin olmak için, kimin kalıntıları olabilir
Monako ve başka yerlerde eğitim, şüphesiz iyi bir adamdı. O
oldukça uzun zaman önce yaşadı. Bu arada bile, bunlarda bir turistti
Shores. Ve mentone havası kompozisyon için öngörülmemiş miydi
bir tür edebi omlet suflee kurtarmak,
Sergi'nin olağanüstü kitabına giriş ve buna uyumsuz bir şekilde tasarlayın
Soğmuş Yunan tanrılarının Afrika kökeniyle uğraşan dipnot ve
Bir diğeri, bu muhteşem erkek ırklarının yok olmasına atıfta bulunuyor;
Nasıl bu kadar yok olmaya geldikleri ve lehine ne söylenebilir?
Bir buz çeşisinin germplazma üzerindeki etkisinin yeni teorisi
Mutasyonlar Üretmek-Doğru üreyen yeni yarışlar ... Yeter! Hadi
Riviera seviyesinde kal.

Grimaldi'nin buradaki uçurumlarının altındaki küçük müzede
Mağaralar, kendimi son zamanlarda genç bir Fransız çiftle birlikte buldum,
yeni evli. Küçük gelin, görevlinin
Bu uzak halkın alışkanlıklarının açıklamaları, ama açıkça yapabileceğim gibi
Bakın, ne olduğuna dair ifadelerine giderek daha güvensiz büyümek
Yüz binlerce yıl önce oldu.

"Ve bu, Messieurs, bir mağara sarısının çene kemiği-rakip,
Biri, konaklama evleri konusunda, beyefendi ile
Anatomi daha yeni denetledik. İşte su aygırı kemikleri ve
Gördüğünüz silahlarla avladığı gergedan. Ve nesne
kolunuzun tekrarladığı Madam, bir filin dişidir. Bizim
ata, bir fili bir
taş."

"Filler mi?" sorguladı. "Filler bu uçurumlar hakkında uğraştı mı
Ve Ravines? Bunu görmek istiyorum. "

"Affed Me, Madam. Muhtemelen onları orada öldürdü" ve kolu
Ayaklarımızda yatan mavi Akdeniz üzerinde süpürüldü. "Demek istiyorsun
Fillerin Cezayir'in karşısında kürek çektiğini söyle
Eski iskeletiniz tarafından suikast mü? Bunu görmek istiyorum. "

"Affed Me, Madam. Akdeniz o günlerde yoktu."

Bu sınırsız denizin kuru toprak olması gerektiği önerisi,
Ve kendi ataları zamanında, genç bayan için çok fazlaydı.
Kibarca gülümsedi ve kısa süre sonra kocasına fısıldadığını duydum:

"Onu orada aldım, ha? Quel farceur!"

"Evet. Onu güzelce yakaladın, söylemeliyim. Ama kişi çok zor olmamalı
Bu zavallı şeytanlar. Bir şekilde ekmeklerini kazanmaları gerekiyor. "

Bu asla yapmayacak.

Italiam Petimus ....




Levanto

İrlandalı bir arkadaşın tavsiyesi üzerine Levanto'ya somun oldum
Görünüşe göre, beni oraya gönderdiği için kendi nedenleri vardı.

"Levanto'yu deneyin," dedi. "Cenova'nın altında küçük bir yer. Güzel, nazikçe
insanlar. Ve her zaman güneş ışığı. Hotel Nazionale. Evet, evet! Yemek
Tamam. Oldukça iyi. Şimdi lütfen bunu başlatmamıza izin vermeyin
ders----"

Bunu daha az başlattık ve tartışmanın sonunda ekledi:

"Gidip Mitchell'i görmelisin. Sık sık onunla kaldım. Böyle bir
İyi adam! Ve yerde çok popüler. Bir su kemeri yaptı
Köylüler-bu tür adam. Ona bak. O acı olacak
Aramıyorsan hayal kırıklığına uğradım. Öyleyse not et, değil mi? Tarafından
Yol, öldü. Geçen yıl öldü. Oldukça unuttum. "

"Ölü, o mu? Ne yazık."

"Evet; ve ne sıkıntı. Ona bazı şeyleri göndermeye söz verdim
Bir sonraki adam karşılaştım. Sen o adam olurdu. Yaptığını biliyorum
Çok fazla bagaj taşımaz, ancak bir veya iki önemsiz alabilirsin
en az. Hatırlıyorum, saygın bir İngiliz teleskopu istedi.
Yıldızlarla-biraz gökbilimci, biliyorsunuz. Chutney de-
Chutney'e düşkün olan yaşlı çocuk; Oldukça gastro manyak. Ne
Rahatsız! Şimdi her şeyi unuttuğumu düşünüyor olacak. Ve bir
elbise dolabı; O kıyafetleri unutmak için hiçbir hesapta değildim. Yerine
Pantolonları hakkında telaşlı, öyleydi. Ve bir tip yazarı; Sadece sıradan
bir. Ama bir tip yazarı yönetip yönetemeyeceğinizden şüpheliyim. "

"Kolay. Ve bir iki arı kovanı. Küçük taşımayı nasıl sevdiğimi biliyorsun
diğer insanların arkadaşları için parseller. Ne sıkıntı! Şimdi yapacağım
Çantalarımla yarı boş seyahat etmeliyim. "

"Beni suçlama, sevgili dostum. Ona ölmesini söylemedim, değil mi?"

Tren Levanto'ya buharlaşırken gece yarısı olmalı
istasyon. Kar düşüyordu; Deniz inilti sert bir şekilde duyabilirsiniz;
Buzlu bir rüzgar dağlardan aşağı doğru patladı.

Her zaman güneş ışığı!

Herkes platformdan kaçtı. Baktıktan sonra saygıdeğer bir hamal
İki çantamda şüpheli bir şekilde, birkaç kişiden geri döneceğini ilan etti
onları otele taşımak için anlar ve bununla birlikte kayboldu
köşe. Tren devam etti. Lambalar söndürüldü. Zaman geçti. BEN
Sıcak tutmaya çalışarak yarı karanlıkta yukarı ve aşağı doğru ilerleyin ve
ne olursa olsun, bu sefil çantaları kendim taşımamak için kararlı
Aniden bir figür kasvetten çıktığında-askeri bir figür
Dişlere silahlı gençlik ve küçültücü boyut.

"Soğuk bir gece," diye cesaret ettim.

"Biliyor musunuz, efendim, savaş bölgesinde olduğunuzu biliyor musunuz-Zona difesa?"

Tüfeğinde uğursuz bir şekilde beceremeye başladı.

Güzel, nazik insanlar!

Söyledim:

"Çok genç ölmek zor. Ve özellikle görünüşünden hoşlanmıyorum
Gerektiğinden yarım yarda daha uzun olan o süngü. Ama sen
Beni vurmak istiyorum, devam et. Şimdi yap. Tartışmak için çok soğuk. "

"Kağıtlarınız! Ha, bir yabancı. Hotel Nazionale? Çok iyi. Yarın
Sabah kendinizi karabina kaptanlarına bildireceksiniz. Sonrasında
Bu, belediyeye. Bunun üzerine öğleden sonra trene bineceksin
Spezia'ya. Polis müfettişi tarafından muayene edildiğinde
İstasyona uygun görürse, merkez merkezli olarak eşlik edecek
Pasaportunuzun araştırılabileceğini sipariş edin. Oradan yapacaksın
olacak diğer bazı formaliteler için vilayet için ilerleyin
sana açıkladı. Belki-kim bilir?-
Levanto. "

"Tüm bunları hatırlamamı nasıl bekleyebilirsin?" Sonra ekledim: "Sen bir
Sicilyalı, ben alıyorum. Ve Catania'dan. "

Oldukça şaşırdı. Sicilyalılar, çünkü iyi İtalyanca öğreniyorlar
Okulları, kendilerini diğer erkeklerden ayırt edilemez düşünüyorlar.

Evet; Açıkladı. Catania kısmında belirli bir yerden geliyordu
Ülke, Etna'nın yamaçlarında.

Eski bir işten o yerin iyi bir şekilde olduğunu biliyordum
Orada doğan ve asla bana bunu söylemekten ıslanmayan benim. Ona
Hala daha büyük bir sürpriz, bu nedenle söylemin öğrenilmesine devam ettim
o bölge hakkında, doğal güzelliklerini ve sağlıklı iklimi övmek,
ona kutlanan bir adamın doğum yeri olduğunu hatırlatıyor
antik çağ (diodorus siculus muydu?) Ve ipucu, hiçbiri çok belirsiz bir şekilde,
Şüphesiz bir yer kutlayan geleneklere kadar yaşayacaktı.

Doğrudan tarzı değişti. Bu insanlar daha çok sevmeyen hiçbir şey yok
Yabancı dudaklardan bir miktar övgü duymaktan ziyade veya
köy. İletişimsel ve hatta dostça mumlu; Gözleri başladı
animasyonla ışıltı ve orada kadar konuşmuş olabiliriz
Gündoğumu, giyim rüzgarının giysilerimi aradığını hissetmemiştim, ürpertici
İnsanlığım ve tüm cömert dürtüleri tutuklamak. Oldukça aniden BADEN
neşeli küçük sürüngene veda ve gitmek için çantalarımı kaptı
Oraya sadece beş dakika yürüme mesafesinde olduğunu söyledi otel.

İşler tam olarak tahmin ettiği gibi ortaya çıktı. Spezia'ya geldi
Ancak beni bekleyen hoş olmayan bir sürpriz buldum. Memur
Bu tür mastaled Jackasses'in çoğunluğu kadar sivil olan komuta,
tek bir günün benim için oldukça yeterli olacağını önerdi
Levanto'nun manzaraları; Sonra Pisa'ya veya başka bir yere geçebilirim
paha biçilmez "savunma bölgesi" nin dışında. Daha fazlası için şiddetle yalvardım
zaman. Sonuçta, müttefiktik, değil mi? Sonunda,
Sağlık nedenleriyle yedi gün verildi. Sadece Yedi Gün: Nasıl
yorucu! Bana bu yetkiyi veren ve içerdiği gazeteden
Diğer öğrendiğim kişisel görünüşümün tam bir açıklaması, daha az
Cildimin "doğal" olduğu konusunda gurur verici detaylar. Oldu
Acı fincanda bir damla tatlılık. Kahvaltıda tereyağı yok.

Ev sahibi, çağrıldıktan sonra, kaba tereyağı servis etmek için
Tesisleri, savaş zamanı düzenlemelerinin çirkin bir ihlali içeriyordu. .
çeşni mutfak amacıyla kaydedilemedi ve sonra sadece
haftanın belirli günleri; eğer olursa ağır cezalara karşı sorumluydu
Konuklarından birinin olduğunu biliyordu .... Ancak, beni bir
İhtiyatlı bir kişi, yarın için gerekli bir ödenek sağlamayı taahhüt ederdi
Ve bundan sonra, asla halka açık yemek odasında olmasa da; asla, asla
Yemek odasında!

Bu İtalya'nın cazibesi, dedim kendi kendime. Bu insanlar makul
ve hayal gücüyle yetenekli. Gölge yapmak için yasalar yapıyorlar
şeylerin durumu ve iyi niyetlerini göstermek
genel olarak topluluk; olağanüstü tip için acı çekmeyen yasalar
Onlardan kaçabilecek adam-adaçayı, milyoner ve "
aile. "Asla yemek odasında. Neden, tabii ki.
Herhangi bir yemek odasında kahvaltı.

Mümkün miydi? Orada, yemek odasında öğle yemeğinde,
Savaş zamanı unu ile yapılan sefil makarna
Genç Florentine Teğmen, utanmadan büyük dilimleri yutuyor
Minyatür bir dağ olan gerçek tereyağı gibi nadiren görünüyordu
Önündeki bir tabakta durdu ve diğer tüm Viand'ları geçti. BEN
Gözlerime pek inanamayabilirdi. Bu düzenlemelere ne dersin? İşaret
Bu altın tepesi, yumuşak bir şekilde sordum:

"İnekten mi?"

"İnekten."

"Kime rüşvet veriyor?"

Özel bir dağıtımdan keyif aldı, ilan etti-rüşvet alması gerekmiyor.
Parçalanmış sağlıkla Arnavutluk'tan döndü, ona gönderildi
iyileşmek. Sadece tereyağı değil, etsiz günlerde ete ihtiyaç duyuyor,
ve büyük bir dinlenme gibi; O kötü tükenmişti .... ve yumurta, çiğ
yumurta, yumurta içmek; Günde on, yemin ediyor, minimum. Kıskanılacak
Mevcut!

Öğleden sonra açık ve balyalı, beni yürüyüşe çıkardı, sigara içti
Sigara sayısız. O eski manastıra pitoresk olarak dolaştık
Tepenin eğimine ve tekrar aşağı doğru tünemiş, karşısında
Rivulet, denizi sarkan kaçınılmaz kale-ruin. Her şey gibi
Bu kıyıdaki yerler olan Levanto, bir tür amfitiyatro,
Bir veya daha fazla akarsu, dağlardan inen, deşarj
kendileri denize. Bu su yollarının çoğu daha eski zamanlarda
bir noktaya kadar daha büyük ve hatta gezilebilir. Akışları şimdi
engellendi, hacimleri azaldı. Denizi sürdüklerine cüret ediyorum
Dahası, Silt yaylalardan süpürülür. Aynı şey var
beni İngiltere'de vurdu-örneğin Lyme Regis'te, nehri de
Bir zamanlar küçük zanaata ve Seaton'da, yaklaşık bir mil yukarı
Akarsu o köy duruyor-adını unutuyorum-ki bu açıkça
Seaton öncesi günlerde bölgenin eski limanı. Yerel antikacılar olacak
uzun zaman önce bu sorunlara saldırdım. Deniz geri çekilmiş olabilir.

Panorama'daki bu kale yüksekliğinden bir bakış, o yumuşakta yıkandı
Sunshine, kaldığımın zorunlu kısaltmasından daha fazla pişman oldu
Levanto'da. Yedi gün, sağlık nedenleriyle: sadece yedi gün! Onlar
Tepeye açılan gizemli gölgeler, yeşil yamalar
Selves ve çamlarla serpiştirilmiş kültür, zarif villalar
bahçeler, karla kaplı dağlar ve mavi deniz-hepsinin varlığı
akan su, sulu topraklarda yaşayanlar için sevgili-neden, biri
böyle bir yerde bir yaşam süresi geçirebilir!

Teğmen, yerli şehri Floransa'dan bahsetti. O orada olacaktı
yine çok önce, kendini tıbbi olarak sunmak için
yetkililer ve yüzüncü kez tartılmalı ve dövülür. Umuyordu
Sonra orada kalmasına izin verirlerdi. Levanto'nun ölümüne yoruldu ve
Yalnızlığı. Bu "melankolik" denize veda etmek ne kadar hoş
şikayetleri için iyi olması gerekiyordu. Diye sordu:

"Florentines'in neden yurtdışından eve geldiğini biliyor musunuz?
Ovadan yükselen bu harika kubbeyi gördün mü? "

"Neden?"

"Tahmin edemez misin?"

"Bakayım. Tam olarak uygun olmayan bir şey olacağından emin. H'm ....
Örneğin, Giotto Kulesi, belirli Asperitue'ler, Açısallıklar,
Anfraktuosities ---- "

"Her neyse İngiliz değilsin!" Güldü. "Şimdi o şakayı deneyin
Sonraki Florentine tanışıyorsun .... Burada bir Alman vardı, "Devam etti"
Levanto'yu sevdi. Otel halkı bana onun hakkında her şeyi anlattı. O başladı
Alınması gereken farklı bir yürüyüş olduğunu kanıtlamak için bir kitap yazmak
Bu mahalle yılın her günü için. "

"Ne kadar Alman. Ve sonra?"

"Savaş geldi. Temizlendi. Yerliler üzgündü. Bütün sahil
Görünüşe göre saygın bir sınıfın Cermenlerle doymuş gibi görünüyor.
Kendilerini popüler hale getirdiler, ev aldılar, şarap içtiler ve şaka yaptılar
vatandaşlarla. "

"Onlardan ne yapıyorsun?" Sordum.

"Ben bir Toskanım," diye başladı (yani: Yarış hazırlıklarının üstündeyim; yapabilirim
Bunları Olimpiyat Dekolmanı ile görüntüleyin). "Sanırım Almanca diyor ki
Kendisi: O lanet olsun İngilizce gibi bir dünya imparatorluğu istiyoruz. Nasıl yaptılar
anla? Korsan tarafından. İki oyunda oynayabilir, ancak biraz olabilir
Şimdi eskiden daha zor. Tabii ki, "diye ekledi"
Burada bile insani yardımcıların serpilmesi; Bir tür adam demek istediğim,
kızı rahatsız olurken ateşli duada kim bir kenara bırakır?
Bulgars tarafından ve sonra bazı amatör girişimlerle öne çıkıyor
İlk yardım ve muhtemelen bir karışıklık yaratır. Ama İtalyanlar
Bütün-biz, biz şiddetli ve itibarsız yöntemleri severiz; öyle
Ortaçağ zamanlarından mirasımız. Rahatsız eden tek şey
Ülkenin sıradan yerli, eğer kendi oğlu olursa
öldürüldü. "

"Biliyorum. Bu onu çok kızdırıyor."

"Onu sorumlu olan Almanlarla değil, onu kızdırıyor.
savaş, ama istilişinden sorumlu olan kendi hükümeti ile
çocuklar. Ah, ne aptalca bir konuşma konusu! Ve Tanrı nasıl olur
Gülün, eğer mizah anlayışı olsaydı! Diyelim ki sahile iniyoruz
ve kumun üzerine uzan. Dinlenmeye ihtiyacım var: Çok harap oldum. "

"İnce görünüyorsun, söylemeliyim."

"Tifo ve sıtma ve pleurisy-saygın bir kombinasyon.
İnce? Ben en şık çerçevesiyim ve o kadar şeffafım ki görebilirsin
Midemden temiz. Belki denemeyi tercih edersiniz? Say
O zaman kaburgalar. "

"Kaburgalarını sayın? Sevgili teğmenim, yağmurlu bir meslek
öğleden sonra. Uzunluğunuza bakılırsa, iyi birçoğu olmalı
onlara...."

"Genç askerlerimize karşı nazik olmalıyız," dedi Binbaşı
Akşam yemeğinden sonra öğleden sonra gezinti hikayesiyle ilgili. Bir Büro
Kişisel, kancalı burun ve siyah bıyıklı ve
parıldayan gözler-şimdi, şimdi,
dünyanın birçok bölgesini gördü; Dahası, akıcı bir raconteur
yaramaz hikayeler ve taklitlerle bizi kahkaha atıyor
Yerel lehçeler. "Onlarla iyi olmalıyız ve her zaman onları sunmalıyız
Sigara. Ne diyorsun, Bay Teğmen? "

"Evet efendim. Onlara sigara ve sahip olduğunuz her şeyi teklif edin.
Sevgili arkadaşlar! Nadiren reddedecek kalbi var. "

"Nadiren," yargıyı yineliyor.

Bu bizim partimiz; Yargıç, Binbaşı, Teğmen ve ben. Yemek yiyoruz
Birlikte ve daha sonra şişman küçük konakçı iken o yan odada oturun
Savaşın neredeyse tüm işlerini yapmakla ilgili telaşlar
kendisi. Şu anda ilk iki artış ve şımartıyor
Masanın kuvvetli tomfifleri ve küfürler arasında canlı kart oyunu
Her zaman en iyi elleri mahvetmeye bağlı olan Providence yollarında.
Başka bir litre şarap sipariş ediyorum. Teğmen, beni şirkette tutmak için,
Yarım düzine yumurtayı meşgul eder. Bana Arnavut kadınları anlatıyor. Ona söylüyorum
Hintli kadınlar hakkında. Meseleyi atıyoruz, bunu ya da bunu takip ediyoruz
en uzak sonuçlarına yönelik ve nihayet
son fırsatta, en erken fırsatta,
Arnavutluk ve Hindistan'a.

Hakime gelince, Satürn'ün solgun ışınları altında doğdu. O var
kendini kalbime bağladı. Asla bu kadar önemsemeyi düşünmemiştim
Sulh yargıcı ve o bir Ceneviz.

Bazı erkekler, birkaç erkek, çok az, kimin istediği
kesin. Aylar sisi boyunca bakıyorum, bir şişman ve
neredeyse otuz beş veya daha fazla grotesk figür; mavi gözlü,
Adil saçlı ama neredeyse kel, temiz traşlı, gözlüklü. Yani Purblind var
Hareketlerinin sözleşmeleri ve emsallerini göz önünde bulundurarak büyüdü
patolojik olarak garip-embriyonik, biri söyleyebiliriz; Onun hantal
Hareketler ve bükülmeler kıyıdaki bir mühürden birini hatırlatır. Gözler
Küçük kullanımla, elleriyle dokunmalıdır. O eller en çok
Kişisinin ayırt edici özelliği; İfade doludurlar; şefkatle
eller, tereddüt eden ve hüzünlü bir şekilde beceriksiz bir şekilde
Bir gecenin hassas yaratıklarının hissi. Sorun da var, içinde
o obez ve halsiz beden; Sağlıksız ten renginin
tanıklık eder. Sadece süt içebilir, çünkü şarap
Seviyor-"Ve çok iyi şarap, burada Levanto'da"-her zaman dengeler
İçeride bazı hayati organların eylemi.

Yüz Thackeray'ınkinden farklı değil.

Usulüne uygun olduğunda bacakları inekten tartışabilecek keskin bir anlayışlı adam
Roused, böyle küçük bir yer için çok iyi görünüyor, burada
Yol, yeni gelen. Belki sonsuz miyopi onu kınıyor
göreceli inzivaya ve belirsizlik. Avrupa bir şeyleri tutuyor; ile ilgili
Siyaset, Edebiyat ve Finans. Söylemeye gerek yok, keşfettim
onun cloven toynak; Bu tür şeyleri keşfetmeyi benim işim yapıyorum; Bir Mayıs
(ya da olmayabilir) insanlara erdemleri için saygı duy, biri onları sadece seviyor
onların hataları. Mistisizm ve güvenilirliğin tekil bir tonudur
doğası boyunca koşar. Ticari Ceneviz, kumar olabilir mi
içgüdü mi? Çünkü hisse senetleri ve hisse senetleri ve tutkulu bir otorite
Pazarlıkta kart oyuncusu. Kumar ve din el ele gider-onlar
aynı spekülatif ruhun sadece iki formudur. Düşün
Polonyalılar, dindar rulet severlerin bütün bir ülkesi! Henüz tanışmadım
Bu tehlikeleri isteyen tam gelişmiş agnostik. İnançsız değil
bu tür çizgilerde maceracı; Bir kazananı desteklemeye karşı olasılıkları biliyor
cennet veya dünya.

Çoğu zaman, bu avukatın akut konuşmasını dinlemek ve onu olmayanını izlemek
Ama sempatik yüz, kendime bir soru soruyorum, çok açık bir soru
Hereabouts: Görev yolundan kaçmasına nasıl neden olabilirsiniz? Nasıl
onu sizin lehinize yatkın mı? Altın çuvalları yok olurdu:
kesin. Onları bir kenara sallardı, dürüst Anglo-Sakson'da değil
öfke, ancak insan zayıflığına tolerans gülümsemesiyle. İle
büro eğilimlerini simüle etmek? Çok keskin; Muhtemelen can sıkıcı olurdu
Aldatma girişiminde değil, onu aldığın ima
bir aptal için. Borsada iyi bir ipucu? Biraz yol alabilir,
ustaca ihale edilirse. Belki de uygun ve beklenmedik bir alıntı
Bazı eski hukukçunun sayfaları-entelektüel yaklaşım yöntemi; için
Tüm kişiler arasında bir akrabalık, bir tür masonluk var
Zeka, ancak ahlaki bakış açılarına karşı karşıtlık. Her durumda,
Böyle bir adamın vicdanını geçersiz kılmak için umutsuz bir girişim olurdu.
Asla denemem gerekmez!

Sert ilkeleri genellikle acı çekmesine, gereksiz acı çekmesine neden olmalıdır.
Sonsuza dek kategorik zorunlulukların merhametinde. Bu olabilir
Ona çekilmiş hissetmemin nedeni. Bu tür kişiler garip bir şekilde kullanıyor
herkesin ebedi akışkanlığına ikna olanlara cazibe
sıradan işler ve en kutsal kurumlarımızın nasıl olduğu
zaman ve mekanın geleneksellikleri, sadece bir kuralına uymak
hayat-hiçbir prensip tarafından yönlendirilemez. Çok özlüyorlar
diğerleri. Çok acımasızca özlüyorlar. Biri onları şaşırtıcı görüyor
Kendine dayatılan yükler altında mezarlara. Acı çekilebilir bir gösteri,
kişi düşündüğünde. Neden bir haç alıyorsun? Hoş mu? Güzel mi?

Ayrıca beni yürüyüşe çıkardı, ama çok yavaş ve çok kısa
Benim zevkim. Her yirmi metrede bir "hayran olmak için hala durmalı
Görüntüle "-yani puf ve pantolon.

"Ne," diye bağırıyor, "diye bağırıyor," gençlikte yaşlı bir adam olmak,
kendi hatası. Kaç kişi sağlıklı ve çekirdeğe karşı kısır! "

Soruyorum:

"Ses sağlığı arasında bir bağlantı olabileceğini mi öneriyorsunuz?
Ve toplumun en son uyuşmasında, kendi kendine aktarma,
Kıskançlık demekten memnun oldunuz mu? "

"Bu yakışıklı bir soru," diye yanıtlıyor. "Anayasamın bir adamı,
Vücudun zevklerine uygun olmayan, ağır yargılamaya eğilimlidir. Denememe izin ver
adil olmak. Bunu belirli doğalara söyleyecek kadar ileri gideceğim
Kendinden hoşgörü, çiçeklere güneş ışığı olarak gerekli gibi görünüyor. "

Kendine hoşgörü, diye düşündüm. Ağır bir şekilde bu kelimedir; ağırlıklı
Anlam. İki bin yıllık manevi dispepsiin tarihi
dört hecesine gömülü. Kendinden hoşgörü-eskiler budur
Blithely "Kişinin dehasını şımartmak" olarak adlandırılır. Kendinden hoşgörü! Nasıl Terkedildi
Günümüzde bir ifade. İyinin aksiliklerinde bir vaaz için ne bir metin
kelimeler ve iyi şeyler. Tüm memnun sıcaklık ve masumiyet nasıl soldu
ifadenin dışında. Bize ne bir değişiklik sürdü ...

Otelden uzak olmayan bir cam pencereden bakarak şanslıydım
Bir dikiş dükkanında oturan genç bir kızı esp olarak. O kesinlikle
Hâlâ bir çocuk olsa da, güzel ve gerçeğin farkında değil. Biz
ayrıntılı, klasik bir flört üzerine girdi. Tüm
beni bir kukla olarak pratik yapmak için kullandığı yıllarının sanatçılığı için
Biraz daha büyük ve daha fazla büyüdüğü gelecekteki durumlar
hayran; Zaten bir veya iki iyi kavram aldı. Ben davranıyorum
Bu gerçeğin farkında olmayın. Ona büyümüş gibi davranıyorum ve
gerçekten bir cazibe yaptığını hissetmeyi kabul et-
Hangi doğruysa, onu büyük ölçüde eğlendirirdi. Ve böylece bir noktaya kadar.
Gülümsemesinden yayılan sevinci hissetmemek imkansız ve
kişi. Şimdiye kadar hepsi bu. Ortodoks bir eğlencedir, sadece bir
şaka. Tanrı, verilen koşullar altında ne olabileceğini bilir. Bazıları
İnsanın en korkunç deneyimleri-
manzara ve arkalarında acı küller iz bıraktı-
bir şaka. Şaka bir şekilde pek çok şey söyleyebilirsin, çok fazla şey yapabilirsiniz
şaka bir şekilde şeyler-özellikle de Kuzey ülkelerinde
Görünmeyen şaka yapmak kolay.

Bu arada, Ninetta ile, en seçkin deyimimde tatlı sözler söylemiyorum
İngiltere'de oldukça paslı büyüdü.

İtalyan, retorik dönüşleri ve ifadeleri gerektiren çiçekli bir dildir
onları sorunsuz bir şekilde tutmak için sürekli egzersiz. HAYIR; Bu değil
doğru. Kötüleşen kelime dağarcığı değildir. Kelimeler hiç
emretmek. İngiltere'de unutmayı öğrendikleri şey, kullanımı basitliğidir
onlara; Derin inanç havasıyla, ne olduğumuzu söylemek
en iyi platitesleri çağırmalı. Bazen nefesinizi alır
Uzakta-Söylemeniz gereken şeyler çünkü bu insanlar çok büyülenmiş
retorik ve onsuz mutlu olmayacak.

Sosyal duruşundan İngiliz bir kız-ayakta durmaya stres atıyorum,
çünkü davranışı reçete eder-İngiliz bir kız asla dinlemez
Bu bariz onay havasıyla bu tür dışa çıkmalar; Belki olur
Nerede içtiğinizi sorun; Her durumda, şansınız
cidden azaldı. Doğaçlama bir ön saldırı, bir sistemi tercih ediyor
bu ülkede başarı için ölümcül. Burada olay bir
kuşatma. Bu kademeli ve kaçınılmaz adımlarla ilerlemelidir
yazılı olmayan aşk kodunda eski olan; kalıcı değil
Wayside, erken acele yok. Ölçülen ile sonuna kadar yürümelidir
Bir dörtlü. Tutku, iyi kısıtlanmış tutku, olmalı
yüzünüzün her satırında yazılmıştır. Aksi takdirde sorumlu olursunuz
bir vahşi olarak adlandırılmalı. "Scotch Bear" olarak adlandırılacak ne olduğunu biliyorum ve
Sadece çok fazla titrediğim için ya da çok az-hangisini unutuyorum-
belirli bir durum.

Amatory meselelerinde yetenekli olanların aceminin olacağını söylediğini duydum
Evli kadınlardan kaçınarak genç kızlara olan dikkatlerini sınırlamak için iyi davran
veya dullar. Onlar, yaşlılar kötü bir okul-affedilmeye eğilimli
Yabancılara ve erkeklere karşı çok hoşgörülü olan kodların ihlalleri
genel. Kızlar o kadar kolay memnun değiller; Aslında (entre nous)
genellikle terk edilecek şeytandır. Ahlaksız bir şey var
onlara. Seni büyüklüğüne koydular. Seni sarkıyorlar. Hızlı zekâlı
ve aşk-badinage'nin tüm güzelliklerine alışkınlar, dinliyorlar
Söylemeniz gereken her kelime, muhtemelen örtülü anlamını düşünerek.
Şimdiye kadar ve daha fazla, ima gibi görünüyorlar. Yine de her saat seni getiriyor
Hedefe yakın, eğer-koda uyuyorsanız. Davranışınızı iyi tartın
ön aşamada; Unutma ile uğraştığın
Anlamın daha ince tonlarında profesyonel. Varsayım, gariplik,
tedbirsizlik; Bunlar üç kardinal günah ve bunların en büyüğü
tutulmazlıktır. Alçakgönüllü olmak; hazırlıklı olun.

Ninetta, konuşma için en iyi zamanının öğle yemeğinden sonra olduğunu söylüyor,
Genellikle bir süre yalnız kaldığında. O saatte ben
Bir gömlek veya bir düğme gerektiren bir şeyle görünün-akla mı?
Otel halkı şu anda çok korkunç bir şekilde yetersiz-bu savaş!-Ve
Biri gerçekten gömleksiz yaşayamaz, değil mi? Çok önemsiyor muydu
fazla? Ya da belki akşam ... Akşamları daha özgür mü?

Ne yazık ki, hayır; Asla akşamları; Asla tek bir an için; Asla Tasarruf Edin
Aniden hatırladığı dini festivallerde,
bir hafta içinde yerleştirin.

Bu masum coquetry ve belki de kendi kendine kısımlarımı test ettiği söyleniyor,
bu duruma eşittir. Sabırsız bir hayran haykırabilir ----

"Ah, o zaman buluşalım!"

-Dört toplantıdan sonra izin verilecek olan dil ve
altıdan sonra uygun; İkiden sonra değil. İtaatkâr incelikle cevap veriyorum
Mayıs ayının parlak bir şekilde parlamasını umarak, onun tüm neşeye sahip olabileceğini
Arkadaşlarına istedikleri tüm zevki hak ediyor ve ver. Onlardan biri,
Kesinlikle, o akşam onu ​​görmemek için kalbinde acı çekerdi.
Kim olduğunu tahmin edebilir mi? Onu bu gece keşfetmeye çalışmasına izin ver
sadece yalnız uyumak için gözlerini kapatıyor ve düşünmek
şeyler----

Orada, şimdiki zaman için bırakıyorum. Bir mucize olmadıkça, korkarım
Will bu festival gelmeden önce Levanto'yu bıraktı. Doğru, onlar
Aptal'ı benimle oynadım-sık sık! Yine de ilgim bu
Dini törenler, açıkçası,
o akşam eksik.

Kişi onunla plaj hakkında gezinmek isterse veya
Eski kale, o resmi küçük dükkanda oturmak yerine. Çok
İşletmeler imkansız. Herhangi bir
Halka açık yer itibarını yaralayabilir. Bu onun cinsiyetinin dezavantajı,
Bu ülkede. Üzgünüm. Çünkü elinden gelenin en iyisini gizlemesine rağmen,
beni dünyevi deneyimlerinin yoğunluğuyla etkilemeye çalışıyor,
Görünüşünde sofistike olmayan bir tazelik var. Yüzey var
puanlanmadı.

Yani, gençlerle. Onlardan yaşlılarının ne olduğunu öğrenebilirsiniz,
Unuttuktan sonra, size asla öğretemez. Yeni ufuklar Unroll
kendileri; Tedariksiz bir zemini arıyorsunuz. Basit ile konuş
yaratık, çiftçi veya balıkçı-iyi, her zaman bu dokunuş var
ortak insanlık, bu ebedi ihtiyaç duygusu, bir bağlantıyı oluşturmak
konuşma. Profesyonel bir-avukat, doktor, mühendis-
Düşünce için yiyecek veren keskin bir önemsememek; Asla
bir uzmanı duymaya. Ama sokağın sıradan adamı,
Sıradan erkek ya da toplumun, dünyanın kadını-ne söyleyebilirler?
Sanat, müzik, hayat ya da din, terziler ve golf ve
Egzoz Çipleri ve Mobilyalar-Size ne olduğunu söyleyebilirler.
Henüz duymadınız mı? Ortak yerlerin sadece öğütülmesi! Ne sıklıkta
Biri aynı alanı kapladı! Bilgilerini bile koyamıyorlar,
olduğu gibi, temada çekici bir şekle veya oyun varyasyonlarına;
Pıtırtıdır; Aynı şeyi, aynı dilde söylediler, çünkü
yıllar ve yıllar; Aynı şeyi diğer dudaklardan dinlediniz,
Aynı dil, yıllar ve yıllarca. Her şeyi nasıl biliyor
Önceden-o varil-echo-organında her not! Biri onları bırakır
Yaşlı, yaşlı bir adam gibi hissetmek, bir kez daha asla böyle bir teslim olmayacak
Her zamankinden daha iyi bir demoralizasyon ve anlayış süreci
monarşilerin ve zalimlerin gerekçesi: Bu yaratıklar doğar
Başkalarının söylediği gibi hareket et ve düşün ve inan. Birine çekilebilirsin
ya da diğeri, alışılmadık bir doğa nezaketi veya bazılarını tespit etmek
sevimli hile; Çoğunlukla, biri onları bir tür
tıbbi ilgi. Nasıl geliyor Bu adam, saygın bir şekilde donatılmış
doğum, çok çarpık ve atrofiye büyüdü, animasyonlu bir demet
eksiklikler?

Hayat, hayatın, yıllardır öne çıkan Mart ayıdır. Bir kramp var
etki; Gözenekleri kapatır ve bir aktivite çizgisini yoğunlaştırır.
diğerlerinin masrafı; genellikle bireyi kapar
Bir tür kabuk, ikiyüzlülüğe benzeyen bir şeyin kaplaması. Sıradan
Yetişkin, sevgi meselelerinde bir egoisttir; Kendi başına bir uzman
önemsiz arayış; donuk bir köpek. Bu kusurların farkında, o
kendini genellemelerle sınırlar veya gizli olarak, size
Onun küçük hevesleri, onun küçük aşk-sonuçları-sıradan olanlar! Bunlar gibi
Milyonlarca arkadaşıyla, bir vida, bir cıvata, bir
Fındık, makinede. Standarttır.

Sadece dünyanın vatandaşı olarak kalmaya çalışan ve reddeden bir adam
kendini herhangi bir dönemin dar yöntemlerine ve isteklerine sıkıştırın veya
ülke, çocukların bilinçsizce ona karşılık geldiğini keşfedecek
Çok yönlü ilgi alanları. Standart değiller. Daha fazlası
takdirlerinde cömert, saf fikirlere daha duyarlı, daha fazlası
kişiliksiz. Merakları ilgisiz. Stok olabilir
İlkel, ama görünüm geniş; Tutkusuz bakış
adaçayı. Bir çocuk evreni kucaklamaya hazırdır. Ve aksine
Yetişkinler, kendi sınırlamalarıyla yüzleşmekten asla korkmaz. Ne kadar ferahlatıcı
Havalandıracak safrası olmayan, öğütmek için baltası olmayan kişilerle sohbet etmek, hayır
Havaya önyargılar; çekirdeğe paganlar; kim,
dışsalların yanlış değeri, sizi asla daha fazla boyutlandıramaz
manevi bakış açısı, yaşlılarından ziyade; kim sızmıyor
siyaset ve cinsellik, ne de aptalca rahatsızlık veya başka bir şeyden etkilenen
bu da bunu ve bunu yapmalarını engelliyor. Fiziksel ile temas halinde olmak
Sağlık-toplumlarını sevgili bir zevk haline getirmek yeterli olur,
Akıllı ve alçakgönüllüseniz, konuşabilmeniz gerçeğinden oldukça ayrı
Kendiniz, inçlik, masallara.

O Scarlet Sash beni düşünerek-karşılaştırmalı olarak düşünmek
İtalyan panoramasının bir bileşeni olarak kırmızı rengin nadirliği. .
Yerliler kıyafetlerinde bundan kaçınıyor gibi görünüyor, belirli kostümler arasında tasarruf edin
merkez ve güney. İç süslemelerde çok az kırmızı görüyorsun
evlerin-duvar kağıtlarında, ayak altında renkli karolar
Belli bir sevgi olsa da, halılar, masa hizmetleri ve halılar
Pembe tezahür eder ve sadece Levanto'da değil. Pembe arasında bir uçurum var
ve kırmızı.

Aslında bir mavi ülkesi ve türevleri-soğuk, entelektüel
renk tonları. Azure Denizi sizi parıltılarıyla takip eder. Bakmak
Sudan arazilere doğru, zekalı Apennines her zaman görünürde. Ve yukarı
Yonder, tepeler arasında nadiren göksel tonlarından kaçacaksınız. Bu dağlardan genel bir şekilde konuşurken, onlar çıplak kitleler
Misty Blue ve Lauve arasında renklendirme, mesafeye göre titriyor,
Işık ve günün saati. Bina taşı olarak, kaya bir gri-mavi verir
duvarlara renk tonu. Çok çiçekler mavidir; Bu bir tuhaflıktır
Kireçtaşı oluşumu, şimdiye kadar açıklanamayan, bunun çiçek açmasını teşvik etmek
renk. Bu zeytin renkli yamaçlar glokous bir tonda.

Veya herhangi bir kasabanın sokaklarında dolaşın ve seramikleri inceleyin
İster eski ister modern-Ulusal Tatın Sömürge Endeksi. Yeşiller Galore,
ve blues ve bilişli sarılar; Nadiren daha sıcak tonlar göreceksiniz. Ve eğer
Yapıyorsunuz, muhtemelen oryantal veya siculo-arap çalışması veya onların
taklitler.

Biri Sang-de-boeuf'un yıkama el havzalarını istemez. Bir harikalar
Sadece, insan eserlerinde sanguin renk tonlarından kaçınma
çevreleyen doğanın içgüdüsel bir açıklaması veya bazı nedenlerden dolayı
İtalyan mizacının köklerinde derinlemesine uzanıyor. Biliyorum
Kızıl üretmek için materyaller yarımadada yaygın değildir. Eğer onlar
Rengi beğendim, malzemeler gelecekti.

Farklı bir ırk, kasvetli ve duyumsal olan İspanyollar,
kırmızı. Yunanlılar da değil. Rusların gerçek bir kültü var; onların
"Güzel" kelimesi kırmızı demektir. Bu nedenle bir iklim meselesi değildir.

İtalya'da, bu nadir Scarlet sıçramaları-
Floransa, denizi gösteren kabarık bir yelken, bazı alayı
Ruby renkli rahipler-şok, zevk şoku olarak gelirler. Çapraz
Akdeniz ve baskın olan duygusal tonlar bulacaksınız; arazi
Kırmızı ile Aglow, gölgeler onunla acı çekti. Veya daha ileri git
doğu....

Bu arada, Attilio, otel girişinin yakınında gizlice dolaşıyor,
Beni Jericho'ya ilet. O, katıldığım küçük bir mason boyu
Reddedilen bir silah dolu obstreperous tuğla konusunda yararlı
omzunda dengeli kalmak. Dahil, ben olduğumu öğrenmek
Levanto'ya aşina olmayan yabancı, terk etme projesini tasarladı
Düzenli çalışması ve rehberim, filozof ve arkadaşım oldu.

"Birkaç gün uğruna işinizi mi bırakın?" Sordum. "Alacaksın
Sack, oğlum. "

Öyle değil, diye düşündü. Bu insanlar için çok hizmete girebilirdi. Onlar
ne zaman-eğer-geri dönmeye özen gösterdiğinde onu açık kollarla karşılıyordu
Onlara. Mason başı kuzeni değil miydi? Her şey olabilir
Şüphesiz düzenlenmiş.

Ve öyleydi.

Ülkeyi tanıyor; Tepelerin ve deniz kıyısının her köşesi. A
Pleasanter arkadaşı bulunamadı; gözlemci ve sakin, tinged
yıllarının ötesinde bir yerçekimi ile-belirli bir aile nedeniyle bir yerçekimi
Sorunlar-ve nadiren eğilim tatlılığı ile. Açıkçası var
kız kardeşlerle büyüdü.

Bir gün vadiye bir köye gittik, adını unutuyorum, oturan
İki akışın birleştiği noktanın üstünde bir tepede; Son kısmı
Yol zeytinlerin altında dik bir tırmanış. Burada aniden ayrıldık
bahar ve bir kış kar bankası ile karşılaştı. Bizi almaya zorladı
Biraz sıvı ve başka bir tütün uzmanı dükkanına sığınmak
ferahlık. Onunla tekrar buluşabilir miyim, o güler yüzlü kişi: Asla
! Kursta edindiği bir dil İngilizce olarak konuştuk
dünya hakkındaki birçok peregrinasyondan (eskiden denizciydi) ve
Great, Attilio'nun tanıdığı bir adamı duymaya olan şaşkınlığı
Bebeklik şimdi benimle kesinlikle anlaşılmaz kelimelerle konuşuyor. O
sordu:

"Siz ikiniz-gerçekten birbirinizi anlıyor musun?"

Evde yürüyüşümüzde bir noktaya işaret etti, arasında zar zor fark edilebilir
Solumuzdaki tepeler. Burası yaşadığı yerdi. Annesi olurdu
Beni görmekten onur duydum. Daha sonra Monterosso'ya yürüyebiliriz. Yapamamış
Yönetiyorum?

Yapabileceğimden emin olmak için. Ve ertesi gün. Ama yer uzun görünüyordu
Yol ve ülke kesinlikle vahşi. Söyledim:

"Bir sepet yiyecek taşımalısın."

"Her dakika daha ağır büyüyen tuğlalardan daha iyi. Sepetin, ben
Daresay, akşama doğru oldukça hafif olacak. "

Natal köyünün adı, sadece bir mezra, hafızamı kaydırdı. BEN
Sadece Levanto'nun arkasındaki vadiyi yukarı çektiğimizi biliyorum ve
Şu anda bir çeşit küçük bir değirmen geçti; Zeytin,
Sonra kestane, her an dikleşen yola eşlik etti,
ve yakında erimiş kardan slush'ta ayak bileği derinliğindeydi. Bu onun
Günlük yürüyüş, açıkladı. Bir buçuk saat aşağı, soğuk alacakaranda
Şafak; İki saatlik trudge evi, her zaman tepeye, ölü yorgun, çamurla
ve mire, zift karanlıkta, genellikle kar ve yağmurla.

"Merak ediyor musun," diye ekledi, "seninle olmayı tercih ettiğimde?"

"Bana çok çekici bir arkadaş veren servetime merak ediyorum.
Her zaman çok şanslı. "

"Şans-Şeytan. Amerika'da babamdan haber almadık
iki yıl boyunca. Ondan hiçbir havale gelmez. Ölmüş olabilir, çünkü
tüm bildiğimiz. Toprağımız yarıya dayanılmaz; İşe alımı için ödeme yapamayız
günlük işçiler. Elden ağza yaşıyoruz; Annem güçlü değil; BEN
Elimden geleni kazanın; Kız kardeşlerimden biri Levanto'da çalışmak zorunda. Düşünmek
Bu bizim için ne anlama geliyor! Belki de bu yüzden bana düşünceli diyorsun. BEN
Ailedeki en yaşlı erkeğim; Kendimi buna göre yapmalıyım.
Her şey bana bağlı. Herkesin düşünceli olmasını sağlamak yeterlidir. Benim
Annem size bundan bahsedecek. "

Şüphesiz yaptı, ancak onun sürüklenmesi kadar çok şey çıkarmadım
konuşma. Mortal henüz doğmamıştı.
İtalya; Bu, Tuscan diliyle aynı ilişkiyi taşıyor gibiydi
Baslar-pirenlerin hangisi Fransızca-pratikte
başka bir dil. Onu dinlerken, ara sıra baktım.
tanıdık Akdeniz sesleri; Bir sis içinden parlayan lambalar gibi,
Murk'ta hızla yutuldu. Yavrularının aksine,
Okula hiç gitmedim. Bunu açıkladı. Nazik bir kadın, zayıf
sağlık ve açıkça akıllıca; Evin, çocukların görünümü,
Sagacity'ye tanık. Beni anladığım kadarıyla anlamak
Sohbetimiz sonunda Attilio'nun bir dizi gülümsemesine geçti
elinden gelenin en iyisi olarak yorumlandı. Bazı elma üretmede ısrar etti
Ve bir şişe şarap ve ben onun döktüğünü fark etmek istiyordum
Çeşitli erkek yavrularına, en küçük tota kadar, ama içmedi
Kendini bırak, ne de büyük kızlarına verdi.

"Levanto'da kalmana izin vermeyecekleri için üzgünüm."

"Carrara savaş bölgesinin hemen ötesinde yatıyor. Mermer mayınları ziyaret etmek istiyorum
Hava biraz daha sıcak büyüdüğünde ve belki bir şeyler yazdığında
onlar hakkında. Eğer bir hafta kadar orada bana katılıp katılamayacağını sor, eğer ben
Parayı gönderin. Evet deyin. "

Evet dedi.

Böyle bir arkadaşla, ruh halimi yansıtmak ve tampon gibi davranmak
Kendim ve dünya arasında her şeyi yapabileceğimi hissettim. Zaten gördüm
Kendim bu bölgeleri keşfediyorum, müdürlerle röportaj yapmak
iş ve çıktı, burnumu belediye arşivlerine ve kütüphanelere sokarak
Mermer, sade ve çeşitli ocaklarının tarihini öğrenin
renkli; Seravezza'da Michael Angelo'nun ayak izlerini izlemek ve
Pietrasanta ve onun ve yazıtın eski yolunu yeniden keşfediyor
Kayaya gitti; neden aranan Romalıların
Üstü renkli taşlar için dünyanın en köşeleri, çok az şey biliyordu
Buradaki hazineler gömüldü; Florentinler neden kullanmak için uzun içerikti
o gri bigio, lordca siyah portovenere, [2] altın ile
Streaks, kapılarında yatıyordu ...

Tanrılar aksini istedi.

Sonra, bu misafirperver Dame'i bırakarak, bir sargı boyunca ilerledik
Yol-iyi bir yol, bir kez daha-çıplak kestane altında yukarı doğru. -Den
Son olarak havzaya ulaşıldı ve zikzak inişine başladık
Monterosso limanı, bu arada bir ruh değil. Kar bunlara kar yatıyordu
yaylalar; Yumuşak düşmeye başladı. Öğle yemeği saati geldikçe biz
Küçük bir taş kulübesine sığındı ve orada ağır sepeti açtı
ki bu kalbin isteyebileceği tüm-başka şeyler arasında
Dregs'e içtiğimiz güçlü beyaz şarap büyük fiyasko. Yapıldı
İkimiz de nefis sarhoş. Böylece bir saat memnuniyetten geçti
Bu sığınaktan terk edilmiş kar taneleri üzerine sürüklenen-biri
Hayatı tatlandıran ve aylarca telafi eden saatler
taciz.

Uzun bir iniş, bir yeri olarak ünlü bir kilise veya manastırın ötesinde
hac, dalgaların bulunduğu Monterosso dizisine yol açtı
ılık güneş ışığında pırıl pırıl. Sonra tekrar, dik bir eğimle,
Sinyal istasyonu denizin yüksek tünemişti. Attilio, selamlamak istedi
Asker-Relative burada çalışıyor. Arka planda gizlice kaldım;
Bir yabancının Marconi'ye meraklı görmesi asla yapmaz
Bu karışık "Savunma Bölgesi" nde kuruluşlar. Bir saat daha
Acı bir ormanlık yollar bizi bir yere getirdi,
Hill, Levanto'ya baktık, kabuklu şekilli neşeyle gülümseyerek
Havza ....

Bütün bu bulutsuz öğleden sonra, çiçekli bir Dell'de konuştuk.
Çam ağaçları, mavi deniz ayaklarımızda. Farklı bir iklimdi
dünden; Çok sıcak, çok balmy. Kar gebe kalmak imkansız! BEN
Kışa kesinlikle veda etmiş olduğumu düşündüm.

Trenlerin sonsuz bir ardıllığı olan trenler,
Altındaki dağın bağırsakları, birçoğu Fransızca ile dolu
Salonika'ya bağlı askerler. O zamandan beri güneye gidiyorlar
Levanto'ya geldiğim.

Attilio normalden daha dalgıydı; ona dönme olasılığı
Tuğlalar açıkça rahatsız edici. Neden bir değişiklik için katılmıyorsunuz, bir tane
Ahşap satan partilerin mi? Her şeyi biliyordu. Ödeme de
fakir. Bu sahil boyunca çamları kesiyorlar ve onları sürükliyorlar
suya, tahtalara kesildikleri ve
savaş-ön. Attilio'ya üzücü görünüyordu; Bu oranda, diye düşündü,
Yakında hiç kalmazdı ve o zaman nasıl oyalanabilirdik
Gölgede ve gelecek günlerde zevkimizi mi alıyorsunuz?

"Bundan korkmayın," dedim. "Ve henüz-inandın mı? Çok
Yıllar önce bu tepeler, sağa ve solda görebildiğiniz kadarıyla ve
Arkasında, elinizin içini gibi çıplaktı. Sonra biri baktı
manzara ve dedi ki: 'Bunları çok az kullanmak ne utanç verici
yüzlerce mil atık toprak. Yeni bir deney deneyelim
Kayalar arasında gelişeceğini düşünüyorum bir tür çam ağacı. Biri
Bugünlerde insanlar onlardan memnun olabilirler. '"

"Kuyu?"

"Ne olduğunu görüyorsun. Cenova'ya ve aşağıda aşağı
Levanto- değil ama çamlar. Siz İtalyanlar buna minnettar olmalısınız
Adam. Şu anda düşülen kerestenin değeri
Sahil streç saatte bin franktan az olamaz. Yani
Eğer satın almak istiyorsanız ne ödemeniz gerekir. On iki bin
günde frank; Belki iki kat daha fazla. "

"Günde on iki frank!"

"Ve ağaçları kimin diktiğini biliyor musun? Bu bir İskoçya idi."

"Bir Scozzese. Bu ne tür bir hayvan?"

"İleri düşünen bir kişi."

"O zaman annem bir Scotsman."

Denizden yüzüne baktım; Aynı şey vardı
Her ikisinde de sakin derinlik, aynı güneşli soğukkanlılık. Nedir bu, bu uzatma
Zihin durumu? Bu derinlik alaşımı ne diyoruz ve
dürüstlük? Biz buna zeka diyoruz. O adamla tanışmak istiyorum ya da
Attilio'yu aptalca bir şey söylemesini sağlayabilen kadın. Ne bilmiyor
utangaç hissetmek. Sakin nesnel, o alt fugları atıyor
Gençliğin veya deneyimsizliğin olağan korunması olanlar-Kazanımlar,
Sığ, zayıf,
İçine kapanık. Onun samimiyeti üstlerinde yükseliyor. İçgüdüsel olarak hissediyor
bunların tuzaklar olduğunu.

"Senin sevgilin var mı, Attilio?"

"Kesinlikle var. Ama bu bir erkeğin ilişkisi değil. Biz sadece çocukuz
Anlıyorsunuz-Siamo Ancora Piccoli. "

"Ona hiç öpücük verdin mi?"

"Asla. Tek bir tane değil."

Borumu alıyorum ve sonra soruyorum:

"Neden ona bir öpücük vermiyorsun?"

"İnsanlar bana saygısız bir çocuk derdi."

"Kesinlikle kimse daha akıllıca olmaz mı?"

"O senin ve benim gibi değil."

Bir duraklama ....

"Bizim gibi değil mi? Nasıl öyle?"

"Kız kardeşine söylerdi."

"Ne var?"

"Kız kardeşi, hoş olmayan şeyler söyleyecek olan annesine söylerdi
bana ait. Ve belki diğer insanlara. Sonra yağ ateşte olurdu. Ve
Bu yüzden. "

Başka bir duraklama ....

"Annen sana ne derdi?"

"Derdi: 'Sen en yaşlı erkeksin; kendini yapmalısın
buna göre. Duyduğum bu yargı eksikliği nedir? ''

"Anlamaya başladım."




Siena

Levanto cennetinden sürüldüğümde, yeryüzüne inmedim ama biriyle
Jump-Cehennemde. Türkler cehennem buz ve kar buluyor; Bu benim
mevcut mesken; Adı Siena. Herkes bu kasabanın yattığını bilir
Üç tepede bir tepe; Ocak ayında soğuk olacağı çıkarım
oldukça açıktı; Ne kadar soğuk, kimse tahmin edemezdi. Güneş
görünmez. Sokaklar karda derindir. Buz sarkıtları pencerelerden asılır.
En kötüsü, oteller ısıtılmamış. Bu İngilizce, bilirsiniz,-onlar
Bize kömür sağlamayı reddediyorum ....

Bir zamanlar neredeyse kavrulmuş olduğum şehir olabilir mi? Öyle
Palio Festivali'nin parlak ayı, bir ay hatırlama çabası
Bir çalışma yazmak için belirli bir amaç için gerçek bir emekli maaşı geçirdim.
"Avrupa'nın emeklilik kedilerinin" alışkanlıklarında-yaşlı lejyonlar
Kıta'da krepüsküler yaşam süren İngiliz spintrers
Yatılı evler. Ben yırttım, hatırlıyorum; haksızdı. Bu bayanlar
istedikleri gibi yapmak için mükemmel bir hakkınız var ve bu nedenle değil
neredeyse dışarıda yaşayan birçok evli çift kadar saçma
Yatılı evler. Ama Siena dayanılmaz büyüdüğünde-bir sade,
kötü korunmuş yer; Saygın bir bakkal için boşuna bakacaksınız veya
Kasap; Şarap arzulanan çok şey bırakır; Gerçekten de
Floransa'nın dezavantajları ve avantajlarının hiçbiri-neden, sonra kaçtık
Bay Edward Hutton'ın bilinmeyen Toskana. Orada, Abbadia San Salvatore'da
(Amiata Dağı'nın zirvesi beklentiye gelmemiş olsa da)
Son olarak tekrar havalı hissetti, saygıdeğer kestane ve harika bir şekilde dolaşıyor
Renkli volkanik bloklar, dağ fragmanları, minyatür glens ve
Nem ve Fernery-yeşil bir alacakaranlık, periler için yapılmış bir manzara ...

Bu, bir zamanlar serinlemek için kaçtığımız aynı siena mıydı? Boğuk
Kulaklara kadar, üç yelek açıkta, kapılara girip çıkıyorum,
içinde kayda değer bir fark olup olmadığını keşfetmeye çalışmak
Dış hava ile yatak odamın sıcaklığı. Orada
aralarında seçim yapmak için çok fazla olamaz. Tek yabancı olduğumu söylüyorlar
Şimdi Siena'da. En azından bir ayrım, bir kayıt. Üstelik,
Hiçbir şekilde, hiçbir eşleşme, hatta hiçbir şey temin edilemez
Üç günlük alan için dükkanlar; Ben de sanırım henüz yapamıyorum
yaşayan adamın anısına meydana geldi.

Ayaklarımı sıcak tutmak için dün büyük karenin etrafında damgalarken
Florentine bana hitap etti; Ticari bir beyefendi, öyle görünüyor. O
Bu kareyi onaylamadı-düzenli olarak değildi,
seviye. Ne piazza! Gerçekten devam ettiği vatanseverliği buydu
Kule hakkında düşmanca şeyler söylemek. Kim inşa etmeyi düşündü
Bir tepenin dibinde kule? Yeterince iyiydi, diye cüret etti, çünkü
Siena. Oh, evet; Şüphesiz sanatsal kavramlarını tatmin etti, örneğin
onlar.

Bu kule favorilerimden biri, üstlenmeye çağırdığımı hissettim
savunması. Kredisini duyduğum veya okuduğum her şeyi hatırlamak,
Yetkililere atıfta bulunarak hiçbirimiz hiç hayal etmemiştik-artış
Şehvetle, kısacası, işime ısındığım için-bunu kanıtlayarak sonuçlandırdım
Dünyanın yedi harikasından biri olun. Dedi ki:

"Şimdi gerçekten! Bu sefil delikte doğduğunuzu düşünürdü. Florentines'in ne dediğimizi biliyorsun:

  Siena
  Di tre cose e piena:
  Torri, Campane,
  E figli di putane. "

"Siena'nın belirli noktalarda eksik olduğunu itiraf ediyorum." "O
Harika kubbeniz, örneğin-burada böyle bir şey yok. "

"Hayır, gerçekten. Ah, o kubbe! Ah, Brunelleschi-Che Genio!"

"Seni gerçek bir Floransa olduğunu algılıyorum. Belki bana nedenini söyleyebilir misin?
Florentines, yurt dışından eve geliyor, her zaman yükseldiğini görmek için sevinir
ovadan mı? "

"Bazı düşman seninle konuşuyor ..."

Lucca'dan küçük bir kızıl saçlı çocuk, bunlardan bir tepsice satılık
Algılanabilir alçı dökümler, sonra beni suçladı.

Bu tür iğrençleri kim satın aldı, sordum?

Hiç kimse. İş kötüydü.

Kötü? Buna inanabiliyordum. Hayatımda ilk kez sahip olmak
Yapacak daha iyi bir şey yok, görevimi yaptım. Tüm koleksiyonu satın aldım
bu dehşetten, hemen aktarması gerektiği anlayışı üzerine
onları ıssız kamu bahçesine varlığım var,
yukarı, birbiri ardına, bir tezgahın kenarında ve parçalandı
Kar toplarımızla parçalar. Böylece öldü, kahkaha olmadan değil ve
İyi bir sebeple, üç başmelek, iki dantes,
Brocade giysileri ve muadili, tek
Survivor, daha iyi bir kader için ayrıldı-eve taşındı ve
Chambermaid'ime hediye olarak sunuldu.

Ona güzel bir sanat eseri diyecek kadar kibardı.

Onunla çelişmeyecek kadar kibardım.

İkimiz de daha iyi biliyoruz ....

Bu genç kızın yanılsaması yok (birkaç Tuscalı var) ve yine de harika
cazibe. Sevgilisi ön tarafta. Onun yapması için çok az şey var
otel pratik olarak boş. Benim için hiçbir şey yok
Bu Arktik enlemlerinde. Sıkıldığında, ikimiz de, konfabulasyon
Birlikte şal ve büyük katlarda toplanmış, her biri bir kömür tavası tutan
Parmakların donmasını önlemek için. Kendi kendime söylüyorum: "Yapacaksın
Asla Roma'da bu türden bir hizmetçi bulamayın, çok şık dil,
Yolda ayırt edilir ve bizzat lekesiz-asla! "

Sözleriyle de aynı. İfadeler ağzından çıkış, tertemiz,
her biri tam elbise. Nadiren orijinal bir açıklama yapıyor, ama o
Yoğun bir inanç tonunda sıradan şeyler söylüyor ve onlara yatırıyor
iştah açıcı bir lezzetle. Burada Toskana'nın tuhaf tuzu
konuşma? Vurgu, nihailik havası. Onlar empatik, daha çok
derinden daha. Yüzeyin altına bakarsanız, en derin ifadeleri,
genellikle bu ataların testerelerinden birinin varyantları veya
Ülke ile birlikte atasözleri doymuş. Onlarınki kabuklu bir cazibe.
Sert ve ışıltılı bir akıl sağlığı, bir tür yaşlanmayan emaye,
Bizi mizacında yüzleşir. Çok fazla sapma yok
Bu Toskana standardı. Yakın, Umbria'da daha yumuşak bir tip bulacaksınız.

Yatakta pasif olarak sıcak olabilir. Burada uzun, uzun saatler boyunca yalan söylüyorum
beni itecek enerji kıvılcımını üretmeye çalışmak
Bu elverişsiz dağ. Burada yalan söylüyorum ve eski bir seyahat kitabı inceliyorum. BEN
Son damlaya bastırmak anlamına gelir.

Biri günümüzde nadiren kitaplara basar. Bir tür hurdalar için mani
veya başka bir, basılı maddenin genel ucuzlaşması,
Bu fakülteyi köreltti ve bize dağınık bir zihin durumu verdi. Göz atıyoruz
Dağdan bir şekilde, keçi tarzında, kökü nibbling yerine
Bu daha vicdanlı dörtlü gibi, adı bahsettiğimde,
metaforu bozar. Çok, çok aceleyle, çok yutuyorum
Geri saygısız bir şekilde, bir adam zihinle nasıl yakın temas kuracak?
Kendini tuhaf görünümüyle yazan ve emprenye eden onun
sadece anlık olarak, bir
Kendi başına farklı boyama? İtaatkârlık gerektiren bir görevdir
ve eğlence. Ve yine de, bir şeyleri gözlemlemekten daha ilginç ne olabilir
ve başka bir bireyin açısından, kendini içine kurmak için
onun zihniyeti ve onu yerleşimi mi yapıyor? Kemiklerinde oturmak için-ne
Keşfedilmemiş bölgelerin bakışları! Adamının gerçekte ne olduğunu bilecek bir adamdı
Düşünür; Kendi bedeninde hissedebilir mi?
Diğer deyimsel eylemlerine ve sözlerine-ne bir içgörü kazanırdı!
Ahlaki olarak, "comprendre, c'est ne rien tout olabilir
Pardonner "; ama kim affetme ya da kınama konusunda rahatsız olur?
Entelektüel olarak, bir ziyafet olurdu. Böylece bir uzaylı içine dalmış
kişilik, bir adam iki hayat yaşıyormuş gibi hissederdi ve
aynı anda iki karaktere sahipti. Kendi hayatı, uzamış
Bir yaş, asla bu kadar beklenmedik açıklamaları karşılayamazdı.

Şey, bir noktaya kadar, hasta alçakgönüllülüğü ile yapılabilir; için
Herkes kendini az ya da çok yazıyor, ancak herkes olmasa da
deşifre etme zahmetine değer.

Bu yöntemi uygulamayı amaçlıyorum; Meyve suyunu sıkmak, hayat kanını,
Bazıları oldukça kuru bir Scotch gezgin olarak adlandırılır. Onun okudum
iki yıl önce ilk kez İngiltere'de kitap ve getirdim
Burada daha fazla diseksiyon amacıyla. Biliyor muydum
Beş yıl önce varlık! Söylemesi garip, acınacak olabileceğime rağmen
Kitaplık (vide pres) durum böyle değildi; Asla tespit edemedim
Duymuş olsam da, yazarın adı ya da hacminin başlığı
Onun hakkında, oldukça belirsiz bir şekilde, o zamandan çok önce. Dr. Dohrn
O günlerde bana söyleyen Napoli akvaryumu:

"Güney'e gidiyor mu? Ne yaparsan yap, o kitabı okumayı unutma
Eski bir Scotch din adamı. Ülkenin her yerinde bir üst şapka ile koştu ve
Bir şemsiye, yazıtları kopyalıyor. O sadece senin tarzındı: mükemmel
deli."

Bir İskoç İlahi Olan'a benzeme fikrinde gurur duydum, yaptım
Her türlü soru-boşuna. Ortaya çıkarma umudunu terk ettim
en iyi şapka antikacı ve gerçekten de bir efsane olduğu sonucuna varmıştı
Arkadaş bana daha az kitaplara saçma tanıdık olabilecekleri sağladı
İnsanlar: "İtalya'nın köşeleri ve yolları." Craufurd Tait Ramage, LL.D.
Liverpool, 1868.

Bu Ramage'in Kardeşliğe ait olduğunu kanıtlamak için bir bakış attı
David Urquhart, Caldwell Mure ve geri kalanı. Nerede
Gittiler, o samimi sorgulayıcılar, beyefendi merakıyla dolu, bu yüzden
bilgilendirici ve kurnazca insan; Çok pratik-Urquhart'ın
Türk banyoları-tuhaflık ve soyutlamalarla doldurulmuş olsa da? Nerede
Onları doğuran ruh mu?

Biri bu "köşe ve yollara" bağlı olarak büyür. Dürüst bir kitap, zengin
düşünceli ve nazikçe parıldayanlar.

Şimdi, üst şapka ile ilgili. Bu mektuplarda bundan bahsetmiyorum.
Mektuplar için; yazılan bir günlüğden çıkarılan harfler
1828'de İtalya'dan döndüğünde "
Yolculuğum sırasında gün. "1828: Bu tarih önemli. 1828'de,
Bu nedenle, ilişkilendirdiği olaylar meydana geldiğinde ve
onları halka açık hale getirmek için kırk yıllık aralık.

Öte yandan şemsiye her zaman ortaya çıkıyor. Sarıyor
Leitmotif gibi hacim. "En paha biçilmez makale"
başı güneş ışınlarına karşı korumak; o yüzden sürekli kullanılır
tek bir aylık giyimden sonra bunu zaten "üzücü bir durumda buluyoruz
harap.
Yararlı olabilir ve bir keresinde, gerçekten de
El "kavga göstermeye hazır". Bu, hatırlansa da, 1828'de oldu.
Boşuna biri Güney İtalya'nın dağ halkının ne düşündüğünü tahmin ediyor
Böyle bir fenomen. Şimdi bile, seni bir şemsiye taşıdığını görseler
Güneş ışığında, kendilerini geçerler ve belki de senin için dua ederler
İyileşme-belki de değil. Yine de Ramage hiç deli değildi. O sadece daha fazlaydı
Bireyci ve santrifüj birçok insandan. Tarafından oluşan
Acı Deneyimli Bir Teori-Şeker, güneş çarpması
Hoş olmayan ve bir şemsiye kullanımı ile önlenebilir-yukarıda değil
uygulamaya koymak. Başkalarının istedikleri gibi düşünmesine ve yapmasına izin verin!

Geri kalanı için genel görünümü oldukça tutuldu. Nasıl
Keyifli bakmış olmalı! Bugün neden böyle bir tür yok?
"Beyaz Merino frock-coat, Nankeen Trowsers, büyük kenarlı bir
hasır şapka ve beyaz ayakkabılar, "Oldukça göze çarpan olmalı
Peyzajda nesne. O şapka tek başına köylülüğü endişelendirmiş olacak
Kim bu gün ve saate kadar başlarında hissetmeden başka bir şey giymez. Ve not
kıyafetlerinde beyaz rengin baskınlığı; popülerdi
O dönem, İngiliz gezginlerle. Ancak bu tür adamlar bilinmiyordu
Ramage'ın keşfettiği bölgelerin çoğu. Renk ilham almış olmalı
Yerlilerin zihninde huşu uyandıran duygular, çünkü beyaz onların
Bete Noire. Köklü bir isteksizlikleri var ve asla kullanmadıkları
onların kıyafetleri, çünkü onların fantezi için fikrini önerir
kansızlık-anemi ve ölüm. Onlardan birini hasta etmek istiyorsan
Akşam yemeğinde beyaz bir yelek giyin.

Buna göre, bazen kendini "bir
Merak nesnesi. "Bir İngiliz-Konsol Yardımcısı, bir yerde" Oldukça "
Görünüşümde endişe duydu. "Başka yerlerde bir grup köylü kadınla tanışıyor
"Görünüşümde korku aldı ve en üst düzeyde kaçtı
karışıklık. "Ve Taranto'da ne oldu?
O kasabası zaten öyle bir durumdaydı ki "
İrlandalı bir dilenciye neredeyse uymadı. "Elde şemsiye-dikkatli
Bizi bu detay hakkında onaylayın-ve daha sonra baştan aşağıya batırılmış
Tara nehrine daldırma, kamu meydanına girdi, ki
sakinlerle dolu ve yakında kendini büyük bir kalabalığın merkezi buldu.
Bakış, boğulmuş bir sıçan gibi, görünüşü "harika
şaşkınlık."

"Sorun nedir? O kim?" sordular.

Muleteer onun bir İngiliz olduğunu ve "hemen
onları tatmin ediyor gibiydi. "

Tabii ki yaptı. O zamanlardaki insanlar üzerinde herhangi bir şey için hazırlandı
çok daha kendini iddialı bir İngilizcenin kısmı ve
Bugünlerde kendinden emin yaratık.

Böylece karlı tonda dizildi, alanın zambakları gibi,
Sıcak sezonda Güney İtalya'nın en çılgın kısımları, garip bir şekilde
Önyargısız, böcek ve tugaylara dikkatsiz-1828'de gerçek bir tehlike:
Rossano'nun aslında onlar tarafından bloke edildiği büyük yeri bulamıyor mu?-
Ahırlarda ve icra edilebilir hanlarda, antik ve doğal olan yerleri görüntüleme
Güzellik, herkesi her şey hakkında sorgulayan ve genel olarak,
"Merakını tatmin etmek." Bu merakın tatmin edilmesi çok şey aldı.
Bu kitapta bir cümleye girmek olumlu bir rahatlama, bir cümle
Bu korkunç merakın rahatlatıcı veya azalması ihanet eden benzersiz.
"Antikaların böyle bir şekilde incelemesi için güçlü bir mani gerektirir.
Alif'in mobilyası gibi kalır ve yakında sahip olduğum şeyden memnun kaldım
gördüm. "
Görünüm bir pus tarafından gizlenmemiş olsaydı.

Başlıca endişesi, alt başlıktan daha iyi özetlenemezdi
bu cilt için seçti: eski kalıntılar arayışında gezinmeler ve
Modern batıl inançlar. Ülkeyi bilen herkese
ne kadar gördüğü ve ne kadar kısa bir alanda
zaman. Harikalar yarattı. Çünkü önerdiği ortalama bir görev değildi
Kendisine, yani "İtalya'da klasik yazarların her yerini ziyaret etmek
ünlü olmuştu. "

Her yeri ziyaret etmek için-ne büyük bir taahhüt! Hiçbiri ama
Genç adam böyle bir projeyi ve hatta Ramage'ı hepsiyle düşünebilirdi
Onun iyi sağlığı ve lezzeti, yarım ömür boyu geçirmiş olabilir
iş ama okuyucuyu terk eden nefessiz acele alışkanlığı için
arkasında nefes nefese. Her zaman hareket halindedir. Bay Phineas'tan birini hatırlatıyor
O eski masalda sis. Oradaki "merakını tatmin ettiği" an
onu tutmuyor; Kapalı gidiyor; Sevdiği kızların gülümsemeleri,
Yüce olan bazı nazik bilginlerin antlaşmaları onu misafir olarak tutar
Gece için-boşuna; Ölüm için yorgun, ama "zaman
değerli "ve" kendini akıllı ev sahibinden uzaklaştırıyor "ve
Bir kez daha vahşi doğaya girer, sanki Furies onuntaymış gibi
topuklu. Catanzaro'dan Cotrone'ye koşmaktan hiçbir şey düşünmüyor.
Manduria'dan Brindisi'ye, tek bir gün içinde-neredeyse hiç olmadığı bir zamanda
Ülkede saygın yol. Kitabın son paragrafına kadar
"Acele ediyor" çünkü zaman "hızlı tükeniyor".

Bu kader acele duygusu-bu ve şemsiye-oldukça veriyorlar
Sayfalarına tuhaf bir lezzet.

Kişi bu kadar sevimli bir tip hakkında daha fazla bilgi edinmek ister-çünkü öyle olduğu için,
tartışmasız; Her şeyden önce, neden onun
İtalya'nın diğer bölümlerinin açıklamaları hiç basılmamıştır. Miydi
İşletme ölümüyle mi kesintiye uğradı? Bize günlüklerinin
Orta ve kuzey bölgeleri boyunca turlar yazıldı; o
"Umbria ve Etruria'daki her ünlü nokta" ve dolaştı "
Po Vadisi kadar. "Bu notlar nerede? Etruria'dakiler,
Özellikle, bu zaman boyunca iyi okuma yapar,
Dennis eski dünya aroması aldı. Ulusal Sözlük
Biyografi bize onun hakkında bir şeyler söyleyebilir, ama bu kullanışlı küçük
Cilt burada değil; Dahası, size her şeyi anlatma ustalığı var
Hakkında İnsanların Bilmeniz Gerekenleri Kurtarın.

Yani, örneğin, uzun zaman önce açıklamamın hesabını araştırmak için
Naturalist Charles Waterton. [3] Hattında iyi iş çıkardı, ama
Hiçbir şey insana yönünden daha tuhaf olamaz. Oldu
Diğer insanlardan sonra bir şey yapması imkansız. İçinde
Tüm sözleri ve eylemleri onun bir ucube, bir merak, prensi
Eksantrikler. Yine de bu, insanın özü, temel özelliği
yazısının her sayfasından parlayan karakteri ve her
günlük hayatının detayı-bu, onun tarafından bildiği özellik
arkadaşlar ve gelecek nesiller olarak bilinmelidir-bundan anlaşılabilir
Hesap yalnızca satırlar arasında okursanız. Yazmanın yolu bu mu
"Biyografi"?

Neyse ki kendini yazdı; Ramage de öyle; Ve öyle
Bu ikisinin yol kenarları yansımalarını karşılaştırmak için öğretici
İtalya kalıntıları hakkında dolaşırken çağdaşlar; Birincisi, ateşli
Katolik, ufku, iyi babalar tarafından yakın yattı
Stonyhurst ona öğretmek için uygun görmüştü; diğeri, daha az şikayetçi, hepsi
Kalvinist tartışmasızlık ile gerçekten canlı ve başlamaya hazır
Heathen tanrılarının kökenini ve modernlerini cesur spekülasyonlar
Roma Kilisesi temsilcileri; sevimli akademisyenler ve baylar,
İkisi de; Yine de ne bu açık sonuçları çizmeye çalışıyor
"Klasik Paganizmin Kalıntıları" kimseye zorlanırdı
başka biri, yani ilk çözgüden yoksun olan, zihni
gençlikte bükülmemiş veya daha ziyade su geçirmezdi
bölmeler.

Uzun bir cümle ....




Pisa

Buzul bir yolculuktan sonra-bu İngilizce! Bize kömür bile vermeyecekler
Buharlı ısıtma için-Buraya geldim. Daha sıcak, kayda değer ölçüde daha sıcak. Henüz
Yarın ya da ertesi gün ayrılıyorum. Kasabanın sokakları, uzak
San Rossore Plajı ve Çam Ağaçları-Sad ile dolular
hatıralar; Doksanların başlarında bir sonbahar ayının anıları. Bir Şehir
Hayaletler ....

Eski otel yeni bir yüz koymuştu; Taze dekore edilmiş, hiçbiri giymiyor
Yoksulluğa maruz kalan bir hava ne kadar az olur. Akşam yemeğim kötü ve yetersizdi. Bir
Savaş zamanı unu ile yapılan aşağılık Maccheroni'den bıkır. Yer
kendilerini ciddiye alan sert memurlarla doludur. Garip, nasıl
Üniforma, bir Simpleton'u kendi önemi ile doldurabilir. Bacon ne diyor?
Unutuyorum. Uygulamalı bir şey-arasındaki bağlantı hakkında bir şey
askeri kostümler ve makyaj. Bu kariyerin en kötüsü,
Mantıklı bir adamı bile bir aptala dönüştürmekle yükümlüdür. Bunları asla görmüyorum
Güvensizlik duygusu olmadan uğursuz klan marionettes. Onlar
Atavistik bir çabanın dış sembolü: Modern Fam. Biz bulunduk
Aşırı yasadan bir süre için ölmek. Şimdi yakalandık
ilmik. Bir bürokrasi yeterince kötü. Bir bürokrasi en azından olabilir
rüşvet. Militarizm, hayal gücünün o küçük çeşmesini bile kurur.

Bunun yirmi yıl daha ve yine mağaralarda yaşıyor olabiliriz; Onlar
Otuz yıllık savaşın sonunda yanına geldi. Böyle bir felaket
Bizimki büyük cro-magnon'un yok olmasını açıklayabilir
Medeniyet-fiziksel olarak, henüz yeryüzünde ortaya çıktığı gibi iyi bir ırk gibi;
Onlar da milliyetçilik vebadan etkilenmiş olabilirler,
Muhtemelen, bu korkunç çalışma bir mikrop tarafından gerçekleştirildi
bir tür ....

Akşam saatinde, karanlık bir şekilde kitlesel bir gökyüzünün altında
Bu delinmiş dünyaya bakıyor genç bir ay, dolaşıyorum
O eski yalnız tuğla kulesine doğru ıssız yollardan yalnız.
Burada duruyorum ve Arno'nun somurtkan dalgalarını yuvarlamasını izliyorum. Pisa'da
Böyle bir saat, Arno umutsuzluğun amblemidir. Eritilmiş şişmiş
Dağlardan kar, sefil kil bankalarını kemirdi ve şimdi
sürünür, kurşun ve inert, yarı katı, bir sıvı torrent gibi
Çamur-toprak veya su olup olmayacağı emir; burada durgunlaşıp kalmayacağınız
sonsuza dek ayaklarımda, ya da daha ileri sürün
deniz. Öyleyse lethe bakabilir, ya da styx: bir sel kabusu.

Tüm İtalyan nehirlerinde, ulaştıktan sonra kasvetli monotonluk var
ova. Üst kısımlarında daha canlıdırlar. Floransa'da-nerede
Bu sitron renkli evler akışta yansıtılır-
Arno sürekli değişen tüm ruh hallerinde. Nadiren rengi oldukça
Aynı. Cafe-au-lait'in tonu tam spate, diğer zamanlarda değişiyor
elma-yeşil ve yeşim arasında, celadon ve krizolit arasında ve
eau-de-nil. Yazın yorgunluğunda renk tonları solmaya eğilimlidir
tamamen dalgalardan çıktı. Ağartılmış, devitalize olarak büyürler; bunlar
Güneşte yatan çim gibi soluyordu. [4] henüz
Yonder'deki her gök gürültüsü fırtınası renk-sprite geri adım atar
sular.

Humbler Florentine Sıralınız, banka boyunca bir
parlak öğleden sonra, nehrin oyununu izlemek ve bir çeşit çizmek
Serin su mizahlarından felsefi memnuniyet. Şu anda o
Bu köprüye ulaşır-Kuyumcular Köprüsü. Bir alması gerektiğini düşünüyor
yüzük. Taşın Arno'yu ruh hallerinden birinde yansıtacağından emin olun. BEN
Bahis Olacak Gümüşte Seti Set, Ucuz Set seçer
ve figürü uzlaşmaz tonu gizemli bir şekilde temyiz eden inatçı mücevher
kendi mizacına moda.

Uykusuzluktan muzdarip olan kişi, geceleri kendini şaşırtıcı bulacak
Diğer zamanlarda kendisi için özel bir endişesi olmayan sorular. Ve
Kişi o anlarda güne göre daha geniş uyanık görünüyor. Henüz
Beynin istemleri, o zaman çok berrak görünen, çok yeni ve
İkna edici, güneş ışığında nadiren muayene olacak. İle
Bunun gerçeğini test edin, kişinin düşüncelerini sadece
zaman ve kahvaltıdan sonra onları inceleyin. Nasıl okurlar, bunlar
Parlak hayaller!

Fathom yapamayacağım nedenlerle, dün gece düşündüm
kalıtım konusu; benim için belli bir hayranlığı olan bir konu
biyolojik günlerim. Bilimin lacunae! Uzak yıldızları tartıyoruz
ve malzemelerini sayar. Yine de burada yatan bir fenomen
elimizin altında ve en tutkulu çalışma adanmıştır:
Yasaları hakkında ne öğrendik? Olursa, bana geldi
Dün gece yeni bir fikir. İki gerçeği bir araya getirmekten oluşuyordu
beni birçok kez ayrı olarak vurdu, ama asla birlikte değil. Alınmış
Birlikte kendime dedim ve her ikisinin de doğru olduğunu kabul ettim,
Ulusal psikolojinin karanlık bir sorununu açıklamaya yardımcı olun.

Birincisi oldukça geçici olarak belirttiğim, neredeyse yeterli değil
devam etmek için malzeme. Bu. İtalya'da daha yaygın bulacaksınız
bir ailenin erkek yavruları için İngiltere'den daha benzemek için
Baba ve kadın anne. Bunun bir nedeni öneremem. BEN
gerçeği gözlemledi-hepsi bu.

Parantez içinde, kendini yetişkinlerle sınırlamanın iyi olduğunu söyleyeyim
Bu tür araştırmalarda. Çocukluk ve Gençlik Değişen Işıklar Dönemidir
ve yarım tonlar ve mizaç etkileşimi. Vücudun özellikleri ve
Zihin, olduğu gibi, çözümde tutulur. Bir çocuğun peşinden gittiğini düşünüyoruz
Anne bu ya da bu özellik yüzünden. Yirmi beş'i beklersek
Yıllar, gerçek durumları görüyoruz; Saç gibi karanlık büyüdü
Babası, burnu, yüzün en anlatıcı öğesi de
Türüne yaklaştı, aynı şekilde karakter-aslında yavrular
açıkça baba çizgileri üzerine inşa edilmiştir. Ve tam tersi. Çocukları incelemek için
Bu amaçlar için zaman kaybı olacaktır.

Aksiyomatik olarak gördüğüm ikinci gözlem. Bu. Olacaksın
Hiçbir yerde, herhangi bir belirgin derecede üreyen bir yetişkin yavrusu bulan
herhangi bir dereceye göre görüntülenen bir ebeveynin fiziksel özellikleri
diğerinin zihinsel özellikleri. Dış yapımı ve
Cilt tamamen sert materyalistin üzerine modellenir
Baba ve henüz anne'nin tüm sanatsal idealizmine sahip olan
Ebeveyn-Sözde yaratıklar doğada mevcut değildir, ancak karşılaşabilirsiniz
onları romancıların sayfalarında istediğiniz kadar sık.

Bahsettiğimi gözlemlemek için başka bir parantez ekleyeyim
Geniş kütle, ortalama, genel bir şekilde. Çünkü mantıklı
Yavrular, iki ebeveyn arasında belirsiz bir ara olabilir, Mayıs
başkalarında değil, belirli özelliklerde bir veya her ikisine benzemek,
ataların türlerine geri dönün veya herhangi birine kayda değer bir benzerlik yok
keşfedilebilir. Sonsuz kombinasyonları kabul eden bir temadır ve
Permütasyonlar. Veya tekrar, ilk öneriye atıfta,
Bu ülkedeki herhangi bir gezgin için, örneğin bir
Babasının niteliklerini en açık şekilde tasvir eden kadın. BEN
Bir düzine vakayı bilin. Yüzlerce kişi onları başka türlü yapmaz
Sanırım burada olduklarından daha nadir olduklarından daha nadir.

Her iki önermenin de doğru olduğunu kabul etmek, ne beklemeliyiz?
bulmak için? İtalya'da erkek tipi karakter ve mizaç türü
daha sabit, erkek türü ile daha yakından ilişkili;
Ve aynı şey kadınla. Başka bir deyişle, kategoriler
erkeklerinin ve kadınlarının düştüğü, daha az ve daha açık bir şekilde tanımlanmıştır
Zihinsel ve ahlaki cinsiyet karakterlerinin
fiziksel cinsiyet karakterleri ile daha yakından ilişkilidir. O
İngiliz veya kadın, erkek ya da kadın düşmez
kolayca kategorilere; Karmaşık ve "yerleştirilmesi" zor,
Psikolojik cinsiyet sınırları daha tehlikeli bir şekilde sınırlandırılıyor. Orada
Burada yanardönerlik ve belirsizlik, oysa her iki cinsiyetin İtalyanları, bir zamanlar
Gençliğin gökkuşağı dönemi bitti, nispeten açıktır; kolayca
"yerleştirildi."

Bulduğumuz bu mu? Bence de.

Spekülasyonlar ....

Pisa'dan asla belirli sıçan avlarını akla çağırmadan geçmem
Bu çok trenden gerçekleştirilen J. O. M. ile şirket
İstasyon, ölü, çünkü tavsiyemi takip etmeyi reddetti. O benim
bir kerede komşu; Göreceli olarak köstebek nehri yakınında yaşadı
inzivaya; Dandie Dinmonts ile fareler, tek biçimiydi
zayıf anayasası üzerinde hiçbir zorlama gerektirmeyen egzersiz. Nasıl o
Sevdi!

Bu o ----, kendini içine atan bir gizem ve şiddet adamıydı
insanüstü, şeytani, lezzet ile her türlü insan aktivitesi; gezgin,
Sportsman, finansçı, madencilik uzmanı, şarap ve kadınların sevgilisi, kitaplar
ve baskılar; Rodos Şirketi'nin kurucularından biri;
kusursuz giyinmiş, infernally zengin ve seçtiğinde-ki
Oldukça sık-çok acımasız. Ne nasıl ne de yüz değildi
kazanan. Neredeyse karanlığa kadar esmerdi, görünüşte oldukça İngiliz değil,
Oldukça uzun saçlar, en tehditkar bıyık ve en şiddetli gözlerle
akla gelebilir; Özellikler gittikçe Gipsies Kralı. Bir şey
Sinister kişiliği hakkında asılı kaldı. Tartışmasız bir yırtıcı tip;
Başkalarına karşı zekasını veya gücünü çukurlaştırırken asla çok mutlu,
Bunu veya bu seçimle, canlı yaratıkları izlemek. Almıştı
boğazın yanında yaşam ve parçalanmış çeşitli türlerin aşırılıkları
Çerçeve, şimdilik, geyik-takip ve
kaplanlar; bu terrierlerle, sıçan avlarının uysal bir dönemiydi.
Katil enerjiler bir tür vekili veren bir Pis allerdi
zevk. Mahalle, bu tür canavarlardan doluydu,
süslü fiyatlar; yeterli miktarda (örneğin, yarım yüz)
Birlikte toplandığımda, single'ı içeren bir telgraf alırdım
"Sıçanlar" kelimesi. Sonra midilli eyerlendi ve ben de büyük için aşağı indim
Saha Günü.

Bir zamanlar bu yıkılan kemirgenlerin en sarılmasını verdik, hatırlıyorum,
Ailenin bir arkadaşı olan sevimli yaşlı ekmek. Ne yapacaktı? O
Bir armut yediğiniz için yedik. Ceseti metodik olarak yuttu,
Kafadan başlayarak, göğüs ve çirkinlikten geçerken
Pirzolaları Gore ile damladı ve kuyrukla bitti, bu da biraz verdi
Uzunluğu ve tenitesi nedeniyle çiğnemek için çok az sorun.
Tamamen, kesinlikle iyi spor ...

Sonra O ---- Ken'imden kayboldu. Yıllar geçti. Sağlığı iyileştirmek, içinde
Zamanın seyri, onu eski alışkanlıklarına geri çekti; O inşa etti
Kendisi Alpler'de bir atış kulübesi. Yine komşuyduk
Schadona Pass'ı aramızda kurtarmaya değmeye değer bir sırt yok. Katıldım
bir veya iki kez-sıçan yerine chamois. Burası inşa edildi
iddialı bir ölçekte ve için harika meblağlar ödemiş olmalı
Malzemenin o uzak bölgeye taşınması (güderi izleyebilirsiniz
çok pencerelerden) ve tüm ülke turundaki haklar için
hakkında. [5] O ---- bana batıl inançlı Katolik köylülerin büyüdüğünü söyledi
Oradaki hayatına her türlü zorluk ve itiraz; Bu bir
Düzenli komplo. Özellikle daha dostça bir tavır önerdim
rahiplerine doğru. Bu onun yolu değildi. Sadece şöyle dedi: "Olacağım
onlarla bile. Sözlerimi işaretle. "....

Orada daha ortadan kalktığı uzun bir aralık daha izledi
tamamen. Sonra, bir Nisan öğleden sonra Posilipo'da bir denizci tırmandı
ondan bir notla. Konsolos, burada yaşadığımı söyledi. Eğer öyleyse,
Bertolini'nin oteline hemen gelir miyim? Cidden hastaydı.

Komşular bir kez daha!

O zaman oradan ayrıldım ve ondaki değişime dehşete düştüm. Cildi
bir yüzün üzerinde parşömen olarak sıkıca çizildi, dünyanın renginin
Elinde et yok, ses gitmişti, ancak ateş hala parladı
acımasızca gözlerinin oyuklarında. Kuzgun-siyah saçlar çizildi
Gri ve her zamankinden daha uzun süre, ona uyumsuz bir şekilde dindar bir
dış görünüş. Taze ve iştah açıcı görünmek için acımasız acılar almıştı.

Bu yüzden Bertolini'nin terasında yemeğe oturduk.
ay. O ---- hiçbir şey yok.

Bir süre önce İngiltere'ye giderken Mısır'dan geldi. Doktor
daha fazla seyahat veya başka bir eforu yasaklamıştı
çeşitli iç komplikasyonlar; Diğer şeylerin yanı sıra, kalbi, dedi
Ben, bir çocuğun kafası kadar büyükteydim.

"Umarım bu yemeğe dayanabilirsin," diye fısıldadı ya da daha çok sıktı. "İçin
Tanrı aşkına, süslediğin her şeyi sipariş et. Bana gelince bile yiyemiyorum
Siz insanlar. Kıçların sütü elde ettiğim ve slops. Bu sefer yapıldı.
Ben ölmekte olan bir adamım; Bunu görebiliyor. Ölmekte olan bir adam ---- "

"Bir şey," dedim, "o aya oluyor."

Eclipse'deydi. Parlak yüzeyin yarısı uğursuzca gizlenmişti
Koltuklarımızı aldığımızdan beri. O ---- uyduya kaşardı ve devam etti:

"Ama bu kirli delikten (Bertolini's) taşınmayacağım-ayaklar değil
Birinci. Yerinde bir iki gün daha nefes nefese kalır mısın? Rolfe
bana bundan bahsetti. "

Onu sonsuz bir sorunla hareket ettirdik. Yolculuk uykusunu uyandırdı
İnvektif için kapasiteler. Onu sarsma biçimlerine lanet etti; O
O gün çöküşe dönüştü ve her şeyin bittiğini düşündük.
Sonra toplandı ve eskisinden daha küfürlü oldu. Hiçbir şey doğru değildi.
Yasak merdivenler, evin tüm alt katına yerleştirildi
onun emrini; Kuruluş yerinden çıktı, sarsıldı; Ve hala o
yemin etti. Bir haftanın daha iyi bir kısmı için bana yemin etti; Hizmetkarlarda,
Ve her sabah gelen iyi doktor Malbranc'ta bile
Her zaman sona eren bu sınavı yapmak için özel olarak işe alındı
Bana sözünde: "Onu mizah etmelisin. Kalp hasta
Sizli. "Sizli bu hasta için hafif bir terimdi.
Bu arada iştah gelişmeye başladı.

Yakında aşçamın onu hazırlamak için sağduyulu olmadığı açıktı.
geçersiz yemekler; Bir ikincisi nişanlandı. O zaman bahçıvanım ve
Sailor-boy tezahür eden aptallar, bir
Kasabadan ihtiyaç duyduğu sayısız tuhaf şeyleri almak için ekstra porter
Her gün ve günün her saati. Messenger insanlarına yazdım
Kitaplarına en yetenekli delikanlısı gönderin; Onu meşgul ederiz
Hafta, sıradan ücretinin iki katı. O geldi; Bir gevşek ve yalın bir nonyity,
Haşlanmış bir morina gibi bir yüzle.

Bu sefil gençlik derhal o ---- en acı nesnesi oldu
tiksinme. Yakında bu konferansları korkutmayı öğrendim
Tercüman kapasitemde tanık olmak zorunda olduğum sahneler.
O ---- Gusto'yu aşan onları canlandırdı. Eskiden ilgilerini kuşatırdı
Vituperasyon çabası için; Bence performansı bir
Meşru bir tür egzersiz-sonuncusu olanı. En kısa sürede çocuk
kasabadan döndü ve alımlarını sundu, o ----
böyle bir virülansla ona iki veya üç dakika parlamak
Nefret ve nefret konsantrasyonu, böyle bir malignite yangını
Siyah gözler, kurbanın tamamen soluklaşmasını bekleyen biri; Tümü
Bu ölü sessizlik içinde. O zaman bana her zamanki fısıltısında hitap ederdi,
Sakin bir şekilde, havaya atıfta bulunuyormuş gibi:

"Çift distribe olan kürtajı yapar mısın?
Böyle bir yüz yaparken onu vurmam gerekecek. Ona söyle, olur musun;
İyi bir adam var. "

Ve onu "mizah" olmak zorunda kaldım.

"Beyefendi"-diyebilirim-"Bir başkasını almaya çalışacaksın
yüz ifadesinin ifadesi, "veya bu etkiye ilişkin kelimeler; nerede olur
Tanrı'nın iradesi ve işçiliği hakkında bir şeyleri gözyaşlarıyla cevaplayın
Babası ve annesi, dürüst insanlar, ikisi de. O zaman mecbur kaldım
Gravely ekleyin:

"Denesin, hepsi aynı ya da seni vurabilir. Bir
Cebinde tabanca ve hükümetinizden bir atış lisansı. "

Bu genellikle en korkunç bir gülümsemenin üretilmesine yol açtı, hesaplanan
Hantal bir izlenimi iletmek için.

"Ona bak," O ---- devam ederdi. "Vurulamayacak kadar iyi.
Ve şimdi bakalım. Bunlara ne diyor? Ona sor, olur mu? "

"Kuşkonmaz."

"Ona kuşkonmaz sipariş ettiğimde, kuşkonmaz kastettiğimi söyle
Yürüyüşler. Ona söyle bana bu tür nesneleri tekrar getirirse
Bütün demeti boğazını aşağı indir. Ne yapmamı bekliyor
Onlarla, ha? Ona sorabilirsin, olur mu? Ve Tanrı! Bu ne? Söylemek
O (accellerando), bir reçete gönderdiğimde
Kraliyet eczanesi ---- "

"Bunu açıkladı. Diğer yere gitti çünkü istedi
acele etmek için. "

"Acele etmek için? Acele etmesini ve alevlenmesini söyle. Oh, ona söyle ----"

"Kendinizi bu oranda başka bir çöküşe sokacaksınız."

Doktorun yoğun sürprizine devam etti; Aslında büyüdü
daha güçlü. Asla bir ons ağırlık kazanamamasına rağmen,
Müthiş bir kahvaltı yiyin ve ısrar ederek korku ve utanç için kullanılır,
Alman hizmetçimi Bertha ile suçladığı kendi şarabını ithal ederken
sinsi üzerinde içmek. Arayanlar onu neşelendirdi-Konsolos Rolfe, Dr. Dohrn
Akvaryumun ve eski Marquis Valiante'nin, bu mükemmel botanikçi-hepsi
Şimdi öldüler! Acı verici deneyimlerin bir buçuk ay sonra
En son onunla başa çıkmayı öğrendim. Hanehalkı makineleri sorunsuz çalıştı.

Son ve zorlayıcı bir röportaj,
işyeri ve ben şahsen bir tane daha seçtim-oldukça küçük bir
Büyük bir fantezi aldığı Rascal, onu skandalla aşırı devirdi. O
mutlak dinlenme gerekli; Anladı; Ve bence oldukça mutluydu ya da
o dönemin sonunda en az sakin (acı içinde kıvrılmadığında). BEN
onu hala güneşli bahçede görebilir, kıyafetleri bir
Kaçak Beden-Güverte Bitkisi'ndeki Bir İskelet, Bir Ölüm Kafası Arasında
Güller. Bu hareketsizlikte aşağılanmış, uzun süre aptalca yalan söylerdi
Saatler, kelebekleri izlemek veya bunlara doğru özlemle bakarak
Daha sonra ziyaret etmeyi önerdiğim uzak güney dağları
mevsim. Bir zamanlar o eski kısma içgüdüsünün bir kıvılcımı alevlendi. Oldu
Bir kestrel tepeden çıktığında, pençelerinde yakalanan bir kertenkele taşıyan
Kimin kuyruğu havada çırpındı: Zavallı canavar asla daha hızlı yapmadı
hayatında yolculuk. "Ha!" dedi o ----. "Bu spor."

Diğer zamanlarda her zaman o boğuk fısıltıyla ilişkilendirdi,
Hayatı, pervasız bir macera hayatı, yapılan servet ve servet
kayıp; Ya da eski sanat ve kitap tutkusundan bahsetti. O var gibi görünüyordu
bir zamanlar bilinen her sanatçı ve uzmanı her ikisinde de
Atlantik'in tarafı; Bana l10.000'in elde etmesinin maliyeti olduğunu söyledi
Mezzotints meselesinde benzersiz bilgisi ve tadı ve o
"Daphnis ve Chloe" koleksiyonunun kaderi hakkında endişeliydi
Her dilde her baskının bir kopyasını içeriyordu-hepsi
Huth Kütüphanesi'ndeki benzersiz Elizabethan versiyonu hariç (şimdi İngiliz
Müze). Bunun birkaç modern yeniden baskısından birine sahiptim
Aptal ve Unjection Kitap: Kabul eder mi? Muhtemelen! O peşindeydi
orijinaller.

Bir gün aniden duyurdu:

"Sana küçük erotik edebiyat kütüphanemi bırakıyorum, beş veya altı
Yüz parça, birkaç bin değerinde, söylemeliyim. Biraz harika
eski Fransızca ve istediğiniz kadar püre, Farsça ve Çince
Şeyler-onların üzerinde gol attığınızı görebiliyorum! Bana teşekkür etme. Ve şimdi ben
İngiltere'ye. "

"İngiltere'ye mi?"

Doktor yolculuğu kalıcı bir şekilde yasakladı; Eğer gitmesi gerekiyorsa, bekle bekle
Birkaç hafta daha ve biraz daha fazla güç kazanıyor. Ama o ----
obdurate; Sanırım, hareket ve hareket olasılığı ile
evde biraz sorun yaratıyor. Hava alışılmadık bir şekilde büyüdüğü için
Sıcak, kendi önerisiyle eve bağlı bir lüks kabin rezervasyonu
Liner ve yolculuk için bir vale nişan aldı. Ona teslim ederken
Biletler, fikrini yeni değiştirdiğini söyledi; Overland seyahat ederdi;
Etruria'da yönetmen olduğu bazı bakır madenler vardı; O
Onlara yolda bir göz atmak ve "bu insanlara cehennem vermek" için
bir şey veya başka. Onu caydırmaya çalıştım ve hepsi boşuna. Sonunda ben
söz konusu:

"Bu sıcağında karaya seyahat edersen ölürsün."

Böylece yaptı. Haziran ayının ilk günlerinde onu trenden çıkardılar,
Burada Pisa'da, önce ayaklar ....

Bu erotik edebiyat kütüphanesinin kaderini hiç öğrenmedim. Ama onun
Will bir tekil hüküm içeriyordu: beden yakılacaktı ve
Külleri alpinin tepeleri arasında dağılmıştı. Bu onun
batıl inançlı köylülükle "eşit olma" fikri
Bundan sonra, hava karardıktan sonra asla kapılardan çıkmadı, korkusu
hayaletiyle karşılaşıyor. Onları sonsuza dek taciz ederdi! Kötü değildi
İntikam kavramı. Kumlu saçlı bir beyefendi Avusturya'dan İtalya'ya geldi
Bu avuç potansiyel dehşeti dağlara iletmek için, ama
Ala'daki gümrük yetkilileri, ülkeye girmesine izin vermeyi reddetti ve
Sonuçta İngiltere'de dinlenmeye geldi.

Başka bir tuhaf şey oldu. Mısır'dan geldiğinden beri, o ----
Sayısız faturalarını ödemek için asla karar veremedi;
alacaklılar, adamın zenginliğinin ve pozisyonunun farkında,
bir yerleşim. Bu ertelemenin, bu isteksizliğin
Hazır parayı ödemek için, onun özel durumunun bir belirtisidir.
kötü sağlık; Birkaç kalp hastası (ve diğerleri ile gözlemledim
ilave olarak); Ancak bu, gerçek bir can sıkma kaynağı haline geldi
Ben, çünkü ben başlamadan önce halka açık olan ölüm haberi
her çeyrekten ödenmemiş hesaplarla alınmış olun-alışveriş yapan kişiler,
otel koruyucular, profesyonel erkekler, vb. Sonunda belgeleri gönderdim
Temsilcileri için acil bir not, biraz daha sonra ödenen,
İngilizce moda, tam olarak. Sonra yüzlerin üzerinden kayda değer bir değişiklik geldi
erkeklerin. Herkes sokaklarda bana ışınlandı ve geldi
Evimdeki çok yönlü küçük hediyeler-Choice şarapları, kravat pimleri, oyun,
Puro, abanoz yürüyüşleri, şekerleme, kırmızı kefal sepetleri, eski
Baskılar, Capodimonte eşyaları, şekerlenmiş meyveler, kehribar ağızlıklar,
Maraschino-hepsi açıkça anonim kalmak isteyen bağışçılardan.
Bu tür şeyler bulutlardan düştü, tabiri caizse, benim kapımın önünde:
esrarengiz ama hoş olmayan bir durum. Yavaş yavaş şafak oldu
Benim üzerimde, bir mucize çalıştığım için zorlandı. Bunlar iyi
insanlar, o ---- 'ın yöneticileri üzerindeki taleplerinin kesileceğini düşünerek
Aşağı, İtalyan moda, en az yüzde elli, bunu tahmin etmişti
gerçekte olduğu kadar iki veya üç kez talep ederek
onlara. Ve anladılar! İnsanların gülümsemesine şaşmamalı
İnsan ırkı yurtdışında yürüdü.




ViReGio (Şubat)

Bu sezonda ölü olan ViReGio, yaz aylarında kabadayı bir yerdir; kabadayı değil
Ancak, Margate modasından sonra. Müstehcen bir fark var
ikisi arasında. Her iki kasabadaki üst sınıflar elbette
dışsallarda geri dönülemez-davranışların tekdüzeliğidir
dünyada onları çok ilgisiz hale getiren
Muhteşem bakış açısı. Bir yer tonunu onlardan almaz
(Muhtemelen Bournemouth'u kurtar) ama onların aşağılığından; Ve burada, bunda
Kamusal dekorun meselesi, karşılaştırma İtalya'nın kredisidir. BT
yanının nispeten uzak olduğunu söyleme noktasının yanında
Diğeri bir başkentten ucuz geziler için uygundur. ViReGio set
Roma'nın kapısında ve Trastevere'nin pisliği ile doldurun:
Fark hala orada olurdu. Daha gürültülü olabilir
Margate. Kesinlikle daha az açık olurdu.

Kendime gelince, her mevsimde vireggio'dan nefret ediyorum ve hiçbir şey olmaz
Beni buraya getirdi ama komşu Carrara'yı ziyaret etme ihtimali
yazdığım attilio ile mayınlar, bir kartpostal ekleyerek
cevap vermek.

Çünkü bu bir çamur ve kum ovası üzerine inşa edilmiş modern bir kasaba, bir kasaba
yürürken monotonluk, tüm şehirlerin en az pitoresk
Yarımada, en az İtalyan. Merkezi bir Piazza bile yok! Yapabilirsin
Hollanda'nın vizyonlarını çağırın ve eski bir dünyayı tespit edin
Aroma, eğer yelkenlerin bulunduğu kanal ve liman hakkında dolaşırsanız
Kuzey rüzgarında öfkeyle çırpılıyor; bakabilirsin
Karla kaplı zirveler ve kendinizi İsviçre'de hayal edin ve sonra teşekkür ederiz
Tanrım sen orada değilsin; İtalya'dan çok az algılıyorum ya da hiç algılıyorum. İnsanlar
av kuşlarıdır; Polar ziyaretçileri sığ ve açgözlü bir kuluçka
o yaz haftalarında ve geri kalanı için gelirler üzerinde yaşa
yıl. Onları canlandıracak ve gülümseyerek yapacak bir ticaret yok
kibar; Onlara kendine saygı vermek için tarihsel bir gelenek yoktur; HAYIR
Bahsetmeye değer tarım (toprak çok fakirdir)-başka bir deyişle, hayır
şehir hayatındaki boşlukları yenilemek ve bir unsur aşılamak için köylülük
ahlak ve derinlik. Aşırı miktarda şarkı söyleme ve ıslık devam ediyor
gün boyu. Boş başlık bir işareti değil mi? İstiyorum
Çocuklar arasında bu noktada okul yöneticilerinin görüşü
suçlamalarına bağlı olan alışılmış ıslıkçılar en donuk değil
zekâ.

Ve böylece beş gün geçti. Yaşanamaz ve çoğu
Kış için kapalı daha iyi sınıf otellerinden kendime attım
Bir Octroi yetkilisinin merhametiyle, bir kapı kapısı korurken duran
vahşi bir yerde. Beni adı taşıyan bir villa gönderdi
belirli bir bayanın ve belli bir sokakta bulunan bir sokakta yer almak
politikacı. İyi iş çıkardı.

Hostesimden daha nazik bir Dame hiçbir yerde bulunamadı. Saldırıyor
Marche eyaleti ve bu kasaba hakkında yüksek bir fikri yok,
Sadece kocası nedeniyle yaşıyor, emekli bir şey ya da diğer
evin sahibi olan. Her ikisi de kederle sarılmış olmasına rağmen
Geldiğim an-favori bir yavru kedi yeni koşmuştu-
Bir kez beni güneyden maruz kalan bir odada rahatlatmaya başladı.
Döşeme çimento: olağan vireggio geleneği. Tuğlalar soğuk
Taş soğuktur, karolar soğuktur; Ama çimento! İliğinizi dondurur
çift ​​halılardan. Yemekler için "Assassino" ya gidiyorum veya
Vittoria Hotel; Ücret ilk başta daha iyi, şirket
diğer....

"Vittoria" daki büyük yemek odası şu anda kullanılmıyor. Alıyoruz
Birbirine bitişik iki küçük odada yemeklerimiz
ayrıcalıklı misafirlerin aşçı ile sırlar konuşabileceği mutfağa
ve burunlarını tencereye koyun. Bir masada kendi başına oturur
Kurulumu kontrol eden küçük Signorina, geniş uyanık, solgun
Cilt, biraz kambur destekli, şeytan olarak yakın yumruklu
Bluff erkeksi bir protestoya yeterince savunmasız. Garsonumuz
hattında dikkat çekici. O olağanüstü bir varlık, İtalyan bir züppe;
Dükler ve prenslerden başka bir şeyden bahsetemez, seçim yoluyla bourbons,
Çünkü bir zamanlar bazı tuppenny parma tarafından verilen bir ziyafette görev yaptı
Köşede telif hakları.

Gıda dayanılabilir olacak, bu aşağılık savaş zamanı Maccheroni için tasarruf edecek.
Şarap şüpheli kökenlidir. En azından başlatılmamış olanlara şüpheli
Dudaklarını kimin tadı olduğu yerde belirsiz bir şekilde merak ediyor
önce. Karışımın çok fazla lezzeti var-gerçek bir Proteus! Biliyorum
Babası ve annesinin tanımlanması zor olsa da, iyi. Oldu
Tiber'in kıyısında doğdu ve Ripa adıyla gider:
Roma. Güney-sisci, Sardunya'nın bazı ucuz ve başlı ürünleri,
Napoli, Apulia, Ischia-kompozisyonuna paylarını kattı;
Tiber-su tek ve sabit bir bileşendir. Bu RIPA tarafından ihraç edildi
Cenova gibi şarapsız merkezlere ton ve herhangi bir isim altında sarhoş
Lütfen. Kuşkusuz birkaç izmarit denize düştü
On bin yaz ziyaretçisinin zehirlenmesi için ViReGio.

Her akşam burada oldukça neşeli bir halk montajı. Var,
Kurs, her yerde emekli olan ana dal; ayrıca bazı eğlenceli beyler
Bu yer ve Lucca arasında gizemli ayak işlerinde yukarı ve aşağı koş
Bağlı, ben fantezi, petrol ile; yanı sıra, dağılmış bir genç Marquis gönderildi
Rimini'den gülünç derecede eski moda baba tarafından
günahları-kumar borçları, çok yönlü ve maliyetli
aşk-maceralar ve koştuğu bir marangozun katliamı
arabası. [6] En sevdiğim, görkemli etli bir yüzü olan şişman bir yaratık,
Bazı Neronian Parvenu'nun yüzü-unutulmaz bir yüz, acımasız
Trimalchio'nun ziyafetinin refahı. Bana dün uzun bir hikaye söyledi
köylerinden birinde yerel bir aziz hakkında-dünün azizi,
Hastalıkların iyileştirilmesi ve diğer çeşitli mucizelerin gerçekleştirilmesi, düşünmeye başladı
Kendisi, kendi tarzları gibi, Yüce Tanrı ya da bu etki için bir şey.
Polis onu devrimci olarak vurdu, çünkü birkaç tane topladı
taraftarlar.

"Oldukça aşırı bir önlem," diye önerdim.

"Öyle. Azizleri sevdiğim için değil. Ama polisi hala daha az seviyorum."

"Her iyi İtalyan gibi."

"Her iyi İtalyan gibi ...."

Attilio'dan haberler. Gelemez. Hem anne hem de kız kardeşi hasta. O
daha iyi olma umuduyla gecikmiş yazma; Katılmak istedi
Ben, ama onlar her zaman "augudu"-aynı; Kısacası, kalmalı
ev, aşağıdaki sadık ve oldukça şaşırtıcıdan göründüğü gibi
Kartpostal, adresi kendimi çok yönlendirdiğim:

Caro G. N. Dorcola ho ricevuto la sua cara lettera e oğlu cozi contento
Da Centime Le Sue Notizzie io Non Posso Venire Perche Mia Madre E
Amalata E Mia Sorella Enrica Era TARDATO ASCIRVE PERCHE MI CREDEVO CHE
Tesano Mellio MA Invece Sono Semper Auguduale Perche Voevo Venire CI
Mando Dici Mille Baci e Una Setta Dimano Addio al Signorior D. Dor.

Ama bir iki haftada bir Carrara gezisine güvenmek için,
İngiltere'den burada belirli basılı maddenin iletilmesi istenir, ben
Her yerde bir sonraki trene atlardı.


Viregio'nun her iki tarafında deniz boyunca koşmak,
Rüzgarın kıt olduğu taş çamlar, duyabilirsin, ancak
Taçlar arasında tepeden iç çekerek. Burası bir gezinti için yer
Günün tüm saatleri. Çocuklar birkaçını almak için gövdelere tırmanıyor
Kalan koniler veya kurutulmuş dalları yakıt olarak kırın. Bir sporcu bana söyledi
Birçoğu bu macerada her yıl hayatını kaybetti. Ne
Burada silahla mı yapıyordu? Bir tavşan bekliyor, dedi. Her zaman
tavanları bekleyin. Hiçbiri yok!

Sonra siyah giyinmiş ve dikenli bir şekilde toplanan zavallı ince bir kadın
Yakacak odun için gorse sapları, benimle konuşmaya başladı, makul bir şekilde
ilk başta yeter. Birdenbire dili yanmaya dönüştü
Delilik torrenti, vahşi jestülasyonlarla. O kraliçeydi
Ülke, o avuk, haklı kraliçe ve onu hepsinden soymuşlardı
Çocukları, her biri ve tüm mücevherleri. Kabul ettim-başka ne
Biri yapabilir mi? Yanıcı aşamada olmak, tartışmayı aştı
Tekrar tekrar, gözleri şiddetli bir şekilde yanıp sönüyor. Hiçbir şey akışı durduramaz
onun sözleri. Başka bir kadın kurtarmaya geldiğinde çok mutlu oldum ve
Bir buzağı gibi onu itti:

"Şimdi eve gidiyorsun, hava kararıyor, koşuyor!-Evet, evet! Sen
Kraliçe yeterince doğru-üç ay boyunca sığınmadaydı, efendim ve
Sonra onu dışarı çıkardılar, aptallar-elbette sen, herkes bilir
O! Ama gerçekten bu beyefendiyi daha fazla rahatsız etmemelisin-kocası
Ve oğul savaşta öldürüldü, bunu başlattı-biz de getireceğiz
yarın sarayda, tüm bu şeyler ve çocuklarda, sadece
Çok fazla konuşma-iyileştirildiğini düşündüler, ama sadece
O!-Va Bene, hepsi senin, sadece iyi geçin-oraya geri dönecek
Bir iki gün, değil mi?-Gerçekten, çok fazla konuşuyorsun,
Kraliçe; Va Bene, Va Bene, Va Bene-- "

Çamların altında üzücü küçük bir olay ...

İki hafta geçti.

VieRegio'dan gelmeyi reddediyorum, köyünü keşfettim
Corsanico, yüksekliklerde ve o köyde bir aile
Benim beğenime göre. Kişi keyifli insanlara nasıl tökezliyor! Beni ayarla
En ileri Cathay'da ve kısa süre sonra bulmayı taahhüt edeceğiz,
Kalan yılları harcamaya oldukça hazır olduğum bir kişi
hayatın.

Corsanico'ya giden yol, hiç bitmeyen bir olaydır. Mire derinliğinde
ovada sapkın olan kıvrımlar; her zamankinden daha fazla kıvrılıyor, ama
Gereklilik, tepelerin ayağına ulaşıldığında. Yakında vazgeçtim
Sizi bir istasyonda yatıran Cammaiore'a buhar tramasının lehine
kimin ismini unuttuğum, bu yüzden Corsanico'ya bir
Köy aradı, sanırım Momio. Bu rota da derhal terk edildi
Kanal boyunca yol bana açıklandığında. Bu su yolu içeri girer
ViReGio'dan bu özelliğin tabanına neredeyse düz bir çizgi
zirvesi köyüm yatan tepe. Buna monoton bir yürüyüş
mevsim; Zengin bataklık bitki örtüsü, yeraltındaki sızıntıda kalıntılar,
Yaz nefesini bekliyorum. Sonunda o büyük yolu geçiyorsun ve
Kireçtaşı kaya vur.

İşte, yayla arasında bir ara bölge, dalgalı bir zemin yok
ve ovası. Olabileceği gibi, birbirlerine aniden birleşiyorlar
Bu tepelerin eski deniz tahtası olduğunu görmek bekleniyordu ve
Bu yeşil seviye, eski günlerde, Akdeniz. Üç farklı
zeytin, çam ve kestane arasında dik bir şekilde yukarı doğru ilerleyen pistler
Kanalın bittiği yerden sizi Corsanico'ya getirecek. Hepsini biliyorum.
Yolumu en karanlık gece yarısında bulabilirim.

Günler geçti; zevk günleri. Sabah tırmanıyorum ve iniyorum
Aklım gece vakti, hoş konuşmanın hatırlamalarıyla iyi saklandı
ve gülümseyen yüzler. Büyük bir yer, bu Corsanico,
dağınık çiftlikler ve bahçeler ile tepe üstü; ulaşmak için
tütün uzmanı-evi, bu arada, beklenmedik bir
Cammaiore vadisine göz atmak-bir gezi. Olarak
Kural, öğle yemeğinden sonra belirli bir ormanlık knoll üzerinde saklıyoruz. Biz Yüksekiz
yukarı; Kanalın yedi veya sekiz yüz feet üzerinde. Mavi Tyrrhenian
vapurlar ve yelkenli teknelerle noktalı ve yonder,
orman kemeri; Uzakta, solda Pisa Kulesi'ni ayırt edersiniz. A
İkisi arasındaki yataklı göl, ahşap kuşak, şimdi
Büyük Maestro Puccini tarafından bir yaz ayı geçirmek için seçilen nokta
Çok reklamlı inzivaya çekilme. Her yerin adını öğreniyorum
Sırtlı dağlar arasındaki her zirvenin ovası.

"Ve o küçük taş sırtı," diyor arkadaşım, "-görüyor musun,
Oradaki tarlalara mı giriyorsunuz? Bir queer adı var. Biz buna la diyoruz
Sirena. "

La Sirena ....

Bu tür anıların eski kayalara yapıştığı bir ülkede yaşamak iyidir.

Bu iç crag'a musallat olmak için adın hayatta kaldığı bir şansla
jeolojik değişikliklere meydan okumak, nesiller boyu süren, onların
inançlar, diller ve yarışlar! Birini nasıl geri alır-hoary'ye dönüş
Antik çağ, tamamen başka bir manzaraya! Biri o Yunanca düşünüyor
Bu burun ötesine geçen denizciler ve
Siren, konulu zemini şimdi ekiyor
pirinç ve şalgam.

  Paganisme Immortel, es-tu Mort? Le Dit'te.
  Mais Pan, Tout Bas, S'en Moque, et la sirene en rit.

Hala buradalar, hem deniz hem de siren; Sadece kabul ettiler
bir süre ayrı. Okyanus, tüm parlaklığında parlıyor
Eski ihtişam. Ve siren de,
Tanrılar naziktir.

Sirenim Corsanico'da yaşıyor.




ViReGio (Mayıs)

Bu sirenler! Yaklaşık üç ay sonra beni geri aradılar
Floransa, tepedeki o köye. Orada gülümsemeden başka bir şey yok.

Ve asla Corsanico daha çekici değildi, hepsi güneş ışığında sırılsıklam
Taze yeşil ile şaka yaptı. Bu on dört Mayıs'ta dedim
Kendim, uzakta belirli bir yıllık festivale katılmayacağım ve
Kendimi müthiş bir şekilde çıkar. Henüz-mümkün olabilir mi?-Ben bile
Burada daha mutlu. Nadiren olay umutlarını aşar.

Normalden daha sonra, gün batımından sonra, zeytinlerin altında zaten ağır yüklü,
yüksek duran mısır ve fasulye yamalarından, küçük
Brook, tanıdık ve yalnız çiftlik evini geçerek,
Kanal, tam içerikte. Başka bir altın anı! Güçlü
Exhalations bataklık topraklarından yükseldi, altına alındı ​​ve buharda buharlaştı
Baharın sıcak nefesi; Gölet benzeri su, bir kez çıplak
korkunç bataklık bitkileri isyanı altında boğuldu ve müzikle yüksek sesle
Aşk-Sick Kurbağaları. Yıldızlar yüzeyine yansıtıldı.

Yıldız bakıyor, yıldızım mı? Cennet olur muydum, sana birçok bakacak mıydım
gözler.

Benim ruh halim, Helen bir ruh hali, o kelimede özetlenen bir ruh hali buydu
[Yunan: Tetelestai]-Ancak, "herkesin
Over. "Oldukça ters! Shelley mizah gibi mi yürüdü?
Bu kanal? Şüpheliyim. Master anahtarından yoksundu. Bir evangelist
kibar, tüm putperestliği için, çılgınlığıyla çizildi
Dünyayı geliştirme. Bir gün zincirlerinden kaçtı
dağlar ve orada belirli bir cadı tuttu-sadece geri çağrılacak
yerli ve eleştirmen ısırılmış bir bayan tarafından ölüm. Çevirmeye çalıştı
Sempozyum. Asla yaşamaya çalışmadı ...

Şimdi bir gün dinlendim.

Sokakta yer alan villa'da, kesin bir sonra çağrılan
Politikacı müthiş oğlu oldu. Üzerinde bir görünüm vardı
Ev sahibinin gözlerinde sevgi. Bir zamanlar geri döneceğimi biliyordu
Hava daha sıcaktı. Şimdi bana bunun yerine harika bir oda verirdi
Eski olan güneye bakıyor. Çok istismar edilmiş çimento zeminler-öyle değiller
Zorlayıcı, bu sezon muydu? Kahvaltıda bal mı?
Kesinlikle; Aynı. Ve keşfettiği bir terzi vardı
Bir şey varsa, diğerlerinden daha ucuz ve daha iyi aralık
gerekli dikkat.

Ve böylece, Londra Landsadies ve Londra'nın merhametinde uzun süre yaşamış
Charwomen-Benden daha uzun yıllar boyunca cehennemin eziyetlerine maruz kaldı
Hatırlamayı önemseyin, bu yankesicinin ve cennetin ve harpların elinde
ve sarhoş sürtükler-şimdi bir şeyin hizmetleri tarafından ödüllendirildim.
İnsan ölçeğinin diğer sonu. Bu iyinin çok fazla olduğunu söylemek imkansız
Dame'in benim için isteği. Hayattaki ana nesnesi, benimkini kurtarmak gibi görünüyor
para ve beni rahat ettir. "Ayakkabılarınızı orada çözme!" o
Bana iki gün önce söyledim. "Bu adam VieRegio'dan. Daha iyisini biliyorum
yer. Bakayım. Onların kocam olduklarını söyleyeceğim ve sen
daha az ödeyin ve daha iyi iş alın. "Bir tür anne içgüdüyle o
Her dileğimi ve birkaç günün sonunda zaten biliyordum
alışkanlıklarım Londra köpekbalıklarından ve furies'ten birinden daha iyi
Onları bir yüzyılın sonunda bilinir ...

Düşüncelerim, yeni bıraktığım Floransa'nın ona geri dönüyor. Eşit derecede
Verimli, oldukça farklı bir tür temsil ediyordu. O değildi
tanıdık tür, ama oldukça ciddi ve resmi, gözlük, boyalı saçlı
ve dik bir taşıma. Bana hiç annemedi; O konuştu ve verdi
Bana bir grande bir Dame varlığında olma izlenimi. Böyle, ben
İyi dönüş dönemlerini dinlerken kendime söylerdim
mizah parıltılarıyla canlandırılmış-bunların duyguları
Madame de Cairenon ile konuşan; böyle ve başka türlü değil. Olurdu
Equivocal veya kaba bir şey söylediğini düşünmek zor. Henüz
Çok uzun zaman önce yaramaz küçük bir kız olmalıydı. Asla hayal etmez
Ne bildiğimi biliyorum: o yüksek bir polisin metresi
işlevi ve setiyle büyük lehine-en kullanışlı ev sahibesi,
Kısacası, benim gibi erdemli bir genç lisans için.

Bu gerçeği öğrenirken, zayıflıklarını incelemeyi ve
Kısa süre sonra belirli bir Chianti markasına düşkün olduğunu keşfetti. A
Bu vintage şişesi derhal güvence altına alındı; O zaman memnuniyetsiz
Materyalist yön, bir çelenk ile çelenklenmesine neden oldum
menekşeler ve en güzel tarafından özel dairesine gönderdi
çocuk sokakta alabilirim. Onlarına dokunmanın yolu bu
kalpler. Teklif uygun aralıklarla tekrarlandı.

Gazetedeki küçük bir eşya, bir sabah, hakkında biraz konuşmaya yol açtı.
savaş. Birçoğu için ortak manzarayı paylaştığını gördüm, bu bir
"İlgilenen" savaş. Toplum kendisini yeni çizgilerde organize etti,
barışa karşı çalışmak. Devam etmek için "ilgilenen" çok fazla kişi var
şimdiki durum, şimdi onlardan daha fazla para kazanan insanlar
Daha önce hiç yapılmış. Herkesin turta içinde parmağı var. Asker
İlgili baş kişi, sessizdir ve ne zaman hesabı yoktur
Bu sivil ordusu ile karşılaştırıldığında, her biri kaybedecekse
Savaş sona erdi. Şeytanlar gibi savaşacaklar, eğlenceyi korumak için
giden. Başka ne yapmalılar? Gelirleri tehlikede. Bir Adamın Kalbi
onun çantasında.

Diye sordum:

"Diyelim ki, Madam, savaşı bitirmek istediniz, nasıl yola çıkarsın?
BT?"

Bunun üzerine ona nefis bir Toskana fikir meydana geldi.

"Sanırım bu kırmızı çapraz saçmalıkları ortadan kaldıracağım.
güzel. Birlikleri duyularına getirecek ve
Eve yürüyüş ve söyle: Basta! Yeterince yaşadık. "

"Almanları biraz prepotenti bulmuyor musun?" "Prepotenti: Evet. Tarafından
Her şey başlarını kırmamıza izin ver. Ve sonra Caro Lei, öğrenelim
onları taklit et .... "

O öğleden sonra hatırlıyorum, harika ve ben böyle
Son kabuğumu biraz gemi enkazı ile paylaşacağım yumuşak ruh hali
Archducheses ve neredeyse mayın düşmanlarını affetti, ancak ben vurana kadar
Onları geri-Cascine hakkında dolaştım. Bir şeyler yaptılar
burayı çekici hale getirin; Tam o sırada, tüm olaylarda, eksiklikler
Yeşil şeylerin tepesi ve ayak altında patlamasının ortasında gözlemlenmemişti.
Başlangıçta, işsiz bir arazi olmalı, koşan,
Arno boyunca ölü bir seviyede. Yine de toprak ve su var;
ve çeşitlendirmek için bu tür malzemelerle iyi bir anlaşma yapılabilir.
yüzey. Burada daha fazlası yapılmış olabilir. Çünkü
Tepe ve Dale ve Göl ve Çeşitli bitki örtüsü, Cascine
dikkat çekici. Kew Gardens'ta nelerin elde edildiğini akla çağırıyor
aynı durum ve manzara için çok daha az güneş ışığı ile
Oynamak için bahçıvan. Biri Almanya'da belirli bir kasabayı düşünüyor, burada
Bilardo masası kadar düz, aslında bir dağ yetiştirdiler,
Şimdi vatandaşların işyeri için evler ve kereste ile kaplı. İle
Şimdi o dağın bulunduğu çayırların üzerinde paten yaptığımı düşünüyorum
Duruyor!

O öğleden sonra Cascine'de at yarışı yoktu; Hiçbir şey ama
olağan futbol. Sadece uğruna bir bakışa değer, eğer sadece uğruna
Zavallı hakemle sempati duyma. Birkaç yüz zekice
Epithets tek bir oyun sırasında kafasına fırlatıldı ve oynadı
birisi veya diğeri kararını sıcak bir şekilde itiraz ederken çoğu zaman askıya alınır
ve artık sapkın yorumlanmasıyla artık rehberlik etmeyi reddediyor
kurallar. Ve kimin bu plastik sanatçılarını bilmek isteyen
Eski Florence, ilham ihtiyaçlarını sadece buraya getirdi. Figürleri
lütuf ve gücü tüketir ve dahası, bir kostümle giyinmiş
Hayal gücüne çok az ayrılır. Bu şortlar adlarını tamamen hak ediyor.
Kıskanlıktırlar ve kısalıkları sadece onların
gerginlik. Biri kendilerini böyle bir
Kıyafet ya da başarılan bu başarı, herhangi bir rahatlık duygusu ile oynayın.
Sıcaklığa rağmen yapıyorlar ve öfkeyle oynayın.

Oyunu izlemek ve Madam De ile o sabahın söylemine dikkat et
Bakım, ani bir Anglo-Sakson hissi dalgası üzerime süpürüldü. Büyüdüm
Garip bir şekilde savaşçı ve öfkeyle homurdanmaya başladı. Hepsi neydi
Bu genç arkadaşlar burada mı yapıyor? On sekiz ve yirmi büyük ahbap! Yarım
Onların hendeklerde olması gerekir, lanet olsun, kandırmak yerine
bir topla.

Yükselişin gerçek fikirlerini öğrenmek öğretici olurdu
siyasi görünümle ilgili nesil; Bunlardan birini beklemek için
genç seyirciler ve konuşmasını sağlayın. Ama bu daha iyi sınıflı bayanlar
Bir yabancının yaklaşımında birlikte kümelenir ve biri istemez
Yarım düzine ile halka açık bir tartışma başlatın. Şansım geldi
başka bir yön. Yarım zamandı ve belirli bir oyuncu toplandı
tarla ve çimlerin üzerine oturdu. Arkadaşlarından önce onun yanındaydım
Gelecek zaman vardı. Mükemmel bir örnek, hepsi terlemeli nemli.

"Herhangi bir hasar mı?"

Fazla bir şey yok, nefes nefese kaldı. Diğer taraftaki bir adam onu ​​yakaladı
Yumruğunun tam salınımı ile kaburgaların altında. Ağır şekilde acıyor.

"Çok adil bir oyun," diye yorumladım.

"Akıllıca yapıldı."

"Ah, pekala," dedim, İngilizce karakterime ısınarak, "zorlaşabilirsin
Siperleri çalıyor. Sanırım neredeyse vakti var mı? "

Bir yıl kadar değil, cevapladı. Ve o zaman bile ... tabii ki, o
Fiziğe oldukça uygun ... gerçekten çok garipti ... ama
Orduda hizmet etmek için ... başka işler vardı. ...
Hayattan daha değerli bir şey mi? ...
O mu? ... onun yaşında ölmek ...

"Kesinlikle sanatsal bir bakış açısından üzücü olurdu. Ama eğer
Herkes böyle düşündü, Isonzo hattı nerede olurdu? "

Herkes yaptığı gibi düşünürse, hiç Isonzo hattı olmazdı.
İtalya'daki Alman etkisi-neden değil? Daha önce oradaydılar; oldu
İtalyan tarihinde karanlık bir sayfa yok. Kendi hükümeti çok takdire şayan mıydı
Bu kayboluşundan pişman mı gerekiyor? Bir paket knaves ve
Keshroatlar. Vatanseverlik-bir ifade; Otomatik Inksication. Bir şey söylüyorlar
ve başka bir demek. İngilizler de. Evet, İngiliz de. Tamamen
Paralı Motifler, tüm asil konuşmaları için.

Diğerlerinin bizi gördüğü gibi kendimizi görmek her zaman eğlencelidir. Ben vardı
üretilen bazı İngiliz karşıtı sözleri etkilemek için zihnin varlığı
istenen etki.

"Şimdi Belçika'nın ıstıraplarını uluyor, çünkü onların para çantaları
tehdit altında. Zavallı Belçika için savaşıyorlar. İçin savaşmadılar
1870 yılında Fransa veya Danimarka veya Polonya veya Ermenistan için. Ticaret değildi
tehdit altında. Görüşte kar yoktu. Kâr! Ve onlar bile
Bize kömür sağlayın ---- "

Her zaman o kömür.

Gün ışığı kadar açık. İngiltere görevinde başarısız oldu-görevi
Herkese kömür, gemiler, para, top ve başka bir şey sağlamak için,
Alıcının değerlemesinde.

Bu nitelikte birkaç açıklama yaptı ve bence ondan zevk aldı.
Savaş başladığından beri nispeten konuşan, onun için biraz fırlama
Rara Avis, gerçek bir İngiliz (Cermen İnşaat); Kesinlikle ben
İstedi. Sonra sordum:

"Bunu nereden öğrendin? Ermenistan hakkında, yani Polonya?"

"Babamdan. Üniversite profesörü ve Parlamentoda yardımcısıydı.
Biri de okulda küçük bir şey alır. Kabul etmiyor musun
Ben?"

"Tamamen değil. Bir ulusun şımartamayacağını unutuyorsun
Muhtemelen bir bireye uyabilecek insancıllık ucubeleri.
Belli bir kahraman hayalperest, erkeklere fakirlere sahip oldukları her şeyi vermelerini söyledi. Sen,
İsterseniz, bu idealist tutumu benimseyebilir. Cömert yapabilirsin
ülkeniz gibi eylemler yapmayı göze alamaz, çünkü
İntihara yönelik yüksek yolda olan uygunluk çizgisinin terk edilmesi. Eğer ben
Elbette gelip beni teselli et; Polonya'da varsa
İkili saldırı, İngiltere'nin
Dry-Nurse; İngiltere'nin neden durması gerektiğinde her nedeni olabilir
uzak. Şimdi Belçika'da, dediğin gibi para dahil. Para, bunda
ulusal duyu, refah anlamına gelir; ve refah, bu ulusal
Sense, savaşmaya değer birkaç şeyden biridir. Ancak ben sadece
Bir veya iki öneri atma. Bir gün sonra, istiyorum
Konuyu sizinle tartışın-bazı günler, yani, yani,
Futbol oynamadığınızda ve sadece birkaç kıyafetiniz var. Ben
şimdi dezavantajlı. Beni asla ifadelerinizi empoze edemezsin
Cesur bir şekilde-bu kostümde değil. Apollo ile pazarlık gibi olurdu
Belvedere. Neden o bebek eşyalarını giyiyorsun? "

"Hepimiz onları bu sezon giyiyoruz."

"Öyleyse algılıyorum. Onlara nasıl giriyorsun?"

"Çok yavaş."

"Elastik mi?"

"Keşke olsaydı."

Dört dakikalık konuşma. Bana bir fikir verdi. O bir entelektüelistti. Gibi
Bu, kaba kuvvete hayran kaldı ama bunu istihdam etmeyi reddetti. Uygardı.
Birçok medeniyet ürünü gibi, nimetlerinden habersizdi ve
kaderinde ilgisiz. Medeniyete özgü bir özellik değil mi
Savaş kurtarmak için her şeyin düşündüğünü mi? Bu yüzden kökünden sökülüyorlar,
Bu çiçekler, her biri sırayla.

Babam bana söyledi; Genellikle yetişkinlerden bile bu sözleri duyar. Güya
Bir baba başka kimse gibi aptal olamazdı! Bir çocuğun olması gerektiğini
Zor ve hızlı görüşler-ilgi çekicidir. Çocuklar benmerkezcidir. A
Bu büyüklükteki adam daha az olumlu olmalı.

Bu rafine gençler kıyafetleri hakkında titiz. Yapmazlardı
Ne kadar iyi oturan bir takım elbise satın almayı hayal edin. Bunlar
Fikirlerini ikinci elden almak için içerik. Bizimkinden farklı olarak, onlar nadiren
yalnız; bu sırada yalnızlıktan yoksunlar
Kendileriyle güreşin ve kendi hesabında biraz düşünün.
Aileleriyle değilken, her zaman yoldaşlar arasındılar, uzakta
İngilizcelerinden daha sosyal ve sürü bir araya gelmeye düşkün
Temsilciler. Daha fazla konuşuyorlar; Daha az düşünüyorlar; Her birini yapıyor gibi görünüyorlar
tüm tereddütleri ortadan kaldıran ve onlara bir
erken olgunluk havası. Bu dekoratif delikanlı bazılarına girerse
Tıp veya mühendislik gibi meslek onun için umut var,
Yaşındaki diğerleri perspektiflerini ham petrolle temas ederek düzeltir
Gerçekler-marketler, kalikolar ve karbüratörler vb. Aksi takdirde,
Kıyameti mühürlendi. Doktriner olmaya devam ediyor. Bu ülke dolu
onlara.

Ve sonra-kaldırımların sterilize edici etkisi. Yaz geldiğinde bile
Yuvarlak, hepsi bir kitleye böyle bir kabadayı bu vireggio
veya ancona, ne kadar hoş olsa da, manevi yaşam henüz
Evden daha sığ. Craufurd Tait Ramage, LL.D. ne diyor? "Onların
Ülke hayatı sadece farklı bir hava solumaktan oluşur, ancak
Başka hiçbir şey kasabada yaşadıkları hayattan farklı değil. "

Bir şeyleri fark eder, Ramage yapar; Ve gerçekten de bunu detaylandırmış olabilir
argüman. Ortalama bir İtalyan kasabası için tüm duyguyu kaybetmiş gibi görünüyor
kırsal varlığın güzelliği; Bu konuda ilgisiz; onu yerinden et
Kaldırımdan-kolay bir görev yok-ve sudan bir balık gibi nefes nefese kalıyor.
Kareler ve kafeler-fantezisini uyarırlar; işleri ve görüşleri
Yaratılışlar-bu yüzden tek başına ilham alıyor. Nedir
sonuç? Önemli bir yüzey cilası, ama aynı zamanda başka bir kalite
Dewless'i çağırmalı. Genellikle elmas gibi parlıyor, o her
Dewless kadar biraz. Materyalist ve üstün görünüm sonuçları, ben
Düşün, doğanın hor görmesinden veya nescience; özelliği fark edeceksin
hala sakinleri nadiren sıkışıklarını terk eden Venedik'te
Çamurlu. Karakter ve ideallik derinliği ve mizah-
beslenmesi için rustik bir manzara gerektirir. Bu vatandaşlar kurak,
çiy eksikliği için; tartışmasız İngilizcesinden daha fazla
Temsilciler.

Postscript.-Floransa'nın kaldırımları, bu arada,
sakıncalı kalite. Taşları çok yumuşak. Hızla yıpranıyorlar
Ve bir Mason Ordusu, onları tekrar düzleştirmek için kullanılır
yıl boyunca. Ve yine de bazen bu çok kumtaşı kullanıyorlar
Duvar yazıtları için mermer. Bunların ne kadar kalması bekleniyor
okunabilir mi? Binaları için aynı malzemeyi kullanıyorlar ve ben
Eski anıtların, genel olarak, yeniden daha iyi olduğunu gözlemleyin
Hızla pul pul olanlar-açık veya çatlak,
Kayanın tahılının saldırıya uğradığı yön
keski. Geçtiğimiz yüzyıllar boyunca Florentines Hewn
Gölgeli mağaralardaki bloklar, belirli bir süre gibi
Yavaş taburcu olmaya izin vermek için günümüzdeki Parisyalılar ve
sıvının buharlaştırılması; oysa şimdi malzeme,
nem, nemli ve serin ocaklarından parçalanır ve yanan
güneş ışığı. Örneğin,-oldukça modern bir yapı-
Sütunlar zaten çatlak göstermeye başlar. [7]

ViReGio ile büyük bir içerik, çünkü siren çok yakın yaşıyor, geziniyorum
ileri. Kasaba uyanık. Oteller açık. Banyo başlıyor. Yaz
toprağa şafak oldu.

Şehir ruh hali içinde değilim, Floransa'da üç ay benim
insanlığa ilgi. Bir stant ve emekli aylığı çizgisini geçiyorum
Bu pinery'nin yönü her yıl daha da sürünüyor
dalgalar ve denizi eski kıyısından geri sürmek. Barış var
Bu yeşil alan; Her şey susturdu ve yine de gizemli tarafından sarıldı
Mayıs ayında karışan şeylerin melodisi. İşte kasvetli yamalar,
meşe veya kayın altında; Sadece ışık ve gölgenin muazzam bir araya gelmesi. A
Denizden uzak olmayan tuhaf bir şekilde çekici Bole, pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl
Güneş ışığı, beni ayağında yas tutmaya teşvik ediyor.

Bu uykusuzluk, karanlığın bu şeytan-karşı koymanın tek yolu
Onun yaramazlığı GUILE'dir; Saatlerde kısa bir unutulma kopararak
gün, iblis uzaktayken, dindar aethiopians'a işkence
Antipodlar. Kendi yaratılan gecenin bu tür anlarında ne kadar iyi dinleniyor,
Sıcak dünyaya birleşti! Şimdiki odamın aşırı sessizliği,
Floransine sokaktan sonra, buna katkıda bulunmuş olabilir
huzursuzluk. Ayrıca, belki de Corsanico'nun heyecanı. Ama esasen,
Rüya-tekrarlayan rüya.

Sanırım herkes, bir tür tekrarlayan hayallere tabidir. Benim
Mevcut biri acı verici veya en azından üzücü bir doğaya sahiptir; geri döner
Yaklaşık üç ayda bir ve asla bir saçın genişliğine göre değişmez. BEN
Yıllar önce yaşadığım ve her bir taşın bulunduğu uzak bir kasabadayım
bana aşina. Bir arkadaş aramaya geldim-biri olarak
Aslında, uzun zaman önce öldü. Uyuyan benliğim bunu kabul etmeyi reddediyor
hakikat; Bir kez rüya arazisine başladığında, onu hala hayatta tutuyorum.
Arkadaşımla tekrar buluşma ihtimaline sevindim, neşeyle geçiyorum
Evi yönünde tanınmış kareler .... Nerede,
o ev; Nereye gitti? Bulamıyorum. Çağlar geçiyor gibi görünüyor
Yukarı ve aşağı, sürekli artan tacizde,
bitmez tükenmez bina ve kanal sıraları; O kapı, o
İyi hatırlanmış kapı-vanished! Tüm arama boşuna. Asla tanışmayacağım
O: Şimdiye kadar görmek için geldiğim o. Bir zamanlar kurulan kasvetli gerçek,
Beni sadece gece vidaları gibi bir acı yoğunluğu ile dolduruyor
ilham vermek. Bu kadar güçlü hissetmek için hiçbir neden yok; Bu yolu
Hayaller! Bu noktada uyanıyorum, iyice bitkin ve diyorum
Kendim: "Neden evini arıyor? Ölmedi mi?"

Bu aptal kabus beni ertesi sabah ve çoğu zaman beni serbest bırakmadan bırakıyor
Arkasında bir haftada dayanabilecek bir hüzün izi. Sadece
Son birkaç yıl içinde gecekondularımı istila etmeye cesaret etti. Önce
O dönem, bir dizi başka tekrarlayan rüya vardı. Ne olacak
Sonraki mi? Çünkü bu özel inkübüsü devirmek istiyorum. Canavar rahatsız ediyor
Ben ve Mulish rüya bilincimiz bile kabul etmeyi öğretebilir
Aslında, yeterli bir zamandan sonra.

İnsanın her yaşına özgü hayaller var. Birini kutladı
Örneğin uçmak-erkeklikten uzaklaşıyor. Bir keresinde şımarttım
iyi bilinen bir psikologla yazışmalar [8] ve
Şimdi bile, bu rüyanın sıçrayan bir anımsama olduğunu düşünmeyi seviyorum
Ağaç avcılık günlerimizde alışkanlıklar; Bu nedenle, loş geçmişin bir hayaleti
son ayarlamaların bir kenara bırakıldığı geceleri bizi yeniden gözden geçiriyor ve
İnsan en uzak atalarının güvenilirliğini ve vahşeti alır; A
Bu eski gravürler daha kolay olduğunda gençliğe gelen hayalet
Decypher, henüz yeni kişisel deneyimlerden daha fazla puan almıyor. Ne
İnsan hayatı ama hiç bitmeyen bir palimpsest mi?

Bu yüzden, o çam ağacının altındaki düşüncelerim tarafından kesintiye uğradığında düşündüm.
Genç bir yılan sahnesine varış. Herhangi bir dereceyle söyleyemem
Doğruluktan hangisi karşılaşmaya daha fazla şaşırdık. BEN
bana bir şans verdiklerinde her zaman yaptığım gibi onu aldı ve
Kendimi ona hoş geldiniz. O güzel çocuk işaretleri vardı
olgunluk ile kaybolur. Bu tür yılanlar, olduklarında
Tam boyutlu, neredeyse her zaman tek tip bir gölgedir, genellikle siyahtır. Ve
Çok, çok yaşlı olduklarında, kulak yetiştirmeye ve aramaya başlarlar
Yalnız yerler. Bu inancın kökeni nedir? Karşılaştım
Ülkenin her yerinde. Herhangi bir uzaktan veya erişilemezliğe gitmek istiyorsanız
Spot, bazı köylülerin şöyle olacağından emin ol: "Ah! İşte yılanı buluyorsun
kulaklarla. "

Bu yılanları elle yakalamak kolay değil, onlar gibi yaşamak
Taşlar ve fırtınalar arasında ve bir kez hızla kaymak
Şüpheler uyandırıldı. Bu, söylemeliyim, bazılarına büküldü
genç keşif yolculuğu veya aşk istismarı; Tuzağa girdi
deneyimsizlikten. Kural olarak, onları güvence altına almak için en iyi şansınız ne zaman
Bazı çalıların üstüne güneşlenirler veya göreceli ilgisizlikte çitler,
Bu tür yerlerde tespit edilmesi zor olduğunu bilmek. Bunlara tırmanıyorlar
Böceklerden sonra oraya giden kertenkelelerden sonraki hava durumları,
Güneş ışığından sonra oraya giden çiçeklerden sonra oraya gidiyor,
Kalın çalı boyunca yukarı doğru mücadele etmek. Hızlı olmalı
Göz ve hazır el onları kuyrukla kavramak için kirpik için zamanları var
kendileri, demirlendikten sonra izin verecekleri bir kök etrafında
kendileri çabalarınıza vermek yerine parçalar halinde çekileceklerdir. Eğer
Onları ele geçiremezsin, bir
akan su ipliği.

İngilizce olmayan bu ortak İtalyan türüne aitti
İsim-Germans onlara zornnatter diyorlar, cholerc'lerine ima
eğilim. Çoğu en azından
provokasyon; Belki diğer insanlarda olduğu gibi ödediğini görürler.
Saldırıyı varsayalım ve sahada ilk olun, yerinizi talep eder
Gazbeli bir kararlılık havası ile güneş. Bazı büyük arkadaşlar
dişleriyle kan çekebilir. Yine de çene kemikleri zayıf ve bir kutu
onları çok zorlamadan onları parçalayın; oysa bir ısırık
Örneğin, tam yetişkin zümrüt kertenkelesi oldukça roman verecek
his. Ağız size çelik tuzağı gibi kapanıyor, sıkıca
eti sıkıştırmak ve sık sık tutmayı reddetmek. Böyle
Vaka, bir tütün puf deneyin. İşe yarıyor! İki puf onları şaşırtacak; A
Ağzın içine yerleştirilmiş bir puro parçası, onları ölü olarak uzatır. Ve
Bu, Prussic Acid'i sanki yutacak olan canavardır
Treacle idi.

Ama yılanlar bizim gibi mizaçta değişiyor ve bu zamenlerin bazıları
Yılanlar kuzenleri Aesculap yılanı kadar nazik ve sevimlidir.
Bu öğleden sonra arkadaşım ısırmaya teşvik edilemedi. Belki o
doğal olarak hafif, belki de kış uykusundan uykulu veya cahil
dünyanın yolları; Belki henüz süt dişlerini dökmemişti. Ben
ısırmayı unuttuğunu düşünmek için elden
İlkinden onun üzerinde olumlu bir izlenim. Kolumu süründü. BT
hoş sıcaktı, ama biraz fazla karanlıktı; Yakında tekrar ortaya çıktı ve
etrafa baktı, dünyanın hala eski olduğunu keşfetmek için rahatladı
yer. Öğrenme hileleri konusunda zeki değildi. Onu ayakta bırakmaya çalıştım
ama sertleşmeyi reddetti. Yılanların pek bir anlamı yok
mizah.

Kertenkeleler çok daha eşlik edilebilir. Arka arkaya iki yaz boyunca vardı
Toplumumda kesin olarak harcayan bir duvar kiracı ile yakın bir dostluk
Boş zaman anları-çok fazla olmayan, çünkü her zaman bir
Şaşırtıcı sayıda başka şey. Tam yetişkin bir erkekti,
mavi lekelerle bejeweled. Şiddetli bir savaşçı Alfonso'ydu (böyleydi
isim) ve en etkileyici bir şekilde göze çarpan bir şekilde
Sabırsız olduğunda ön ayak. Onun diğer erdemleriyle ilgili olarak çok az şey biliyorum,
çünkü onun özel hayatının hiçbir detayını öğrenmedim, gördüklerimi kurtar
gözler ve her zaman taklit etmeye layık değildi. O bir çok eşciydi,
veya daha kötüsü; Üstelik takıntılı bir
Kendi veya diğer insanların çocuklarının kuyrukları. Daha da ileri gitti. İçin
Bazen, bir uyarı sözü olmadan, masum biraz
Genç ve onu uzaktaki güçlü çenelerinde, duvarın üzerinde taşıyın,
Benim görüşümün dışında. Ne oldu tahmin edemem. Oldu
Muhtemelen biraz eski moda yamyamlık.

O günlerde yemeklerim kapıların dışında olmasına rağmen,
Akşam yemeği zamanı oldukça belirsizdi; Sanırım erken emekli olduğundan şüpheleniyorum
Geceyi, diğer çok eşliler gibi dua ve oruç içinde geçirin. -Den
Saatlerce kahvaltı ve öğle yemeği-onları yaptığım kadar iyi biliyordu-
Genellikle özgür ve sonra şirketimi oldukça tekelleştirerek,
masaya bacak, elimden yemek, şeker sularını yudumlamak
Kendi özel kasesi ve aslında önerdiğim her şeyi yapıyor. yaptım
imkansızlık önermemek. Bir arkadaşlık asla gerilmemelidir
kırılma noktası. Böyle bir felaket riskini almayı umursamış olsaydım, öğretmiş olabilirdim
Skittles oynaması ...

Geri kalanı için, bir kertenkele ya da yılan olmak çok eğlenceli değil
İtalya. Kertenkeleler nooze yakalanır ve daha sonra bir bacakla bağlanır ve
geri kalan üçte koşun; veya boynun etrafında bir kordonla sabitlendi ve
Havada sallandı-Mighty iyi spor, bu; veya onlardan yoksun bırakıldı
kuyruklar ve oynamak için bebeğe veya kediye verilir; veya sürüklendi
Bir ipin sonu, pazara yol açan isteksiz bir domuz gibi. Var
Kertenkeleleri evde hissettirmenin oldukça fazla yolu.

Yılanlarla prosedür basittir. Öldürülürler; buna tedavi edildi
Arboreal günlerimizde bizi tedavi ettikleri kendi kendine memeli sistem
dalların arasında parıldayan yılanın camsı gözü
kürkümüzün korku ile durmasına neden oldu. Hiçbir canavar insanı kışkırtır
O eski sargı yılanı gibi nefret. Uzun ve zalim olmalı
Belleğin kalması için hüküm sürüyor-yıllar nasıl? Diyelim ki
Güvenli tarafta olmak için bir milyon. O zaman burada başka bir hayalet
Geçmiş, bir gün ışığı hayaleti.

Ve etrafına bak; Dünya onlarla dolu. Bir lejyonun ortasında yaşıyoruz
Limbo'larından ve akranlarından sürünen ataların terörleri
Daha zayıf anlar, avlarını avlamaya hazır. Akılları olmayan bir adam
Sıcak arkadaşlarda ve sıcak yiyeceklerde sıkı bir şekilde yeryüzünde kök salmış, iyi yaşayabilir
durmak bilmeyen trepidasyonun hayatı. Birçoğu yapar. Ölümsüzlerinin üzerinde düşünürler
Ruh-bir hayalet. Diğerleri var, hayalleri tamamen yuttu
gerçekleri. Bunlar çoğunlukla iltica olarak yaşarlar.

Bu kıyı boyunca, başka bir tür hayalet-
Shelley. Belki vücudunu yaktıkları nokta hala işaret edilebilir
dışarı. O konuda okuduğum her şeyi unuttum. Bir İtalyan
Hızlı, Floransa'daki Laurentian Kütüphanesi Kütüphanecisi,
Viregio'nun eski balıkçılarından belirli bilgileri topladı
Bu olayla ilgili olarak ve küçük bir kitapta, bir kitapta
Shelley dönemimde sahip olduğum beyaz kapaklar. Onlar sahip
halka açık karelerden birinde İngiliz şairine bir anıt kurdu
Burada. Büstün özellikleri bana dikkat çekici bir eteryal gibi vurmuyor,
Ancak yazıt, Lapidary'ye uyarlanmış iyi bir İtalyan örneğidir.
kullanırlar-zayıflatan tatsız sözlü sonlandırmalardan kaçınır.
dil ve bazen neredeyse saçma hale getirir.

Smollet, Livorno'da yatıyor; ve ouida sert, Bagni di Lucca'da.
Aynı özelliksiz ViRegio sokaklarından birinde öldü, tek başına,
Yarı kör ve yoksulluk içinde ...

Pembe köyleriyle olgun eski ilçesini olan Suffolk'u biliyorum
uykulu elmler ve mısır tarlaları arasında yer almak; Onların "yayılmış kartalları" biliyorum
ve "Melekler" ve "Beyaz Atlar" ve Diğer Taverns Müstehcen-SURE İşareti
Antikal-zoolojik bahçelerin; Onların iyi ale ve yaşlı olduğunu biliyorum
Kahverengi Sherries. Doğum yeri, bu saygıdeğer yeşil höyüklere rağmen
Nispeten donuk-Bury'de yaşamak umursamam; Bana Lavenham Ver
Ya da Melford ya da bu tür bir yer. Bir gün bakarken
doğduğu yerde, izin istemek için çok cazip oldum
İç mekanı görüntüleyin, ancak kaçınılmış; Kendi meraklısı sevmediği bir şey
Ve Meddlesomeness bana geldi. Bundan sonra o hatıra
sarkık ağaçlar arasında çeşme. Konforu için iyi hayvanlar
inşa edildi, susuzluklarını azaltmakta zorlanırdı
Sonra, havzası çürümüş yapraklarla takılır.

Bir süre için yazıştık ve hala mektuplarına sahibim
bir yerde; Bellekte o büyük ve cesur el yazısını görüyorum, genellikle sadece
Yüksek sınıf arduvaz renkli kağıt üzerinde bir çizgiye iki kelime. Toplamlar
Materyal yazmaya harcadı! Onun birçok hanımefendi özellikinden biriydi.

Onu Güney İtalya'da benimle kalmaya teşvik etmeye çalıştım. Üç yaptı
Koşullar: Köpeklerini getirmesine izin verilecek, her zaman sıcak bir banyo yapmak
gün ve iki litre krem. Hariç her şey yönetilebilir
Krem, yazılamazdı. Daha sonra, Tirollu yaşarken
Dağlar, davetiyeyi yeniledim; Bu üçüncü durum şimdi olabilir
diğer ikisi kadar kolay yerine getirildi. Hedefmişti, cevapladı ve
Bir aşçı tarafından zehirlenen evden çıkamadı. Yani biz
Bana hiç tanışmadı, ancak bana kendisi hakkında çok şey yazdı
Ölümünden sonra basılan "Helianthus". Karşılığında,
ona kısa öyküler kitabı; Yayınlandılar, şükürler olsun,
takma ad ve sekiz kopya satıldı.

Şimdi güncel değil. Neden, evet. Onları sırıleten gardiyanlar
sakallar koku içinde ve caviare ve çikolata ve ışıltılı kahvaltı
Moselle-kesinlikle harika görünüyorlar. Onlar gerçekten harikaydı. Onlar
Sakallarını koku içinde mi attı. Bunların dili ve alışkanlıkları
Dövüş kahramanları günlerinin kayıtlarında doğrulanmıştır; bakış atmak,
Örneğin, zımba sayısına. Gerçek şu ki, hepimiz
Eskiden gülünç. Dickens'ın karakterleri, hiçbir şey söylememek
Cruikshank'ın resimleri: Bu tür varlıklar şimdiye kadar yürüebilir mi?
toprak?

Romanları biraz soluksa, aynı şey mektuplarında da söylenemez
ve makaleler ve eleştiriler. Yükselen nesil yazarlarımıza-
Gençler, yani; henüz kendilerini satmamış olanlar
Şeytan-Demeliyim: Ouida'nın bu şeylerini okuyun. Onları Oku
dikkatle, meseleleri için değil, her zaman ilgi çekicidir, ne de henüz
Huxley'e rakip olan canlı ve berrak stilleri için.
Onları tonları, öfkeleri için okuyun; o yaygın iyilik için
üreme, bu parlayan dürüstlük, küçümseme kapasitesi. Bunlar
şimdiki yaşımızın eksik ve ihtiyaçları olmayan nitelikler; Onlar göze çarpıyor
Ouida'da. Dehhorrence, onun baskın özelliğiydi. O idi
zeki, korkusuz; Sesi seslendirmeden övmeye hazır
En sıcak kadın öfkesi. O sadece konularda değil
edebiyat; Cesur ve ne kadar doğru! Olmak tatmin edici değil mi
Doğru, başkaları yanlış olduğunda? Japonlar hakkında ne kadar doğru
Feminizm ve zorunluluk ve Alman acımasızlık! Onu nasıl koyar
Marion Crawford ve D'Anunzio'yu tartışırken yerinde parmak! Onlar
Yerel politikacılar-Onlara nasıl vuruyor! Onun kesin bir dokunuştu. Biz mi
Kraliçe Victoria anında yazdıklarıyla aynı fikirde değil ve
Joseph Chamberlain? Tolstoy'u belirttiğinde, hayranlık uyandıran bir çağda
O (hafızadan alıntı yapıyorum), "onun ahlakı ve tekeşliliği
doğaya ve sağduyuya karşı, "onun tehlikeli olduğunu ekliyor, çünkü
O "eğitimli bir Mesih" mi-güncel değil mi? Dünyanın olduğunu söylediğinde
tüm güzellik, ticaret ve militarizmin iki düşmanı tarafından yönetildi-
tarih? Oscar Wilde'ı bir kabotin olarak reddettiğinde ve yine de
Yasa onunla karışmamalıydı-adam ve
Kısacası durum?

Bunun gibi basit duyguların yaşımıza hitap etmemesine şaşmamalı
nötr renk tonları ve uzlaşma, vejetaryen dünya reformcularımıza
hor gördükleri kadar coşkuyla acımasızdır, çünkü onların
Kan sıcaklığı her zaman normalin iki derece altındadır. Ouida's
Eleştirel ve sosyal görüşler, güncel değil-
Aslında rahatsız edici bir şekilde modern. İçlerinde insanlık sütü var,
parlayan inanç ve samimiyet; Bir bakış açısıyla yazılırlar
tamamen çok Avrupalı, çok kadınsı, kişisel olarak çok şanslı
Günümüz ihtiyaçları; ve dahası, pitoresk ve
Güçlü bağımsızlık, renksizden sonra olumlu bir şok olarak gelir
Grub-sokak markası.

Bir şok olarak geliyorlar, bu yazılar, çünkü kısa aralıklarla
Yayınlandıklarından beri yaşam ve mektuplar hakkındaki görüşümüz değişti. A
Mistiklerin ve pragmatistlerin sürüsü, yalnız devlerin yerini aldı.
Ouida'nın dönemi. Kapalı gözeneklerin, daralmanın bir dönemidir. Roman
değişti. Ortalama olanı alın ve kendinize bunun olup olmadığını sor
kurnaz ve kötü kokulu seks-problemi kasıtlı olarak ticari bir
spekülasyon-skandallaştırarak "satma" için çılgın bir girişim
Hermafroditik, orta sınıflar çünkü tespit edilemez mi? Ouida değildi
Bu profesyonel hacklerden biri, ancak rafine içgüdülerden oluşan bir kişiliğe
kim yazmaya baktığında, eşitlerini memnun etmek için yazdı; A
rasyonel anti-vulgarian; savaşan geniş ufuklardan oluşan bir kadın
cömert sorunlar ve tüm shams'ı hor gördü; sonuncusu, neredeyse sonuncusu
bayan yazarlar. Anemikimizle böyle bir güler yüzlü yaratık nedir?
Ve yünlü nesil? "Massarenes" hataları olabilir, ancak kaç tanesi
Bizim gerçek kadın kollarımız, tüm maymun trickleri için,
Yazabilir mi? "Maremma'da" unutulmaz cazibesi: Neden
Bu tür şeyleri tatmak için halka mı? Bir bilişi davet edebilirsin
Bir Lord Belediye Başkanının Ziyafetine Fındık Fiyrası.

Ziyafetlerden bahsedilmesi bana tercih ettiği için suçlandığını hatırlatıyor
Floransa'nın Düşesi ve Diplomat Derneği
Literati, sanki Ouida'nın sevgisinde anlaşılabilir bir şey varmış gibi
Seylanda eğlenebileceği zaman iyi yemek ve eğlenceli konuşma için
çay ve hamur fındıkları ve quattro-cento ile ilgili gevezelik dinledi
o şehrin elli kavgacı sanat koterlerinden herhangi birinde sır
Yanlış anlamalar. En başlarında en başlıca başarısızlıklardan biriydi
Onlar şu: para saygısı yoktu. Yapamadı
İstif-Beyazlıksız bir günah. Refah içinde kıskanan, kaçak bir şekilde çukurlaştı
onun sıkıntısında. Ayrılanların kaderi böyle
Kalabalık, canting esnaf bir ülkesi arasında. Parasız ölmek, sonra
Düşelerin arkadaşı olmak, belirgin şekilde kötü bir formdur-
toplum. Doğru, bir kabul ederek durumunu iyileştirmiş olabilir
otobiyografisini yazmak için kazançlı teklif, ancak böyle düşündü
Literatür "aşağılayıcı bir makyaj biçimi" ve teklifi reddetti. O
Bu ve diğer küçüklerde bayan benzeri kalmayı tercih etti
önemsiz-mizah eksikliği, fazlalıkları, pahalı sevgisi
kıyafetler ve gerçekten alçakgönüllü insanlar, sıcak banyolar ve latinizmler ve
Çiçekler ve evcil köpekler ve sızdırmazlık-bıkma. Hayat boyunca hayır yaptı
Kadının doğasını gizlemeye çalışın, erkek için kadın tercihi
şirket; Hastalığın dünyaya hizmet ettiğini söylemekten bile suçluydu
Savaştan daha iyi, çünkü erkeklerden daha fazla kadını öldürüyor. Güncel değil,
Bir intikam!

Bana yazılı yazılı bir mektupta bir cümle tekrarlıyor
Yapay okulun ünlü romanı, keşke yapabilseydim bir cümle
Ouida'yı "biraz korkunç ve nihayet acıklı olarak tanımlamak
Grotesque. "Bunun gibi bir cümle ortaya çıkmaz, kendisinden bile daha iyi
Romantizm, yazarın zihninin esasen insan olmayan lif? İkisinden biri
Bu türev entelektüelist, kendi arazilerini örtükçe döndürüyor ve
İfadeler ve Ouida'ya "grotesk" diyor-bu yankı hiç denemeye çalışsa da
Shelley veya Blind Rehberler veya Alma'daki makalelerinin yatağını kavrayın
Veniiya veya merhamet kalitesi-yanan sözlerini algılamaya çalışıyor
acı çekenler için üzücü, ikiyüzlülük ve baskı nefreti ve
dostluğa ihanet, onun çok doğru iddiaları,
Kalbin kırmızı kanı, hayatı yaşamaya değer kılan her şey? O yapabilir
denedim. Asla başarılı olamazdı. Sempati, cinsiyetten yoksundu. O
Seks eksikti. Ah, iyi Schwamm Drueber, Norveçlilerin dediği gibi. Ouida,
Tüm kadınlığı için, bu kedi ve jelatinimsi yeniden daha fazlaydı
İngiltere.




Roma

Roma'daki tren istasyonu yeni bir yüz koydu. Rüzgarlara üflenmiş
O eski haysiyet ve boş zaman duygusu. Her yerde koşuşturma; Askerler
Hat, memurlar dikiyor; Biletler için ateşli koşuşturmalar. Bir genç
Bagaj çalışanı,
Bölümünün iç girintileri, tek başına gelenekleri sürdürüyor gibiydi
eski günlerin. Dergüman ve kibardı; Bana tesadüfen dedi ki
---- geldiğini. Bu tuhaftı, dedim; Sık sık insanlarla tanışmıştım
---- ve henüz sivil olmayan biriyle karşılaşmadı
ortak önlem. Onun yerli yeri bir ziyarete layık olmalıdır.

"Öyle," diye yanıtladı. "Ayrıca bazı çeşmeler var ..."

Örneğin o restoran-eski bir adamın o birkaç kişiden biri
Barış Günleri kasabada kendi tavernasını terk ederdi-nasıl değişti! .
Ücret, tanınmanın ötesinde kötüleşti. Bunlar nerede etli
Eklemler ve Yavaşlıklar, Aromatik Şarap, Kar Beyazı Makarna,
Gerçek tereyağı ve gerçek ballı kafe-au-lait?

Savaş zamanı!

Bir süre benim yanımda bir İngiliz ile konuştu, bu da neşeyle
İsteyemeyeceğim belirli bir şeyin topaklarını yutmak
maşa ile dokunmak için.

"Ne yediğim umrumda değil," diye belirtti.

Yani görünüyordu.

Ne yediğim umrumda değil: ne bir itiraf! Aynı değil mi
Söylediğim gibi, kirli mi yoksa temiz mi olduğum umrumda değil mi? Başkaları bana söylediğinde
Bu, bunu bir poz ya da kötü bir şaka olarak görüyorum. Bu kişi açıkça
inanç mesleğinde samimi. Ne yediğini umursamadı. O
baktı. Bu tuhaf rahatsızlıktan etkilenmiş miydim, bu zayıflattı
kopyofaji biçimi, iğrenç sırrı kendime tutmaya çalışmalıyım.
Övünecek hiçbir şey değil. Bir adam bu geleneklere bir şeyler borçlu
Bizi kaba seviyenin üzerine çıkarmaya yardımcı olan ırkımız. İyi
Viands tadı acı verici bir şekilde elde edilmiştir; Kutsal bir güvendir.
Brüt besleyicilere dikkat edin. Onlar arkadaşlık arkadaşlarına bir tehdittir.
Beslerken bile, bazen hareket etmeyecekler mi? Elbette yapacaklar.
Herkes beslenirken hareket eder.

Daha sonra tonu ile karşılaştırarak kalkış platformunda kaldı.
İngiltere'de benzer yerler. Burada kederli küçük bir kalabalık toplanıyor.
Konserler, düzensiz görünümlü arkadaşlar, belki de sonsuza dek ayrılıyor. Onlar
Parsellerle yüklenen sıkıca paketlenmiş arabalara tırmanın ve
Sonsuz öneriler. Bazı gruplar onların
Veda, kasıtlı jokülerlik notu olmasa da.
Yaşlı insanlar istifa ediyor; Orta kuşağın özelliklerinde,
Ebeveynler, kadere belirli bir korkunçluk ve düşmanlık okuyabilirsiniz; Onlar
potansiyel yas tutanlarıdır. Ağlayan not,
Kendilerini oldukça özgürce veren kız kardeşler ve çocuklar. Bir
Bulaşıcı bir şey, bu gözyaşlarının dökülmesi. Küçük bir kız, ayrılmak
O ağabeden, ağlamasıyla uğraştı.
Tüm ailenin rezervi ....

Yumuşak, sıcak duşlarda ısrarla yağmur yağar. Roma neşesiz.

Zihnimin gözünden önce, tatlı bir yaşlı kadının vizyonu var
Bana söyleyen arkadaş, yıllar geçti:

"Bir sonraki Roma'ya gittiğinizde, lütfen hala yağmur yağdığını bana bildirin
Orası."

Burada balayını kutladı-olması gereken bir etkinlik
Altmışlı veya daha önce gerçekleşti. Şimdi öldü. O da öyle
Kocası, ahlakçıların prensi, bana ilk öğreten adam nasıl
İnsan ırkının aşağılayıcı olabilir. Şüphesiz bazılarıyla süresi doldu
Dudaklarında platitliği düzenlemek ve bunları bu konuda yok ediyor
Cennette an, insanların bu tür bir şekilde terbiyeli olabileceği
konuşmak.

Şimdi gittiğine göre hayırsever olalım!

Bu tedavi edilemez saygınlığa sahip bir kişiyle bu kadar uzun süre yaşamak
sıradan bir kadının öfkesini yaratırdı. Onun rafine olması; yapıldı
onu bir meleğe benzeyen bir şeye dönüştürür. O onun haçıydı; Onu sıktı
Bir tür kuru, kuru çıkarmadan düşünmeyi seviyorum
Korkunç yaratıktan eğlenceli. Nazik Sanatta Geçmiş Bir Üstat
Yerli nagging, yaşadığı sürece herkesi sefil hale getirdi ve ben
artık sefil olduğuna dair resmi bir güvence için bir şeyler verirdi
kendisi. O bir solucandı; Kelimenin daha kötü anlamında iyi bir adam. BT
kontrasttı-nazik kıyafetleri ve ungentle arasındaki kontrast
Dalağımı hareket ettiren kalp. Ne kadar kendi kendine yeterli ve insanlık dışı bir kuluçka
Bu tür Viktoryalılar, görev kabusları tarafından cadı olanlardı;
Henüz uygun adıyla çağrılmamış bir kuluçka. Victorialılar?
Neden, tamamen değil. Yaramazlığın kökleri daha da geri döndü. Addison,
Örneğin, adil bir örnektir.

Neden ölü bir adam hakkında kaba şeyler diyorsun? Cevap veremez.

Sözüm üzerine, yapamayacağını düşünmekten çok memnunum. Şimdiye kadarki son şey
Tekrar duymak isterse onun sesi. Ve ne yüz: Gorgoning
erdem varsayımı! Şimdi tüm tür ölüyor ve hiçbiri
Çok yakında. Greft soyut davranış ilkeleri
sempati ve bir canavar üretiyorsunuz; kutsal bir balık; en soğuk
Dünyaya istila eden canavar. Bu adamın afiniteleri
Robespierre ve Torquemada-her ikisi de en saf tarafından harekete geçirildi
niyetleri ve kişisel çıkar tanesi olmadan: bütünlük sütunları.
Sadece gözyaşları, sadece onlar olsaydı,
Biraz bozuk! İlke bir insanı ne kadar yozlaştırır? O yok
kaba ama ilahi hayal gücü armağanı.

Bu Viktoryalılar eksikti. Asla abone olmazlardı
Bu elle tutulur gerçeğe: Bu adalet bazı erkekler için çok iyi, değil
Geri kalanı için yeterince iyi. Cato veya Brutus tonunu geliştirdiler; Onlar
Kıta yaşlı Romalılar olmaya çalışın-ekşi ve kusurlu kadınlar
Cumhuriyet; İmparatorluk için, o altın çiçeği, onlara bir dönemdi
lüks ve debauch. Nero-en iyi anlaşılabilir! Ancak Nero değildi,
Ama hapishaneleri dolduran şikayetçi İngiliz sürüngenlerimiz
küçük çocukların ağlaması ve on üç yaşındaki bir çocuğu çaldığı için astı
kaşık. Keşke burada olsaydım, herkesin okuması gereken kitap,
George Ives'in ceza yöntemlerinin tarihi üzerine bu kitap-bu yardımcı olur
Birkaç kibar şey daha söylemem. Erdemli kötü adamlar: kim
Onları anlatacak mı? Bu çok rahatsız edici yaşlı adamı hayal edebiliyorum
Bu vesileyle yargıç olarak ve sonra "topluma yönelik görevleri"
başardı, Brougham'da eve sürülmesi için Providence
Her zamankinden zevk aldığı etli öğle yemeğinden biri
kendisi dışında her biri için mahvolmayı başardı.

Tanrı ruhunu, söylenemez fenomeni dinlendirin! Sahip olmalı
kendini annesinin göğsüne boğdu. Sadece bir kadın
Ultra-merkezi mizah kavramları böyle bir
ihmal. Başka biri onu adına zehirleyecekti
Hıristiyan hayır kurumu ve sağduyu ve minnettarlığını kazandı
Henüz doğmamış nesiller.

Peki,! HUZUR İÇİNDE YATSIN....

Önemli bir yokluktan sonra Roma'ya döndüğünde-bir yıl kadar-birkaç
Auld Lang Syne uğruna işler yapılmalı
Evde hissedin. Ayinler yapılmalıdır. Anı doldurmamı alacağım
ve geçmişin bazı acı tatlı hayaletleri çağrıştırın. Yemekler olmalı
kesin restoranlarda alınmıştır; Belirli bir kiliseye girilmelidir; Bir SIP
bir çeşmeden alınan su-birinden ve sadece bir tane (kolay bir iş yok,
Bu, Roma'nın çeşmelerinin çoğu o kadar inşa edilmiş ki
akışlarını bolca, bir adam bir ağız dolusu almaktan susuzluktan ölebilir);
Korkunç olanın en sonunda, kirli ucu bir süre kalmalıyım
Principe Amedeo ve yine, Portico d'Ottavya'nın yakınında bir köşede;
Protestan Mezarlığı, Monte Mario ve birkaç
ilgisiz modern siteler; Acqua asetosa, aptal bir yer, hayır
Hesap unutulmalı, ne de via nomentana üzerindeki köprü-
ünlü bir köprü ama bir diğeri, kampagnada kilometrelerce uzakta,
en korkunç manzaralarda küçük köprülerin en korkunç. Neden? Var
belirli ayakların sırtıyla kutlandı.

Böylece, bir tür kutsal prosedürle, kendimi eski içine sokuyorum
Taşlar ve tuhaf Roma ruh halimi yeniden yarat. Oldukça saçma.
Gelenek bunu yapacak.

Günümüzde Protestan mezarlığının başlığı geldi. Bunun bir görüşüm var
yer, yetmişli yıllar hakkında alındı-keşke burada yeniden üretebilirsem
Bu noktanın nasıl mahvolduğunu gösterin. Bakan bir kadın
Muhafaza oldukça iletişimsel bir ruh halindeydi; Birkaç dakikamız vardı '
Mezarlar arasında konuş. Ne bir isim ve milliyet karmakarışık,
yol! Bu yabancı dünyada burada ne karışık bir toplantı var! Bir tane
Tüm isimlerini yazmayı, onları bir çantaya sallamayı, elli seçmeyi sever
rastgele ve biyografilerini oluşturun. Meraklı olurdu
Kozmopolit belge.

Şimdi bir köpeği var, kadın bana, aralarında dolaşan vahşi bir köpek söylüyor
Mezarlar, birkaç pirinç plaka
Çapulcular. Geceleyin? Soruyorum. Geceleyin. Geceleri .... yavaşça, dikkatli bir şekilde, ben
Fiammelle konusunu tanıtın. Popüler bir tema değil. HAYIR! O
bu tür şeyleri duydu, ama onları hiç görmediler; Asla buraya gelmez
Gece, Tanrı yasak!

Fiammelle nedir? Küçük alevler, will-o-o-the-wisps
Mezarlar böyle saatlerde, esas olarak sıcak aylarda veya sonbahardan sonra
yağmurlar. İyi kimlik doğrulanmış bir görünümdür; Bilim adamı Bessel gördü
bir; Casanova da, Roma'da. Piramidal alev olarak tanımlıyor
ona eşlik eden yerden yaklaşık dört metre yükseldi
Devam etti. Aynı şeyi daha sonra Bologna yakınlarındaki Cesena'da gördü.
Konuyla ilgili bazı yazışmalar vardı (Dr. Herbert tarafından başlatıldı
Kar) Aralık 1915 ve Ocak 1916 gözlemcisinde. Birçoğu
Bu ülkede ve diğerlerinde ziyaret ettiğim mezarlıklar
Old Ramage'ın dediği gibi "merakımı tatmin etmek", bu noktada ve
Hepsi boşuna. Her zamanki şansım! Fiammelle, o akşam,
Sakindi-asla çalışmıyorlardı. Sık sık olduğu söyleniyor
Abruzzi Eyaletinde Scanno'da ve genç sekreteri gözlemlendi
Orada belediye, Bay L. O.
Yerel mezarlığa gece yarısı ziyaretleri. Ya da Licenza'ya git ve benim
Akıllı arkadaş okul müdürü. Ne bilmiyor
Fiammelle bilmeye değmez. Bir gece gerçekleştirmedi mi
Mezarlıktan rüzgarın patladığı bir lejyonla savaşın
Yüzü? Eve her yerde titreyip solgunlaşmadı mı?
ölüm?...

Burada, birçok eski arkadaş arasında idealist Malwida von
Meysenbug; heykel madalyonu onu ilan etmek için yeterli
Hala onu hatırlayanlara nerede. Bir süre duraklatmak güzel
ve tozunun mahallesinde kendini eterize eder. O yaşadı
eski bir kahverengi evde sessiz yaşam, yeniden inşa edildiğinden beri,
Kolezi ve kan lekeli geçmişi sevdiği coliseum
mera gözleri ve hayal gücü. Sık sık onunla yürüdüm
ışıltılı sabahlar, palatine tepesinde, ilexes ve
Forum göz önüne alındığında güller, kara kuşları veya siskinleri dinlemek
o çam ağacında. Aynı tipte, aynı etik ebeveynlikteydi,
Rahmetli Mathilde Kör olarak, iyi huylu ve rafine bir coşkulu bir kadın,
fakirlere hayırseverlikle dolu ve o sonraki günlerde neredeyse
Gölgeli-Dünya'dan. Roma ile kendini doymuştu
Kimin adını dünyevi tarafından verilmeyen muazzam bir sevgi olduğunu iddia etti
Benimki gibi hususlar; "Kalıcı manevi yaşamını" seviyordu;
Bu onun dinlenme cenneti idi. Yani, kolu hafifçe dinlenirken, biz
Bu bahçeler, aziz bayan ve ben hakkında dolaştı; Zihni
konut, belki, o klasik aşk macerasının anılarında ve
bir parça Avrupa tarihinde oynamaya geldi, benim
Birçoğu hemen hemen gelen kaba aşk maceraları labirentinde kayboldu
Beni Roma'nın polis mahkemelerinde rol oynuyor.

Garip dostluğumuzu güçlendirmeye yardımcı olabilecek şey benim
O zamanlar Alman metafizikçilerle tanıdık. O yapmalı
Bana böyle bir tartışmam için queer bir tür İngiliz düşündüm
Bu bulutlu hayalperestlerin ilkeleri aşinalık. Malwida onları sevdi
mülayim ve çocuksu moda. Dikalarından birini bir
başlangıç ​​noktası-bu ya da bu veya
nebüler hipotez-ve bu nedenle akademik tarzda
Entelektüel egzersiz ve binden sonra nerede görmenin sevinci
Bükülmeler ve dönüşler, sonunda yatırıldınız. Bir arkadaşımız-bazılarımız
Amerikan-Son zamanlarda "The"
Hapishane "; verimli bir konuşma teması oluşturdu. [9] Nietzsche
Ayrıca o zaman ön plana çıkıyor ve bunlarda bile bunu hatırlamak beni memnun ediyor
Kör noktasını tespit ettim; Bu İngiliz materyalistlerinin dehşeti
ve biyologlar. Onlardan neden bu kadar nefret ettiğini düşünmek için duraklamadım
ateşli bir şekilde; Sadece not ettim, öfkeden daha çok üzüntü, bu gerçek
Gerçekten olduğu gibi tüm görünümünü canlandırıyor gibiydi. Şimdi biliyorum
sebep. Tüm vaiz şairleri gibi, o antroposentriktir. Onun yoluna
İnsan zihnini düşünmek çok yüksek organize, bundan çok farklı
etnoloji ve fizyolojinin tüm kanıtlarının
Hiç onu insanın maymunu kabul etmeye teşvik edin. Bu maymun iş
gerçek olamayacak kadar rahatsız edici ve aşağılayıcı; Bir kenara feragat eder,
Bu İngilizlerin iğrenç argümanlarını küçümsüyor.

"Yalnız yaşıyor;
Sadece ruhun hayatı gerçek bir yaşamdır. "Bir filozof değeri tartıyor
kanıt; Kökeni söylemeden önce işini yapar
insan aklının, odağından küçük bir şey öğrenmek, beyin;
Biraz karşılaştırmalı anatomi. Bu adamlar filozof değil.
Metafizikçiler şairler yanlış gitti. Schopenhauer "
Yarış "-İşte onun cloven toynak, acınası yanılgısı var
Şairin mirası. Schopenhauer'da bir allık yapan şeyler var
felsefe için. Bu adamın ne için okunacağı gün şafak vakti
Diyor, ama nasıl söylediği için; O, yarışından birkaç kişiden biri
kendi dillerinde yazabilirler. Tabii ki, vurmamak
Eğer zaman zaman iyi bir şey, eğer onun kadar kuluçka. Bu yüzden hatırlıyorum
Bir pasaj, burada "tanıma işaretleri" teorisini yapışır
Daha sonra, dikkatini çektiğimde A.R. Wallace tarafından önerilen,
Bunun en ilginç beklentisini düşündüğünü yazdı. [10]

Gezilerinden biri sırasında kazara tökezlemiş olmalı
inane içine.

Ve dürüst işleri göz ardı eden o neşeli kırmızı sarhoş şahsiyet ne
Ve yine de bu kadar iyi giyinmeye mi katıldınız? Ona rağmen herkes onu sevdi
borçlanma eğilimleri. O kadar cehenneme çok hoştu ve her zaman
leke. Güzel bir kültür verniği vardı; Vernikten daha fazlasıydı; BT
bir kaplama, bir patine, emaye: hava koşullarına dayanıklı şeyler. Konuşabilirdi
En makul bir şekilde-müzik, toplum dedikodu-her şey lütfen;
Skandal hariç her şey. Dudaklarını geçtiği için hiçbir acı kelime bilinmiyordu. O
tüm küçük zayıflıklarımıza sempati duydu; Çok mutluydu
başkalarını hasta düşünmekten memnun; Herkesin kabul ettiği için aldı,
Kendisi gibi, dünyayı yaşamak için iyi bir yer buldu. Buna inanıyorum,
başarısının sırrıydı. Keşfetmek için ilahi bir sezgisi vardı
komşularının yumuşak noktaları ve bilgiyi kullanan bir açık
Ve beyefendi moda, kendi avantajı için. İcat eden oydu
O zamandan beri hangisinin bir kereden fazla karşılaştığını söylemek: "Asla peşinde koşmak
bir omnibus veya bir kadın. Bir dakikada bir tur daha olacak. "Ve
Ayrıca bu: "Asla gerçekten geri ödenmesini bekleyen bir adamdan ödünç almayın.
Bir arkadaşını kaybedebilirsiniz. "

Şimdi hangi bayan üzerinde yaşıyor?

"Benim gibi iyi görünümlü bir adam-neden çalışmalıyım? Bana bunu söyle.
Özellikle dünyada çok sayıda zengin bayanla
Onları yedek paralarından kurtarmak mı? "

"Zengin kadın," dedi bir keresinde bana, onu daha fazla tanımaya başladıktan sonra
yakından, "toplum için büyük bir tehlike. Çok yozlaşabilir! İnsanlar
Her türlü boş ve hatta zararlı projeye para harcamasını sağlayın.
Yalnızca siyasette yapılan yaramazlığı, parasıyla düşünün
Bu kadınlar. Yayılan ve tutulan tüm dini hevesleri düşünün
bir kadın veya diğeri olmadığı için bir refah durumuna girmek
Cheque-kitabının doğru kullanımı konusunda talimat verildi. Olumlu öngörüyorum
Bu durumun devam etmesine izin verilirse, önümüzde düşüş. Biz
Birlikte kulüp yapmalıyız, makul adamlar ve skandala son veriyoruz.
Bu kadınların düzelticilere ihtiyacı var; bir düzeltici ordusu. İyi bir anlaşma yaptım
benim günümde kırpma. Tabii ki biraz sorun ve yakın
Ara sıra samimiyet derecesi. Ama mantıklı bir adam her zaman bilecek
çizgiyi nereden çizmeli. "

"Nereden çiziyorsun?"

"Evlilikte."

Bir kredi için saygıdeğer Malwida'ya dokunmaya cesaret edip etmediği mi? Büyük ihtimalle
yeterli. Sık sık duygularıyla hassas bir tarzda oynadı ve
Bu tür konularda zekâ sadece utanmazlığıyla aşıldı. O
Papa'dan bir fiver ödünç alabilirdi-ya da en azından
Feat'i denemek; Hungry Dul'un son akarını cebine koyma ve
Böylece gözlerinin önünde bir sigara satın alarak. Aldığı tüm bu meblağlar
Onun için, fetih hakkı ile. Malwida'yı "sokuyor" mu? BEN
bununla yüzleştiğinde idealistin yüzünü görmeyi sevmeliydim
sahip olup olmadığı sorusuyla neşeli bir şekilde
Beş yüz frank.

"Hayır? Ne önemli, sevgili Madam de Meysenbug? Belki ben
başka bir gün daha şanslı olacak. Ama dua et kendini dışarı atma
Benim gibi abartılı bir rascal. Her zaman para harcıyorum-olmayabilir
Onsuz yaşa, olabilir mi?-ve bazen inanmayabilirsin
Oldukça değerli nesnelerde. Almak istediğim fakir bir aile var
Bir gün göreceksin; Baba bazı sefillerde parçalara ayrıldı
Tarım makinesi, anne tüketim için bir hastanede ölüyor,
Ve altı küçük çocuk, hepsi bir battaniyenin altında titriyor-iyi,
Boş ver! Biri küçük bir şekilde yapabileceği şey yapar. Bu bir
Cuma günü ilginç ders, değil mi? Neye iyi bir noktaya değindi
Ego'nun kozmosla ilişkisi hakkında söyledi. Hepsi aynı, ben
Fichte'de biraz zor olduğunu düşündüm. Ama sonra, biliyorsun, ben her zaman
Fichte için bir tür hassasiyet hissetti. Ve odanın farkına vardınız mı
Kesinlikle paketlenmiş miydi? Bunun böyle olup olmayacağından şüpheliyim
başka herhangi bir Avrupa başkenti. Bu Roma'nın gizli cazibesi olmalı, yapma
öyle mi düşünüyorsun? Birini ebedi şehre çeken ve birini tutan
burada ve bir sevgiyi birkaç önemsizliğe rağmen yer
Rahatsızlıklar-bu kalıcı manevi yaşam duygusu. "

Bayanlardan elde edilen çeşitli meblağlar sadece
maceracı gelir. Tanıdığımızın sonuna doğru öğrendim,
"yöntemini" gerçekten anlamaya başladığımda, bir saniye vardı
Gelir kaynağı, çok daha küçük ama neyse ki "sabit". Çekildi
Diğer seks, Roma'dan geçen erkeklerin bu sonsuz alayından
ve antik eserlerine niyetli. Roma, çok yerdi.
onun için.

"Beni burada tutan ve bir yere rağmen yeri sevmemi sağlayan şey
Birkaç önemsiz sıkıntı-bu kalıcı turistlerin geliyor ve gidiyor.
Hareket halindeki herkes, her zaman! Bir adam yapamazsa daft olmalı
Biraz arkeoloji falan konuşun ve yirmi yeni arkadaş edin
Böyle neşeli bir kalabalık arasında yıl. Sahip oldukları için çok minnettarlar
Onlara açıklanan şeyler. Gelecek yıl başka bir parti! Ve gerçekten var
aralarında iyi arkadaşlar; arkadaşlar, dikkat edin, beyinlerle; FELLOWS
para. Bu yirminin her birinden on pound ödünç alabilir; Nedir
Bir ay kadar buraya gelen zengin bir yabancıya
Parasından kurtulmanın amacı açık mı? Tabii ki sadece konuşuyorum
Zengin ortam hakkında; çok zenginlere asla uygulanmasına gerek yok-
her zaman çok fakir. Bu yılda yaklaşık iki yüz yapar. Öyle değil
Çok, ama şükürler olsun ki, bir ev olarak güvenlidir ve
bayanlar. Kadınlar çok üzücü bir şekilde güvencesiz, biliyorsunuz. Yapamazsın
Başparmağınız altında onu almadığınız sürece bir kadına güvenin. Altında
Başparmağın, oğlum; başparmağının altında. Asla unutma. "

Bunu hiç unutmadım.

Şimdi nerede? Öldü mü? Bir Körfez O dönem arasında müdahale eder ve
Bu. O'na ne oldu? Bana onun hakkında da sorabilirsin
Çağdaş, Piccadilly Keçi. Ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
Piccadilly Goat, ona ne olacağını oldukça iyi biliyorum,
Şu anda yaşıyor muydu.

Koyun eti-chops. [11]

Yine de kızıl saçlı arkadaşımın başına neler olduğunu tahmin edebilirim. O
öldü, ama uyku. Sevgiyle eğilimli, saçma
Yaşlılık, kurban ettiği yüz hanımdan biri tarafından. Onu bir
Tabii ki. Onu yumuşattığı için onu hayali bir şekilde kıkırdadığını duyabiliyorum
onun için yastık. Kollarında ölecek ve onu bırakacak
cenaze için ödeme.

"İş!" Bir zamanlar dedi. "İşle cehenneme. Benimle konuşan adam
İş benim düşmanım. "

Bu dönemde güneşli bir sabah gök gürültüsü oldu
Roma'daki pencerelerimi ve diğerlerini parçalayan patlama. A
Gunpowder Magazine, Campagna'da bir yerde patlamıştı; .
Hava sarsıntısı o kadar güçlü ki camı kırdı, dediler ki
Frascati.

Siteyi görüntülemek için daha sonra dışarı çıktık. Minyatür bir yanardağa benziyordu.

Orada partiyi terk ettim ve o kıvrımlardan birine yalnız dolaştım
Düzüyle kesişen akarsu yatakları, belirli bir tür arayan
bu tür yerlerde bulunabilen kristal, topraktan yıkandı
kış torrentleri. O günlerde minerallerde uzmanlaştım-mallar ve
kızlar. Tehlikeli ve kârsız çalışmalar! O ihale çağında bile ben
Şimdi kesin olarak bildiklerimi belirsiz görünüyordu: bu tehlikeli
Ve kârsız nesneler tek başına peşinde koşmaya değer. Tadı
Mineraller daha sonra öldü, ancak uzun süre yürekten sarıldım
Johnston-Lavis, Profesör Knop ve diğerleri ölmek
köz. Bir gün, birdenbire, gitti. Kendimi binerken buldum
Asya Türkiye'de bir yerde alternatif damarlarla çizgili bir uçurumun yanından geçiyor
en saf kırmızı ve sarı jasper, aralarında chalcedony: bir keşif
eski günlerde beni yarıya sevinçle sinirlendirirdi. Ayrıldı
Ben soğuk. Siteyi incelemek için bile sökmedim. "Veda
Taşlar "Diye düşündüm ...

Çoğu zaman Fontana Trevi tarafından çocukların çıkarılmasını izlemek için kaldık
kendileri suda ve pennies için dalış-güzel bir sahne var
şimdi Roma'nın siyaset bölgelerinden sürüldü (kasaba büyüdü
acı verici uygun). Orada, o yabani otun dibinde ve boş ama yine de
Büyüleyici Old Neptune-nasıl mükemmel bir şekilde yaşına uyuyor!-
Bakın, kayaya heykel yapmış bazı devasa yapraklar göreceksiniz. BEN
Bir kez bir Alman She Tourist'in arkadaşına söylediklerini duydu,
Bunlara işaret etti: "ist Doch Sonderbar, Wie Das Wasser So Die
Pflanzen Versteinert. "
suyun eylemi.

Dün olan şey eşit derecede şaşırtıcıydı. Biz oturuyorduk
Konstantin Arch ve ben arkadaşıma Coliseum'u sert anlatıyordum
çok uzun zaman önce, bir şekilde ağaç ve çiçeklerdi, bakıyordu
Ormanlık dağdan daha az bir harabe gibi. Şimdi Kolezyum kesinlikle
Dünyanın en ünlü yapılarından biri. Asla sahip olmayanlar bile
Noktaya gitti ki bunu sayısızdan tanırdı
Reprodüksiyonlar-özellikle düşünülebilir, bir İtalyan. Yine de,
Böylece söylemezken, bir adam bize geldi, iyi giyimli bir adam,
Kibarca sordu:

"Bana bu Castello'nun adını söyleyebilir misin?"

Zengin ve tekil bir floranın bazı açıklamalarını düşündüğüm için mutluyum.
Coliseum, Deakin ve Sebastiani tarafından korunmuştur ve muhtemelen
başkaları tarafından. Faunasını tanımlayarak çabalarını tamamlayabilirim
Coliseum. Kolezyumun faunası-özellikle 23: 00'den sonra-
okunabilir bir kitap yapın; okunabilir ama zor yazdırılabilir.

Bu küçük yerel çalışmalar cazibeden değildir. Biri, bir gün, Mayıs
Bize Trafalgar Meydanı'nın faunasını anlatmaya teşvik edilmelidir. O yapmalı
Üç bacak üzerinde duran ve bakan atın bir açıklaması ile başlayın
klasiğinin modasından sonra bu insan gözünden.
prototip; Sonra iyi Richard'ımızın sevdiği Lions'a geçin
Pamuk yuvasında modellenmiş köpek yavrusu gibi görünen Jefferies (neden yaptı
Heykeltıraş, aslanlarda kum-sanatçıdan birkaç ders almıyor
Yarmouth plajı?) Ve mümkün olduğunca şaşırtıcı bir şekilde oturarak sonuçlandırın
insan faunası-küçük adam, zar zor fark edilebilir, tünemiş
kurşun kaleminin zirvesi ...

Sunrise'da hafif bir deprem vardı. Hiçbir şey hissetmedim ...

Ve uygun şekilde, bu öğleden sonra M. M. ile karşılaştım,
Shelley ve diğerleri gibi İtalya'yı keşfeden kişilerin büyüleyici
"Sürgün Cenneti" olmak. Arkadaşları kimin demek istediğimi tahmin edebilir
M. M.'nin sosyal ve finansal depremlerin uzman olduğunu söyleyin; onun
Varlık onlar tarafından öyle bir ölçüde noktalandı ki
Doğum günlerinden sıradan takvimdeki tarihlerden daha uzun olayı sayar
veya Noel veya Paskalya, ancak böyle bir felaketten etkileyen
kendisi. Her biri onu bir öncekinden daha yumuşak bıraktı. Sadece
Sonra, o dalga ruh halindeydi, yüzü
o eski sulu sel üzerine bakarken kırışıklıklar
köprü. Orada durdu, parapetin üzerine eğildi, tek başına. O
Beni görmek, tespitten kaçmak için bir kenara bıraktı, ama ben
Drew neredeyse hiçbiri daha az.

"Git," dedi. "Şimdi beni rahatsız etme. Küçükleri izliyorum
Balıklar. Hayat çok karmaşık! Dua edelim. Yeni bir romana başladım
ve yeni bir aşk-aff. "

"Tanrı her ikisini de zenginleştiriyor!" Cevap verdim ve hareket etmeye başladım.

"Teşekkürler. Ama yayıncının her zaman en seçmeninize itiraz ettiğini varsayalım
paragraflar? "

"Bir zamanlar senin gibi bir şeyse, tamamen şaşırmadım
Beklenmedik 'yedi fahişenin evinden' bana oku. Neden
Başka bir firmayı denemiyor musunuz? Daha accomodating olabilirler. Benimkini dene. "

Başını şüpheyle salladı.

"Hepsi birbirine benziyor. Eşlerde olduğu gibi yayıncılarla birlikte: her zaman
Başka birinin olmasını istiyor. Ve onlara sahip olduğunuzda, fark nerede?
Ah, dua edelim. Bu küçük balıkların sorunlarımızın hiçbiri yok. "

Yeni romantizmi sordum. İlk başta açıklamayı reddetti
herhangi bir şey. Sonra bana bunun "Mesih ile birlikte
Harvard, "ve oldukça yeni durumlar vaat etti. Yapacağım
Görünüşünü dört gözle bekliyorum.

M.M.
gazabına katlanıyor! Bin zemin, sık sık söylüyorum,
hala yaşıyor; Biyografisini yazmak için özlem duyuyorum ve karşılayamıyorum
onun çözülmesini beklemek.

"Ben öldüğümde," diyor her zaman.

"O zamana kadar, sevgili M., kendim aynı düzeltmede olacağım."

"Hayatta kalmaya çalışın. Bakmaya geldiğinizde, zamanınıza değer bulabilirsiniz
gazetelerime. Yarı bilmiyorsun. Ve o kadar küçük alıyor olabilirim
Bu günlerden herhangi biri uykuya daldı .... "[12]

O gece uzun sürdü ve belirli bir kıskançlık olmadan değil, M'nin çoğunda
M. ve diğer deprem-connoisseurlar-ya da daha doğrusu bu doğru
Filozof, eğer varsa, böyle, bu türden zarar vermekten çok
konvülsiyonlar, daha ince bir neşe maddesinden damıtıyor, sadece bildim
bekar bir erkek-bir kadın, Avusturyalı-yaklaşan
Bu muhteşem izolasyon ideali. Kendi hayatını yaşadı, sakin bir şekilde
mutlu, sanrılarında ve gelenekselliklerinde kabul etmeyi reddederek
kalabalık; Komşular hakkında kendini rahatsız etmeyi bırakmıştı,
sessiz eğlence kaynağı; getirilen bir durum
rafine olan ve
bakış açısını netleştirdi.

Bu tür felaketlerin açıkçası kullanımları vardır. Eskiden yıkıyorlar
Çöp ve bir erkeğin yeniden inşa etmeye başlamasını sağlar. En hassas
Recluse toplumun üyesi olmaya yardımcı olamaz. Bu nedenle, kaçınılmaz olarak
Ona bir dizi tanıdık, onu boşa harcayan iyi insanları toplar
Zekasının kenarını köreltme ve onu ortodoksluklarıyla enfekte eden zaman.
Sonra felaket geliyor. O kaybediyor, diyelim, tüm parasını ya da kazanıyor
Boşanma mahkemelerinde üçüncü bir görünüm. Sonunda yapabilir (yani
bana ifade etti) "ziyaret listesini revize et", bir operasyon
Depremlerden kaynaklanan herhangi bir hasarı dengelemekten daha fazlası. Aynı
İyi insanlar yok oldu, skandal onları rüzgarlara dağıttı.
Tekrar nefes almaya başlar ve saatlerini daha iyi amaç için kullanır. Eğer
Hissetmesi gereken hem para hem de itibarını kaybeder, düşünmeliyim ki
Havada teaming olsa da. Son aptallar gitti! Ve hiçbir bilgiçinde arkadaş yok.

Komşunuzu iyi düşünün, ne bir embesil olduğunu. O zaman kendine sor
Senin hakkında ne düşündüğüne dikkat ederken değer olup olmadığı.
Hayat çok kısa ve ölüm her şeyin sonu. Hayat yaşanmalı
katlanmadı. Gün, iki kat daha uzun muydu, bir adam bulabilir
Bu tatmin edici olmayan yaratık haline gelmek için yönlendirmek ve denemek
bu fizyolojik dışında bir ortak hissetmenin köküne ulaşmak için
Dünyanın her canavarıyla paylaştığımız ihtiyaçlar. Yönlendirme; zorlu
karlı. Bir samanlıkta pire aramak gibi olurdu, ya da bir şaka
İncil'de. Belki bulunabilirler; ne kadar
bela!

Bu nedenle adaçayı yoluna gidecek, kendini büyüyor bulmaya hazırlanacak
kaba fikir eğilimlerine sempati duymadan daha fazlası, çünkü böyle
düşünceli ve kendine saygılı zihinlerin kaçınılmaz gelişimi. O
İlişkileri arasında Proselytes yapmak için küçümser: Buna değmezler. O
Yapacak daha iyi şeyler var. Diğerleri kederlerini hemşireliyken,
neşe. Ne pahasına olursa olsun kendini bulmaya çalışıyor ve
Bulunduğunda bu benliğe sadık-bir için değerli ve geniş bir meslek
hayat zamanı. En büyük sayının mutluluğu, meraklı olanların
Sanrılar: Bu eunuchry'den hangi hayalperest sorumlu? Değirmen, değil mi?
Bentham, daha muhtemel. Sanki en büyük sayı mutlaka değil gibi
En az zeki! Mutlulukları mutlaka değil gibi
Adaçayı ile uyumsuz! Neden teşvik etmelisiniz? O fakir
Kendi boğazını kesen filozof. Hayaletleriyle uzakta;
Kendinizi ruhsallaştırın; Yeryüzünde bulamadığınız şey değmez
Arama.

Bu büyüleyici M. M., korkarım, bu vizyonun netliğini asla pusula olmayacak,
Bu mükemmel ruhsallaştırma ve yanılsamaların saygısızlığı. O yapacak
Asla meraklı kalmayın, ölmekte olan güne, karasal ve içinde
başka bir şey yok. Yahudi-Amerikalı bir babadan tüm bunları miras aldı
çok yaygın psikasteni (yanlış hesaplanmış nörasteni); O
Üstelik itiraf eder--güçlü karnaval eğilimlerinin diğer erkekleri gibi-
"Ötesi" nden sonra bazı önemsiz ihtiyaçlar ve istekler. Biri değil
Aslında bu deprem uzmanları, ama onun Aşil topuğu var:
Dünyevi perspektifi yapmak için zihinsel kasık veya fiziksel kusur.
Onlardan biri, hayatın yakınında, bazı açık pencerelerin yanında oturmayacak
Adil bir manzara görünümü ve belirli anların anılarını çağıran
Ondan hiçbir felaket almadı; Kimse onları dengeye bırakmayacak
ve küçük altın tanelerinde nasıl ağır bastıklarına dikkat edin,
diğer erkeklerin yaşamının yaşı. Onlardan biri değil! Meşgul olacaklar,
Çoğunlukla, makul olmayan küçük endişelerle. Hoş halk,
Hiçbiri daha az. Ve İtalya'da yeterince bol. Tamamen
Burada İngiliz, ev ürününden daha yoğun bir varlıktır.
Uzaylı çevre doğasında taze ve beklenmedik notlar uyandırır. Onun
Elyaflar daha maruz kalıyor gibi görünüyor; Adamın içine bakışın var
anatomi. Bu güneş ışığında puslu veya
yerli Anglo-Sakson'u doyuran süngerimsi kalite
ahlaki taslağının keskinliği. Şüphesiz de donukla buluşacaksın
Kişiler; Roma onlarla doludur, ancak tipin tespit edilmesi daha kolaydır
Yabancı bir ortam arasında, kaçmakta hala daha az zorluk var
onlara....

Bu yüzden bazı gece önce, kendimi yaparken hiçbir komplikasyonum olmamalı
Burada bazı görevlerde ortaya çıkan Bay P. G. için son derece sakıncalı
Savaşla bağlantılı-öyle diyor ve bu doğru olabilir; HAYIR
Her neyse, o beyefendi sıradan sosyalinde miydi
durum. Bay P. G., İngiliz uygunluğunun acme, bir evde yaşıyor,
Kuzey Londra'nın havadar zirvelerinde konak, bu vesileyle
kararlı bir şekilde sarhoş. "Bir Jag'a şımartmak," muhtemelen bunu söylerdi.
Oturduğum, onu kaybettiğim bir yere girdi
Arkadaşlar, ilan etti; Ve yakında kulağıma dökülmeye başladı, sonra
gizli bir sarhoş tarzı, düşük konuşma seli, ki ben
buraya koymaya çalıştı, sadece tedavi edilmemle sonuçlanacaktı
"En Choicics'i ile mükemmel M. M.
paragraflar. "Oldukça öğreticiydi-bunun arasındaki kontrast
Evde gösterdiği kusursuz kişilik ve mevcut durum.
Keşke karısı ve iki küçük kızı birkaç parçayı yakalayabilirdi
Ne dedi-sadece birkaç parçalama; Yeni bir ışık görürlerdi
Sevgili baba.

Vino Veritas'ta. Vili ve bazı bedellerde deneyimin hevesli ve
Brüt zihniyetinin yatak kayaına ulaşmaya kararlı, ona katıldım
içecek ile kuvvetli bir şekilde ve ödüllendirildi. Zengin bir spordu, maskeleniyor
Bu Filistin ve bu arada Tanrı'ya teşekkür ettim,
o. Hepimiz kayıp koyunuz; Ve bunun için daha da kötüsü. Yine de kim
Sarhoş olsa da, kendinden bir sergi yapmak için sorumlu
Bay P. G.'nin tuhaf modası, bir şey olduğunu fark etmelidir
Karakterinde temelde yanlış ve sert önlemler alıyor
reform-diğerlerinin yanı sıra, toplam çekimser
alkolden. Eski Aristoteles, uzun zaman önce, nerede
beyefendi olarak bilinen özellik; Diğerleri şaşkın olacak
Onun gününden beri, çünkü kendimizi çok kalın bir kaplama ile bedaubed
Birçok CAD'nin daha iyi bir şey için geçeceği tarzı ve ifade. Kuyu,
İşte test. Adamını terket; Onu iç ve dinle. O
P. G. Esquire ile prosedürümdü. Out'unu dinledim
inanç ve müstehcenlik ve sempatik olarak dinlemek, bazıları gibi
şefkatli aile doktoru, kendime sormaya yardım edemedi: böyle bir adam mı
Ayık olduğunda bile saygı duyulacak mı? Olduğu gibi, bana verdi
Bazı halkın neden haklı olarak açığa vurduğunu anlayın,
İçeceğin etkisi, derilerinin altında gizlenen bet humaine
ahlak. Dili birçok insanı dehşete düşürürdü. Ben sevindi.
Dünyalar için bu eğlenceyi kaçırmazdım. Sonunda istedi
kavga etmek için, çünkü ona belirli bir yere eşlik etmeyi reddettim
adresi-ona çok daha iyisini vermiş olabilirim
tek-buruşuk bir zarfın arkasında çizilmişti.
Cabman. Bacaklarında duramıyor, orada ne yapmayı umuyordu?




Olevano

Olevano'ya somun oldum.

Penceremin bin metre altında ve çok uzakta,
Arnavut ve Volscian Tepeleri; Sislerde örtülü olan pontin yürüyüşleri uzanır
ötesinde ve daha da devamı-sadece inancın gözüne göre-
Tyrrhenian.

Bu Arnavut kraterlerinin profili eşsiz bir lütuftur. Hatırlıyor
Etna, Taormina'dan bakıldığında. Dağın dünyaya nasıl ayrıldığı, nasıl
İsteksizce o asil çizgide havaya uçmadan önce ovayı bırakıyor!
Velletri'nin surları, yirmi mil uzakta,
Alt eğim. Gökyüzüne karşı dururlar, her saat görülebilirler
Günün, Valmontone'un gölgeli sarayı, en çok yeşil üzerinde
Oranlarında sade ve kaya benzeri, öğlen sonra gözden kaybolur.

Sağınızda, Capranica'nın çatlak yükseklikleri zor. Gelenek
Michael Angelo'nun bir şeyler yaptıktan sonra sürgünde olduğunu mu?
oldukça riskli. Ne yapmıştı? Modelini arzu eden bir şekilde çarmıha gerdi.
gerçek sanatçı, kaslı mermerde sadakatle gözlemlemek ve üretmek
Böyle bir acı çeken kasılmalar ve yüz acıları. Bir adamı çarmıha germek için: bu
o dönemin papası için bile neredeyse çok ileri gidiyordu
alışılmadık derecede hassas bir papaz oldu-ya da belki de kurban
özel arkadaşı. Ancak bu olabilir, wroth ve
Bu yalnız dağa utanç içinde vicdanlı heykeltıraş
köy, günahlarını bir veya iki gün sürdürmek için orada ...

Biri burada kötü uyuyor. O Nightingales-onlar daha kötü.
Şehirdeki tramvay arabaları. Daha önce başlarlar. Daha fazla gürültü yapıyorlar. Elbette
Her şey için bir zaman var mı? Bazı kuşlar asla şarkı söylemeyi öğrenmeyecek mi
makul saatlerde?

Bu Nightingales hakkında bir kelime. Bunlardan biri savaşmayı seçiyor
Yatak odam penceremin hemen altında, tam olarak tam boğazlı kolaylık. Ne zaman
Bu özel kümes hayvanı, saat 3.45'te ayarlıyor.
gerçek patlama; Kulak verilen, sinir bozucu bir patlama
gürültü. Bu kelimeyi kasıtlı olarak kullanıyorum. Çünkü müzik değil-değil
Kulaklarınız ona alışkın olana kadar.

Müzik hakkında küçük bir şey biliyorum, sanatı inceledim
birkaç yıl boyunca önemli bir gayret. Numaralandırılması imkansız
Çeşitli enstrümanlardaki tüm besteciler ve yöneticiler, iletkenler
ve şartlarda olduğum opera-yan ve bale kızları
Bu enkarnasyon sırasında aşinalık. Belki şimdi tek kişiyim
Elle sallayan bir erkekle (Lachner) el sıkışmış olan canlı
Beethoven ve sesini duydu; hepsi geldiğimde görünebilir
Müzikal anılarımı belirle. Dört harekette bir sonata yazdım,
Opus 643, şimdiye kadar yayınlanmamış ve ilahi sırasında organı oynadı
kalabalık bir cemaat hizmeti. Dahası, performans gösterdim, benim
Kendi önerisi, onun büyük Antoine'ye olan tatsız valisi kapris
Gözlemleyecek kadar nazik olan Rubinstein: "Evet, evet. Oldukça iyi. Ama ben
daha ziyade bunu bir konserde oynama riskiyle karşı karşıyap edemeyeceğinizden şüphe edin. "Ve
Gürültü konusunda da bir uzmanım olan bir şeyim
Bir zamanlar, bir bebek dahisi olarak, tek bir ustaca beş nota kırıldı
Liszt'in Polonaise'i e majörde oluşturuyor-sanırım e
Binbaşı-nerede öğretmenim, kendisi bir Liszt öğrencisi, Genial
Şöyle dedi: "Şimdi ağlama ve özür dileme. Seninki gibi bir polonaise
Piyanoya değer. "Bunları mütevazı farkla ayarladım, sadece
Beklenebilecek bir kişi olarak lokus standi kurmak için
ses ve gürültü arasındaki farkı bilmek. Bu nedenle yok
o bülbülün ilk üç çubuğunu söylerken tereddüt
Performans, müzik değil uyku kulaklarıdır. Kırırlar
Yargı Günü Kazası ile Durgunluk.

Ve her gece aynı korku. Başlamama neden oluyor
Ani terleme, ilk ve en iyimden ve genellikle sadece uyku,
Korkunç bir şey olduğuna dair tanıdık bir duygu ile. Pencere
Çıngırak gibi görünüyor, tavandan alçı düşüyor-bir deprem mi? Tanrım, hayır.
Çok önemsiz bir şey yok. Çok kısa bir şey yok. Bu patlamış kuş temizliği
Beş saatlik bir eğlence için boğaz. Bırakın
Bu Güneylilerin şarkısı,
İngilizce bülbül. Bir İngiliz Nightingales'in bir şapkalı olmasını sağlayabilirim
yatak odam; Beni anemik fısıltılarıyla yatmam için beni sürdürürlerdi. Sen
Bir İtalyan Cosmertermer'ın sesini de karşılaştırabilir, çiğneme
bir horoz, yerel bir eşek, temsilcileri ile birlikte
Kuzey-Sesin ince damlamaları, gıcırdayanlar gibi gölgeli
Hayaletler. Ben olmadıkça, bu gece bu gece bir şeyler yapılması gerekecek
Sanatoryuma girme yolumu bulacağım. Çünkü bu kuş başladı
Beş ya da altı kişiden önceki çalışması öykünmeye bağırmaya başlar-biraz
Daha fazla, söylemekten memnuniyet duyuyorum, ama yine de rahatsız edici olacak kadar yakın;
Hala bu pencereden bir tuğla ulaşılacak kadar yakın ---- bir tuğla.
Methinks Gün ışığını görmeye başlıyorum ...

Bu arada öğleden sonra kapılardan biraz dinlenebilir. A
Örneğin nefis yol, mezarlığın arkasında,
Kelebek orkide ve litospermum ve aristolochia ve diğer bitkiler
daha iyi isimlere layık; gölgeli kestane altında,
Her iki tarafta da görüntüler. Burada oturabilir ve sigara içebilir ve bazılarıyla sohbet edebilir
Nadir ülke adamı geçti; Burada hayal edilebilir, unutabilir
Nightingales-Oriole'nin mellifik notu ile enkeli, daha ziyade
Yeşil dallar arasında tepede
Zeytinlerde bazı wryneck. Kuşlar sessizleşiyor
zaman, hayatlarında ilk kez; Sporcuların hepsi öndedir.
İki gün önce bu parça boyunca bir keklik attım.

Bu Wrynecks, bu arada, bol ama görülmesi zor. Oturuyorlar
Koruyucu renklerine güvenerek kapatın. Ve aynı şey
Ağaç-Creepers. İngilizlerin ağaç-temizleyici olmadığını söylediğini duydum
İtalya. Zeytin bahçeleri onlarla iyi stoklanmış (sayılar var
Roma'daki Borghese bahçelerinde bile), ancak
onları görmek için bir kaya; çünkü onlar henüz shyer, daha sessiz, daha
kendiniz ve onlar arasındaki ağaç gövdesini artırmaktan hoşlanmaya bayılır
evde. Tonda fare benzeri, hareket ve ses-garip bir durum
benzer varyasyon .... Bu skalambra ile ilgili olarak, kasvetli gri zirvesi aşırmış olan bu dağ
Olevano yakınlarındaki her şey, yakında artık görüşünü alamadım. BT
Dünyayı kapatmış gibiydi; Kişi yukarı ve bakmalı,
Diğer tarafta neler olduğunu görün. Bir rehber aradım ve
Porter, neredeyse bir bebek olan Giulio'dan daha sağlam biri için;
Hiçbiri bulunamadı. Erkekler dodo hereabouts olarak kıt büyüyor
savaşın hesabı. Böylece Giulio geldi, ancak asla yükseliş yapmamıştı.

Şimdi sağduyu, haritaya bir bakışta hiçbir şey söylememek,
Uygun yaklaşım yöntemi: Serrano köyü ile aziz
Michael Hermitage ve çok. Bu planı izleyerek saldırdım
O köy ve rojat arasında yarıya kadar dağ. Gelemem
Rotamı tavsiye edin. Son dereceye kadar yorucu ve kesinlikle
Bir Gulley, küçük bir orman giysisi için gölgesiz bir şekilde tasarruf edin,
sayısız tırtıllar ve bu konuda bir olay olarak bahsetmeye değmez
uzun yürüyüş. Heyecan yok-elimden geldiğince en hafif şans değil
Bkz. Kişinin boynunu kırdı ve kireçtaşı üzerinde her zaman yokuş yukarı. Bir
Asla yaklaşmıyor gibi görünüyor. Yakında keşfettim bu skalambra bir
zirvelerini dışarı atarak savunan sanatsal dağlardan
Aralarında vadileri olan yükselmeler; O gibi kol uzunluğunda tutuluyorsun
uzaktan görünmez olan kayanın bu düzenlemesiyle.
Ve sonunda gerçek sırt üzerine ayak basar ve zahmetli bir şekilde tırmanırsınız
Üst gibi görünen şey-lo! Biraz daha fazla zirve daha var
Kapalı, açıkçası birkaç metre daha yüksek. Yukarı gidip, sadece üçte birini keşfetmek için,
Belki hala birkaç inç daha yüksek. Alp dağcılar bu hileleri biliyorlar.

Hedefe ulaşmadık ve orada daha az, nefes nefese ve nefes nefese kaldık;
Bir kartal, püskü kanatları olan yalnız bir kartal, tepede yüzer
Bulutsuz gökyüzünde.

Bu yanan güneşin altında rojate iniş yeterince kötüydü. Benim şişim
uzun zaman önce dreglere ve skalambra'ya doğru boşaltılmıştı.
Kireçtaşı geleneği, bir damla su bile sağlamamıştı. Gelen
Köy öğleden sonra yaklaşık iki yaşında, terk edilmiş bulduk;
Herkes Pazar şekerlemelerinden zevk alır. Rojate kirli bir deliktir. Su
açıkça güvenilmeyecekti; tifo mikropları içerebilir ve ben
Giulio'nun sağlığından sorumlu; Şarap daha güvenli olurdu, kabul ettik. Orada,
Kilisenin yakınındaki küçük bir dükkanda-karanlık ve havalı bir yer, ilk gölge
Saatlerce girmiştik-daha az büyümeden içtik
susuz. Sıvı gibi göründüğü için cürtü gibi hissettik, sıvı görünüyordu
Sadece meşru resmine doğru yol almakla kalmaz
bir bazı gizli kılıcı süreciyle,
Vücudun en uzak bölgeleri. Zaman geçtikçe sakinler düştü
Onların gecekondularından sonra ve bizi şirket tuttu. Maceralarımıza söyledik,
Müttefiklerin sağlığına birer birer ve birkaç kez içti; Ve
Ayaklarımıza yükselip bir kez daha geçene kadar
aniden bizden farklı hissettiğimiz meydanın güneş ışığı
hissettiğimizi düşündüm.

İlk gösterge, Giulio tarafından aktarıldı,
Rojat nüfusu, oradaki, gerçeğe ciddi tanık olmak için toplanmıştır.
Ben onun tek ve tek arkadaş olduğumu ve asla terk edeceğini
Ben-sağlam bir şekilde aynı fikirde olduğum bir duygu. (Bir arkadaşlık bizi yapar
Harika kör.) Diğer semptomlar izledi. Örneğin şapkası,
şimdiye kadar örnek bir şekilde davranmış olsaydı, şimdi kalmayı reddetti
Kafasında sürekli dengeli; Birinci sınıf jimnastik aldı
yere düşmesini önleyin. Aslında, kendimi sınırlarken
Silenus'un küçük kısmına-yerli rolüm-bu genç bir
Sarhoş Faun'un dikkate değer temsili ....

Şimdi şarabı belirli bir noktaya kadar takdir etmede hiçbir zarar görmüyorum ve
Craufurd Tait Ramage, LL.D.'nin aynı olduğunu gözlemlemek için teselli
düşünme biçimi. Kendisi diyor ve şüphe etmek için bir neden yok
onun sözü. Açıkçası, örneğin, şeylerden hoşlandığını itiraf ediyor
Moscato "büyük lezzetle" denir. Falernian Vintage'ı örnekler ve
"özellikle iyi ve dejenere değil" olarak telafi eder. Geldi
Cutro, ruhlarını "oldukça adil bir şekilde canlandırmaya karşı değil
Şarap modicum. "Ayrıca kayma-önemli detaylar-gerçeği
Dr. Henderson arkadaşlarından biriydi ve
o. Bir adamı tuttuğu şirket tarafından yargılayabilirsiniz. Bu Dr.
Henderson? "Eski Şarapların Tarihi" nin yazarıydı. Eskimiş
Henderson, söylemeliyim, yerel bir şey bilmek için güvenilir olabilir
vintages.

Ve şimdiye kadar iyi.

Ancak Licenza'da Ramage bize "şarap üzerinde görkemli olduğunu söylüyor
Horace's Sabine Çiftliği. "Bununla ne demek istediğini bilmiyorum
kasıtlı olarak belirsiz görünen ifade; Her durumda,
Kulağa çok hoş gelmiyor. Başka bir yerde, yine o ve şovmen
"önemli miktarda" mükemmel bir likör tüketti-bu yüzden avlanır;
"Bacchanalian'imizi kapattık" gece yarısından çok uzun sürdü
orgies ve o (ev sahibi) sahip olduğu için mutlu olduğunu belirterek sona erdi
Tanıdığımı yaptı. "Bunun topal ve renksiz yakınına dikkat edin
Cümle: Söyleyerek sona erdi. Biri her zaman bu şekilde biter
Bacchanalian prizleri, ancak kişi her zaman kaçışın üzerinde parlamıyor olmasa da
Böyle hoş olmayan bir dil ile.

Gerçekten ne gerçekleştiğini tahmin edebiliriz. Olanlar gibi bir şeydi
Rojate'de. Kıvırcık saçlı giulio bir şey "belirterek" bitmedi
aynı etki?

Bu özelden memnun kalıp kalmayacağımı karar veremem
Friend Ramage karakterinde özellik. Asla unutulmamasına izin ver
Gezginlerimiz o sırada genç bir adamdı. Kendisi diyor ve orada
Sözünden şüphe etmenin bir nedeni yok. Yıllarını Beeseed olarak mı hareket ettiriyor?

Birçok insandan daha düz bir şekilde bağlanmıyorum, ama her zaman itiraf ediyorum
Bana bir tür twinge veriyor genç bir adamın
Her türlü. Gösteride uyumsuz bir şey var, eğer değilse
aslında itici. Haklı veya yanlış, biri bunu ilişkilendirmeye yatkındır
Kıç kararıyla yaşam süresi. Genç bir adam, bana öyle geliyor ki
kendini iyi tutun. Gençliğin yedek olacak çok şeyi var! Gençlik karşılayabilir
erdemli olmak. Bu tür sevinç mağazaları öne çıkarken, bu bir
ideallerin dönemi, kendini kısıtlama ve öz disiplin, ciddiyet
amaç. Yunan antolojisi "temperanlığı ne kadar iyi övüyor, hemşire
Gençlik! "İlahi Platon, gençlerin yapmaması gerektiğini bırakıyor
Şarabı hiç dokun, çünkü ateşe ateş etmek doğru değil. O ekliyor
Kendimiz gibi yaşlı adamların orada bir müttefik olarak şımartabileceği
Yıllarının kemer sıkma-bu nedenle, bu nedenle,
Aynı şekilde bunu yaşın "doğal morozu" için tavsiye eder.

Bu bağlamda Craufurd Tait Ramage, LL.D.,
Trebisacce'de. İşte alınmış olan fakir bir eski sahil rehberi
Otuz yıl önce Cezayirler tarafından mahkum, Cezayir'e taşındı ve
Daha sonra fidye. "Yapacak daha iyi bir şey yok" (yazarımız diyor) "ben
İtiraf et ona tam olarak olduğundan biraz daha fazla şarap verdim
uygunluk ile tutarlı "; o kadar liberal bir miktar, gerçekten de
Sahil Güvenliği "neşesinde gözlemsizdi"; bunun üzerine Ramage
Katırına şerbet eder ve onu kaderine bırakır. O zaman burada bir genç var
Kasıtlı olarak yaşlı bir adama yol açan adam. Ve neden? Çünkü o
"Yapacak daha iyi bir şey yok." [13] Dikkat çekici bir şekilde düzenleyici değil. Doğru, o
Daha sonra "kardeşimin günah işlemesine neden olmak için bir tür özür yapar
aşırı hoşgörü .... "

Ama gözlerimizi Ramage'nin yol açtığı gerçeğine kapatırsak
Bu aşırılıklar, genç bir adamdı ve daha iyisini bilmeli, ne
kabul edilebilir bir arkadaş onu buluyoruz!

Asla hiçbir şeye girmez. Rahatsızlıkların yarısına maruz kalmış olsaydım
O katlandı, lanetlerim yüksek ve uzun olurdu. Böyle
Provokasyon, Ramage, işkencecilerini tekrarlamakla birlikte içeriyor
Bu Latince'nin güçlü bir şekilde tadını çıkaran oratio obliqua'nın yuvarlak ifadeleri
Klasikler çok iyi biliyordu. Country Folk hakkında söyledikleri sadece değil
kibar ama doğru, erdemleri kendi.
zulüm istismarları tarafından teşvik edildi. "Ne olursa olsun
bu insanlarla batıl inançları ve cehaletleri için bulun, bir
benim karakterlerinde yeterince faydacı olmadığım
direnme felsefesi. "Bu, dövülmüş pistten seyahat etmek ve
açık bir zihinle; Doğrudan temastan gelir. Biri bunu hatırladığında
1828'de yazdı ve bağnaz bir stoktan türetildi, dini
Tolerans ferahlatıcıdır-son zamanlarda. Gözlemlerini inceliyor
sempatik gözlü daha fakir sınıflar ve "
Korktuğum derece, hiçbir iddiamız olmadığını kabul etmeliyiz. "
Kiliselerde adak tekliflerini askıya alma geleneği düşünmüyor
"Tamamen kınanan veya alay konusu olmaya layık. Duygu
Şiddetli hastalıklardan kurtulma konusunda bizi tetiklemek için aynı zamanda
Yüce Tanrı, ya kilisede ya da özel olarak dolaplarımızda. "
Günümüzde kaç Kalvinist böyle yazacaktı?

Bu mantıklı ve insancıl yansımalardan daha fazlasını yapabiliriz, ancak
Ne yazık ki genellikle onları şımartmak için "zaman için basılıyor".
Ülkede koşuşturma mani ...

Bir sabah kendini Foggia'da bulur, ziyaret etmek amacıyla
Mons Garganus. Her şeyden önce Arpi hakkındaki "merakını tatmin etmeli";
Orada ve geri on mil. Foggia'yı ikinci kez bırakmak
Manfredonia'ya yirmi mil ilerler ve sadece bu şehri denetlemekle kalmaz,
ama eski sipontum sitesi. Sonra Mattinata köyüne yelken açıyor,
ve daha sonra burun en önde gelen noktası olan Vieste'ye. Yaklaşık altı
Miles kuzeydeki Merinum'un tahmin edilebilir kalıntılarıdır; Üzerinde ısrar ediyor
Oraya gidiyor, ama kayıkçılar grev; Ne yazık ki geri döner
Manfredonia, saat 23: 00'e varıyor ve bu günde bir miktar ele alındı
Altmış veya yetmiş mil. Manfredonia'da ne yapıyor? O uyuyor
Üç saat-ve sonra saha karanlıkta yeni bir koşuşturma başlar.

Bir başka gün Sorrento'da uyanır ve sireni ziyaret edeceğini düşünüyor
Adacıklar. Sırttan geçer ve diğer tarafta denize iner,
Sözde scaricatajo-quite olarak, herhangi biri gibi saygın bir yürüyüşe
Kendini öğrenin. Bu yüzden daha büyük adacıklara yelken açıyor, tırmanıyor
zirveye ve bazı kazılar yapar,
ilk keşfettiğimi düşündüğümü gözlemliyor-alt yapılar
asil bir Roma villası; Ayrıca Kral Robert'ın kulesine karışıyor. Daha sonra
bir sonraki adacık ve yukarı; Sonra üçüncüsüne, yukarı. Daha sonrasında,
Minerva'nın başlığını ziyaret etmeye cazip; Oraya gidiyor ve
merakını tatmin ediyor. Şimdi Capri'ye. O yelken açıyor
Ve biraz ferahlıktan sonra, Jüpiter'in sözde villasına yürüyor
Adanın doğu tepesinde. Sonra güneyde dönüyor
kıyı ve Misenum, yirmi mil veya
Çok uzak. Oraya geldi, Cape zirvesine tırmanıyor ve
Bir süre devam ediyor-onu kalıcı bulmak hoş-incelemek için
bir şey veya başka. Sonra tekneye "koşar" ve onlara satır teklif eder
Gün batımından çok sonra geldiği (ve şaşkınlık duymadığı) Pozzuoli'ye. İyi
Günün koşuşturması ...

Bayanlar hassas zihni üzerinde büyük bir izlenim bıraktı; henüz değil
Planlarına müdahale etmelerine izin verildi. Strongoli'de
"Küçük Kız Kardeşin Köpüklü Gözleri" en çekici nesneyi kanıtladı
o yerde. Bir süre kalması ve ondan dinlenmesi şiddetle teşvik edildi
yorgunluklar. Ama hayır; İleriye basması için birçok neden vardı.
Bu nedenle ileriye doğru basar. Başka bir yerde de bekledi
En küçüğü olan şovmeninin üç kızı tarafından
şimdiye kadar tanıştığı en büyüleyici kızlar-aslında, iyiydi
Zamanının sınırlı olduğunu, aksi takdirde "
her türlü folies taahhüt etti. "Bu Ramage. Ev sahibinden parçalar
"Uçmamış Pişmanlık"-Ama-Parts ile. Zamanı her zaman sınırlıdır. Ismarlamak
İleriye basma çılgınlığı, ne kadar eğlenceli olabilir!

Serpentaro'nun üstünde bir tepenin tepesini taçlandıran meşe bahçesine doğru yürüyün
aktarım. Genellikle tarif edilmiştir, sıklıkla boyanmıştır. Bir köşesi
Mükemmel korumada latyum; göz alıcı bir yer; sıcak alacakaranlıkta
Güney Alacakaranlık-tüm bu yorucu çocuklar sonunda
Uykuda-Bir Yaz Gecesi Rüyası'nın önerilerini çağırıyor. İşte bir
manzara örneği eskisi gibi. Sırasında karşılaşabilirsiniz
Gezinenler, onların tarafından kurtarılan benzer ormanlık parçalarınız
İstilacı baltadan erişilemezlik. "Meşe eller!" Eski bir ağlıyor
Yunan şair.

Pitoresk değerini fark eden Almanlar, bu arazi parselini satın aldı
ve ağaçları yıkımdan kurtardı. İyi yapılmıştı. İçinde, onlar
Sylvan'ı ihlal eden kaya üzerinde belirli mektupları kesti
Mekanın kutsallığı-Germanlar bunları yapacak; Hayır yok
onları durdurmak; Kabaca geniş mizaçlarının bir parçası-
diğer ve büyük dehşetlerin yanı sıra yazılar "
her zaman güzel "(ne kadar teutonic!)-çizgiler, yani,
Şair Victor von Scheffel ve 2 Mayıs 1897 tarihli. Scheffel nazikçe
ve sayısız yoluyla kendini Elysium'a katlayan erudit eski toper
Affenthaler litre. Eşyalarını okurdum; çok muazzam
Hohentwiel Dağı'nı ziyaret etmek için bir vesileyle ekkehardt
usulüne uygun olarak bulunan o altın renkli natrolit mineralini ararken
(O dönemde zeolitlerde uzmanlaştım).

Şimdi Scheffel 1897'de bu Serpentaro'da ne yapıyordu? Katıldığım için
Cenazesi, seksenlerde gerçekleşti. Oğlu olabilir mi?
O günlerde scraggy bir genç, sadece babanın adını değil, aynı zamanda miras aldı
Şiirsel mantosu? O duygusal çizgileri işleyen o muydu? BEN
Bunu düşünmeyi severim. Bu "her zaman güzelliğin yasası"
yaşlı adam, normalden daha fazla gizlenmedikçe ve biraz
bilgiçli vatandaşlarıyla eğlence ....

Dolayısıyla-bu-çok uzak değil-şimdi denilen Civitella köyüne
Bellegra, bazı "siklope" izleri olan tarih öncesi bir hasır
savunmalar. Bu eskilerin sarnıçları olmalı; düşünülemez
Yaylar bu kireçtaşı crag'dan vermiş olmalıdır. Görebilirsin
Aşağıdan su getiren kadınlar, olduğum bir noktadan
Yumuşak üçüncül kayanın üzerine eğildiği araştırılamayacak kadar tembel
Bu geçirimsiz şeyler ve sıvının açıklığa kaçmasını sağlar. Bir
Kirli Place Bellegra ve yüksek sesle, tüm bu Sabine köyleri gibi,
Küçük çocukların karışık ağlamasıyla. O birden fazla wail
Sefalet daha sonra günlerce kulağınızda çalacaktır. Daha fazlası
Anneleri tarafından her zamankinden daha ihmal edildi, çünkü kadınlar şimdi tüm erkeklere sahip
Yapılacak tarlalarda çalışın. Her zamankinden daha aç, çünkü
Bu tarımsal halka gerçek zorluklar uygulayan savaş;
onları boğazdan ele geçiren ve oturmalarını sağlayan zorluklar
Katlanmış eller, aptal umutsuzluk içinde: Bu yüzden onları gördüm. Bunlardan kaç tane
Mutsuz bebekler olgunlaşacak mı?

Ölüm oranı her neyse, bu kadar yüksek olmalıdır, çünkü hiçbir şey yapılmaz
hijyen yolu. Bilmeyen birinin şirketinde,
Olevano Mezarlığı ve mezar taşlarının sıklığında şaşkına döndü
gençlere dikildi. "Tüketim," dedi arkadaşım bana. Scorn
Profilaktikler. Büyüyen çocukları bunlara göndermeyi umursamalıyım
"İnce havalarına" rağmen köyler. Burada, Bellegra'da hava
Gerçekten kışın iyi; Benim zevkim için çok iyi. Yüksek yatar, maruz kalır
Cennetin her patlaması ve her yönde asil manzaralı. Bir süre dinlenin, evlere doğru yürüyüşünüzde, Olevano yakınlarındaki küçük köprüde
Yolun döndüğü yer. Glen'e birkaç yüz metre yukarı
Sol, suları saflıklarıyla ünlü bir çeşme; .
Köprünün kendisi gün batımından sonra favori bir yer değildir; Bir
en malign spectre. Bu, gözlerime, cazibeye önemli ölçüde ekliyor
yerin. Ayrıca, burada şimdi tam çiçekte yaşlı bir ağaç duruyor.
Bu koku hangi hatırlamaları uyandırıyor! Ne yazık
yağmur!

Tepeler olarak eski saygıdeğer bir ağaç; O son hecesi bunun
Masal-Sanscrit'te okuyabilirsiniz. İnsan seven bir ağaç; nadiren bir
Bir yaşlı, insan yerleşimlerinden uzakta, ormanda görür. BEN
bunu yaptım; Ama o ormanda, toprağın altına gömüldü,
eski evlerin kalıntılarıydı. Kendini ne zaman bağlamaya başladı?
İnsanların, duvarlara ve binalara? Ve neden? Tuhaf mı?
Duvarların kireçlerinden beslenme? Bence değil, çünkü büyüyor
Kireçlerin nadir olduğu topraklar ve kütük kabuklarının gölgesinde. Arıyor
zayıf sapları ve yaprakları için rüzgardan sığınmak,
Bitki açık durumlarda kurulduğunda harika bir şekilde.

Sabine Dağları büyüklerle doludur. Meyveleri renklendirmek için kullanıyorlar
şarap. Bir Alman yazar, R. Voss, kokusunu bir tür
Yerel romanlarından biri için Leit-Motif. Onunla bir kez kazayla tanıştım ve
Onunla tekrar tanışmaktan endişe etmiyorum. Sacerdotal ve sarkık bir eski yaşlı
MAN-Straighty Yolları, kitapları hakkındaki görüşüm asla çok yüksek, sıfıra düştü,
Ve orada kaldı. Bu bölgeleri iyi biliyordu ve şüphesiz
Yonder Caravanserai-Hotel'de bir seferde veya başka bir süre sonra terk edildi
geç kaldı, ama sonra gürültülü meraklılardan oluşan bir kalabalıkla dolu
O zamandan beri savaş tanrısına feda edildi. Şüphesiz onlarla şarap içti
Olevano'nun kahverengi evlerine bakan o terada, ben de ben
Daha sonra beni şarj ettikleri kadar ödeyip ödemediği sorusu;
Şüphesiz, o görkemli beyaz zambakların ön plana çıktığını görmek için sevindi
manzara, daha fazla zevk elde edip etmediğini sorguluyorum
benden daha ...

Bellegra'da, bu öğleden sonra, yere baktım,
Abruzzi bölgesi, zirveler hala karda örtülüyor.

Scanno'da orada nasıl yapıyorlar? Sonunda o sürüş yol
Bitti mi? "Tuna Nehri" hala yeraltında akan duyulabilir mi?
Saint Martin'in küçük mağarası? Menekşe ve kırmızı devreler ve
Mavi ve altın ve gümüş her zamanki gibi muhteşem mi? [14] ve bu lejyonlar
kelebekler-hala dardaki güneşli yamalar arasında dolaşıyorlar
Vale Terrata Dağı'na mı yol açıyor? Ve Frattura, o garip yer-ne
Frattura'ya mı oldu? Bir kırılma üzerine inşa edilmiş, bunun molozunda
gölü aşağı üreten paramparça dağ, muhtemelen
Son depremde ufalandı. Frattura'yı hatırlıyorum! Oldu
Kurt eşek yediklerini ve bizim sırayla, sıklıkla
kendimizi Ferdinando'nun loş kulübesinde yeniledim-
Genzana Dağı'ndan gelen sıcak aşağı yürüyüşten daha lezzetli. Bunlar
Zirvesinde hala küçük mor beyler bulunacak mı? Ve
Alt yamaçlarda Zümrüt Kertenkesi? Kartalların hala üretmek
Komşu Montagna di Preccia? Sahip olmaktan bıkmış olabilirler
Yuvaları her yıl yağmalandı.

Hangi yabancı Scanno'nun eski ve hoş anıları var? Ben isterim
O adamla tanışmak ve notları karşılaştırmak için.

Ve böylece, Bellegra'dan tepelere bakarak, düşüncelerimi içine gönderdim
Bu Abruzzi Dağları ve Scanno-Yalnızca Yalnızca-
Auld Lang uğruna bir kez daha moonlight ile geçmek için
Syne, Roccaraso'ya sapık yollar veya o nemli köşede oyalan
Göl tarafı, eski günlerin Scanno'su (Betifui, ise
elmaların büyüdüğü pelignilerden böyle öyleydi)
Dabchick sazlar arasında oynuyor ve bir akşam dinledim
Çok daha erken söylenebilecek bir şey. Edinme Vive .... Yeminimi sakladım. Yalnızca şarap için Scanno'daki faturamız 189 frank ve için
bira 92 frank; olduklarından daha zorlu görünen rakamlar ve
ki sadece bunu kanıtlamak için atıfta bulunuyorum-elbette ben değildim
Yalnız-bu on sekiz gün boyunca kendimizi oldukça iyi bir şekilde geliştirdi. Tarafından
Baedeker, "mükemmel şaraplar" dan bahsetmekle ne anlama geliyor?
Scanno, bir damla nerede yetiştirilmez? Aynı şeyi söylemiş olabilir
Aberdeen.

Sezon devreler için çok geçti, küçük için çok geç
Coppers, Fritillares ve İspanya ve Virgül Kraliçeleri ve Geri kalan her şey
Terrata'ya yol açan dar Vale'deki bu çırpınan kabileden
Ahşap pigeonlar hala orada cooing yapıyordu. Scanno,
diğer birçok yere alçakta bulunan deprem; gelişti;
Zengin dumanlı renk tonları için benim zevkime çok fazla baktı, çünkü
Özellikle tonozlu iç mekanlardan artık bir
Demir kirişlerin ve beyaz alçı istilası. Altın Ticaret
Scanno, ışıltılı bakır gemiler tarafından olduğu gibi arttı
Her genç kızın başı, yakında geçmişte kalacak. Genç ağaçlar
Yol tarafı boyunca-Kazan seçilmiş ağaçlar: limes, akçaağaç, söğütler, elms,
Kestane, küller-aynı şekilde iyi gidiyor ve güzel etkilere söz veriyor
birkaç yıl içinde alacalı yeşillikler; Çam tarlaları da öyle
Genzana'nın yüksek bölgelerinde. Bu ağaçlandırma meselesinde,
Scanno, acımasız şiddet sistemini sürdürüyor. Değer, içinde
Eskiden keçilerin pervasız otlatmasından çok acı çeken bir ülke
tepe tarafları ve öfkeli su selleri. Yay akışı
çantalarda bulunan kurnaz bir taş cihazı tarafından sarılır
güçlü tel; Yıllar önce bir mühendis tarafından tanıtıldı
Modena. Ve eğer sellere yükselmeyi önemsiyorsanız,
bilimsel olarak yönetim tarafından lanetlenmişken, köylü,
Bitkilerini taştıklarında ve mahvederken,
onları oldukça amatör bir şekilde. Bu bana aldığımı hatırlatıyor
Bu ziyaret sırasında ve koleksiyonuma ekledim, yeni bir istismar terimi
Kayınpederinize hitap etmek: Porcaccio d'An Cagnaccio! Roman
Etkiler, algılıyorsunuz, sadece bir rengin yoğunlaşmasıyla elde edilir.

Frattura'ya gelince-evet, paramparça. Boşuna tanımlamaya çalıştık
Ferdinando'nun tüm bu kalıntılar arasındaki mesken. Yaşlı adamın kendisi kaçtı
Cataclysm ve şimdi mallarını sefil ahşaplardan birinde satıyor
gecekondular aşağı dikildi. Egidio'daki yumuşak münzevi
Daha fazlası s. 171, öldü; Onun yeri değersiz bir vagabond tarafından alınır.
Saint Domenico ve yılanları, Yalnız Jovana Mead (? Jovis
fanum), Villalago'nun kilise kulesindeki çan,
M.S. 600'ün sorunlu tarihi-hepsi eski yerlerinde.
Velino Dağı hala peyzajın üzerinde parlıyor, yüksek tırmananlar için
görmek için yeterli. Uçurum-diller orada ve Dippers söndü
eskiden su. Kadınlar, hijyenik olmayan kostümlerinde hala bunları taşıyor
Ödeme önemli ölçüde olmasına rağmen, başlarında muazzam bir miktar tahta
Eskiden olduğu günde üç yarım pensten daha yüksek.

Yeter Scanno!

Kim yerini yürüyerek ve alışılmadık bir şekilde bırakmak isterse
Rota, Pescasseroli üzerinden Sora'ya gidebilir. Maceracı ruhlar karışacak
Terrata Massif üzerinden, zirveyi sağlarına iyi bırakın ve
diğer tarafına inmek; Diğerleri Valle Dei Prati'de dolaşabilir
Ve sonra, Del Campo aracılığıyla sözde sağa doğru eğilerek,
Yukarı doğru, havza üzerinde ve aşağı
Beechen kereste büyüleyici vadileri aracılığıyla. Asil bir yürüyüş ve
Birçok Abruzzi gezisi ile olumlu karşılaştırır. Ne çöller
Çoğu zaman, bu kurak kireçtaşı, sessiz ve susuz,
Tek şirketiniz için Raven's Croak ile!

Pescasseroli gördüğüme sevindim, burada saat 9.00 civarında vardığımız. Geri kalanı için, getirilen birçok yerden sadece biri
deprem, şimdiki savaşın bozulması durumuna ve
Devlet ihmali. Bir ons ekmek para için temin edilebilir değildi veya
bir hediye olarak bile. Yaşamın Sıradan İhtiyaçları-Cigars, Matches, Maccheroni
Ve benzeri: Bunların hiçbiri yoktu. Boşlukların bir salgını,
Yerel tavukların tüm ırkını enfekte etmek,
Piyasadaki her yumurta. Ve diğer tüm sayısız şey
aile bakımını gerektirir-kore ve kumaş ve toprak ve
Mutfak eşyaları ve yağlar-nadir hale geldiler; Yerliler
onlarsız geçiş yapmayı öğrenmek; bir tür barbarlığa tekrar tekrarlanıyor. Bu yüzden
Kırık kiralar arasında oturuyorlar; Kıvrık veya pis ilgisiz.

"Unutulduk," dedi.

Rahipler Tanrı'nın iradesine boyun eğmeyi aşılarlar. Başka ne yapmalı
öğretiyorlar mı? Ama erkekler bu sabır doktrinlerini aşacak
Acı çok akut veya çok uzun. "Her şey bundan daha iyi,"
diyorlar. Böylece bu yıkık bölgelerin iyi bir
yıkıcı görüşlerin ekilmesi için toprak; arazi
kötü sindirilmiş sosyalizm.

Antediluvian teneke öğle yemeğinde bir "restoran" bulduk
İspanyol sardalyaları, bazı küflü tatlı bisküviler ve siyah şarap. (A
Bu bölümlerde siyah ve kırmızı şarap arasında ayrım yapılır; .
Birincisi Apulian çeşidi, diğeri sulmona.) Bu sırada
Repast, birkaç ayı hikayesi ile tedavi edildik. Çünkü ayılar var
Pescasseroli ve İtalya'da başka hiçbir yerde; Justois olsa bile
Yakınlarda, OPI ve Villetta Barrea arasında,
İsimlerini sürdüren Camosciara. Mevcut olanlardan biri
Ayının iyi bir canavar olduğumuz; Elbette bir adamı yiyecek, ama eğer
Küçük bir çocukla tanışır, kendisini taş atarak içerir
O-sadece ona iyi davranışlar öğretmek. Bazı eski ayılar kadar büyük
eşek. Mağaralarına bir sürü sürerken görüldüler
Herhangi bir çoban gibi yirmi beş koyun. Karşılaşmak nadir bir şey değildir
Ormanda omzunun üzerinde bir keçi ile bir ayı; O yapmalı
Kahvaltı, herkes gibi. Bu beylerden biri bize
Ayılar, uzun zaman önce, önemli bir kâr kaynağıydı.
Köylülük yuvarlak. Bu bilge. Sayıları
Görünüşe göre, tek bir çifte azaltılmış ve türler tehdit edildi
Yok olma, bir şekilde veya başka bir şekilde, bu durum bilindiğinde
Krala, bir aleminden kaybolma konusunda endişe duydu
saygıdeğer ve otoktonlu dörtlü, en büyük Avrupa canavarı
av, tüm bölgeyi bir
Kraliyet Koruma Alanı. Ölüm acısında, hiçbir ayı taciz edilemez ve hatta
güldü; Yapabilecekleri herhangi bir hasar,
Kraliyet çantası.

Bu yasadan bir hafta kadar sonra, ayılar hakkında hiçbir şey duyulmadı.
Sonra, bir sabah, kraliyet hanehalkının vicdanlı bakanı
Kendini sarayda sundu, altında büyük bir demet belge
kolu.

"Burada ne var?" Kralı sordu.

"Pescasseroli, Majesteleri Ayılarıyla İlgili Tahsilatlar.
gelişiyor gibi görünüyor. "

"Ah! Bu onlar güzel. Bizim sayesinde bir kez daha çarpıyorlar.
Kraliyet Koruması. Yapacaklarını düşündük. "

"Gerçekten çarpmak, efendim. İşte yerelden önce yemin eden referanslar
Sendik, 18 baş sığır ve 43 koyunu yutmuş olduklarını gösteriyor. "

"Bu kısa sürede? Mümkün mü? Peki, iyi! Hasar olmalı
paralı. Ve yine de ayıların bu kadar hızlı yayılabileceğini hiç bilmiyorduk. Belki bizim
İtalyan çeşitliliği bu tür konularda tuhaf bir şekilde kuvvetlidir. "

"Öyle görünüyor, Majesteleri. Çok üretken."

Bir hafta kadar geçti ve bir kez daha Ekselansları açıklandı. .
Kral gözlemledi:

"Bu sabah kendinize bakmıyorsun, iyi bakanım.
Sebebi sormak tartışmasız olur mu? Aile veya parlamento yok
Endişeler, güveniyor muyuz? "

"Majesteleri çok nazik! Hayır. Pescasseroli'nin ayılarıdır. Onlar
75 Sığır, 93 koyun ve 114 keçi yedi. Ah-ve 18
atlar. İşte noteryasal olarak kanıtlanmış olan hasar iddiaları. "

"Ödemeliyiz. Ama sadece birisi sevgili yaratıklara öğretebilirse
Biraz daha makul üreme! "

"Köylülerin sizi kötüye kullandıklarını düşünemiyorum ama
Majesty's ---- "

"Sadıklarımıza karşı hiçbir şey duymak için asla yaşamayalım ve
İyi sevilen Abruzzi Folk! "

Bakan tekrar kendini sunmadan önce yaklaşık bir ay geçti. Bu
Gerçekten haggard ve bakılmış görünüyordu ve bir
muazzam kağıt demeti. Kral o yazı deskinden baktı
Nerede, diğer tüm egemenler gibi, o zamandan beri istikrarlı bir şekilde çalışıyordu
4.30 am ve bir kerede, bu sempatik sezgi ile
taçlı kafalar arasında ünlü:

"Bildiğimizi düşünüyoruz. Ayılar."

Majesteleriniz asla yanlış değil. 126 inek ve buzağıyı yuttular ve
Bullocks, 418 koyun ve keçi, 62 katır, 37 at ve 96 eşek. Ayrıca
55 çoban köpek ve 827 tavuk. İşte iddialar. "

"Sevgili canım canım. Bu asla yapmayacak. Eğer gitme meselesi ise
Harabe, kendimizden ziyade ayılar olması gerektiğini tercih ediyoruz. Biz
Bu son eşyaları çözdükten sonra kraliyet korumamızı geri çekmelidir.
Ne diyorsun, iyi bakanım? "

"Majesteleriniz her zaman haklıdır. Özel bir kişi
Üreme eğlencesi kişisel iflanın eşiğine sahiptir. Karar
Egemenlere Juster ve daha karmaşık düşünceler tarafından yönlendirilecek. "

Ve o andan itibaren beyefendi muhbirimizi ekledi, bir
Ayılar sayısında harika büzülme. Bir iki gün içinde,
Tekrar tek bir çifte indirildiler.

Memnuniyetle bu masallardan daha fazlasını dinlerdim ama açık ara
Günün en kötüsü bizden önceki en kötüsü, sıkı bıraktık
öğlen ve kısa süre sonra bitkin bir yükselişe başladı, her şeyden önce
Woods, Madonna di Tranquillo tapınağına. Bu,
Havza, burada, çok aşağıda, Campoli Apennino Kulesi'ni görebilirsiniz.
O köy zaman içinde geçti ve Sora bir
On üç saatlik yürüyüş ....

Aynı gece Sora'da-2:00 olabilir.-Bazı Demon Drew Nigh
başucuma ve kulağıma fısıldadı: "Burada ne yapıyorsun
Sora? Neden Alatri'yi tekrar ziyaret etmiyorsunuz? (Haziran ayında zaten oradaydım.) Sadece
Başka bir küçük gezinti! Yukarı, Sluggard, gece havası havalı iken! "

Çağrılara itaat ettim ve uyuklayan arkadaşımı canlandırmak için döndüm.
ilhamımı duyurdum. Bu vesileyle yaptığı açıklamalar
dinlemeye değer.

Ertesi akşam bizi Alatri'de buldum.

Şimdi kim olursa olsun, scanno'dan pescasseroli üzerinden yürüdükten sonra
gün ve bir sonraki, sonbaharın erken saatlerinde, Sora'dan yanan sıcağında
Isola Liri ve Veroli'nin iki gün içinde toprağının iki gün içinde dokunması üzerine
Üç İtalyan ili: Aquila, Caserta ve Roma-kim yaptıktan sonra
Bu ve Casamari manastırını rotada incelemek eğimli hissediyor
Üçüncü günde benzer bir gezinti için:
derin saygı.

Olevano'da sakin, güneşli günler. Ve sakin geceler, bir süredir geçmiş.

Nightingale, küçük bir ülkeye taşınmaya ilham aldı.
Başka bir çalı. Rakipleri de aynı şekilde emekli oldu ve
Melodramatik triller bu mesafede oldukça hoş geliyor.

Yani teneke kutuların boşken bile kullanımları vardır. Belirli bina
Operasyonlar kesintiye uğramış olabilir. Özür dilerim, olmayacağım ama
Suçu tekrarlamamaya söz ver. Yuvalarını hareket ettirebilirler; Gelemem
Bu evi hareket ettir. Ruhlarını korusun! Onların saçına zarar vermem
Sevgili küçük kafalar, ama gerçekten birkaç saat uykusu olmalı, bir şekilde
veya diğer. Tek bir gece yasağı benim için sayısızdan daha değerlidir
kuşlar veya dörtlü veya biped; Uykunun kutsal doğası hakkındaki fikirlerim
mükemmel oryantal olmak. Kalküta'nın kara deliği rezil
işletme. Ve yine de, tiranın eylemini onaylarken,
İzleme konusu konusundaki talimatlarını iyice anlayın.

Olevano'daki her biri çok duygusuz değil. Geçen gün beklemek
İstasyon Motor Araçının Gelişi için Yolların Bifurkasyonu-
Yerin sosyal olayı-iki çocuğun bir
daha büyük bir chaffinch yuvası, ustaca gümüş ile buzlu
Biraz zeytinden liken ve yayılan çıplak bir kuluçka içeren
acımasızca içinde. Güzel değil miydi?

"Çok güzel," diye yanıtladı. "Şimdi onu doğrudan geri alacaksın
buldum. Devam etmek. Seninle geliyorum. "Ve onları yürüdü.

Bu olayı kayda kavuşturduğuma sevindim. Onun türünün ikincisi
bu ülkede gözlemlediğim, birincisi bir balıkçı olduğunda
bir yuvanın yerini almak için kötü bir kaya parçasına tırmandı-dengeyi-ki
Bazı çocuklar taşlarla yerinden çıkmıştı. Kısa bir mesafede
Sahne anne kuşunu dalgın ruh halinde oturdu, başı birine eğildi
taraf. Yardımsever meraklı hakkında ne düşündü? ...

Olevano'nun Almanlar tarafından keşfedildiği söyleniyor. Ben şüpheliyim
Bu noktada, henüz keşfedilen bir yer bulamadım
onlara. Bir ya da iki İngilizce eksantrik burada yaşayacağından ve öldüğünden emin
hepsi tek başına; Şüphesiz olsa da, bir kez yerinde, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
Popülerleştirmek ve kaba yapmak için. Bu konuda, sanat veya bilimde olduğu gibi veya
Her yaşam departmanı, bir Alman öncü gerektirir. Takip etmeli
ayak sesleri. O toplar; diğer insanların beyinlerini seçer, kârları
Fikirlerinde hatalar ve gelişir.

Şimdiye kadar OLLVANOS'un sosyal tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Yabancılar endişe duydukları için. En kolay ve en çürük olan şey
dünyada icat etmek; Çok fazla analoji var!

Olevano'nun ilk yabancı sakini emekli bir Anglo-Hint ordusuydu
Sorumsuz kayıtlı memur, Binbaşı Frederick Potter. O karşılaştı
Roma'dan bir gezide yer ve bir fantezi aldı. İyi iklim.
Pasif yiyecek. Bir veya iki woodcock alabilirsiniz. Alışıktı
Her neyse, tüm eski arkadaşları ölüyor ya da gömülüyor ya da dağılıyor
dünya hakkında. Birkaç yıldır İngiltere'yi denemişti ve
oradaki insanların emredilmeyi sevmediklerini keşfetti
olmalı; Olevano'da bunu daha az algılıyorlardı. O her zaman olmuştu
Öncü bir şey ve sadece ilk "beyaz adam" olmanın gerçeği
Yerde ona bir tür sevgi verdi.

O zaman Olevano-Freddy Potter'ı keşfeden o. Onu görebiliriz
yalnız yaşamak, sırım ve bıyık ve cantankerous, onun içinde ihtişam
Sonunda, sonsuz sıkıntısına kadar, bir güne kadar yalnızlık
Ülke Üyesi yükseliyor-Mr. Londra'dan Augustus Browne. Bay Browne
Kayıtsız sağlığın tadını çıkaran suçsuz bir kişilik,
onunla eşit derecede suçsuz yaşlı temizlikçi. O bir sporcu değil
Potter, ancak manzara resminin güzel bir tadına bakar,
Ayrıntılı çiçekler ve kelebekler ön planda çalıştı. Yani onlar
Canlı, her biri kıskanç inzivaya çekilmede, sabit saatlerde çay içmek, ithal etmek
İngiltere'den yiyecekler, akşam yemeği için giyinme, temastan kaçınma
"yerliler" ve elbette birbirlerinin farkında değil gibi davranıyormuş gibi
varoluş.

Zaman geçtikçe, karşılıklı güvensizlikleri güçlenir. Binbaşı var
Özel alanı Olevano'yu istila etmek için o cockney'i asla affetmedim.
Browne, Potter'daki tiksinmesini ifade edecek hiçbir kelime bulamazken,
Muhtemelen kendine bir İngiliz diyor ve yine de bu pis cheroots içiyor
Kamuoyunda (bu yıllar ve yıllar önceydi). Oluşturan adam neden
Burada, tek başına mı? Alaylı paralı bazıları hanky panky; herkes
Hindistan'ın şeytanı bir erkeğin doğru ve yanlış duygusu ile nasıl oynadığını bilir.
Ve Potter bu sivilin sahip olduğu kararını vermede uzun sürmez
soruşturma yapmayacak ve
Emeklilikte yaşamak, ondan bire, varsayılan bir isim altında. Browne! O
Gerçekten bu konuda daha iyi bir tane seçmiş olabilir. O
Su rengi işi-kör, kırmızı bir ringa balığı; sözde bayan
Arkadaş ----

Bu arada yerliler, iki kişinin karşılıklı davranışına şaşkınlıkla gözlemliyorlar
yurttaşlar. Uzak ve geniş, "Madmenler" olarak biliniyorlar.
Parlak Ruh, hiç deli olmadıkları keşfini yapar, ama
sadece adaletten saklanan cinayetler; bunun üzerine hor görme
Grudging hayranlığı.

Browne uzun yıllar sonra ölür. Hanımefendi toplanır ve ayrılır. Eski
Binbaşı'nın bir kez daha yalnız olmasından zevk alması kısa süredir; O düşüyor
hasta ve gömüldü, son günleri bir
Bunu "keşfettiklerini" beyan eden Alman turistlerin partisi
harika yeni nokta ve arkalarında daha fazla Ceson getirmekle tehdit ediyor
sevinclerine katılın.

Tek başına ve partiler halinde gelirler ve yakında Olevano'yu yaşamaz hale getirir
Potter ve Browne tipi adamlar. Tavernaları bütün gece açık tutarlar,
gürültülü koro söyle, sokakta birbirlerini öp "sanki
Yatak odalarında, "Ormanda piknik düzenleyin, eskiz yaşlı kadınlar
Eski kapılarda otururken, bir VerschoEnerungsvevhein'e başlayın ve şımartın
yerel bakış açısından,
ya kaba ya da çocukça olun. Yerliler, işlerini izledikten sonra
Kritik ilgi ile, şu anda bir kararı telafi edin-
hangi yerin en parlak ruhları onların rızalarını verir-bir karar
Bu arada, kendimi duydum.

"Bu İngilizler"-böylece koşuyor-"en azından suikastçıydı. Bu insanlar
sadece aptallar. "

Postscript-geç saatlerde gerçekleşti ki
Halen Olevano'nun işgalinde olan Almanlar oldu. Merkezde
Piazza, sığır içtiği ve daha önce,
Altında yatan ülkeye dinlenebilir ve bakabilir-bir parça
Sokağa bakan yeşil manzara. Bu küçük görüş bir
Pencere, yere bir hava cazibesi verdi. Şimdi engellediler
Çirkin bir evle. Sitenin güzelliği gitti. Şaşırtıcı
yerel belediyeler; Ancak aptalca olsa da, yozlaşmış olsa da
Böyle izin verdiklerinde kendi çıkarlarına verilen hasarın farkında olun
öfke. Almanlar-bunlardan herhangi biri hala buradaydı-şüphesiz olsaydı
toplu olarak müdahale etti ve binayı durdurdu.

Bu gözden geçirenler hakkında bir şeyler yapılmalıdır.

Beni takip etti ve son bir kitabın bir demeti basın bildirimi
benim. Olumludurlar. Memnun olmalıyım. Ben olurum
sinirli.

Bu saçma kitapta ne oluyor? Üç birlik korunur. A
Saygın ama oldukça sıkıcı birey, bir piskopos, zevkleri ve ruh halleri
ortalama sıkıcı okuyucununkini yansıtmak için moda,
yeni yer ve diğer şeylerin yanı sıra, tuhaf bir şekilde
Kadınlar konusunda hassas. Kıskanç ima edemez
seks. Saflıklarına çocuksu bir inancı korudu,
Yeryüzündeki kutsal görev, yarış üzerindeki arıtma etkileri. Onun
Arkadaşlar ona bu noktada eski moda ve quixotic diyorlar. Gerçek bir kadın,
Duyar, yanlış yapamayabilir. Ve aynı adam, sonuna doğru
Kitap, yerde en gerçek kadının nasıl hayran olduğu izliyor
Geri kalan her şeyden daha fazlası, kendi kuzeni ve bir anne, sakince onu atar
bir uçurum üzerinde meşru koca. "Yüz yüze" olduğunu fark eder
acımasız ve özenle planlanmış bir cinayetle. "Ancak
On iki günlük bir ikram sırasında zihninin dönüşümü
Suçu anlıyor, pardalıyor, onaylıyor.

Bu toptan tutum değişikliği arsa olmadan ortaya çıkabilir mi?
Yine de bu gözden geçirenlerin çoğu kitapta böyle bir şey keşfetmiyor. "BT
Bir arsanın en hafif gölgesine sahip değil, "
onlardan saygın. Bu beni rahatsız ediyor.

Bir kitabın bir planı olması gerektiğine dair hiçbir neden göremiyorum. Bu konuda
bunun bir şey olmadığını söylemek gerçeğe daha yakın olurdu
başlamaya başlıyor. Bir piskopos için cinayet nasıl lezzetli hale getirilir: bu
komplo. Nasıl? Onu alışılmadık hale getirmelisin ve aklına çıkmalısın
şüphe ve isyan tohumları. O'nun eski kavramlarını ne olduğuna paramparça etmelisin
Sağ. Bu sonucu elde etmenin tek yolu bu ve ben de
tek bir olaya veya karakterine veya konuşmaya işaret etmek için eleştirmen
Görünümdeki nesneyi daha da ileriye taşımayan kitap. Yakında iyi piskopos
kendini yeni etkiler arasında bulur; Onun duygusu, aklı,
İçeriden ve olmadan saldırıya uğradı. Bölüm 11'dekiler gibi rakamlar,
19 ve 35; Teknedeki sonsuz diyalog; daha da sıkıcı
yerel yasa mahkemesindeki olaylar; çok dışsallar-REVERSING rüzgar ve
Fantastik manzara ve volkanik fenomenler-
her şey ve herkes: şiddet duygusu ve
güvensizlik; Hepsi toprağı yeni fikirlere açık hale getirme eğilimindedir.

Bu senin planınız olsaydı, gözden geçiren diyebilir, onu gizlediniz
başarıyla. Onu gizlemek için kesinlikle elimden geleni yaptım. Olmasına rağmen
Kötülük ve yasal eşinin kişilikleri periyodik olarak ortaya çıkıyor,
uğursuz ısrarla, ilk bölümden itibaren her zaman
tekrar yutuldu. Nedeni sondan bir önceki bölümde verilmiştir,
Eleştirmen, niyetlerimin ve anahtarımın bir özgeçmişini bulmuş olabilir
Bu arsa-bu koşullar altında bir cinayet
sadece haklı ve övgüye değer değil, aynı zamanda belirsizdir. Epeyce
Önemsiz! Rahatsız etmeye değmez. Yüzlerce iyi ve dürüst
Halk her gün yok ediliyor; Kimse Tupence umurunda değil; "Bir kirli
şantajcı az ya da çok-herkes için ne önemlidir "? Öyle
Dünyada daha ilginç şeyler. Bu yüzden piskopos-yani. .
Okuyucu-suçu "aşağılık küçük bir bölüm" olarak keşfeder,
ve "önemsiz olaylar kategorisine girmeye" karar verir. O
tüm meselenin arka planda kalmasından memnundu, bu yüzden
Yerel deneyimlerinden bahsedin. Uygun görünüyordu. İçinde
Arka plan: Uygun görünüyordu. Bu, kalbi, çekirdeği
komplo. İşte bu yüzden diğer tüm olaylar kendilerini itti
ön plana.

Bunun ortodoks İngilizce yazmanın yolu olmadığını çok iyi biliyorum
roman. Çünkü planınızı gizlerseniz, eleştirmen nasıl beklenir?
Gördün mü? Bir tepsiye hizmet etmelisiniz; (benzetmeyi değiştirmek için) vurmalısın
kafadaki çivi ve ondan onu denetleyecek kadar iyi olmasını isteyin
operasyon. Kalbinin horozlarına sevinmenin yolu bu. Yapabilir
Sonra sizi kafasına çiviyi de vuran başka biriyle karşılaştırın
ve kimin yazılarıyla tanıdık geliyor. Bir lezzetin var
Dostoievsky eksi Dickens Taint; Ona Flaubert'i hatırlatıyorsun ya da
Walter Scott veya birisi eşit derecede belirsiz; Kısacası bir
etiketlenecek koşul-bir kelime ve tehlikeli bir şekilde gelen bir şey
Libelling'in yakınında. Bu açıklamaya, kısa bir özet eklerse
Çabalarınız, görevini yaptı. Daha ne yapabilir? O yapmamalı
aşırı övgü, çünkü bu kendi edebiyatından bazılarını memnun edebilir
Arkadaşlar. Aşırı suçlamamalı, aksi takdirde kağıdı nasıl hayatta kalacak?
Yayıncıların reklamlarında yaşıyor ve-bu kişileri gör,
Belki akıllıca-"Yazarlarımıza kötü muamele ederseniz,
"Ticarizm ....

Bu, edebi eleştirilere diğer türlerden çok daha az geçerlidir. İle ilgili
Müzik ve sanat eleştirmenlerinin çoğu söyleyebileceği en iyisi orada
aralarında, gerekli eğitim ile,
Bir gün işlerine uygun hale gelir. İngiltere, amatörün evidir
Entelektüel konular, Maddi Şeyler Uzmanı. Bootmaker yok
pratiksiz yeni başlayanların derisini hacklemesine izin verirdi
Jejune bir çift ayakkabı inşa etmeye çalışıyor. Diğer emtia, varlık
Cowhide'dan daha az değerli, herhangi bir
'Oynağıyla periyodiklerimizi canlandırmaya önem veren prentice
Hiyeroglif. İngiltere'de eleştiri-İzlanda'daki yılanlar. [15]

Yalnız, bir merak için, St. Michael'ın sığınağına tırmandım
Serrone'nin üstünde, üstte uzaktan görülebilen o yalnız beyaz leke
Scalambra Dağı'nın yamaçları. Saygın bir yürüyüş ve olurdu
Uygunsuz derecede sıcak ama Nightingales ile yükseldiğim için,
Güneşin baktığı anda hedefime ulaşmak
Dağın sırtında sırtında. Nemli gölgede lezzetli bir ramble
Sabah, Serrone'de bir duvara on dakika dinlenerek,
Sanırım bu göz alıcı kırmızı süslemeleri giyen yaşlı kadın
Mercan'ı taklit edin.

Bu inziva ile buluşmayı umuyordum
Kahvaltımı paylaşacak Anchorite. Böyle bir
hayat ve birçoğu tanıdığım bu türün dağ soluerleri
İtalya'da (çoğunlukla emekli çobanlar). Scanno-öldü, ben
Şüphesiz, bu zamana kadar-kiminle
Sant 'Egidio tapınağında uzun akşamları gözetledi,
Scanno'nun gölgeli evlerinde aşağıdaki veya yukarı akar
Teatral olarak tepelerine karşı değişiyordu. Bir zamanlar onun arkadaşı oldum
Ve sonsuza dek, ahşap bir enfiye kutusu bulduktan sonra kaybetti-sadece
enfiye kutusu; kalın çalılar arasında yolun kenarında yatıyordu ve
tekrar gördüğünde gözlerine neredeyse inanamadı. Benim birçok
Şans vuruşları! Bir zamanlar bir çanta buldum

Buradaki küçük yapı yasaklandı ve terk edildi. Şirketim yoktu
Kendilerini güvence altına aldıktan sonra, o cehennemle
Onların kurnazlığı, silah taşımadığım kadar dost oldu
Bu tür ciddi tavuklardan bekleniyor. Her zaman çiftlerdedirler-
tek eşli; oysa karga karga, kendi nedenleriyle,
Trios'ta yaşamak için sevgi. Bu Menage bir Trois'in ince olması
Avantajları ve gerçek sosyal yönünde bir adım gibi görünüyor
Kalenin alışkanlıkları; karşı daha fazla başarı ile savaşmalarını sağlar
Düşmanları, Şahinler ve Büyürler, aynı şekilde belirli bir
Cömert Raven'ın eksik olduğu açık yüreklilik. Sahip olan kimse
bir üçlü kargaların hava antikalıklarını izledim, onları inkar edebilir
eğlence duygusu.

Bir saatlik doğanın güzelliklerini tefekkür ettikten sonra bir kez indim
Bu Ilex Grove aracılığıyla Serrone için. Ve şimdi büyümeye başladı
Kesinlikle sıcak. Bu köy ve olevano arasındaki geniş depresyon
Eskiden ahşaptı ve hala La Selva veya La Foresta olarak biliniyor. Asma
Şimdi tüm zemini işgal ediyor. Eğer sadece birkaç ağaç bırakmış olsaydı
yol kenarı! Yürürken, onun üzerinde olduğunu söyleyen bir sporcuyla karşılaştım
Bir tavşan arayın. Her zaman o tavşan! Bekledikleri de yalan söyleyebilirler
Büyük Auk için. Çok geçmeden, eski bir vizyoner bana onun
Roma'daki Ponte Milvio'nun yanında bir tavşan öldürmüştü. Ponte'de tavşan
Milvio! Bana Belgrave Meydanı'ndaki o partridleri hatırlattılar. Benim
daha genç günler İngiliz ordusunda bir general yoktu (1)
Belgrave Meydanı'nda Şişirekler ve (2) seçilen sevgiliydi
İspanya Kraliçe Isabella ....

Son bir sohbet için öğleden sonra kaleye kadar. Altında oturuyoruz
Bebekler ve tavuklar, o çürümüş kalenin girişine yakın asma
Maruz kalan kaya hakkında uğraşın; Her zamanki gibi savaş hakkında konuşuyor. O
Başka hiçbir şeyden bahsedemez. Hiç şaşmamalı. Bir oğul yaşam için sakatlanır; .
Diğerleri açıkça öldürüldü ve sanki hiçbir miktarda
Ironmongery (madalya, vb.) Kayıp için kefaret ederdi. Bu mutlu
Arazi sıkıntı doludur. Her yerde yas tutuyor ve zorluklar ve
Acı ve harap evler. Üzüm bağları dağınık, zeytinleri göz ardı edilmez,
işçi eksikliği için. Toprağı geri getirmek yıllar alacak
eski verimlilik durumu. Biri iyi bir halkı görmek için acı çekiyor
bir nedenden dolayı acı çekmek,
Ken'in ötesinde olur, loş ve uzak bir şey-
onları Libya seferi olarak. Hiçbiri daha az, bana diyor, yok
Olevano'da tek bir firter. Eski bir savaşçı bakıcı, bu adamlar
Latif ....

Dolayısıyla ileri ve yukarı doğru, bu tanıdık yolla akşam doğru,
Giulio çiftliğine ikinci veda ziyareti. Bu mutlu bir çiftliktir,
Barışın evi, geniş odalar ve asma çemberli bir teras ile
güneydeki gülümseyen vadiye bakıyor. Biberiye'nin güçlü bir çalı
kapıda duruyor. Anne içeride, akşam yemeğini pişiriyor
adamı ve tarlalarda çalışan yaşlı erkekler
Gün ışığı gökyüzü hakkında flört eder. Küçükler zaten yarı uyuyor
Güneş ışığında uzun bir gün oynamasından yoruldum.

İşte benim favorim Alberto, sevimli bir melek ve turşu
aile. Bir bakışta yaramazlık yaptığını görebiliyorum. Alberto
düzelmez. Hiçbir baba tedavisi ona iyi bir şey yapmaz.
Masalara çivi çeker ve kendine.
Ağaçlar, kızlara taş atar ve kendini bıçaklarla keser ve
testereler; Bir şeyleri kırar ve bir şeyleri kaybeder ve tavukları kovalar
Hakkında-her zaman disobeyler. Her gün biraz taze felaket var ve
taze iffet. İki hafta önce hepsi büyük tarafından koştu
İstasyon Motoru-Zamanın Nickinde tekerleklerden dışarı çıktı; o yara izi
Alnında yaşam için kalacak, çocukça bir hatıra
boşluk. Alberto beni iyice anlıyor. Beni gördüğüne sevindi.
Ancak belirli bir formalite geçmelidir; Orada her buluştuğumuzda
Utangaç güvensizlik anıdır, buzun yeniden kırılması gerekir-
Son karşılaşmamızdan bu yana değişmediğimden emin olmalı.
Görünüşe göre her şey geceye kadar, çünkü o kıvırıyor
Dizimde rahatça ve yakında hızlı uyuyor, tüm küçük trajedileri
unutulmuş.

"Çocuk gibi görünüyorsunuz," diyor anne.

"Bunu seviyorum, çünkü asla beladan çıkmıyor. Bana hatırlatıyor
kendim. Onu bu günlerden birini çalacağım ve Roma'ya götüreceğim.
Oradan Brindisi'ye yürüyerek yürüyeceğiz, eski bir parça boyunca
Via Appia. Üç yıldan ikisi gerektirecek, çünkü bir
gün veya belki bir hafta, yol boyunca her taverna. O zaman ben
bunun hakkında bir kitap yazacak; Kendimi güldürecek bir kitap, ben
yürümek için çok yaşlandı. "

"Giulio yeterince büyük."

"Bekleyeceğim."

Bu savaş zamanlarında böyle bir gezi yapma şansı yok,
Yabancı her an tutuklanmakla yükümlüdür. Ayrıca, ne kadar uzak
Giulio ile olur mu? Neverter to Brindisi! Terracina kadar;
Muhtemelen Formia için bile. Orada, Formia'da geri kalanı için kalırdık
Doğal yaşamlarımızın, Albergo Della Quercia'daki şarap
Eskiden olduğu gibi bir şey; Orada, Formia'da,
Çadır, her gün yürürlüğe giren veya belki günde iki kez, ünlü
Husulün sapması için Faun ve Silenus eğlencesi. Bende
unutulmamış Giulio'nun günahını besleyen. Neredeyse beni nasıl aştı
Rojate'de Iobriety ölçüsü! ...

Gece iniyor. Evde dolaşıyorum. Sürüş yolunun ağaçlarının altında
Ateş böcekleri dans ediyor; vatandaşlar pitoresk gruplara geri döner,
katırlar ve çocuklar, çalışmalarından uzaktaki çalışmalarından; o küçük baykuş,
Aluco, yeşillik tepesinde oturur, sonsuza kadar tekrarlayan
Not. Artena'nın ışıkları parıldamaya başlar.

Bu Artena'nın, suç için bu kadar üzücü bir üne sahip olduğunu söylüyorlar ve
Yetkililer bir kerede ciddiyetle düşündükleri
onu yere koyma önerisi. Sonra fikirlerini değiştirdiler.
Kötülük yapanların hepsinin bir araya gelmesi daha uygun görünüyordu
Ülkeye dağılmış bir yer. Parlaklığını yargılamak
On iki mil bu mesafedeki lambalar, brigandlar açıkça
sokak iltihabı konusunda hiçbir masraftan kaçınmadı. Ve şimdi Segni İstasyonu'nun Işıkları, sıfırda görülebilir
Vadi, tren Roma'dan Napoli'ye geçiyor. Her gece sahibim
onları penceremden tuttu; Her gece düşüncelerimi bir
Yumuşak üzüntü, onları geriye doğru sür, kuzeye doğru-bir bağlantı yaratmak
şimdiki ve geçmiş arasında. Şimdi, son kez onları görüyorum ve hatırlıyorum
Bu yol boyunca bu dört yolculuk; Dört, en az yüzlerden;
Sadece dört, ama hangi nadir şirkette!




Valmonton

Valmontone'a dön.

Roma-Naples hattına dokunduğunuz Zagarolo'da,
Birkaç saat boyunca bu yere antrenman yapın. Hip şapkalardan oluşan bir tüccar
Küçük bir adam olan Toskana, aynı öngörüydü; O da vardı
Valmontone'da işlem yapmak için bazı işler. Oraya Nasıl Getir? Taşıma Yok
Bazı yerel fuar veya festival nedeniyle temin edilebilir olmak, karar verdik
yürümek. Sabah parıltısında yorucu bir yürüyüş. Şapkacı, sonra
Bir saat boyunca az ya da çok eklemli bir şekilde şikayet etmek inlemeye indirildi
ve neredeyse gözyaşları; Mumlu bıyığı sarkmaya başladı; O olduğuna yemin etti
Bu tür bir egzersize alışık değil. Onu taşımaya itiraz eder miyim
Onun için şapka demeti mi? O kadar güçlü bir şekilde itiraz ettim ki hemen verdi
tüm umutlar. Ama ara sıra dinlenmesine izin verdim. BEN
Ayrıca ona teklif etti, bedava, bir avuç benim en seçmen Tuscan'ın kullanımı
çok mecbur olduğu [16] küfürleri. Çoğu
ona tanıdık. Annesi tarafından yetiştirilmişti, diye açıkladı.
Yükünü daha hafif hale getirmiş gibiydiler.

Büyük Altın Süpürge uzanmalarına rağmen, bu oldukça neşesiz
Ülke, kötü yetiştirilmiş ve hala ortaçağın izlerini taşıyor
vahşet ve güvensizlik. Huzursuz görünüyor. Biri oturmak ister
burada ve yüzyıllar geçsin, Roma lejyonlarının serseri izliyor
ve papal paralı askerler ve gururlu afişlerin tüm bu ardıllığı
bu eski eski Labiena'yı yüzdü.

Olevano'dan sabah saatlerinde görülebilen kaya benzeri yapı
Diğer şeylerin yanı sıra, bir eğitim okulu içeren korkunç bir saray
karabina. Buna bağlı, iç mekanı alışılmadık bir kilisedir
Şekil, olağan koku ve Pius IX ziyaretini anan bir tablet.

Burada güzel bir açık alan var, geniş manzaralarla
çevre ülke. Düşünce için yiyecek verir. Ne ideal bir yer, biri
Bu boğucu günlerin akşamları sık sık bulunması için!
O saatte boş, tamamen terk edildi. Şimdi neden tercih ediyorlar
Birbirlerini dar, skalid ve havasız şeritte aşağı iniyor mu? Bir
bu tercihin nedenini bilmek istiyorum. Sordum ve öyleydim
Üstün yeterince iyi aydınlatılmış olmadığını söyledi. .
Açıklama tamamen ikna edici değil, çünkü aydınlatmaya sahipler
kendi ellerinde düzenlemeler ve harcamaları kolayca karşılayabilir. BT
dükkanlara yakın kalmayı ve birbirlerinin
konuşma amaçlı kapılar, çünkü sosyal olarak
Konuşma, bölge ne kadar kısıtlı olursa, o kadar geniş büyür. Biz
Çevre sözleşmesiyle orantılı olarak genişletin. Bir psikolojik
sebep....

Bu terasın korkuluk üzerine parlak güneş ışığına yaslandım,
Arten'e yakın bakıyor. Şimdi, bir kahverengi üzüm kümesine benziyordu
yamaca yapışıyor. Büyük bir adam, temiz traşlı, yaralı ve
soluk yüz, çizdi ve bakışımın yönünü algılayarak,
Gravely'ye dikkat çekti:

"Artena."

"Artena," diye tekrarladım.

Yelek cebinden yarım Toscano puro çıkardı ve başladı.
Büyük gusto ile sigara içmek. Sonuç olarak, yapabilmek için bir araç adamı
Sıradan bir hafta boyunca bu saatte duman. Sıcak giyinmişti
akan kahverengi kravat ve zengin yelek ve kadife pantolon. Ayakları
Kaba sürme botları ile kaplıdır. Bazı köylü sahibi, büyük olasılıkla
kendi atlarını sürdü. Bana ilgi duyan bir şey söyleyecek miydi
Artena? Muhtemelen hayır. Asla başka bir kelime söylemedi ama devam etti
Bana oldukça yorgun bir şekilde gülümseyin. Sohbeti canlandırmaya çalıştım
Tepelerde farklı bir noktaya işaret etmek ve gözlemleme:

"Segni."

"Segni," diye kabul etti.

Toscanos yapmaya yatkın olduğu için puro dışarı çıkmıştı. Bir maç uyguladı,
Ve aniden belirtti:

"Velletri."

"Velletri."

Çok fazla ilerleme kaydetmiyorduk. Birçok site görüldü
burada ve bu numaralandırma oranında güneş
işçiler.

"Bütün bu firarlara ne dersin?" Sordum.

Bunların adil bir kısmı olduğunu söyledi. Diğerlerinden genç arkadaşlar
Ülkede yollarını bulan iller, Tanrı nasıl olduğunu bilir. BT
çığlıklar için iyi bir topraktı-parlak ağacı, derin oluklar, yalnız geriliyor
ve her şeyden önce la Tradizione. Açıkladı, açıkladı
Velletri'nin o kötü taburcusu ormanı, şimdi yok edildi. Farics
Neredeyse tüm çocuklar-en son askere; yetişkin bir adam nadiren çöller,
Bunu yapmak istemediği için değil, daha fazlası olduğu için
"Yargı" ve riskleri tartabilir. Yollar polis tarafından devriye gezildi.
Birkaç cinayet gerçekleşmişti; Evet, sadece birkaç cinayet; bir veya iki
Para veya yemek taleplerine karşı koyan aptal insanlar--

Başka bir yorgun gülümsemeyle ayrıldı.

"Sıtma yaşadın," diye önerdim.

"Sıklıkla."

Gerçek şu ki, sadece sallanma yüzünden değil, aynı zamanda
tuhaf bir şekilde ...

O öğleden sonra bir firar getirdiler. İniliyor
Bir kabinin tabanı, bir yerden aşağı atlarken bacağını kırdı.
Taşınmanın geri kalanı, karabina makineleri ile dolup taşmak için dolduruldu. A
Sicilyalı, dediler. Bütün nüfus aracı yokuş yukarı takip etti,
Saygılarımla, bir cenaze törenine katılıyormuş gibi. "O küçük," dedi bir kadın,
ya büyüklüğüne ya da yaşına atıfta bulunur.

Bir saat sonra bölümde bir tartışma vardı
Valmontone moda kafe. Bir vatandaş, iyi giyimli bir adam, muhtemelen
bir noter, birleşik İtalya'ya karşı müdahale için dava açın
Almanya, askeri disiplin ve korkak firarların vurulması için,
o kadar net, ikna edici birkaç ifadeye, bir general vardı
onay patlaması. Sonra başka bir adam dedi ki:

"O Sicilyalılardan nefret ediyorum; onlardan nefret etmek için iyi kişisel nedenlerim var.
Ama Sicilyalı ölüm korkmaz. Eğer parlak asker değillerse
kesinlikle birinci sınıf suikastçılar yapın, bu sadece başka bir şube
aynı iş. Bu çocuk ölümden korktuğu için değil,
Ama hala bir borca ​​borçlu. Bir şeyler yapması gerektiğini düşünüyor
çocukken onu emziren ailesine geri ödeme yap ve
Blackgarts'ın o kaçıran Camorra'sına kurban edildi "-ve o
başparmağıyla işaret etti, bu süre içinde aşağılayıcı bir şekilde tükürdü,
Roma'nın yönü.

Kimsenin bu konuşma hakkında herhangi bir yorumu yoktu. Protesto kelimesi değil
kabarık. Adam herkes gibi bir görüş hakkına sahipti ve
kurban olsaydı, onay payını bile almış olabilir
yerli. O sadece bir Sicilyalı-bir yabancıydı. Bundan söylenecek biri
Ataerkil mi yoksa dar görüşlü bir tutum? İtalya'nın genişlemesi
Sınırlar-Albanya, Cyrenaica, Küçük Asya vb.
Bu az sayıda İtalyan başlarını rahatsız ediyor. Yeterince değiller
Yoğun-henüz değil. [17] İngiliz veya Roma gibi bir dünya imparatorluğu bulmak için
Belli bir kurşun başlı cıllık çağrısı. Sadece bakmalı
Bir süredir bunu yapmaya çalışan Almanlar. O
Mani toplama .... posta pullarını toplayan tek bir erkek olabilir
Tüm okulunu şikayetle bulaşın ve hepsini kıskandırın
Onun güzel örnekleri. İngiltere, yüzyıllardır toplanıyor,
adalar ve benzeri; Edinimi cezasını ödüyor
mani. Başkalarına çılgınlıkla enfekte oldu ve katlanmaya yardımcı olamıyor
Kıskançlıkları, şimdi eşit derecede edinimsel olduklarını görmek, ancak daha az
şanslı. Tüm iyi örnekler gitti!

Pergola Tavern adını hak ediyor, avlu
Yeşil sarmaşıklar ve şişlik kümeleri. Ev sahibi bir Canny eskidir
Oğlum, herhangi bir şaka ve herhangi bir şeytana kadar söylemeliyim. Zaten almıştı
İlk ziyaretimde bana bir fantezi, çünkü kızı Vanda'yı bir
Gliserin ve karbolik asit uygulamasıyla şiddetli diş ağrısı. Biz
Yumuşak tüften kazılan loş bir tünel olan mahzenine girdi.
en karanlık ve daha soğuk girintileri bir şişe mükemmel çizdi
Şarap-bir buzul üzerinde yatmış olabilir, çok soğuktu. Ne kadar düşünceli
Bu volkanik şeyleri bir taş atışına yatırma
Yemek masası! Kimsenin şarabını Pergola'da buza ihtiyacı yok.

Bir sermaye tebrikinden sonra gece geç saatlerde salladım ve yürüdüm,
Yolunu kaybeden zengin bir İngiliz turistine benzemeye çalışıyor,
Tazörler tarafından suikaste uğramak için Artena'ya Yalnız Yol
Veya başarısız olmak, en azından bu arkadaşların ne söylediklerini duymak
kendileri için. Her zamanki şansım! Bir firar görünürde değildi.

Bazı yaşlı bayanlarla uyku konaklamamın,
Küçük köpeklerine ve diğer konulara karşı önemsiz
İnanite, daha sonra ziyaret etmesi vesilesiyle söylenebilirim
Valmonton. Bunun için, ikincisi hiçbir şekilde sonuncusu değildi. Bu sırada,
Güneye doğru ilerliyoruz.




Sant 'Agata, Sorrento

Siren-Land Revisited ....

Köyden gelen vahşi bir genç olan dün keyifli bir yürüyüş
bir değişiklik için analfabetiği dinlemek ne zevk:
kuşkusuz dünyanın tuzu-
Crapolla, sadece eski balıkçı olan arkadaşım Garibaldi'yi öğrenmek için
Genius lokusu, aralıkta öldü; bu yüzden tekne ile yalnız
Recomone plajı (ne yazık ki, geçtiğimiz gibi, kaya atışları
Grotto Delle Palumbe artık hepsi yok edildi)
Eski anılar, banyo yaptırdım ve sonra nadir bir nesneyle karşılaştım
Bu bölgelerde, gri Mısır granitinin bir parçası, bazılarının kalıntısı
Pagan Tapınağı ve kuşkusuz burada kışlık bir gale içinde yıkandı; Bundan dolayı
Nerano'ya biraz hafif bir ferahlık; o zaman o kötü yazılmış "ev
"Siren-topraklarımın birisinin şirketinde başladığı ruhların"
hiçbir ruhtan korkmadı-bu lanetli savaşın boktanı, ama sonra bir
kahkahayı seven çocuk-ve Iere Körfezi ve Dolap,
Bazı iğrenç taş ocağı olduğu istenmeyen keşfini yapmak için orada
Komşu tepedeki operasyonlar cazibesini tamamen mahvetti
Bu bir kez tenha site; bu yüzden zahmetli bir şekilde yukarı, bu çizgiyi geçti
Saygıdeğer keçi kabakları, San Costanzo Dağı'nın zirvesine.

Hiçbir şey değişmedi. Napoli Körfezi eskiden ayaklarımda yatıyordu, sular altında kaldı
güneş ışığında.

Burada küçük bir açık hava sarnıç var. Karanlığına bakarak
Çatıda bir diyafram, altta su olduğunu fark ettim;
sudan bir taş öngördü; Taşta, ömür boyu bir mahkum,
Akla gelebilecek en rahatsız edici kertenkele oturdu. Yuvarlamış olmalı
Kink aracılığıyla, bir refakatçi ile bazı saçmalıklar sırasında, bu nemli
hücre, o adacıklara sığınmak için sallanır ve orada kaldı,
Bu tür yerlerde yaşayan sivilceler. Kuyruğunun büyüdüğünü gözlemledim
aşırı bir uzunluk-kullanımdan yararlanmadan, büyük olasılıkla; olağan eksiklikten
çalılar ve taşlara karşı aşınma. Bunlardan biri için kaçınılmaz bir kader
Huzursuz ve ışık seven yaratıklar, bir daha asla güneşi görmeyecek; yaşamak
ve burada öl, her şey tek başına kasvette, olduğu gibi zincirlenmiş
Siyah suyun ıssızlığı ortasında birkaç inç arazi.

Düşüncelerimi iki gün önce tırmanırken gördüklerime geri götürdü
Vanilya kokusunun bulunduğu gölgesiz yolu öğlen saati
Orkide büyür-Sant 'Elia'dan parçalanmış yoldan geçen yol
Fontanella'ya doğal kemer. Burada, yolun en sıcak dönüşünde,
Büyük sıkıntılı bir kadın oturdu. Yanında pembe bir domuz vardı
Sant 'Elia çiftliğine kadar eskort etmek için görevlendirildi. Bu canavar
sıcaklıktan cehennem işkenceleri ve boşuna çaba sarf etmek
Çılgınlık homurdanması, dünyada içi boş bir kazı yapmak için
İnce giyinik bir Myrtle çalının altında. Gölgenin kadına daha düşük söyledim
aşağı. Bunu bildiğini söyledi, ama domuz-domuz hareket etmeyi reddetti!
Bu umutsuz mesleğe, bir an olmadan
bir saat veya daha uzun süre soluk; Hiçbir şey bir adım atmaya teşvik etmez
daha öte; Burada barınak bulmak için açıkça karar vermişti.
yanan ışınlar veya ölür. Ve sığınak yoktu.

Bu domuz (şimdi düşündüm) nakledilmeyi vermezdi
kertenkele serin su cennetine; Ve kertenkele, buna
kavurucu güneş ışığı! ...

Sahip olduğum hayvan yaratmanın sefaletlerine ilham vermek değildi
Bu kıyıları tekrar ziyaret etti. Bunun üzerinde bir kez daha bulmacaya geldim
İsmini tüm buraya veren çok ünlü Athene Tapınağı.
Şimdi, tekrar sonsuz zevkle yerden geçtikten sonra,
Yıllar önce yazdıklarımı belirli bir şekilde değiştirmek için herhangi bir neden bulun
bazı bilginlerin bu sayfalara baktığı ve endişeli olan broşür
Eski günlerde kendisi için böyle bir ünlünün bir noktasını keşfedin, öyle
Burada tekrar özetlersem,
tartışmalar. Diğerlerine takip edenleri geçmeleri tavsiye edilecektir.

Tapınağın her olasılıkla,
Punta Campanella, Sorrentine'nin gerçek başlığı olan Capri'ye bakan
Yarımada, nerede-diğer her türden kanıttan-seçebilirsiniz
Bu güne kadar Athene'nin küçük terra-cotta figürleri, muhtemelen
Tapınak ziyaretçileri tarafından hatıra olarak taşınmalıdır.

Şimdi alternatif öneriler için.

Strabo bize tapınağın Akron'a yerleştirildiğini söyler.
burun; Yani, şimdi olduğumuz San Costanzo Dağı'nın zirvesi
ayakta duruyor. (Başka yerlerde bunu "Boğazlarda" olarak tanımlıyor.) Bu
Zirve deniz seviyesinin yaklaşık 500 metre üzerindedir ve burada antika yok
Bina her zaman inşa edilmiş gibi görünüyor. Eski yaşam izi yok
Görünür Roma seramiklerinin bazı parçalarını kurtarın.
erken Bizans günlerinde, modern ibadetçiler de
"Caccavelle" [18] olarak adlandırılan geçici gemiler ve onları dağıtmak
hakkında. Beyaz pentelik mermerin bir parçası hariç, hayır
Erken bir dönemin malzemeleri duvarına dahil edilmiştir.
küçük şapel veya aşağıdaki tarlaların duvarları. İnanılmaz
Athene Tapınağı gibi bir yapının hiçbir izinin bir
Bu tür bir nokta, bağışıklık açısından çok olumlu bir şekilde yer almak
İzole ve yüce pozisyonu nedeniyle depredasyonlar. .
Zirvenin etrafındaki kaya yüzeyi bu yapay olarak geçmedi
bu önem taşıyan bir yapının gerektireceği seviyelendirme; .
Teras, desteklemesi ile görülebileceği gibi ortaçağ inşaatıdır.
duvarlar. Kuşkusuz, saygıdeğer Hıristiyan sığınağı var
sık sık onarılır ve değiştirilir; Teras seviyesinde güney kutusuna
daha önceki bir şapelin temelleri görülebilir ve yamaçlar
Kırık tuğlalar, Sorrentine Tufa ve eski Battuto zeminlerle dolu.
Ancak antika işçilik veya malzeme izi yoktur, ne de
Tapınağa giden kayalık yol, kesik kesimlerle sınırlandırıldı
Eski moda. La Croce'nin kardeş örnek aynı şekilde
klasik kalıntıların verimsiz.

Bu nedenle Strabo'nun yanıldığı sonucuna varmalıyız. Ve neden olmasın? Onun
Roma dünyasının birçok bölümünün hesapları şaşırtıcı derecede doğru,
Ancak Profesör Pais'e göre, "İtalya Strabo'dan"
Sadece Brindisi'den Roma'ya giden yol, Roma arasındaki yol
ve Napoli ve Pozzuoli ve Roma ve Arasındaki Etruria sahili
Populonia. "Eğer öyleyse, muhtemelen ilçenin olabileceğinden daha fazlasını görmüyor
Napoli'den görüldü. Bu Athene tapınağının temelini atıyor
Odysseus: Böyle bir tür ifadeleri, daha erken olup olmadığını merak ediyor
Kayıp tarihinin kısımları diğer eski incelemelerden daha kritikti
hayatta kaldı.

Strabo için çok fazla.

Modern bir isimle baştan çıkarıldı, yani "
Tapınak "-Güçlü Kanıt, Elbette-Athene'yi bulmaya meyilliydim
Ireat adlı bir noktada tapınak (bazı haritalarda Ieranto olarak da işaretlenmiştir ve
Hâlâ hayatta kalan Yunan aspirat) popüler olarak belirgin ghierate)
Punta Campanella'nın bir mil veya daha fazla doğusunda yer alır ve güneye bakar.
"Hieron," diye düşündüm: bu onu çözüyor. Sanırım biraz değildim
Bu keşiften gurur duyun, özellikle de eski bir
bina aslında orada durdu-güney yamacında, yani
Iate Körfezi'ne giren minyatür yarımadası. Burada parçaları buldum
antika tuğlalar, tegulae bipedales, amphoras, parlaklığın seramikleri
Sorrentine Ware-Surrentina Bibis?-Opus Signinum'un kaldırımları da
Yolda bulunan türden büyük bir Roma kaldırım bayrağı olarak
Termini ve Punta Campanella arasında. (Bu taş buraya nasıl geldi?
Stabiae Athene Tapınağı'ndan Eski Yol, burun etrafına gider ve devam eder
San Costanzo Tepesi'nin güney yuvası boyunca Iasyona kadar? Yol Yok
Şimdi oradan geçebilirdi; Ormansızlaşma, dağ tarafını dengeledi.
Toprak, gri kayayı çıplak bırakıyor-ortaçağ isminin bulunduğu bir durum
Mons Canutarius zaten ipucu veriyor.)
Site beni yanıldığım konusunda ikna etti. Bunun tapınağı yok
Muhteşem burada durmuş olabilir, ancak sadece bir Roma villası-
İmparatorluğun altındaki bu kıyıları noktalayan birçok zevk evi.

Kendim için çok fazla.


Peutinger'in Grafiği
Antik Yolu Gösterme Headland'ı yuvarlayarak
ve "Templum Minervae" de sona ermek.

Hiçbiri daha az-ve bu gerçekten meraklı bir nokta-
Peutinger'ın tabloları, bir tapınak teorimi taşıyor gibi görünüyor
Iate. Çünkü yapı orada Punta Campanella'da işaretlenmiyor
Ancak, yaklaşık olarak, güneye bakan, yol ile güneye bakan
Surrentum üzerindeki stabiae, burun yuvarlanması ve sonlandırılması
Tapınağın eşiği. Capri ve Punta Campanella açıkça çizildi,
isme göre belirlenmemiş olsa da. İlk sevmem gerektiği kadar
Bu eski şemanın kanıtı konusunda doğru kanıtlanacak spekülasyon
M.D. 226, ikimizin yanıldığından korkuyorum.

Peutinger'ın masaları için çok fazla.

Beloch, yerel topografya konusunda daha fazla karışıklık yaratıyor. O
Eratosthenes'in "üç tepe kaya"
cumae ve paestum körfezlerini (yani Napoli ve
Salerno) San Costanzo Dağı. Beloch'un içine düştüğünü anlamıyorum
Bu hata, eski coğrafyacı için Skopelos terimini kullanıyor,
asla bu büyüklükteki bir dağa uygulanmadı, ancak
deniz. Dahası, dönüm noktası bugüne kadar orada. Ben yok
Eratosthenes'in Iere'nin zirvesi anlamına geldiğinden en ufak.
Oldukça ve hatta saçma, göze çarpan bir şekilde üç tepe,
hem denizden hem de karadan bakıldığında (S. şapelinden
Örneğin M. Della Neve).

Şimdi üç zirveden oluşan bu çıkıntı yapan uçurum-sırasıyla, sırasıyla,
Montalto, Ireat ve Mortella; Kısa süre için-gerçek değil
İki Körfez arasındaki sınır; Bir mil veya daha fazla değil. HAYIR; ama
Bazı noktalar bunun için yanlış olabilir. Kadimlerin yoktu
bizimki gibi grafikler ve sonuçta dünya kendini sundu
duyularından farklı; Strabo bile, diyor Bunbury, "çok cahildi
Kuzey Afrika kıyılarının genel formu ve konfigürasyonu
tarafından oluşturulan büyük projeksiyon hakkında net bir anlayış yok
Kartacalı Bölge ve onun doğusundaki derin koy "ve,
Kıyı çizgisi boyunca, bu üçlü başlı skopelos, arkasında
iere girişi yatıyor, muhtemelen
Napoli Körfezi'ne dönüş. Yani göründüğünde görünüşe göre
S.E. Capri; Yani siren adacıklarından da-gerçek bir başlık.

Beloch ve eratosthenes için çok fazla.

Özetle: Strabo, Athene Tapınağı'nın üzerinde durduğunu söylemek yanlıştır
San Costanzo Dağı'nın zirvesi; Bunu düşünmekte yanılmışım
Tapınak Iere'de yatıyordu; Peutinger'in grafiği,
Sorrentine Yarımadası'nın güney tarafındaki yapı; Beloch yanlış
San Dağı ile Eratosthenes'in Skopelos trikoruphos'unu tanımlarken
Costanzo; Eratosthenes, kayasını sınırda bulmakta yanlıştır
İki Körfez arasında.

Athene tapınağı, crag olan Campanella'da şüphesiz yatıyordu
Statius gibi Roma şairlerini haklı çıkarmak için yeterli irtifa
Yüce sitesinin açıklamaları. Çok harika bir dizi yaşlı yazar aynı fikirde
Bu görüşte-Donnorso, Persico, Giannettasio, Mazzella, Anastasio,
Capaccio-tanıklıklarının tek başına ezici olacağı, bunlar
Erkekler "tapınak" dedikleri konusunda biraz daha dikkatli oldular.
Capasso, bu bölgelerin en az modern bilgini, "
Punta Campanella Mahalle. "Profesör Pais, 1900'de bir yazdı
Görmediğim bu "Atene Siciliana" üzerine kağıt. Bütün
Soru, Filangieri'nin son Massa tarihinde tartışıldı
(1908-1910). Ayrıca, Strabo'nun Akron teriminin bir
Deniz içine yansıtan ekstremite veya nokta (Homer'ın kullandığı bir his
ve bu nedenle Punta Campanella'ya uygulanabilir.




Roma

İşte buradayız.

Roma'ya özgü gizemli gece olayı zaten
meydana geldi-gecelerin boğucu büyüdüğüne işaret ediyor. Hakkında olur
Sıcak sezonda her yıl altı kez. Yapabilirsin
Ertesi sabahki makalede, biraz genç
Genellikle iyi bir aile ve görünüşe göre iyi olan adam görüldü
yaklaşık 2: 00'de en açıklanamayan bir şekilde davranmak;
Bir adamitik çıplaklık durumunda, bazı halka atlamak
Çeşme. Suçlunun polis tarafından takip edildiğini söylemeye devam ediyor,
Dünya'ya koş ve devletinin olduğu böyle bir hastaneye taşındı
Zihin araştırılmalıdır. Yükselen neslimiz mi, ağır bir şekilde
Ekler, asla en temel nezaket kurallarını öğrenmeyin?

Bunlardan birini sormak için merakım olmasaydı
Tıbbi muayenenin sonucu olan kuruluşlar
çünkü son gömleğimin geçersiz sağlığının ayrıldığı
arzulanan bir şey yok. İşin doğuşu, alıyorum, bu. O
yatakta, sıcaktan muzdarip. Uyku gelmeyi reddediyor. O var
Zaten gecenin yarısını acı içinde geçti, sırasında kanepesine fırlattı
Hava nefesi olmadığında bu kurşun saatler astirur. Başka herhangi bir kasabada
İşkenceye boyun eğmez olduğunu bilerek boyun eğecekti. Ama Roma
Çeşmeler şehri. Bu üzücüden sorumlu olanlar
atlama. Sesleri gündüz açıktır; Gece yarısından sonra, trafik olduğunda
Öldü, gök gürültüsü mum. Onu pencereden duyar-sars
Perforce, sokaklar o müzikle çaldığından ve
Kulaklarınızı kapatın. Dinliyor, daha sıcak ve daha huzursuz büyüyor
an. O düşünüyor .... su sıçraması! O soğuk dalgalar ve
Cascades! Sadece bir an için, uzuvlarını yıkamak için ne kadar lezzetli
köpüren ıslaklıkları; Isı ile kavrulur ve bu saatte
Gece, yansıtıyor, meydanda yurtdışında bir ruh olmayacak. Yani o
baştan çıkarıcı melodiye daha fazla
tanıdık çeşme; Nemlendirilmiş jantını ve havzasını canlı olarak hatırlıyor
neşeli kargaşa ile; Minyatür kataraktların içeri girdiğini görüyor
Gizlilik olamayacak kadar güçlü büyüyene kadar mutlu karışıklık çizgileri
kontrollü.

Şey yapılmalı.

Ertesi gün ciddiyetle sorgulayan bir avuç eski eşek bulur.
zihin durumu ....

Bu zihin durumuna sempati duyabilirim, çoğu zaman
aynı araf. Şu anda odam oldukça havalı olacak; görünüyor
Kuzey ve aşağıdaki çeşme şu anda duyulabilir, henüz
beni herhangi bir dekorum ihlaline cazip hale getirdi. Gece burada sessiz, için kaydedin
bazı garip hayvanların gıcırdaması
komşu panteon; Gece gündüz gıcırdıyorlar ve biri alacaktı
yarasa olmaları, yarasaların kanatta olması gerekmiyor muydu
Gün batımından sonra. Roma'da sivrisinek yok-hiçbir şey konuşmaya değmez.
İyi. Sivrisineklerin acınacak bir alışkanlığı var
İkinci yemek, erken bir kahvaltı, yaklaşık dört saat-bir alışkanlık daha fazla
Düzenli ve meşru ziyafetten daha fazla uykuya yıkıcı
onlarınki. Sivrisinek ve birkaç sinek yok. İyi.

Sadece iyi. Sivrisinek için, sonuçta, düzgün bir şekilde
beslenen, bir beyefendi gibi yatağa gider ve sizi yalnız bırakır, oysa
Sineklerin doyumsuz ve küçük meraklılığı sizi bir
Cleclied refleks hareketlerinin hiç bitmeyen ardışıklığı. Ne
Malediction bu sineklerdir; Hayatta ve ölümde ne kadar iğrenç:
insan elleriyle dokunulun! Her jestleri bir müstehcenliktir,
felaket. Ultra-Borrible tarafından büyülenmiş, onları izledim
Sonunda saatler ve hayatımın en değerli projelerinden biri
bir tür antolojide,
Edebiyatın başlangıcından beri bu tuhaf kir doğumlu
Böcek, bu yaşayan kartı, yaratıcısının itibarına bu leke-ve
Buna kendime birkaç tane ekle. Lucian, Hoş Joker, sinek alıyor
onun koruması altında. Diğer şeylerin yanı sıra, "dürüst gibi
Dostum, kamuoyunda başkalarının sadece özel olarak yaptıklarını yapmak utanmıyor. "
Söylemeliyim ki, hepimiz bu açıdan sinek örneğini takip edersek, hayat
Sonunda yaşamaya değer olurdu ...

Sabah uykusu, tramvay arabaları nedeniyle
Hem burada hem de Floransa'da Clangour'un inanıldığı duyulmalıdır. Onlar
bu kasabaları hızla ortaya çıkarılamaz hale getiriyorlar. Besleyen insanlar
Bu büyüklüğün sıkıntısı, iyileştirme açısından kendilerini karşılaştırır,
tüm sesleri uzaklaştıran eski Hellenik kolonistlerle
şehir? Asla! Neden bu din, yolların bu engellenmesi ve genel
görmezden gelme? Birkaç burjuva kurtarılabilmesi için
bacaklarını kullanarak. Ve yine de bunlardan gurur duyuyoruz
Kredimize icat gibi tespit edilebilir şeyler. "Yaptık
Onlar, "diyoruz. Biz mi? Onları yapan biz değiliz.
Bize zihin ve beden alışkanlıklarımızı, düşüncelerimizi veren ABD; öyle
Kaderlerimizi kontrol eden ve bizi sürdüren bu mekanik canavarlar
Gitmemizi istedikleri anlamına gelirler. Cog-tekerleklerine yakalandık-
Gezegenlerin devrimi kadar kaçınılmaz süreç. Ağıtsız kullanım yok
Kozmik bir fenomen! Aksi halde, kesinlikle kendimi taklit etmeliyim
Dünya'daki en kasvetli gerçek, yeşil bir melankolik içine,
Bu brakisefalizm Mendel baskındır. [19] ağıt yok.
Doğru.

Ancak adaçayı kendini küfretme hakkını ayıracaktır. O sabah
Bu nedenle, memnuniyetle uyuduğumda ama tramvay arabası için saatler
Aşağıda çığlık atan, tüm modern ilerlemenin kötü niyetine adanmıştır,
burada, iyi tarafsızlıklarla, her bir ilerlemeyi dahil ediyorum
şimdiki durumum ve bu
Sığınakta kendimi gördüğüm konforlu mağara
Yore, kadınlarım iken birisinin kemik iliğini barışçıl bir şekilde emiyor,
köşe, tatlım için bir avuç meşe palamudu topluyorlar ....
Telefon, bu diabolik buluş! Komşusu bir adamı canlandırabilir
bir telefona sahipti ve hiçbiri; Eğer ikisi de olmasaydı nasıl olurdu
vardı? Şimdi, mutlu sessizliğin farkına varamayız
ÖNCE ÖNCE ÇÖRÜNÜMÜ. Ve Telgraf ve Basın! Onlar toplandılar
insanlık, onaylanmamış ve hijyenik olmayan bir yakınlığa; Görünüşe göre
birbirlerinin havasını nefes al. Herkesin ne yaptığını biliyoruz, her
dünyanın köşesi; Bize ne düşüneceğimiz, söyleyeceğimiz ve yapacağımız söylenir.
Paterfamiliaslarınız, Telegraf öncesi günlerde, birkaçını çeker
Siyasi ve başka türlü kendi konularında kendi görüşleri. O hayır
Daha uzun beynini bu amaçla kullanır. Sadece sabahını açması gerekiyor
kağıt ve içinde dökülür-basının kehaneti,
ana nesnesi insanlığa alışmaktan ibaret olan sentetik fustian
Yanlış şeylere önem ver. Ona fikir veriyor
Bir gecede, bir sütunda Fleet Street Hack tarafından hazır yapılmış,
Dostları ile küçük bir konuştuktan sonra bir bardak kötü bira üzerinde
Basın Kulübü. Ona ne diyeceği söylendi-örneğin,
bir buhar-rulo ve Kaiser'ın nasıl olduğu hakkında biraz korkunç Balderdash
Saint Helena'da köpek bisküvileriyle beslenin-
Editör, bahşiş alan-ve dışarı çıkıyor! almadıkça-
Bu veya bu toplantıdan belirli bir emolument bekleyen sahibi,
ve mahkumiyetlerini zevklerine katıyor. Basın bunu yapabilir.
Sıradan değerlerimizi canlandırıyor. Bir çetenin ülkeyi kandırmasını sağlar.
Kamusal zihni kreterler. Saygın olmayan zaman gelebilir
Kişi her gün dokunurken görülecek, sinsiden tasarruf edecektir. Gazete okuması
gizli bir mengene olacak. Bu nedenle, korkuyorum, popülaritesi muhtemel değil
azalmak için. Bunun muhtelif trite yansımaları ile ürettikten sonra
Doğa, kahvaltı için kıskanılacak bir iştah, giyiniyorum ve dışarı çıkıyorum
Hoş bir masada biraz kahve içip yapabilirim
Gün boyunca somunlama planlarım.

Sıcak, bu sabah saatleri. Sokakları gölgesiz. Yunanlılar, Romalılar,
Oryantaller, bir ülkede geniş yollar inşa etmekten daha iyi biliyordu.
güneş ışığı.

"Napoli Senza adlı eski bir kitap veya broşür var
Sole "-Güneşsiz Napoli. Talimatlar veriyor, diyorlar (çünkü var
hiç görmedim) ayak yolcularının gölgede nasıl kalabileceği
günün saatleri; Kasabanın herhangi bir noktasına diğerinden nasıl ulaşabilirler
Karelerden geçmeye zorlanmadan, bu göz kamaştırıcı yamalar
güneş ışığı. Feat daha önce Roma'da bile gerçekleştirilmiş olabilirdi,
Her zaman Napoli'den daha az Umbrageous'du. Söz konusu değil
bu günlerde. Romalıların yaptığı gibi yapmalısın-yavaşça yürü ve tramvayı kullanın
mümkün olduğunda.

Yapmayı amaçladığım şey bu. Beni doğrudan alacak bir çizgi var
Milvian köprüsüne, banyo yapmak istiyorum ve sonra bir öğle yemeği
Restoran su boyunca. Sahibi bir
brigand; Ben de bir tutam. "Hırsızlar Arasında Onur" veya "Diamond
Elmas kes. "

Zaten burada, parlayan kumlarda birkaç meraklı toplanıyor. Ancak
Su hala soğuk; Gerçekten de, Tiber benim için asla çok sıcak değil. Eğer
Daha çok seviyorsun, anienin bulunduğu yere doğru yürümelisiniz
Bu sezon sıcaklığı bir tür olan dalgalarını deşarj ediyor
Bir mors gıdıkla.

İster ırkların karışıklığı veya başka bir nedenden dolayı olsun, orada
buradaki yıkananlar arasında tekil bir et tonu çeşididir. Keşke benim
Eski dost Dr. Bowles bunu görebilirdi; Eskiden derinden dalmıştık,
İkimiz de, kromatoforlar sorununda,
Bazı kurbağaların epidermisinde garip davranış, okurken
insan derisi üzerindeki eylemleri ve üzerinde mükemmel bir küçük kağıt yazdı
Güneş yanığı-göründüğünden daha karanlık bir sorun. [20]

Bu erkekler ve erkekler eşit olarak güneş yanığı büyümezler. Çok fazla sergiliyorlar
vücutlarında bir sanatçının olacağı farklı renk gölgeleri
etkisinden memnun. Bu tuhaf süt tonundan
Bazı pigmentlerin, ışınlara direnmeye sonucu verir, renk tonları ayrılır; .
Kırmızılar, daha az grup, her dereceyi soluk gülden geçerek
en kaba bakır-o garip mermer tenayı hariç tutarak
İster güzel ya da bir
kusur; Ksant tonları, sarılar, gümüş altından geçer
ve kayısı ve kafe au lait,
Zenci. Bu sezon deriler hala beyaz. Sanatçınız gelmeli
Daha sonra-ancak daha sonra, Ağustos ayının sonundan, ilkinde
Eylül banyo, asla bu kadar sıcak hava olmak, resmi olarak ve
Aniden, sonunda. Tiber suyunun "sağlıksız" olduğu ilan edildi
O tarihten sonra ve size ateş vermekle yükümlü; günlerin bir kalıntısı
Sıtmanın gerçek kökeni bilinmiyordu.

Makalelere bir bakış, banyo yapmanın henüz olmadığını kanıtlamak için yeterlidir.
ciddiyetle başladı. Boğulma kazası yok, günümüze kadar. Daha sonra
Kalın ve hızlı geliyorlar. Bu nehir için, hızlı akımı ve
Vindictive dönen girdaplar, genç yüzücüler için tehlikelidir; Griping
onları sarımsı bobinlerinde ve hızlı tutar, genellikle birkaç metre içinde
Kurbanın çığlıklarını dinleyen, yardım etmeye güçsüz olan arkadaş veya ebeveyn
Acı ve kolunun o yılan benzeri gibi zahmetli bir şekilde yükseldiğini görür
kucaklamak. Bu yüzden onu yıkmaya acele ediyor, sadece daha sonra avlanmak için
Gazetelerin bizi bilgilendirmeye dikkat edeceği bir devlet "
Putrefaction. "

Öldürücü bir sel ....

O kurnaz, damlatan yapı-olmayı unutmuş olan çeşme
Bir çeşme, o kadar rüya gibi su, obstrüktif yosunlardan sızar
ve ıslak sakallar gibi uykulu kolyelerde sallanan zümrüt büyümeleri,
Saygıdeğer dudaklarından-bu çeşme, zorlanmamış, uyumlu, overhung
Antik ilexes tarafından: Daha dayanıklı bir nokta nerede bulunacak? İki katına çıkmış
Nehir bankası tarafından kargaşa ve parıltılı parlaklıktan sonra lezzetli. İçin
Meşe ve Sycamores'in yaprakları, bir tür yaratacak şekilde
Alacakaranlık ve her yerde öğlen huzurunda yatıyor. Burada,
Taş tezgahı çevreleyen, boğucu saatleri konuşarak boşa gidebilirsiniz
bazı favori öğrencilerle inekler içinde içmek için çiğnerken
Nemli Gurglings ve Tail Swishings. Sana nazik gözlerle bakıyorlar
Tatlı nefeslerini yanağınıza üflerler ve sakin bir şekilde ilerlerler.
Villa Borghese, böyle zamanlarda bir tür
büyüleyici.

"Bana neden İtalya'ya geldiğini hiç söylemedin."

"Sırayla," diye cevaplıyorum, "böyle yerlerin tadını çıkarmak."

"Ama dinle. Kesinlikle kendi ülkenizde çeşmeler var mı?"

"Hiçbiri o kadar altın-yeşil."

"Ah, temizlik istiyor, değil mi?"

"Tanrım, hayır!" Ben diyorum; Ama sadece kendime. Kişi asla geçmemeli
Imbecile, eğer yardım edebilirse.

Yüksek sesle söylerim:-

"Göstermeye çalışayım, ancak kulağa gelebilir, bakış açısı
belirli bir insan sınıfının, var olduklarını varsayarak,
Bu özel çeşme asla temizlenmemeli "-ve orada bir
Tartışma, yaklaşık yarım saat süren,
detaylandırılmış, ustaca ve aşamalı olarak kendi tezim ve dövülmüş,
Biraz canlı muhalefetin dişleri, beni ikna edici olarak etkileyen
Çeşmeyi yalnız bırakmak lehine tartışma.

"O zaman bu yüzden İtalya'ya geliyorsun. Belli bir çeşme nedeniyle,
asla temizlenmemeli. "

"Böyle yerler nedeniyle dedim. Ve eklemeliyim ki
Bunlar gibi anların hesabı. "

"Bunlar senin iki nedenin mi?"

"Bunlar benim iki nedenim."

"O zaman daha önce düşündün mü?"

"Sıklıkla."

Eğer yardımcı olabilirse, asla bir embesil için geçmemelidir.

"Ama dinle. Kesinlikle öğleden sonra bazen saat iki
Ülkeniz? "

"Bu kelime anını hamile anlamda kullandım," diye cevaplıyorum. "Hamile: Ne zaman
Bir şey gizlenir veya içine alınır. Bunun içinde ne kapalı
an? Dostça konuşmamız. "

"Ama dinle. Elbette insanlar ülkenizde sohbet edebilir mi? "

"Konuşabilirler."

"Neden buraya geldiğini anlamaya başlıyorum. Bu fark, ki
benim için yeni, konuşma ve konuşma arasında. Fark değer mi
Uzun yolculuk? "

"Herkese değil, cesaretim."

"Neden sana?"

"Neden benim için? Bunu düşünmeliyim."

Eğer yardımcı olabilirse, asla bir embesil için geçmemelidir.

"Düşünecek ne var? Bunu düşündüğünü söyledin
Zaten .... belki başka nedenler var mı? "

"Olabilir."

"Olabilir mi?"

"Olmalı. Memnun musunuz?"

"Onları öğrenmeden önce tatmin olmalıyım?"

"Seni bu öğleden sonra yorucu buluyorum. Bunu duydun mu
Dün gece Trastevere'de cinayet ve polisin nasıl ---- "

"Ama dinle. Elbette basit bir soruyu cevaplayabilirsin. Neden geliyorsun
İtalya...?"

Neden buraya geliyor?

Bu ülkeye periyodik bir ziyaret sıradan ve neredeyse
Otomatik işlem-kişinin normal rutininin bir parçası,
berbere veya kiliseye gidiyor. Neden neden arıyorsunuz? Çok zorlar
bulmak için. Biri onları in ve lo'larına kadar takip ediyor! Başka bir tane var
Arka planda gizlenmek, bir sebep için bir neden.

Güzellik ve antik çağla temas halinde olmak için özlem, arzu
Kendini ifade etme, o sırılsıklam güneş ışığı altında fiziksel refah için,
sürerken, biri şehvetle lanetlenir; Her şeyden önce, zevk
Uzakta bellek ve yeniden yapılanma. Evet; burada yatar, methinks,
gizli; nedenin nedeni. Uzaktan yeniden yapılanma .... için
Zaman ve mekan aşaması ile bir unutulma pusu oluşturulur; nazik bir pus
hangi binlerce sıkıntıyı yok eden
Gezginin her ülkedeki yolu bestrewn. Onları unutuyor; unutur
Bu nahoş okyanus okyanusu ve sadece sporadikini hatırlıyor
Adacıklar-bu sakin zevk anları veya daha şiddetli sevinç anları
sonsuza dek hızlı tutun. Buraya belli bir yüzünden gelmiyor
asla temizlenmemesi gereken çeşme. [21] uğruna geliyor
Mirage, daha sonra yükselecek güneşli hayalet, bazılarından
Kasım başka bir karada sis. İtalya hatırlamak için keyifli bir yer,
düşünmek ve konuşmak için. Ve İngiltere ile aynı değil mi? Bırakın
Orada bir turist olarak-sadece bir turist olarak. Ne kadar çekici bulur
Bir bilen bir bilgi verilmesi şartıyla, kolaylıklar ve hatta geleneksellikleri bile
mutlak kesinlik, aralarında yaşamak için asla kısıtlanmayacak
onlara.

Timbuktu'da İngiltere hakkında ne güzel şeyler söyleyebilirsin!

Roma sadece Avrupa'daki en ilgi çekici sermaye değil, alışılmadık bir şekilde
popülasyon açısından heterojen. Ortalama Parisli temin edecek
Ailesi o kasabada çok eskiden beri yaşadığınız için. Öyle
Burada farklı. Roma'da keşfedilebilir birkaç Romalı var,
Tiber. Kiminle konuşun, yakında onu ya da
Ailesi göçmen. Yer ordularıyla dolu
Çalışanlar-birçoğu binlerce, yüksek ve alçak, her köşesinden
iller; Sıradan tür de, garsonlar, marangozlar,
Alçı, Masonlar, Ressamlar, Antrenörler, Tüm Demiryolu Halkları-
neredeyse hiç yerliler. Alt Sınıflar Romanınız Sevilmiyor
iş gücü. Biraz amatör bir dükkan tutabilir, oldukça iyi
Bir aşçı, ama gerçek gücü, açıkçası kabul ettiği gibi, yemek yemeden oluşur
ve içmek. Olması gerektiği gibi. Bir tonuna uyuyor
Yabancıların işini yapacağı metropol. Bu yetersiz
Asperite burada yarımadanın birçok kasabasından daha az fark edilir.
Roma'da Grande Dame var, eski dünyanın bir lezzeti
nezaket. Sakinler Parislilerden daha iyi huyludur; A
Roma'daki iş günü kalabalığı, Paris'te bir Pazar kalabalığı kadar iyi giyinmiş. Ve
Tüm üzerinde nazik bir yorgunluk var.

Şehir, kan dökülmesi ve terör orjileri geçirdi. Sadece düşün,
Daha fazla geri dönmeden, İspanyol ve Almanca'nın bu yağmasının
Bourbon altında asker; Yarım yıllık pandemonium. Ve diğer tüm
Ortaçağel beller, salgınlar ve sel ve kıtlıklar. O sirocco,
Birçok İtalyan çeşidinin en kötüsü: zayıflatıcısını kim hesaplayacak
Yarışın dayanıklılığı üzerindeki etkisi? Kısa bir zamana kadar,
Dahası, nüfus daha sıfırdı; Daha eski kayıtlar sıtmanın Reek'i;
Bu, kesin olarak, yıllarca sakinlere iz bırakacak
Gelmek. Ve duvarların ötesindeki kavurucu campagna, yasak arazi
Şehri kucaklayan, alevle dolup taşan,
Masaldaki Akrep ...

Roma'yı zihnin gözüyle araştıran tanınmış bir bilgin, öyle
Bu siteyi hayal edemediği "ebedi" karakterinden etkilendim
bir şehirden başka bir şekilde işgal edilmişti. Ona göre görünüyor
Bu duvarların her zaman nerede durmuş olması kaçınılmaz
Stand-Asta, dünyadan insan tarafından yardımsız yükseldi.
eller. Yine de birisi bir zamanlar temel taşlarını koydu;
koşullar altında yaşayan biri olanlardan oldukça farklı
denetlendi. Kim için-beş bin değil, ama diyelim ki beş yüz yıl
Ago-kim böyle bir yerde bir kasaba inşa etmeyi düşünürdü? Hiçbiri
Ama çılgın bir despot, dünya gibi bazı moustruck oryantal
bilinen, hayallerini inatçı bir doğada etkilemeye çalışıyor. HAYIR
Ticaret veya ticaret tesisleri, manzaranın doğal güzelliği yok, hayır
Liman, düşmanlara karşı savunma yok, içme suyu yok, mineral yok
Zenginlik, gıda tedarik eden hinterland yok, gezilebilir nehir yok-tehlikeli
nehir, gerçekten, her bir dezavantaj-veya
Neredeyse öyle, bir kasabanın sahip olabileceği ve hepsi toparlandı
ölümcül sağlıksız bir ortama, bir kuşakta sıkıştırılmış ve
zehir. İnsan yaratıcılığı onları çok etkili bir şekilde ortadan kaldırdı, bu yüzden
Zaferle, yeşil meralar bana ışık olarak gerek yoktu ve
Hava, birincisi, bu antik portalların ötesinde asla başıboş olurdu ...

Ülke sizi burada ziyaret ediyor. O akşam esintisinin ardından geliyor
gizli ayaklarla sürünür, en çok yola girer
tenha avlular ve zayıf olandan ani bir titreme göndermek
Bazı ısıtmalı meydanda akşam yemeği masanızın yanında duran bambular. Daha sonra
Zephyr, geldiği gibi gizemli bir şekilde hareket eder ve büyük bir
void-yakında bal-tatlı tarafından doldurulan bir Torrid vakumu
Saman ve aromatik bitkilerin kokusu. Her gece bu balsamik nefes
Kasabayı işgal ederek sokaklarını ambroiyal önerilerle dolduruyor. Öyle
bu sezonda Roma'nın takılarından biri; oldukça yerel
Uzmanlık, çünkü bu fenomen asla gerçekleşemezse
Bölgeler banliyölerle veya tilth veya ormanlık alanlarla kaplıydı-
Nelerdir: Kaba Hercage bitki örtüsü eylemde olan bir çöl
solma. Campagna bir kez kesinlikle kurutuldu, bu önemsiz şölen
sonunda.

Yerli veya yabancı kimseyi keşfettiğim için hiç mutluyum
Bu gece yayılmasının varlığının farkındaydı; Memnun olduğu için sevindim
İnsanlığın unuttuğunu, zekâım için bir teorimi destekliyor
burnunun kullanımı; Ve sadece burun değil, gözler ve kulaklardan ve hepsi
basit olanı yakalamaya ve yoğunlaştırmaya yardımcı olan diğer doğal cihazlar
hayat sevinçleri. Hepimiz uygarlığı, endüstriyel gözü biliyoruz
atrofiye, ne kadar küçük ve biçimsiz ve ifadesiz hale geldi. .
Medenileşmiş burun, diğer yönde dejenerize görünüyor. Beğenmek
Kültürlenmiş patates veya balkabağı, boyut olarak şişer. Fransızlar
Uygar ve eski gravürlerle yargılayabilirsek
Kafatasının şekillendirilecek bir kriter sağladığını görünce rehber olarak alın
ama burun büyüklüğü değil mi?) Bu organı kesinlikle vurguluyor gibi görünüyorlar
kullanımını ihmal ettikçe oran. Parisliler, bana çarpıyor,
burnuna koşmak; Her gün daha fazla sıçan benzeri balmumu. İşte biraz
Antropologlar için sorun. Sonuçta, bir şey olabilir
Bu Peeky'nin gelişimini teşvik eden Paris hayatının durumu,
Rodential Toanseence. Parfümeri ve ne ima ediyor? Var
Şık bulvarlarda koku-atışlar bolca, oysa size meydan okuyorum
Bana tek bir kırtasiye göster. Maupassant onları oldukça iyi biliyordu ve bir
onun hikayesini düşünüyor:-

"Le Parfum de Monsieur?"

"La Verveine ...." [22]

Fransızlardan bahsetmişken, geçen gün doksan garip merdivenlere tırmandım
İtalya'ya geldiğimi, büyük ölçüde olan arkadaşım Bayan N.'ye duyurmak için
O anda meşgul ve rahatsız edilecek hiçbir hesapta, en azından bir
erkek, terasta bekleyebileceğimi söylemek için kelime gönderdi
Mikroskobik ama iyi donanımlı kütüphanesi. İkincisini seçtim ve
"Emaux et hadeleri" ve "Fleurs du Mal"
Buluşma ve uygun olduğu gibi, yan yana yatmak için oldu.

Bu zamanın bu mesafesinde garip okuma. Bunlar düşündüm-bunlar
Eskiden bize bir heyecan veren şeyler.

Artık bu hissi vermiyorlarsa,
ruhlarını o kadar iyi bir şekilde emdi ki unutuyoruz ki
Nereden çizdik. Kendimizin bir parçası oldular. Şimdi bile, bir
Gautier'in görüntü hassasiyetine, var olma armağanına hayran kalmaya yardımcı olamaz
şirin ve yine de elmas olarak berrak; Biri bu timsahları resimler
Sıcakta bayılma ve "Sfenks" in yazarı da notlar
Sert, ışıltılı, mineralojik lezzetini çizdi. Ayet öyle değil
Çok kolay. Ve içsellerin tüm lütfu kefaret edemez
dış monotonluk. O numara-neredeyse her şeyin sonunda tam dur
dördüncü satır-müziğin cazibesini bozar ve akışını sağlar
sarsıntılı; Geliyor, sürekli tekrarlanmış bir darbe gibi büyüyor
Kulağa yorucu ve nihayet iğrenç.

Baudelaire, formda, daha kurnaz ve alacalıdır. O da araştırabilir
Diğerinin asla kulağa denemediği derinlere kadar. "Füzez L'N Infini
que vous portez en vous "-arkadaşımın kitabın kopyasında bir satır,
marj üzerinde alaycı bir ünlem noktasıyla işaretlenmişti. (BT
Bana düşünce için yiyecek verdi, bu ünlem noktası.) Ama, maddeye gelince,
Benim zevkime göre çok fazla nebulozite ve soyutlama içeriyor; A
Onların gerçek sisi ortaya çıkıyor-ne olacak? Birinin figürü
kadın. Bu "Fleurs du Mal" ı okumak, ilk kez değil, fark ediyoruz,
Bir şair için Libertinage lehine söylenecek bir şey var.
Petrarca'ya ihtiyacımız yok, bir kemancının aşk konuşmalarına çok daha az-hayır,
Bir ustanın yapabileceğini kanıtlamak için bu sevgi ile her şeyden ihtiyacımız yok-
bir metresle bir metreden cemaatten tatlı suşlar çizin
bir dize; Öte yandan, müthiş bir şarkıcı dizisi
Melodinin ne kadar dolgun ve daha zengin büyüdüğünü gösterin.
Enstrüman gerekli beş, arzu edilen elli ile sağlanır.
Monogamous alışkanlıkları bir ozanın geri alınmasıydı.

O aptal ve kindar yaşlı kediye yirmi yıl bağlılık
Yarı açık! Mantığı arasındaki uçurumun bilincinde olurlar
duygular ve diğer bir-
eylemlerimizi şekillendirmek için. İşte Baudelaire, acımasız bir adam
öz analizi. Kendini asla başkalarının gördüğü gibi görmedi mi? Asla değil mi
Deyin: "Kendini aptal yerine koyuyorsun"?

Yaptığından emin ol.

Kendini aptal yerine koyuyorsun: Yapmam gereken kelimeler değil mi?
Piazza del Popolo---
Güneşli Merkez: Yani kaçınılmaz olarak düzenlenmişti-eskiden beklerdim ve
bekle, gözleri saate sert bir şekilde yapıştırılmış, ince gölgede
kaderin parmağı gibi isteksizce sürünen o dikilisque
yanan taşlar?

Ve ben de içerikten daha fazla süründüm.

Günlerce infatasyon!

Tanrı'ya yanlış yazılmış bir genç için teşekkür etmeden asla bu şekilde geçmem. Neden
Kendini aptal yerine koymuyor musunuz? Sürerken çok eğlenceli; Verir
Daha sonraki yıllar için mellow Mirth ve arkadaşlarımız değil, bunlar
Ciddi soytarılar, on kat daha saçma mı? Kullanımı nerede
Deneyim, sizi güldürmezse? Mantığı
Akıl-Sırada ne! Eğer biri bana böyle bir tomfoolery tedavi etmiş olsaydı
Orada dur, o sürünen bir sadakat sütuna taşlaşmış
Gölge, ağır bir şekilde cevap vermeliydim:

"Aklın mantığı, sevgili efendim,
Benimki gibi durumlar. Bu kadar muazzam bir kriz için icat edilmedi. BEN
Negress'imi bekliyorum-anlamıyor musun?-Ve o zaten
yedi dakika geç .... "

Alevli bir sabah, gelecek şeylerin orman çeşni.

Kendimi, işlerin olduğu hastaneye erken bir ziyaretten sonra buluyorum
İyi yapmak, öğlen ayına doğru, Trajan'ın forumuna doğru bir şekilde bakıyor
Biraz Torrid Bear Pit'e bakar.

Kırık sütunlar güneş ışığında parlıyor; Çim zaten solmuş
saman. Işık ve ısıda sırılsıklam, bu Sahara benzeri muhafaza
Kediler için tamamen hayattan yoksun. Çoğunluk dolanıyor
bir tür torpor, moribund veya ölü. Hastanedeki deneyimlerim
Yarım saat önce, belki de bu menagerie'yi daha fazla düşünmek için beni atın
normalden daha morbid moda. Günümüzde, özellikle, sanki tüm
Mangy ve yıpranmış Roma kedileri kendilerine bir randevu vermişti
Bu klasik toprak; Her renkten ve her yaştan kediler-
aralarında; Hepsi söylenebilir, hayatın son solukluğunda. Bu çukur, bu
Alev krateri, onların "ölmek için ev" dir. Bir kez burada, hiçbir şey
artık önemli. Sonunda eski düşmanlarından güvende olurlar,
Köpekler ve arabalar ve erkekler. Ölüm bekliyorlar,
aptal ve şaşkın bir şekilde. Güneş ışığı vücutlarına akar. Bir
bir sütunun gölgesinde süresi dolmayı tercih ettiklerini düşünürler veya
Döşeme. Görünüşe göre hayır. Görünüşe göre hepsi aynı. Hiçbir şey önemli değil
nerede ölür.

Hemen altında bir tane var, güve yiyen bir kurutulmuş
bağa; gözleri kapalı ve kırmızı bir dil
ağız. Küçük bir çakıl taşı bırakıyorum. Uyanır ve beni bir
an. Başka bir şey yok.

Bu kediler hepsini kaybetti-kendine saygılarını. Grace ve Ardor,
Kaplamanın şıklığı ve uzuvların yüzdürme kuvveti onlardan çıktı. Kuyruklar
açlık ve ihmal ile düğümlenmiş; Kemikler ciltten çıkar. Bu yüzden
Bozulmuş, kedi benzeri olmayan tutumlarla zemini ele alırlar,
Güneş kavrulmuş anatomisinden yanar. Hatırlıyorlar mı
Yavru kedi şakaları, bu moonlight ecstasies, o lokma
Bir balıkçı bardağından kapandı ve kalabalıktan doğdu
Bir dizi çılgınca sıçrama? Kim söyleyebilir! Onlar bile değil
kendileriyle sıkıldılar. Kürkleri yamalarda. Onlar yaşıyorlar
ölmeli. Kimse bunu onlardan daha iyi bilmiyor. Çok hasta
Çok ileri gitti, mevcut bozulmalarında herhangi bir utanç duygusu hissetmek için.
Hiçbir şey önemli değil! O kedilerin arkadaşı Baudelaire ne derdi?
Bu macabre sergisine mi?

Yonder, bir yavru kedinin fantomuna süt veren eski bir şeydir. Ebeveyn
yargılamalara ilgi duymaz; Yüzeye yatıyor, başı
zemin. Gözlerinin taşlı bir görünümü var. Öldü mü? Muhtemelen. Kendi
Yavru kedi? Kimin umurunda! Komşusu, bir zamanlar beyaz ama şimdi toprak renkli,
Eklemlerin hala çalışıp çalışmadığı şüpheli gibi sert bir şekilde yükselir
emir. Yapmak hakkında ne düşünüyor? Görünüşe göre hayır kurmuş gibi görünüyor
plan. Anneye doğru yürür, dikkatle yüzüne akarlar, sonra
Haunch'larında ayrı oturur ve güneşe bakmaya başlar. Şu anda o
Yeniden yükselir ve akla gelemeyen beş veya altı adım ilerler
Sebep-Kollaplar; Oldukça aniden, onun yanına düşer. Orada yalan söylüyor
Düz, bir oyun kartı gibi.

Hassas bir amaçsızlık, hareket edenlerin eylemlerini kapsar.
Ölümün gölgesi, kavurucu güneş ışığında bu yaratıklar üzerindedir. Cilalı granit sütunlarına bakarlar, bir parça otla,
Bir diğeri, sanki daha önce hiç böyle şeyler görmemişlerdi. Onlar
To-toe hakkında; Esniyorlar ve ağızlarını kapatmayı unutuyorlar. İşte
Birincisi, sürekli bir krampta arka bacağın uzanması; diğeri
sinir seğirmeleri ile sarsılmış; diğeri dünyayı bir tür çiziyor
mekanik trans. Biri için bir mezar hazırladığını söylerdi
kendini. En üzücü, güçlü jowl ve bir eski savaşçı ve
Yüz kavgaların yara izlerini taşıyan yüz. Bir göz kayboldu
uzun zamandır unutulmuş bir karşılaşma. Şimdi onun üzerinde yürüyorlar, yavru kedi ve hepsi,
ve sanki bir toprak tepesi gibi başını çekerken
Pençeler öfke veya acı ile kızgın bir şekilde seğirir. Yükselemeyecek kadar hasta!

Çoğu boş bir şekilde boş bir şekilde uzanır. Onlar mı
cefa? Aç mı susamış mı? [23] Onların rahatsız edici olduklarına inanıyorum
böyle şeyler hakkında. Ölme zamanı. Biliyorlar ...

"L'Albergo Dei Gatti," diyor benim tarafımda neşeli bir ses-bazı Countryman,
Trajan forumunun Roma'nın manzaralarından biri olduğunu da keşfetti.
"Cats'ın oteli. Ama" diye ekliyor, "Ona hiçbir restoran görmüyorum."

Bu bana hatırlatıyor: öğle yemeği zamanı.

Flaminia aracılığıyla-öğle yemeği için ne bir yer! Doğru; Ama bu
Roma'da, günümüzde bir erkeğin olma tehlikesi altında olmadığı az sayıda restoran
Eşzamanlı olarak soyuldu, aç ve zehirlendi. İşler geldi
güzel geçiş. Bu açlık-fare bir aziz uyabilir ve düşüncelerini çevirebilir
cennet. Benimki diğer yöne döner. Burada, tüm olaylarda,
Gıda basittir. Hostesimiz, yavaş yaşlı bir kadın,
her yerde bulunan; Her yemeğin ona gönderildiğini fark eder
Kişisel İnceleme. İlkel bir yaratık; ağırlık kişiselleştirildi. O
Bir saatin eli gibi kader tarzında hareket eder. Kıyamet çatlağı
bu acımasız müzakereyi hızlandırmak için boşuna olmayacak. Hatırlıyor
Ben, onun ne zaman, onun kurutulmaz sakinliği ile ünlü bir kuzenim
Uzun bukleler bir zamanlar bir mumun yakınında olmaktan alev aldı, uykulu bir şekilde
dehşete kapılmış bir eşe belirtti: "Bence onu havaya uçurmaya çalışabilirsiniz."

Ama bir adam hala bu yenilebilir Maccheroni'yi nerede bulacak-
Altın Çağ'da savaş öncesi undan mı yapıldı?

Bu tür şeylere önemsiz denir .... bana hayatın önemini ver ve devam et
gerisi. Bir erkeğin sağlığı önemsizlere bağlıdır; ve sağlık üzerindeki mutluluk.
Dahası, son beş aydır onlar için özlem duyuyorum. Umut
Ertelenmiş Kalbi Maketh Maketh .... Roma'da hiçbiri yok. Olabilir mi
Başka bir yerde mi buldun?

Bayan Nichol: Bilebilir. Bir şeyleri bilme armağanı var
Kişi asla bilmesini beklemezdi. Onunla sadece biri buluşabilirse
Sokakta kaza! Bu zamanlarda eşcinsel ve tamamen
emriniz. Kapılar dışında herhangi bir spora kalmış. Onu kırmak için
Evde inzivaya, büyük durumlar için ayrılmış bir taahhüttür. .
Gerçek şu ki, Bayan Nichol'dan oldukça korkuyoruz. O'nun olayları
yorucu bir yaşam olarak tanımlar ona erkeksi değerini öğretti
Açıkçalık-Ultra-Masküles, diyorum. Subterfuge için çok açık
Her türlü. Örneğin, evdeyken asla "evde değil". O
Her zaman seni görecek. Eğer olursan seni uzun süre gözaltına almayacak
De Trop.

Bu, kendimi ikna ediyorum, büyük bir fırsat-sağlığım ve
Mutluluk .... Ayrıca, dünyanın bu bölgesindeki en büyük arkadaşıyım;
Henüz kimsenin olmadığı nedenlerle seçtiğinde yerinde değil miydim
Fathomed, Roma'yı ikamet etmek için mi? Bir kereden fazla değil miydi
Onun için yararlı, nay, vazgeçilmez mi? Bu yüzden tırmanıyorum, olmadan değil
Trepidation, eski zirveye doksan üç merdiven
ve şu anda kendimi tanıdık alacakaranlıkta bulaşmış buluyorum.

Biraz önce burada olduğumdan beri hiçbir şey değişmedi.
İtalya'ya varış (ciddi vesileyle), kendimi bir için eğlendirmek zorunda kaldığımda
Kütüphanede Baudelaire ile saat kadar, Bayan Nichol nişanlandı
"ev-hesaplar üzerine. "Bu sefer, stüdyoya girerken oynuyor
Kahkaha peals ortasında güzel bir handmaiden ile kartlar. Sık sık oynar
kartlar. Uzun bir ağızlıkta bir sigarada şişiriyor.
zeytinle komplikasyonu yüzünden duman ve tuttuğu
şımarıktan sonra, ağzın bir köşesinde dişleri arasında sabitlenmiş
bir okul çocuğu. Bir oyunu kesintiye uğrattım ve bir kerede başlıyor
İtleyen gri gözlerden bir bakışta de trop hissedin.

"Bu bir önemsiz değil. Bu bir yaşam ve ölüm meselesi. Lütfen
Yarım dakika dinleyin? Sonra buharlaşacağım ve devam edebilirsin
Saçma kartlarınız. Gerçek şu ki, inç tarafından suikaste uğradım.
Bugünlerde bir erkeğin yemek yiyebilir makarna alabileceği bir yer biliyor musunuz?
Demek istediğim, savaş öncesi undan yapılmış eski tür ... "

Oyunu askıya almak için elini kartlara koyuyor ve soruyor
İtalyanca kız:

"O yerin adı neydi?"

"O yer ----"

"Ah, aptal! Geçen Eylül Miranda ile kaldım.
Kaya üzerinde etek. Beyaz hakkında güzel bir şey söyledim
makarna?"

"Cimino'da Soriano."

"Soriano," metresi bir duman bulutundaki yineliyor. "Tramvay var
Her sabah buradan. Seni kaldırabilirler. "

Bir duraklama takip eder. Olan ve bu boğucu ile konuşmak istiyorum ve
Ben merkezli varlık; Bu odalarda onunla dolaşmak istiyorum,
garip oryantal ruhlarını emmek-kaba oryantınız değil, ama
klasik ve uzak bir şey; Bildiğim için vahşi bir şey,
Bayan Nichol'un olgunlaşmamış çabalarından birinde Hint-China'nın
Kendini gerçekleştirme, birkaç yılı yüksek Fransızca karısı olarak geçirdi
Resmi, evleniyor, yani geç ağıtlı Nichol-
Başarısız girişim.

Şimdi neden tüm bu insanlarla evlendi (ben için henüz bir şey vardı
bir tür daha erken ittifak)? Bir heves, bir ucube? Yoksa onu rahatsız ettiler mi
içine? Eğer öyleyse, erkeksi tövbe etmek için yaşadıklarını ve öldüklerinden şüpheleniyorum
kalıcılık. Sıradan bir erkeği toz haline getirebilirdi. Ve neden
Şimdi burada flört etti, kendini bu havadan eskisinin üstünde inşa ediyor
Roma'nın çatıları mı? Mutluluk arıyor mu? O olacağından şüpheliyim
bul. O ölümcül özlem var-ilgisiz için özlem
sevgi, mükemmel egoist için bir gönül yarası kaynağı
Bu türün sevgisi bir zorunluluk değil, bir lüks ve
Bu nedenle her şeyden önce arzu edilir-istenebilir ve nadiren nasıl ulaşıldığı!

Duraklama devam ediyor. Dikkat çekmek için küçük bir hareket yapıyorum. O
Yukarı bakar, ama sadece gözleri cevap verir.

"Şimdi, iyi dostum," diyorlar ki, "Kör misin?"

Bayan Nichol'un dezavantajı bu. Olağanüstü düşünmeyen, o
Her zaman belirli bir anda tam olarak ne yapmak istediğini bilir. Ve o
Asla bir seferde birden fazla şey yapmak istemez. En çok olmayan
o. Cinsiyetinin başka herhangi bir kişisi için bir kart oyunu bırakırdı.
Benim gibi çekici bir ziyaretçi uğruna. Veya bu konuda bir
Sıradan Lady, karmaşık siparişler verildiğinde kartlar oynardı
terziler ve hizmetkarlar ve aynı şekilde yarım düzine adamı eğlendirdi
zaman. Bayan Nichol bunları yapamaz. O el, daha çok
üzerinde tek bir halka olmadan güneşten yanan küçük el,
masa. Hayır, kör değilim. Oynamak istediği oldukça açık
kartlar; Sadece bu ve başka bir şey yok.

Gizli bir şekilde geri çekiliyorum.

Alt katta değil. Geniş terasta bir süre oyalanmaya gidiyorum
Jessamine devasa küvetlerde büyür; Orada yukarı ve aşağı ayak uyduruyorum, hayranlık duyuyorum
Maviye karşı turuncu çeneli parıldayan Roma'nın Cupolas ve Kuleleri
Uzak tepelerin arka planı. Bir kasabanın ne kadarı tuhaf lezzet
çizecek-sanatsal anıtlardan değil, ancak
Yapı malzemeleri! Bir temada kaç varyasyon! Bu yumuşak Roma
Örneğin traverten ... Hafta olmayan yerleri akla çağırıyorum
Cornwall, soğuk arduvazları ve birincil kaya, sağlam ve
Vosges'in onurlu bunter-sandstone, Şeytani neşesi
Lava, sizi parıltı ile kör eden mermer kasabalar, doğu şehirleri
parlak renkli sıva veya sadece kil, tuğla kasabaları, granit kasabalar,
Ahşap Towns-Ruh hali bakımından nasıl farklıdırlar! ... Burada hızlanıyorum
ve aşağı, geniş güneşli beklentilerde sevinmek ve
tırmanan çok yönlü sokak çelerine birbirinden ayrılın
Bu asılı bahçeye karışık ses dalgalarında. Yakında sert
Çeyrek, burada kendilerini neşeli bir senfoniye örüyorlar.

Bu stüdyodan da canlı bir din geliyor-kahkaha tekrar başladı.
Bayan Nichol iyi vakit geçiriyor. Takip edilecek, cüretkar, bir
Akut depresyon dönemi. Muhtemelen Mason ile danışılacak
endişe duymayan duyguların küçük bir trajedisi hakkında açıklık
benim. Böyle zamanlarda harika bir şekilde ilgi çekici olabilir-bir çocuk gibi
başı belaya girdi ve sizi güvenine götürdü.

Bu günlerden biri Bayan Nichol'un karakter çizimi yazmalıyım. O
Bir türü ön plana çıkarıyor-büyük olasılıkla, büyüyecek bir tür
günden güne sıradan. Bir Kadın Cumhuriyeti, Vestal veya
aksi halde, sahip olmadıkları sürece tüm erkeklerin dışlanacağı
Oldukça sıradışı bir nitelikte nitelikler. Sanırım istiyor
Bu topluluk için bir dizi kural ve düzenleme hazırlayın. O olabilir
Güvenilir, ben onları yeterince sıkı hale getirmek için.

Sanırım şimdi, neden Baudelaire kopyasında belirli bir satır anlıyorum
marjdaki bu alaycı ünlem noktasıyla işaretlendi: "Füzez
l'Infini que vous portez en vous. "

"Füzez?" Görünüşe göre. "Neden 'Füzez'?"

Bunu yerine getirin!




Soriano

Toz bulutlarının ortasında, çölden Soriano'ya dönüyorsunuz
Campagna ve geçmiş Soracte Dağı, iş benzeri bir tramvay-farklı bir tramvayda
Dar gösterge olan bu sefil olevano olayından gidebilecek ama
Yavaşça ve o zaman bile raylardan atlama alışkanlığına sahiptir
birkaç günde bir. Uzaktan şehre bakıyorsunuz; O kadar düşük yatıyor
görünmez olmak; Sitesi üzerinde Aziz Peter'ın kubbesini bir
Gökyüzünde süslenmiş yanardöner kabarcık.

Bu bölge bana aşina değil. Soriano muazzam bir yamaçta yatıyor
eski yanardağ ve ilk bakışta biraz düzensiz ve kasvetli
izlenim. Hoş olmayan sıcak bir gündü, ama bu makarna-onlar
her şey için kefaretli. O kadar zarifti ki, derhal söz verdiğim
Soriano'ya dön, sadece onların uğruna, yıl bitmeli. (BEN
yeminimi tuttu.) Sonunda doğru tür, zambak benzeri bir samimiyet ve
açık bir şekilde otantik, büyük miktarlarda satın alınmış
sahip olması gereken tedarik hostesi tarafından düşmanlıkların salgını
fiyat artışı, kalitede bir bozulma veya her ikisi de
Savaş sonucu.

Bayan Nichol nasıl olduklarını keşfetti? Bu onun ilişkisi.
Kısa bir süre içinde nasıl yönettiğini bilmiyorum.
Bu kadar çeşitli yararlı yerel bilgiler. Bunu sadece tanıklık edebilirim
Roma'ya gelmesi, dil ve yer hakkında daha fazla bilmiyordu
meşhur bebeğim doğmamış ve günümüzde kimse yüzleştiğinde
Benimki gibi bir muamma ile her zaman kelimeleri duyar: "Mrs.
Nichol. "Ve bu arada kaç kadın
Bu makarna kalitesi? Yüzde biri? Bunlar
Mizaç meseleleri .... Biz de-elbette benimle bir arkadaşım aldım, iyi korunmuş bir yaşlı
Parlak bir gençten aşağı doğru kariyeri olan otuz iki beyefendi
İkimiz tarafından, her ikimiz tarafından izlendi
Felsefi İlgisiz-Ayrıca ihale bir tavuk, salata tükettik
olağan motorlu araba yağlayıcısı değil, zeytinyağı içeren bir omlet
gerçek tereyağı ve keyif aldığımız diğer çeşitli eşyalarla yapılmış
müstehcen, yemek, sadece yedi yalın yıl için değil
Sadece geçmişte ama yedi-evet, yetmiş kat yedi-Lean yıl.
O kadar büyük bir başarı, bu açık hava yemeğiydi ki benim arkadaşım,
Vaka sertleştirilmiş Roma, itiraf etmek zorunda kaldı:

"Görünüşe göre eyalette evden daha iyi.
Roma'da böyle bir ekmek alın, elli frank bir pound teklif ettiyseniz değil. "

Kendime gelince, bu zamana kadar ekmeğe olan ilgiyi kaybetmiştim, ama
Şarap, pembe bir muscatel, hafifçe samimi bir şekilde büyümüş
Pırıl pırıl-çok genç, ama tamamen masum değil.

Ancak sinekler, köpekler ve çocuklar vardı. Sahip olmalıyız
iç mekanda kaldı. Kahve ve purolar için emekli olduk ve
En son arkadaşımın katılmayı reddettiği likör. Korkar ve
Tüm likörlere güvenmez; Onun birçok yaşlılığından biri. Eşyalar
benim şaşırttı, Ortodoks Straga olmak, aynı şekilde nadiren
bu günlerde.

Bu gerçek bir utanç-şu anda Strega'ya ne oluyor. Var
o kadar popüler ki ülke taklitlerle dolup taşıyor. Olmalı
Çeşitli iyilik derecelerinde sahte firma ve
kötülük; Gezginleriyle en beklenmedik yerlerde tanıştım. Onlar
Strega'nın rengini, nane aromasını -her şey,
Kısa, esas dışında: aromanın tuhaf gücü ve
alkol. Bu zehiri,
Orijinal ve sanatsal restorancınız eski bir şişe veya iki şişeyi tutar
Boşken doldurduğu gerçek ürün, bazıları gizli ama
Köşedeki hileli karışımın asla başarısız olmayan varili,
Elbette True Straga'nın tam fiyatı sizi suçluyor. Şikayet edersen,
Gururla şişeye, mantar, etikete işaret ediyor: hepsi otantik! HAYIR
yabancılar, bu karışımları tatmak için asla yemin etmeyeceklerine söz
Strega'ya tekrar dokunun ....

Bu Strega hakkında kahve üzerinde uzun süreli bir tartışma yaptık
Dayanım, bu sırada arkadaşımın nasıl olduğumu anlamasını sağlamaya çalıştım
Şikayetin düzeltilmesi gerektiğini düşündüm. Nasıl? Bir ihtiyati tedbirle. O
Bu yanlışları düzeltmenin yoluydu. Bir ihtiyati tedbir aldın dedim ki,
Üreticilere karşı elde edilen Fransız chartreuse insanlar gibi
daha sonra onu değiştirmek zorunda kalan İtalyan "certosa" nın
"Val d'Ema" adına isim. Bir kereden fazla, ortaya koymaya çalıştığımda
Anlayışında anlaşılabilir dil, ne bir ihtiyati tedbir kararı
belirtildi; Bir kereden fazla Strega'nın ne kadar iyi tavsiye edildiğini açıkladım
Şirket bu kursu almak olacaktır.

Boşuna!

Demekimi her zaman kaçırdı. Her zaman bazı kişisel unsurlar getirdi,
oysa her zamanki gibi, kendimi genel çizgilerle sınırlandırıyorum
şey. İtalyanlar bazen anlaşılmaz derecede genişler.

"Ama ihtiyati tedbir nedir?" Tekrar etti.

"Biraz daha genç olsaydın, senin için biraz umut olabilir.
O zaman ellinci zaman için tekrar açıklamaya çalışın. Bunun yerine,
kestirmeye ne dersin? "

"Ah! Çok fazla yedin."

"Hiç de değil. Ama lütfen bir şeyleri açıklamaktan yorulduğumu unutmayın
anlamayı reddeden insanlar. "

"Kuşkusuz, şüphesiz. Evet. Küçük bir uyku seni tazeleyebilir."

"Ve belki de size başka bir konuşma konusuyla ilham veriyor."

Küçük otelde o zaman o zaman o zaman oda yoktu
uyuklamış olabilir ve sokakta başka bir daire daha yüksek olabilir
O saatte dezenfekte olduğumuz umut verici canlı spor, biz
zahmetli bir şekilde kestane ormanlarına taşındı. İyi eski ahşap,
Hala büyük bir
Tract, geniş gölgesi yokuş aşağı doğru görünen
Bir ülkenin bir bringinde uzak bir orte. Altın vardı
Orioles burada, ağaç üstlerinden birbirlerine çağırıyorlar. Arkadaşım,
zahmetli dikenli tohumlar arasında kendini bir kanepe kazmış
Bu bitki, yakında horlamıştı-başka bir yaşlılık özelliği-
Ritmik bas şarkılarına eşlik ediyor. Onu kıskandım. Nasıl
İnsanlar uyuyabilir! İzlemeye değer bir şey. Gözlerini kapattılar
Ve uyanık olmayı unut. Örneğini taklit etmek amacıyla,
kendim çektiğim oriol sayısını saymaya çalışırken
Kuş kölesi günleri ve nerede oldu. Yarım düzineden fazla değil,
Hepsi anlattı. Takip etmek zor ve görülmesi zor. Ama diğerlerinden
Kuşlar-ne kadar çok! Sonsuz bir katliamlı kümes hayvanı alayı ile
Aklımdan önce geçmeye başladı. Kişi bu ornitolojik yaşar
günler tekrar ve birinin öldürdüğü müthiş neşeyi tadın
Dağ Gulley'deki ilk fındıkkıran; ilk duvar ön planı
buz sarkıtları ile asılı olan uçurumdan çırpındı; Temmink'ler
İpucu-akşam geç saatlerde, şanslı bir atışın,
rezervuar; Ruff, gri başlı yeşil ağaçkakan, sarı gagalı
Alpine Jackdaw, Lanius Meridionalis ----

Ve tüm bu katledilen canavarlar-her şeyden önce bu güdüler,
Karlı crags ortasında somutlaşmış olarak atlattı. Şimdi onların boynuzları nerede
Kupalar? Böyle bir spora olan tutku yavaşça öldü ve açıkça yok
tespit edilebilir bir sebep, sırayla, sanatın tadı ve
tiyatrolar ve diğer şeyler. Saf tokluk, acıma tahıl, yeni
Ortamlar-hepsi özünde bir
beyindeki moleküler değişim, birini yeni departmanları keşfetmeye yönlendirir
hayat.

Ve şimdi son olarak, bir nedenden dolayı eşit derecede belirsiz, doğal tarih
Fancy, çok uzun süre uykuda yattıktan sonra canlandı. Bu üç olabilir
Kişinin düşüncelerini eğen Floransa'nın kaldırımlarına harcanan aylar
Ülkeye ve vahşi şeylere. Sosyal nedenler de-belirli bir yorgunluk
insanlığın ve yorgunluktan daha fazlası; İle temastan kaçınma arzusu
birbirlerini bu kadar nazikçe öldüren yaratıklar ve bu şekilde-
Tek başına öldürmek-özel olarak üretilen sistemlerin
Etik ve hayırsever bir Tanrı ek yükü. Böyle bir ortak olan ne var
halk?

Bu yüzden insanlığı unutmak ve rambles almaya hazır hissediyorum
Yore; Bir silahı omuzlamak ve ağaçlara tırmanmak ve kuş toplamak ve
Tabii ki, yeni bir "saha notları" dizisi başlıyor. O eski notlar
vicdanlı olarak yapıldı ve kayıtlı bir ithalat şeyleri
doğa bilimci; Erişilebilirlerse, çıkarmaya cazip olmalıyım
Bunlardan, bunlar için bir miktar katı zoolojik anı hacmi
bir zihnin çapraz akımlarından başka bir şey kaydetmeyen seyahat sayfaları
işleri oldukları gibi görmeye çalışır. Birini getiren arayış için
Sadece ilginç kuşlar ve canavarlarla değil, erkeklerle ilişkiler.

Mumlu bıyık kıvrılmış Linnean Society'den Bay H. vardı
Bir amonit gibi kendi üzerine yuvar. Harika bir kitap yazarı Bay H.,
Ve onlardan büyük bir koleksiyoncu. Diğer şeylerin yanı sıra, nadiren
Bana ait olan ve eski dağılımıyla ilgilenen monograf
Bavyera'daki kunduz (ikimiz de kunduzlarda emildik). Ben hiçbir şey
Yapabilir ya da söyleyebilirdi, onu tekrar hayal kırıklığına uğratmaya teşvik ederdi; Her zaman vardı
Sadece geri dönme noktasında olan bir arkadaşa ödünç verdi.
vb. Acı bir şekilde kederlendi, sadece onu affetmekle kalmadım, aynı zamanda içine koydum
St. Gallen'den arkadaşım Dr. Girtanner ile iletişim
Beaver-ve Marmot-uzman. İsviçre zoolojisine olan sevgisini teşvik etti
Öyle bir ölçüde, düz bir şekilde daha nadir bir broşür ödünç aldı
Benim, J. J. Tschudi'nin "Schweizer Echsen", aynı şekilde hiç görmediğim
Tekrar. Masum bir şeydi! Şimdi beni teşvik edecek adam nerede
ona böyle kitaplar ödünç vermek için?

O günlerde South Kensington Müzesi'nde bir öğrencinin bileti düzenledim.
Rana Graeca örnekleriyle Lake yakınlarından zenginleştirdiğim bir kurum
Stymphalus ve Filfla Rock'tan kertenkeleler ve bir volkanik kurbağalar
Adacık (Toads, diyor Darwin, volkanik adacıklarda bulunmaz) ve sümüklü böcek
Santorin ve Shetlands ve Orkneys kadar uzak yerlerden,
Nereye asterolepis ve büyük sku arayışına gittim. Son
Hediye, Finlandiya'daki Saima'nın taze su gölünden bir mühürdü. Kim
Tatlı kara kilitli sularda yaşayan mühürleri duydunuz mu? Bu benim
En mutlu keşifler, arkadaşımın zevkine rağmen küratör
bu özel örneğin bir
olgunlaşmamış olan ve belirgin bir yarış karakteri sergilemedi. Bende
Sağlam yüzün erken hatırlamaları ve Tam'ın Güzel Scotch aksanı
Edwards, Banffshire Naturalist; ve daha sonra J. Young,
[24] Bana ilk karı nasıl bulduğuna dair koşullu bir açıklama yaptı
Sutherlandshire'daki Bunting's Nest; Rev. Mathew'i hatırlıyorum (? Mathews)
Gumley, ateşli bir Leicestershire ornitologu, dostum
Kırmızı bacaklı bir yuvayı keşfetmek için ihale çağında kazanıldı
On üç yumurtadan her birini aldım keklik. "Kesinlikle altı
Yeterli olurdu, "dedi-beni daha çok etkileyen bir açıklama
Mantıksız, Fransız parmağlarının tam olarak yaygın olmadığını görmek
Linnet olarak. Daha sonra bana kuşskin koleksiyonunu gösterdi,
Sevgiyle, hatırlayamadığım nedenlerle,
Pin-kuyruk ördeği.

O bana, hiçbir koleksiyoncunun tuzuna değmediğini söyleyene kadar
Kendi kuşlarını cilde öğrendim. Coşkuyla kovuldum, ders aldım
Mümkün olan en erken fırsatta taksi-kirli bir eskiden
Manchester'ın en hafif sokaklarından birinde doğa bilimci, bir adam
Ceketlerinin rahatladığı kuşları bir eliyle zarif bir şekilde,
Diğerleri kesildi ve bir demir kanca ile değiştirildi. Bu sırada
Nazik sanata inisiyasyon dönemi, bilardo odalı "
Weaste, "Manchester, her sabah çalışma amacıyla dönüştürüldü,
Bir diseksiyon odasına, bir korku odasına, bir karmakarışık, başsız
Lapwings ve diğer "kolay" kuşların gövdeleri ve beyinleri ve oluk gözleri
(Henüz zorlu baykuş ya da titmouse aşamasına ulaşmamıştım.
meslek) sanguinary morsellerinde yatarken, zemin
Tüylerde ayak bileği derinlikleri ve cımbız, lancets ile dolu tablolar,
Arsenik macun, aşındırıcı süblimasyon ve diğer gereçlerin
ticaret. Butler öfkeyle eğilmeliydi.

Bu mülke, tarlalara ve ormanlık alanlara ait büyük zeminler vardı
Bir kez yeşil, sonra kurumla karartıldı ve şimdi tahsislere girin ve
inşa edildi. Burada, erkekler hatırlayabildiğinden beri-kesinlikle
Yer asla unutulmayacak olan Bay'ın mülkiyetine gelmişti
Edward T.-Bir yalıçapkını küçük bir yapay akışla yaşadı
Birkaç solmuş minnow ve sticklebacks ve dace destekleyen kökeni.
Bu Kingfisher, alanın manzaralarından biriydi. Ziyaretçiler alındı
görmek için. Kuş, bazen çekingen olsa da, genellikle göze çarpıyordu.
Yine de son derece ihtiyatlı bir Kingfisher'dı; sonsuza kadar
Rahatsızlık, onu yok etmeyi asla başaramadım. Ben de bulmadım
Nest, ek bir keder kaynağı. Lancashire doğa bilimcileri olabilir
Bu kuşun hala seksenlerde yerinde olduğunu bilmek isterim
(Bir yerde tam tarihim var [25])-kesinlikle dikkate değer bir durum
İşler, Manchester gibi dumanlı bir kasabanın kalbine yakın.

Daha sonra Yalıp balıkçılarını öldürmeyi öğrendim-ilk kurban benim
Sargılardan kaçınmak için bir tarlaya daldığı için bir yağmur gününde silah
bir dere. Ayrıca yuvalarını bulma konusunda uzman oldum. Kuşlar
Çok muhafazakar! Onlar senin merhametindeler, eğer onların
alışkanlıklar. Altın tepeli Wren neredeyse görünmez bir yuva inşa eder;
Hile ustalaştıktan sonra, hiçbir altın krestesi güvenli değildir. Üzgünüm,
Şimdi, tüm bu yağlanmış altın krestelerinin yumurtaları için. Ve daha nadir olanlar-
gri Shrike, uçurumun o buzzard'ı (en tehlikeli karıştırma
tüm hayatım), tepeli titmouse, elma ağacındaki Serin Finch,
Beş yumurtası, mor ile lekelenen ilk icterine savaşçısı ve
O zamanlar oldukça tanıdık değil, bana öyle bir sevinç verdi ki neredeyse
Swaving Alder Şubesinde dayanımı kaybettim ----

Bu noktada, meditasyonlarım aniden güçlü bir şekilde kesintiye uğradı
homurdanma veya snort; Öfkeli bir Tapir'e kredi verecek bir snort.
Arkadaşım uyandı, tazelendi. Gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı.

"Ben hatırlıyorum!" Oturarak başladı. "Her şeyi hatırlıyorum. Sen misin
Daha iyi hissediyor mu? Umarım. Evet. Kesinlikle. Neredeydik? Bir
İhtiyati tedbir-ne dedin? "

Yine!

"Onlar ne zaman bilmedikleri yaşlı insanların dezavantajı olduğunu söyledim
yeterince tartışmaya sahipti. "

"Ama ihtiyati tedbir nedir?"

"Bunu daha netleştirmemi daha kaç kez diliyorsun? Başlayalım
tekrar tekrar mı? Yolun! Mahkemeye girip sorduğunuzda
Bir erkeğin istediği bir şeyi yapmasını önlemek için bir şeyler yapmayı yargılayın
Yapmasını istemediğinde yapın. Bunun gibi, az çok. "

"Bu yüzden toplanıyorum. Ama itiraf ediyorum ki bir erkeğin neden yapmaması gerektiğini anlamıyorum
Sadece yapmamasını istediğin için yapmak istediği bir şey. Sen
Ayrıca mahkemeye çıkabilir ve hakimden yapmak için bir şeyler yapmasını isteyebilir
dostum yapmak istemediği bir şey yapıyor çünkü onun yapmasını istediğin için
BT."

"Ah, ama bu durumda olmamalı. İyi Tanrım, bunu açıklamamış mıydım
zaten bin kez mi? Demek istediğimi her zaman özlüyorsun. Yasadışı, yapma
anladın? Yasadışı, yasadışı. "

"Bunu söyleyebilir. Söylemesi çok doğal bir şey olurdu,
koşullar. Kendim söylemeliyim! Şimdi tavsiyemi al. Sen
Git ve kardeşine söyle ---- "

"Kardeşim? Bu benim kardeşim değil. Oldukça yanındasın. Neden
Bu kişisel unsuru tanıtmak? Strega şirketi. Strega, A
likör. Bir ticari endişeden bahsediyorum
ihtiyati tedbir. Burroughs ve Wellcome-aynı ihtiyati tedbir kararı aldılar
gerekçeler. Hakkında konuşmamasına rağmen bu tür şeyler çok biliyorum
Diğer insanların yaptıkları kadar gün boyunca, yarısı benim
bilgi. Bir şirket, görmüyor musun? Bir ihtiyati tedbir. Bir likör. Lütfen
Bir şirketten, bir şirketten bahsettiğimi unutmayın. Şimdi yaptım mı
kendim net ya da daha kaç kez ---- "

"En azından senin kardeşin olduğunu düşünürdü,
parça. O zaman bir arkadaş olduğunu söyleyelim; Hiç alınmayan bazı arkadaşlar
Gölgeli bir likör işiyle ilgilenen ve şimdi bir
Yargıç bir erkeğin bir şeyler yapmasını sağlamak için bir şeyler yapın ---- "

"Tekrar yanlış! Bir adamın bir şeyler yapmasını önlemek için ----"

"-Bir hakimin bir adamı önlemek için bir şeyler yapmasını sağlamak için bir şeyler yapmak için wants
Yapmak istediği bir şey yapmak çünkü bunu yapmasını istemiyor. Ki
Bu doğru mu? Çok iyi. Arkadaşına hiçbir İtalyan hakimin
Hiçbir şey için bu tür kirli işler yapacak. "

"Kirli iş. Yüce Tanrı! Hiçbir hakimin kirli iş yapmasını istemiyorum ----"

"Kuşkusuz, şüphesiz. Yapmadığına ikna oldum. Ama paha biçilmezin
arkadaş yapar. Şimdi gel! Neden bu konuda açık olmasın? "

"Ne hakkında açık?"

"Sonuçta, böyle muamele görmem benim için olumlu bir şekilde aşağılayıcı
Birbirimizi tanıdığımız yıllar. Keşke yetiştirmeye çalışsaydın
dürüstlük erdemi. Çok gizlisin. Bir şey olacak
Gerçekten bu konuda yapılması gerekiyor. "

"Bir şirket, bir şirket."

"Bir şirket belirli sayıda insandan oluşur. Neden
Onlardan biri hakkında gizemler mi? İnsanlığın en iyisi olabilir
karışık ---- "

"Karışık ----"

"Kelimeler seçimim konusunda anlaşılmaz olacaksın.
yol! Hepimiz Papa'dan daha iyi İtalyanca konuşabileceğinizi düşündüğünüzü biliyoruz. Benim
Kendi babası, söyleyecektim, biraz kirli
Profesyonel kariyeri boyunca çalışmak ---- "

"Kuşkusuz, şüphesiz."

"Ve lütfen onun herhangi bir erkek kardeşiniz kadar iyi bir adam olduğunu unutmayın."

"Demekimi her zaman özlüyorsun."

"Şimdi hayatında bir kez doğru olmaya çalış. Onunla!"

"Bir likör."

"Hepsi bu mu? Uyku, fikirlerinizi herhangi bir
büyük ölçüde. "

"Uykuda değildim. Yumurtaları düşünüyordum. Bir şirket."

"Bir şirket? Uyanıyor musun? Başka bir şey var mı?"

"Bir ihtiyati tedbir ...."

Birkaç yıl önce seçkin bir yazar, bir haçlı seferi lehine başladı
Saf İngilizce. Sonsuza kadar olan bu etkilere karşı koymak istedi
işte dilin standardını tartışmak; Göründüğü gibi
Düşün, bu standardın kesin olarak düzeltilmesi gerektiğini, başka bir
soru. Çünkü konuşmada olduğu gibi edebiyatta bir "saf İngilizce" var
tarihin her anı için; Çocukluğumuzun farklı
güne; ve İncil'in veya Shakespeare'in dilini benimsemek için, çünkü
Saf olur, saatin ellerini geri koyma gibi görünüyor.
İfadeleri veya yazılı olarak, erkekler kesinlikle donuk köpekler olurdu veya
konuşulan, durgun ve değişmez kalacaktı. İyi düşünüyoruz
Johnson'ın düzyazı. Yine de kendi zamanımızın saygın İngilizcesi taşıyacak
Onunla karşılaştırma; Daha çeviktir ve Latinizmlerle daha az enfekte olur;
Neden Johnson'a geri dönelim? Ona bir dönüm noktası olarak hayran kalalım ve aktaralım!
Bazı edebi dönemler iyi, diğerleri kötü olarak adlandırılmayı hak edebilir; Öyleyse ol
BT. Kötü olanlar yoksa, iyi olanlar olmazdı ve hayır görüyorum
Erkeklerin Altın Bir Edebiyat Çağında Yaşamak İstemelerinin Nedeni, Kurtarın
Bu binyılın altın bir yaşam çağıyla çakışabileceği sürece.
İlk olarak, onların farkında olup olmadıklarından şüpheliyim
ayrıcalık; İkincisi, her altın çağdan bakıldığında her Altın Çağ
mesafe. Ayrıca ve genel bir husus olarak, bana bir
Bu keyfi bölümlerin büyük bir yaramazlık anlaşması
Altın veya diğer dönemlere literatür; Erkekleri bazılarına hayran kalmaya teşvik ediyorlar
vasat yazarlar ve başkalarını küçümsemek için doğalımızı saptırıyorlar
Tat ve kökenleri akademik tembelliktir.

İsme layık olan her dilin bir
Yeni unsurları asimile etmek için çok yıllık akı durumu, hazır ve hevesli
Kendimiz gibi dövülmüş olmak-daha çekici bir şey var
iyice kusurlu bir fiilden daha mı?-
Tüm mahallelerden gelen kelime dağarcığı, diğerleri sessizce atılır. Orada
birçok asil terimin rozetinde bir bar-sirist ve ise,
formalizme erişimi, misafirperverliği bazı şüpheli bir öğeye reddediyoruz
İthal, torunlarımız dilbilimsel bir mücevherden yoksun bırakılabilir. Öyle
Zaman ve yalnız zaman, değerine karar verebildiğinde, felaket riskine değer?
Neden olabilirken yenilikleri yakalayamıyorsunuz, çünkü diğerleri tüm ölüyor
yıl boyunca; Neden onları şansını almak için onları potaya atmıyorsunuz?
Geri kalanımızla? İngilizce kelimesi, kilitlenecek fosil değildir
Kabine, ama canlı bir şey, bu tür şeylerin kaderine karşı sorumlu.
Chaucer'a geri dönün ve kendi başlarına nasıl başarılı olduklarını not edin
profesör önerileri için değil; heyecanlı veya öldü veya
Yeni yüzler giy!

Bu kural için bir istisna yapardım. Yabancı ithalatlar
bize ait değil, denizden ikna ettiğimiz deyimler
Bir neden ya da bu şekilde kalmalı, stereotipli kalmalıdır. Onlar
saygı duyulan misafirler ve kalabalığımızda iyi bir şekilde sarsılamaz; izin vermek
kendi başlarına sarsılırlar; Burada, İngiliz topraklarında, onlar
varsayılan olarak bir
İlgili İngilizce terimi, başlangıçta Express için devralındılar.

Beni bu exordium'a yönlendiren şey, birkaç sayfanın geri döndüğü keşiftir.
Pitoreskten sonra suçlu bir özlemle, çok büyük bir şekilde var
yabancı bir kelime kötüye kullanıldı. Roma'daki Trajan'ın forumundaki bu kediler şimdi
bir "macabre sergisi"; En azından ürkütücü değiller; Üzgünler
veya üzücü. Charnel-House aroması yoktur.

Fransızca dilinden, kedilere ve okuyucuya özür dilerim ...

Şimdi Roma'da gerçekten macabre bir sergi görmek isterse, ziyaret edebilir
Kircher Müzesi'ndeki Peru mumyaları. Bu karakteristik
uzun süren rehber kitapların yazıldığı ruh
Paragraflar Halüsinasyonlu bir saygıdeğerin değersiz resmine, onlar
Bu en dikkat çekici ve korkunç nesneler hakkında neredeyse hiç bir şey yok.

Mısırlılar gibi yaşlı Perulular, nekrofil eğilimleri vardı. Onlar
cesetler için sağlam bir tutku geliştirdi ve buna din olarak adlandırdı.
Birçok müze, çeşitli tutumlarda yeni dünyadan bu tür kalıntılar içerir
rahatsızlık; sık sık oturmuş gibi, sonra dinlenmeye çalışıyormuş gibi
Hayatın uzun yolculuğu. İkisi birbirine benzemez; Ve hepsi korkunç.
Bazıları daha yumuşak kısımları korumak için balsam ile tedavi edildi; diğerleri
buruşmuş. Bazıları, herhangi bir doldurulmuş gibi doğranmış samanla doldurulur
bir şovda timsah; Diğerleri değerli koka yaprakları ve tozlar içerir
Şüphesiz oraya yerleştirilen kabuk parçaları
Geçmişte, ruhunun olması gereken zamana kadar beslenebilir
Bir kez daha vücuda tekrar katıldı. Herkes bilir, dahası,
Bu Amerikan kadimleri, şekli ile hileler oynamaktan hoşlanıyorlardı
Kafatası-1585'te Lima sinodisi tarafından yasaklanan bir gelenek ve
Hipokratların sakinleri arasında uygulandığını tanımladığı
Kırım. [26] Korkunç görünümlerine önemli ölçüde katkıda bulunur.

Biri onlara bakar ve kendini sorar: şimdi ne var, bu nazik
Sanat ve müziği seven İnkalar, güneşin bu çocukları,
Sivil edinimler fatihlerini şaşırttı mı? Onlar katıldılar
kendilerini oldukça sıra dışı bir şeye dönüştürün. Bakan yörüngeler ve
Ağızlar agape, burada ve orada renk yamaları, kas ve saç lokanları
bükülmüş uzuvlara bağlı-yarım yollu bir ev, iğrenç bir ev önerirler
Link, yaşayan bir adam ve iskeleti arasında; Ve sadece aralarında bir bağlantı değil
Onlar, ama her ikisinin de korkunç bir karikatürü. Bazıları vernik ile kaplanmıştır.
Kötü şöhretli bir şekilde parlıyorlar. Bir yıpranma ve daha oldukça şimşek
Kendiniz, formda, keskin bir çıplak ve vernikle kıvranıyor ----

Bu mumyalar, inatçı bir şekilde hayal edilemez olanlardan farklı
ve rutine bağlı Mısırlılar. Onlarınki bir kapı çivisi olarak öldü; püsküren
topaklar, diğerinden ayırt edilemez olanı. Burada nadiren var
Ölümden sonra fenomen-yaşam ve bireysellik. Daha fazlası
İtalya veya Sicilya'nın kaputlu ve kurutulmuş keşişlerinden daha dikkat çekicidir veya
En azından farklı; Çoğunlukla, bazıları
Onlar görülebilir, sadece cilt kaplı kafalar, kasvetli çekiçlikle bakarak
kahverengi bir çuvaldan. Ve jabbering dişleri .... çocuk olarak hayal ediyoruz
gece terörleri, kasvetten başlayan goblinler ve fantomlar ve
iğrenç yüz burçlarla flit. Henüz gittiler, biz titreyiz
o anlık kırpma parıltısı; imajı olmayan sadakatsizlikler
kolayca gözaltına alınır. Spektral vizyonları somutlaşmış ve hayaletler görmek için
Et, biri buraya gelmeli. Mumyalamışın zorlayıcı operasyonu vardı
canlı erkekler ve kadınlar üzerinde gerçekleştirildi, pozları neredeyse hiç
daha çok acı çekti; ve bir estetik spekülasyon yapabilir
Bu tür nesneler, boş sefalet ve korku ifadesinde ne kadar rahatsız ediyor,
sanatsal olarak arzu edilenlerin kanonlarına karşı. .
insan işçiliğinde onlara en yakın yaklaşım ve
Auffassung, belki de bazı küçük Japon odun taşıyıcılarıdır.
Yaratıcılar, bilinçli olarak çalışan, aynı şekilde sınırlarını aştılar
Grotesk ve çizginin kabus etkilerinin kabus etkileri
Eski Perulu'nun, bilinçsiz olarak,
Sevgili arkadaşlarının ve akrabalarının bedenleri .... Hızlı bir şekilde sürün, eğer ruh halindeyseniz, olması gerektiği gibi,
diğer bir duygu kutbunda bir şey, bu harikayı görmek için
Museo Delle Terme'de diz çökmüş bir çocuk. Başsız ve kolsuz olsa da
Be, Perulular kadar canlılık sergiliyor; Her inç
Beden hayatta ve biri sanatçının becerisine hayran kalabilir,
Buna karşılık verilemez heykel görevi sırasında, modelin
Kazanan taslak-o kadar kısa, o yaşam çağında,
Her ay ve her hafta yeni yüzey koşulları getiriyor ve
doku. Niobe'nin bir çocuğu mu? Muhtemelen. Burada da acı var, bir
onlarınkinden farklı acı çekmek; Güneş tanrısının okuna çarptı,
Dünya'ya batma eylemi. Bu gerginlik üzerinde ilahi bir sakinlik yapıyor.
İşte mumyalanmış inkaların panzehiri.




Alatri

Beni Alatri'ye ne getirdi?

Tiber Banks tarafından bir konuşma anıları, doğan Fausto ile
burada ve dünyanın en adil şehir olmasını sağladı. Roma oldukça
pasif yer, ama Alatri ----

"Hayatın boyunca böyle duvarları hiç görmedin. Onlar duvar değil.
uçurumlar. Ve suyumuz Acqua Marcia'dan daha soğuk. "

"Duvarlar ve su bana çok az şey söylüyor. Ama kasaba başka üretiyorsa
Senin gibi vatandaşlar ---- "

"Gerçekten öyle! Ben Alatri'nin oğullarından en azım."

"O zaman bir ziyarete layık olmalı ..."

Öğleden sonra en sıcak saatinde beni şehir dışına yatırdılar
yeni bir otelde kapı-adını unutuyorum-derhal bir
mantıksız hoşnutsuzluk. Dağlarda iyi bir manzara vardı
bana atanan odanın penceresi, ama bu eksiklik için hiçbir şey kefaret edemezdi
kuruluştan nefes alıyor gibi görünen bireysellik ve
mülk sahipleri. Sanki burada bir Cypher gibiydim. Yarısı
Saat katlanabildiğim kadar oldu. Sıcağa rağmen öne çıkan, ben
genç bir adamı yakaladı ve çantalarımı taşıyorsa
memnun. Beni Albergo Della'ya götürdü ----

Albergo della ---- utangaç ve emekli bir hostel, bu şekilde görünmez
çıplak göze, çünkü halka açık bir yer olma belirtisi yok
hiç eğlence. İşte bireysellik ve yedek. Mine sunucusu
Valmontone'daki Pergola'nın üzerinde bile bir gelişme; Sonra bir adam
Kendi kalbim, neşeli gözlerle, beyaz bıyık ve lordca sarkıyor
Burun-doğru türden bir burun, alev renkli bir yapı
maliyet yıllarının mevcut durumuna getirilecek
çiçek açma. O burun! Altında sonsuza dek yaşayabildiğimi hissettim
Gölgesi. Bununla birlikte, ücret,
"Garibaldi" Inn Frosinone'da yeni bıraktım.

Şimdi Frosinone turizm tesisi değil. Oldukça sıkıcı küçük bir yer; BEN
Oraya bir daha asla gitmemem ve bu nedenle hiçbir nedeni yok
Kendime, "Garibaldi" oteli, çok az şey bırakan
İstenen, bu sıkıntılı savaş koşulları altında bile. Beni ayarladı
Düşünmek-bu boyutta çok fazla kasaba bulunmadığını düşünüyorum
"Garibaldi" ile karşılaştırılabilir hanlarla övünebilen kırsal İngiltere
Temizlik noktası, kibar dikkat, çeşitli ve iyi yemek, makul
fiyatlar. Çok fazla değil; Belki çok az. Biri adil bir sayı hatırlıyor
Ancak başka tür; Ücretin monoton ve kötü olduğu bu tür
pişmiş, katılım üstün veya verimsiz ve nerede
geceleri soğuk bir odada yürümek-işkencenin azalması-
Elektrikli ışığı yatırın. Bu bayram yalnız
Bu kuruluşları bir ve hepsi kınamak için yeterli.

Evet! Ve yataklar; Bu gösterişli, gıcırdayan, tarih öncesi ahşap endişeler,
her zaman altı veya sekiz inç çok kısa, yatakları
Yapıldıklarından beri döndü. Ne oluyor? Böyle bir
yuva ve düz bir şekilde yokuş aşağı, merkezine,
Hızlı olarak sabit kaldığınız bir tür nehir yatağı, o korkunç
Baskıya ulaşan yastık adı verilen tüy-iblis, yükselir
Başınızın her iki tarafı ve gözleri ve burnu ve diğer her şeyi yutuyor
kıvrımlarına. Kaçış yok! Sen boğuluyor, boğuluyorsun; olabilirsin
Bir ahtapotla yatağa gittim. Bu korkunç çelişki içinde
Sekiz uzun saat boyunca yalan söyleyin, tabutundaki bir ceset gibi alkışlayın.
Kırsal İngiltere'deki her bir yatak yakılmalıdır. Bunlardan biri değil
Bir Hıristiyanın uyuması için uygun ....

Günler sıcak büyüyor.

Beyaz duvarlarla çevrili ve
Komşu tepedeki manastır, uzakken hoş bir yer
Öğleden sonra saatleri. Kendinize alabilirsin. Hepsi Alatri var
kendim; dezavantajları olmayan bir durum,
Burada tek yabancı olmak, biri doğal olarak izlenir ve kabul edilir
şüphe ile. Ve daha az medeni yerlerde daha da kötü olurdu,
Biraz vicdanlı ile belada kesin olarak sayılabilir
resmi. Bu yüzden, itibarım olmasına rağmen, dövülmüş pistte kalıyor
Burada Avusturya Olmayan (Kimseler Hakkında Kimse Sıkılamaz) Oldukça İyi
Bu unutulmaz tartışmadan bu yana, yerel kafede,
Amerika'da üç yıl geçirmiş olan bootmaker
Neredeyse onun olduğu kadar İngilizce konuştuğumu. Küçük haber çocuğu
evrensel bir favori olan yer, babasının bir
litograf, sahtecilik için sert bir cümle sunuyor-bana getiriyor
Sabah gazetesiyle her gün kendimle ilgili en son dedikodu.

"Bay so-so, hala bir casus olduğunu söylüyor. Bu şeffaf bir kötülük."

"Biliyorum. Ona yapabileceğini söyledin mi?"

"Ben yaptım. Çok kızgındı. Ayrıca ona yaptığınız açıklamayı da söyledim
anne."

"Ona tekrar söyle, yarın."

Nadiren kaba olur. Asla sadece yarı kaba olmak için ödeme yapmaz.

Ekim ayında-ve şimdi yaz ortasındayız-biraz meydana geldi
Macera, bir seferde böyle bir seferde yürütülebilir.

Roma'daydım, geceleri yaklaşık on birde eve doğru yürüyordum
Hala kalabalık corso ve ben ilerledikçe, yaklaşan benim
Pasaportun zaten göründüğü kuzeye doğru yolculuk, oradayken
Benimle iki askeri subay eşliğinde florid bir bireyle tanıştım. Biz
birbirine baktı. Bilmesem de yüzü bana aşina oldu
Gördüğüm yer. Sonra kendini tanıttı. Yönetmeniydi
Banca d'ltalia. Ve son zamanlarda bulunan beyefendi değil miydim
Orvinio? Hatırladım.

"En son oradayken," dedim, "yaklaşık bir ay önceydi. Biz hoşlanıyorum
Mandela'dan motorda biraz konuşma yaptım. "

"Bu öyle. Ve şimdi, ancak anlaşılmaz olsa da, kendimi hissediyorum
vatansever bir görev yapmak zorunda. Bu savaş zamanı. Sana sorardım
Bize en yakın polis istasyonuna eşlik edecek kadar iyi olmak. "

"Çok uzak değil," diye yanıtladım. "Bir sonraki sokakta bir tane var
bizim hakkımız. "

Başka bir kelime söylemeden, dördümüz de orada yürüdük. "Ne var
Yapıyor muyum? "Merak ettim. Sonra yukarı tırmandık.

Burada, oldukça havasız bir odada iyi aydınlatılmış bir masada, bir Delegato veya
commissario-unutuyorum-bu-
saat, bir veya iki ast. O orta yaştaydı, değil
prepossessing. Yine de kendini tatsız hale getirebilirmiş gibi görünüyordu
Yüzü aktif olarak kısır değildi-ya da aktif olarak aptalca: terimler
iç içe geçilebilir-tür. Yüzünü tararken, bunlar sırasında
Birkaç dakika, akılımdan muhtaç düşünceler.

Bunlar o zaman kendi kendime dedim-bunlar, görevliler, olsun
İtalyanca veya İngilizce veya Çince İster İcra veya İdari
Bir adamın saygı duyması gerekiyor. Onlar kim? Tanrı bilir. Dokuz onda
onlar olacak işleri olmayan bir yerdedir: çok fazla
kesin. Peki ne yapıyorlar, bu parazit sürüleri? Haklı
Taze düzenlemeler icat ederek maaşları ve meddlesome bye traws,
ve kendilerini her yerde sakıncalı hale getiriyorlar. Yetki güvensizliği
İlk askeri görev söylense bile, ilk sivil görev olmalı
bunun tersi olmak. Kendimizi "dersinin
Tarih. "Neden bu dersi kalbe almıyorsunuz? Mandarin'in saygısı
tarafından devrilen eski Çin'in adil yaşamını yok etti
Tartarlar Chinamen çok zayıf veya ahlaksız olduğu için değil, onlar
tam tersi: çok ahlaki, çok yasaya uyan, onların anlamında çok güçlü
doğru. Onların yok olmasıyla erdemleri için para ödediler
Harika kültür. Daha iyi bilmeliler; Sahip olmalılar
En derin Chinaman olduğu için gerçek değerinde ahlakı derecelendirdi
erdemin sadece görgü kuralları-ya da bir şey olduğunu söyleyen
etki.

Kendimi Delegato'nun fizyognomisini incelerken buldum. Ne yapabilir
Böyle bir kompozit yüzle? Bu benimle sıklıkla yüzleşen bir soru
Bu tür türleri gördüğümde. O zaman benimle yüzleşti. Nasıl Yap
Daha prezentabl, daha heybetli mi? Hangi değişikliklerle? Tıraş etmek
bıyık? HAYIR; Onun yüzü kaybı taşıyamadı; olurdu
Sahip olduğu az sayıda haysiyet havasını kaybeder. Küçük bir sivri sakal,
Göz cam mı? Muhtemelen. Saçın başka bir kırpması gelişmiş olabilir
O, ama genel olarak, manipüle etmek zor bir yüzdü,
içsel tatsızlığı ve kendi kendine çelişkili özelliklerinin hesabı; bir
Berberlere ve valetlere çok fazla sorun veren yüzlerin
Avrupa telif hakları.

Dört kişinin de isimlerini ve adreslerini düşürdü ve o zaman
şansımı kaçırdım. Yerine önce konuşmalıyım
Bu tatlı yönetmenin aşağıdaki gibi başlamasına izin vermek:-

"Buradaki yabancı beyefendi yaklaşık bir ay önce Orvinio'daydı.
Kendisi ve ben de aynı olduğum gibi gerçeği destekleyebilirim
zaman. Orvinio, Umbria'nın köşesinde küçük bir ülke yeridir. Orada
Mahallede bir dağ, uzak ve çok yüksek-Altissima! Öyle
Muretta Dağı olarak adlandırılır ve komuta bir durumu işgal eder. Nedenlerle
seni terk edeceğim, imzalayan commissario, bunu araştırmak için
Beyefendi o dağa tırmandı ve zirvede gözlemlendi,
Hesaplama yapmak ve enstrümanlar ile ölçüm almak. "

Şimdi neden bu sefil Muretta'ya tırmandım? Çok yeterli
Sebep: Bir dağdı. Karada ETNA'dan Eminence yok
ve Gran Sasso'ya karşı direnebileceğim aşağı doğru. Çıplak
Zirvede duvar benzeri yama (muhtemelen adın) görülebilir
Aşağıda ve canlı bir kaya karıştırmak vaat etmek, ek bir
indüksiyon. Çöplükler Orvinio'da o kadar sık ​​değil ki
Onları geçmeyi göze almak, bu da, aslında, kanıtlamış olsa da
güçlü bir uysal ilişkisi olmak. Gezime başka bir nesne daha vardı. BEN
Bu dağla bağlantılı bir efsaneyi doğrulamak istenen gelenek
üst bölgelerinde eski bir kale veya mezranın
Varlık Orvinio'da hala hayatta kalan belirli bir eski ailenin adı,
tanıklık ediyor. "Biz gerçekten Orvinio'dan değiliz," bu insanlar
Sen. "Muretta'nın kayıp kalesinden." (Bir
Kale kaldı. Ama ormanda bir tuğla buldum
Kapaklar, zirvenin diğer tarafında, geniş bir kaya kayma tarihleme, i
SADECE BAĞLANTILIK GERÇEKLERİNİN BAŞARILARI SAĞLANMASI
gömülü olabilir.) Muretta'yı ziyaret etmek için yeterli nedenler.

Ölçümler almaya gelince-iyi, bir adam doğal olarak bir iyilikle suçlanır
yarım yüzyıl boyunca birçok şey. Henüz kimse şimdiye kadar gitmedi
Bana matematikçi diyecek. Bu "hesaplamalar ve enstrümanlar"
yerel bir serap; Mythopoeic fakültesinin bir örneği olarak
Tanrıların artık yürümediğinde yozlaşmış günlerimizde bulmayı umabilir
toprak. [27]

Yetkili, suçlunun olduğu gerçeğinden etkilenmiş gibiydi.
bir banka direktörü. Ne söylemek zorunda olduğumu sordu.

Bu bir bulmacaydı. Aniden üzerimde bir şey yaymışlardı. Bir
bu tür soruları bildirmeyi sever. Doğruyu söyle? Ben sık sık
bunu yapmaya cazip; Çok fazla sorun kurtarıyor! Ama gerçeği anlatan bir
boylam meselesi ve doğu olanı giderse, o kadar çok öğrenir
Bu doğal olmayan eğilimi kontrol etmek. (İnsanlığın doğal bir aşkı var
yalanın kendisi. Pastırma.) Bu, bundan başka bir şey ifade etmiyor
Ulusal psikolojiyi dikkate almak için iyi davranın. İngilizce bir görevli,
Sporcu veya dağcı, durumları görmüş olabilir. Ama
herhangi bir nesne olmadan savaş zamanında tırmanın,
uzuvlar ve şüpheli bir efsanenin doğrulanması, yüksek ve uzak
Dağ-muretta ne ne de diğeri-
İtalyanca inanılmaz bir dava gibi görünüyordu. Daha iyi düşündüm
Suçlunun rolünü benim sıramda üstlenmek: Oriental hile.

"Bu yönetmen," dedim, "kendisine bir vatansever diyor. Bize ne söyledi?
Orvinio'da yüksek bir dağa tırmanan bir yabancıyı tanıyordu
Enstrümanlar ile hesaplamalar yapın. Bu takdire şayan vatandaş ne yapıyor
Böyle şüpheli bir karakterle ilgili mi? Hiçbir şey yapmaz. Var
Hazır olan yerin girişinde karabina dolu bir kışla değil
Böyle insanları tutuklamak mı? Ama vatansever beyefendimiz casusun yürümesine izin veriyor
Uzakta, elli dağa tırmanmak ve beş bin tane almak için
Hepsi bu zamana kadar güvenli bir şekilde Berlin'e ulaştı ve
Viyana. Signor Commissario, bizim İngilizce fikrimiz değil
Vatanseverlik. Kesinlikle benim işim yapacağım ve
Banca d'Italia'yı bu kadar iyi bir İtalyanca sahip olmaktan dolayı tebrik edin
müdür. Ayrıca yeteneklerinin daha değerli olacağını da önereceğim
Banca'da istihdam edildi. "

Zayıf bir konuşma; Ama bana adamın büyüdüğünü görmenin memnuniyetini verdi
Mor, öfkeyle ve o kadar pitoresk olarak öfkeli ki yakında ulaştı
Splutting aşaması. Aslında onunla yapılacak hiçbir şey yoktu. .
Delegato, sözünü söylediği gibi ve yatırıldığını önerdi
Adresi, bu kadar elden çıkarıldığında ayrılma özgürlüğündeydi.

Gittiler-o ve arkadaşları.

Diğeri ciddi görünüyordu-böyle bir yüz yapılabilir
bakmak için. Bir zamanlar düşünmesine izin verilmemeli, karar verdim
Yetkili, vicdanlı büyümekle yükümlü olduğunu düşünmeye başlar ve
O zaman-neden, herhangi bir felaket olabilir, en azından ben
soruşturmalar bekleyen gözaltında kalmalıdır. Daha kaç tane
Ülkeler bir suçtan ya da başka bir suçtan tutuklanacak mıydım? Bu şaka
yıllar önce yeniliğini kaybetmişti.

"Hasta bir insan," diye başladım, "-sen ona bakmalısın. Ve şimdi
Beni burada davet etti.
Arkadaşlar, üniformalı o zavallı küçük şeytanlar (güvenli bir açıklama, çünkü
Aşk, polis ve ordu arasındaki her yerde kaybolur). Çok aptalca konuşma
Ölçümler hakkında! Tomurcuk içinde niklenilmelidir. Burada bir
Eğer hata yapmazsam akıllı genç ast. Eve gitmesine izin ver
benim pahasına ben; Tüm kağıtlardan geçeceğiz ve arayacağız
enstrümanlar ve şüphe kurtarıcı her şeyi buna geri getirin
Ofis, asla insanımı sürdürmediğim pasaportumla birlikte.
Bu arada bu benim Carta di soggiorno. "

Belge düzenliydi. Hala tereddüt etti. Bunları düşündüm
Fransız konsolosluğunun sahip olduğu üç günlük lütuf
bana verildi. Adam vicdanlı büyüdüyse, mahsur kalabilirim
Roma ve tüm bu pasaport sorunu tekrar başlamalı. Ve ona anlatmak için
Bu ikilem onu ​​her zamankinden daha güvensiz hale getirecekti. İsteğimin düzenli olmayabileceğini itiraf etmek için aceleyle devam ettim, ama nasıl
doğal! Müttefik değil miydik? Kendimi böyle temizlemek benim görevim değil miydi
en erken anda bir impütasyon ve buna çaba sarf etmeyecek
son? Aklımın durumuna sempati duyabileceğinden emin oldum.
vesaire.

Böylece mükemmel masumiyet, buluş annesi, kanatlar ödünç verdim
Sözlerim ve her zaman düşünürken: sen küçük haşarat,
Burada, o sandalyede, dünyayı araştırmanız gerektiğinde veya
Taşları kırmak, türünüze yakışır mı? Kendimi tırmanarken hayal etmeye çalıştım
Muretta'yı cebimden şişiren bir teodolit ile yukarı. Bir liman bayrağı
Benim çizgimde daha fazlası olurdu. Hesaplamalar! Yapabileceğim tek şey bu
Haftalık yıkama faturamı kontrol edin ve bu basit operasyon için bile i
Kendi başıma bir odada sessiz bir yarım saat geçirmeyi seviyorum. Enstrümanlar! Eğer
Genç adam, diye düşündüm, benim arasında bir astrolab kadar keşfediyor
Eşyalar, beni Daybreak'teki surlardan asmalarına izin ver! Ve
Delegato, dinleme, nihayet retorikim tarafından hareket ettirildi, çünkü sık sık
sadece tüm ruhunuzu değil, aynı zamanda iyi bir parçasını atabilirseniz
Vücut, performansa. Fikri yeterince makul buldu.
Alt, beklendiği gibi, hiçbir şeyleri yoktu
Yapmak; Tüm türü gibi, sadece o ofiste ordudan kaçmak için
hizmet.

Uzaklaştık ve hedefimize ulaştığımızda,
Her şeyi ters çevirirken kibar gösteriler. Saman yaptık
daire, ama bazılarından daha fazla taahhüde edici bir şey bulamadı
kuru bisküvi ve bir şişe kayıtsız marsala.

"Ve şimdi gerçekten gitmeliyim," dedi. "Yarı duma! O olacak
Uzun süredir devam etmeme şaşırdım. "

"Seninle geliyorum. Ona pasaport sözü verdim."

"Hayal etme. Yarın, yarın.
o. Pasaportu getirebilirsiniz, ama ona bakmayacak. Evet; on
saat, on bir ya da öğlen. "

Yani oldu. Pasaport yetkililer tarafından bir kenara bırakıldı, biraz
Hangisinin beni her şeyden daha dikkat çekici olduğu detay
başka. Hatta ortaya çıkarmadı.

"E Stato un 'Equivoco", hala küçümsediği, hala bir
gülümsemek. Bir yanlış anlama vardı.

Olay kapatıldı.

Ülkede işler farklı olabilir. Ya sahip olurdum
bir alayın eskortu altında başkentte yürüdü
karabina makineleri veya yarım yüzyıl boyunca bazı kırsal kışlalarda sınırlı tutuldu
yetkililer gerekli araştırmaları yaparken
Büyükannemin en sevdiği şairin sivil statüsü-
Hiçbir Latin Dosyası tamamlanmadı.

Postscript.-Orvinio'da neden bu kadar çok karabina var? Ve kaç tane
Bu sayısız kamu vasilerinden ülkenin her yerine dağılmış
bir suçluyla temasa geçin, hatta tanık olma şansına sahip olmak
Sokak kazası? Ve vergi mükellefi, bir azalma ile kâr etmez mi?
sayıları? Ve her türden yasal işlem yapmayacak mı
azaltma eğiliminde mi?

Roma'dan uzak olmayan yaklaşık üç yüz nüfuslu bir köy var;
On beş karabina orada dörde yer alıyor. Onlar gelmeden önce
Yerel belediye başkanı tarafından kaçınılmaz küçük sıkıntılar çözüldü; şeyler
tabiri caizse ailede kaldı. Şimdi yer tarafından ayarlandı
kulaklar ve bir tonu alevlenir. Yerliler günlerini geçirir
Roma'ya acele ederken ve hukuk tedarikleriyle bağlantılı işlere geri dönerken,
çeyreği ortaya çıkacaktı ama varlığı için
karabina. Yanlış anlaşılmam. Bireysel olarak, bu adamlar
Şimdi hatalı. Barış içinde kalmaktan daha iyi bir şey istemezler.
Nadiren yerel endişelerle karışıyorlar-ondan far! İçinde yaşıyorlar
Sacerdotal izolasyon, bir koloni gibi nüfusdan uzaktan uzaklaşmış
Rahipler. Kurum suçlanacak. Diğerlerinin yanı sıra onların görevi
bir şeyler, herkesin tercih edebileceği herhangi bir suçlamayı azaltmak için
komşusu. Bu bitti, yasanın makineleri otomatik olarak ayarlandı
hareket halinde. Köy yaşlıları arasında beş dakikalık konuşmalar
şimdi iki kez yasal kavgaya dönüşen birçok işi çözdü
yıllarca; Kronik aile davaları teşvik edilir; Bir adam,
yansıtma, onunla yüzleşmeyi daha karlı bulurdu.
rakip bir kadeh şarap, hatta eski sendikayı bir
Birkaç yüz frank, kendini aynı taktikleri denemek zorunda görüyor
Yüksek Mahkeme hakiminde-farklı bir teknik gerektirir.

Tamamen, ülke aşırı derecede polis. [28] Bir
Örneğin Roma'da her üçte biri görmek için kamu güvenliği duygusu
tanıştığın adam-elbette bir tür yetkili-bir tabanca ile
Kemerine sarılmış, sanki hala titriyormuşuz gibi
Batı dışındaki bazı kovboy yerleşimlerinde vahşet. Yaklaşık on Yunan kasabaları
Argos veya Megara gibi bin sakinlerin yaklaşık on belediye
Her biri veliler ve barış duvarlarında hüküm sürer. On adam nasıl olabilir
İtalya'da on kat daha fazla şey gerektirecek görevleri yerine getirir? Bu bir
İklim mi yoksa ulusal karakter mi? Belki de bir soru
Sağduyu-yerel kurumların genellikle daha az çalıştığını fark etmenin
Bu hükümet merkezileştirme sisteminden sürtünme ve daha az harcama
karabinali bir örnektir.

Bu arada hala Alatri'deyiz, keşfettiğim için memnunum
Beş ağ geçidi-beş veya daha fazlası. Uzakta olmak rahat bir şey
Dörtlü Roma geleneğinden. Askeri nedenler, sabitleme
Sonunda kendileri bir tür kutsal geleneğe dönüştü ....
Hayal edici olmayan ırklar. Dindar duygusallıkları
cansız nesneler. İngiliz, Hindistan'ın mercanına Gotik yığınları boşaltın
Strand ve Big Ben'in çanları, o kalabalığın üzerinde yüzen
Çok renk oryantalları, beyaz adama bir homanika hissi ver ve
ırksal dayanışma. Fransızlar, daha akıcı ve duyarlı
uyumsuz, bazı sömürgecilere yerel renk tanıttı
Binalar, başarılı olmadan değil. Bu özel Roma geleneğine gelince,
Birini yanan kumlardan anlamsız yinelemeli takip eder
Afrika'ya Ultima Thule. Her zaman bu dört ağ geçidi!

Kısa bir kahvaltı sonrası ramble için hiçbir şey bu yeşil ile karşılaştırılamaz
Kalenin zirvesinde alan. O zaman her sabah yolumu yaşıyorum
Panorama'yı doldurmamı ve insanın kibirine meditasyon yapmak için
dilekler. Tiryns gibi yerleri ne kadar az görürseniz o kadar çok
Bu etkileyici ve gizemli hasırlara hayran kalacak. O portal,
Bu bloklar-Titanlar onları yerlerine taktı? Peki biz var
Şimdi bu titanlar ve yöntemleri hakkında küçük bir şey öğrendim. İtibaren
Bu nokta, Alatri'ye giden eski Roma yolunu görebilirsiniz; BT
Tepeye basit bir şekilde tırmanıyor, geniş bir şekilde kesişiyor
Modern "Via Romana"-Günümüzde bir keçi izi ....

Bu Alatri kalıntıları harika-daha fazla,
Old Ramage çok özenle keşfetti. Neden onu tatmin edemedi
merak "onlarla ilgili mi? Alatri hakkında bir kelime değil. Yine de
komşu frosinonda kaldı ve bazı iyi gözlemler yapıyor
yer hakkında; Komşu Ferentino'da kaldı ve
Aynı. O normalden daha fazla "zaman için baskı" mıydı? Kesinlikle onu buluyoruz
"Acele Ediyorum" yakın Anagni'nin yanından geçti, heybetli kale tekrar
Hiçbir şey söylemez ...

Şimdi, birkaç ayın sonunda, Ramage'i adil bir şekilde tanımaya başlıyorum
Peki. Umarım onu ​​daha iyi tanımayı umuyorum, eğer biz hiç şirket olarak ayrılırız
Yapmak. Zaman alır, bu yorum, bu aşılama süreci
bir başkasına zihin. Çünkü sadece bilgi vermiyor. İçin bir incir
bilgi. Sindirimi kolay olurdu. Karakter tedarik ediyor,
daha sert bir ücret. Mütevazi olduğu gibi kitabı, benim testime geliyor.
Böyle bir literatür ne olmalı. Bir kişiliği ortaya çıkarır. Bir
yaşam felsefesi. Ve bu eski Scotsman'ın hakim özelliği nedir? Tarihsel
algı. Eski yazıtlar onu her şeyden çok ilgilendirdi. O
gezisi sırasında birçoğunu kopyaladı; Elli, düşünmeliyim; Ve hayır
küçük emek, deneyen herhangi biri, tanıklık edebilir, bunları deşifre edebilir
Genellikle en rahatsız edici olan yarı inkliteriye edilmiş kayıtlar
durumlar (hiçbir sıkma almamış gibi görünüyor). Kendini meşgul etmek
Böylece, başlıca endişesi ile ilgili bir çağda kredisi oldu
Antik çağ, süs amaçlı sanat eserlerinden oluşuyordu.
Ramage, diğer gezginler gibi BRIC-A-Brac'ı toplamadı; Topladı
insanlık ve kurumları hakkında bilgi, bu tür bilgiler
Yazıtlar ortaya çıkar. Bunlara söylemediğini duymak güzel
Taştaki belgeler, geçmişin bu soybilimleri, hoş bir şekilde
Duygusal Eşleme. Onları tavır gibi kuru olmayan bir şekilde seviyor, ama
Işık için gününün yaşayan dünyasına atarlar. Konuşurken
Onlardan biri diyor ki: "Erkeklerle bağlantılı isimlerle karşılaştığımızda
dünya tarihinde ünlü bir rol oynayan,
üstlendiğim gibi bir yolculuğun yorgunları
Tamamen geri ödendi. "Bu hümanistin ruhu.

Bu taşların ve diğer her şeyin yorumunda ekipmanı
Lore yolunda alındı ​​ve efsane uygun türdü.
Her şeyden önce sınırsız merak. Ve sonra,
öğrenme. Klasiklerini biliyordu-onları o kadar iyi dikiyor ki her zaman olabilir
parmağını, bir
ilgi alanı. Şüphesiz bazı uygun alıntılar sağlayabiliriz
Virgil veya dövüşten. Hatırlamak oldukça farklı bir şey ve
toplama, referanslar. Aelian veya Pliny veya Aristoteles veya Ptolemy. Ve
geniş uyanık, withal; kolayca dayatılamaz. O tür değil
O zamanlar moda Cicerone's Masallarını yutun. Kritik var
Cannae ve Bandusian Çeşmesi gibi yerlerde tezler ve
Caudine çatalları; Ve Nola'da, onun huzurunda bir
bu boyalı Yunan vazoların bazılarını içeren mezarlar
Yer ünlüdür, derhal "için hazırlanan bir mezarlık olduğundan şüphelenir
yabancılar, "ve vazoları satın almak yerine nerede kalmalarını sağlar
Onlar "daha basit veya daha az şüpheli gezginler için". Yolda
Cape Leuca Kökeni olduğuna inandığı bazı höyükleri geçer
yapay ve tarih öncesi bir ırkın işi. Onun varsayımını süslüyorum
doğru olduğunu kanıtladı. Sayfa 258, bir Oscan yazıtından bahsetmişken,
kendini güncel tuttuğunu gösteren Mommsen'den bahsediyor
Araştırmalar ....

Tabii ki Ramage için gerçek bir sevgi hissetmek imkansız olurdu
kişi başarısızlıklarını ve sınırlamalarını keşfetmeden önce. Peki o
Pratilli'yi ciddiye almış gibi görünüyor. Bunu severim. Genç bir adam,
1828'de Pratilli'nin kemer yöneticisi olduğunu tahmin edebilirdi
ki, genç bir adam bir öğrenme ucube olurdu. Çok az diyor
yaşının büyük yazarları; Bu da gençliğin bir zayıflığı
Hayal gücü geçmişte veya gelecekte isteyerek devam eder, ancak
Sunmak. Hohenstauffen dönemi onu çekmez. Yakın sürüyor
Muhteşem Castel Del Monte'ye ancak siteyi ziyaret edemiyor; O
Lucera Kalesi'ni denetler ve Frederick II hakkında asla bir kelime söyleme
ya da onun saracens. Barok binalarıyla ünlü Lecce'de,
"Bir yabancıyı ilgilendirecek hiçbir şey, belki de Noel Baba Kilisesi
Mimari tasarımın kötü bir örneği olmayan Croce. "Doğru,
Barok'un güzelliği gününde keşfedilmemişti.

Beni daha az memnun eden şey, vahşiden neredeyse hiç bahsedilmemesidir
Bu sayfalardaki hayvanlar ve doğal manzaranın tadını çıkarıyor gibi görünüyor
O oranı ona şairlerden birinde bazı pasajları hatırlattığı gibi
Alıntı yapmayı çok seviyor. Bu şiirsel özütler ve alıntılar sevgisi
döneminin bir işareti. Kursa onun üst elini almış olmalı
Zamanın, bu "Nooks ve Byways" un başlık sayfasından buluyoruz,
"Yunan yazarlarından güzel düşünceler;
Fransız ve İtalyan yazarlardan güzel düşünceler vb. "; [29] Gerçekten,
Bu kitabın yayınlanması, 1868'in sonlarında,
sonradan düşünülmüştü. Birkaç "köşe ve
Yollar "tüm bu güzel düşüncelere! Evde olmalıydı
Yine, bazı kasvetli Kaledonya inzivalarında, şiirsel çiçekler
toplanmış. Sadece klasik kalıntılar arasında daha uzun süre kalmış olsaydı
Güney, ekspres tren gibi acele etmek yerine. O
"İleri basma" mani; Bu ölümcül armağan hediyesi ...

Vücudu o zaman flört eder, ama zihni gözlemli kalır,
asimilatif. Sadece bu kitabı dikkatlice okumak
ne kadar bilgi dolu olduğunu fark eder. Ay, şeyleri fark eder, yapar
Ramage-antiquary şeyler de. Her zaman bakmak için zamanı var
etrafında. Bu onun cazibesi. Gerçeklere akıllı bir ilgi
Günlük yaşam, Touring Scholar'ın ekipmanlarından biri olmalı,
şimdiki zamanın geçmiş için bir anahtar sağladığını görmek. Ramage'ın bu hediye var
Ve onun lezzeti asla birçok modernin zahmetine girmez
Gezginler. Sosis ve ipekböceği, ormancılıktan bahsedebilir ve
tarım ve koyun otlatma ve kirpi ve tedaviyi nasıl yakaladıkları
siğiller ve üretim manna; Niel göz ve cadıları biliyor ve
Fata Morgana ve Tarantula Örümcek, antik ve incir hakkında
Modern zamanlar ve incir-pecker kuşu-be yediğiniz kuş ve hepsi,
Focetola veya Beccafico (bahçe ötleğen). Aslında çok yönlü
ilgi alanları ve dışında birkaç dil biliyor gibi görünüyor
klasikler. Bir şeyi düzgün bir şekilde vurabilir, çünkü
Eski günlerinkilerle birlikte mezhepler, anahtar notun
bizimki umut ve onların barış; veya "nerede bir nehir bulursak
Bu ülke (Calabria) Bunun bir kaynağı olduğunu keşfedeceğiz.
Tehlike ve kar değil. "Bu Güney Torrentleri ve
Nehir yatağı! Yahudi ve Arnavut hakkında bilgi alır
Güney İtalya kolonileri; Romaic "birkaç Yunanlılardan biri altında çalışıyor
Missolonghi'nin ölümcül kuşatmasından hayatta kalan "ve Yunanca'nın sözlerini toplayan
Bova ve Maratea'da hala hayatta kalan konuşma (bu arada Maratea
Fenike şaplak; Yunanlılar daha sonra olay yerinde gelmiş olmalı,
Maraton'da yaptılar).

Gerçekten kurnaz bir kitap. Birçok vatandaşı gibi, özellikle
ekonomik ve sosyal sorulara eğildi; o peygamberlik
Sonuç, 1828'de "Hükümet çok güvensiz bir
temel ve ülkenin zekasının büyük kitlesi
memnuniyetle bir değişikliği memnuniyetle karşılayın. "Din ve eğitim onun yakınındaki konulardır.
kalp ve bu şeyler hakkında ilk elden bilgi edinmek için
İtalya, bir dostluk, bir tür entelektüel flört,
Cizvitlerle. Olması gerektiği gibi. Aşırı uçlar her zaman saygı duyabilir
birbirleri. Cizvitler, şüphesiz, Ramage'den o kadar öğrendi
onlardan ....

Keşke bu kitapla daha önce karşılaşmış olsaydım. Yararlı olurdu
Ülkeye kendi sayfalarımı yazarken anlatıyor. Ben her zaman
Kendimi yazarın görüşlerine uygun olarak, hatta önemsiz olarak bulmak
İtalyan bir kahvaltının umutsuz yetersizliği gibi konular. O öyleydi
şahsen isimleri olan birkaç erkekle tanıştı
Bahsedilen-Capialbi, Zicari, Masci; Rossano'da mor kodeks gördü;
Aslında, ona alıntı yapabileceğim sayısız noktalar var
kârla. Ve daha erken bir zamanda bile; Bir keresinde sahip olduğumu iddia ettim
Bir Roma sarayının kalıntılarını daha büyük siren adacıkları üzerinde keşfetti
(Galli, Positano'nun karşısında)-Şimdi onu neredeyse beni tanıtıyor buluyorum
bir yüzyıl. Bu nedenle, arkeolojik keşifler ile. Cotrone yakınında, enchantress calypso adasını gördü
gününden beri kayboldu ve orada yelken açardı ama aslında
Hiçbir tekne temin edilemez. Unutuyorum Swinburne, inen
Burada, tarih öncesi kalıntıları yerinde buldu; Şüphelenmeliyim. Açık
Ponza'nın başka bir Akdeniz adası, kendim tespit ettim
Daha önce neyin kalıntıları
O ikinci Homeric cadı Circe. [30]

Keşiflerden bahsetme, elbette zaten sahip olduğumu hatırlatıyor.
Alatri'de ideal ailemi keşfetti. İki ideal aile ....

Bunlardan biri "Conca d'Oro" olarak adlandırılması gereken şeyde yaşıyor,
suların aktığı manastırın ötesinde bereketli arazi yolu-
Stony Tepesi'ne tünemiş Alatri'yi tedarik eden yemyeşil Dale
her türlü meyve ve sebze. Adam bir piyasa garde
karısı ve çocuklar, alçakgönüllü bir serf, eumaeus benzeri, zenginlere batmış
Dünya ve Bulut ve Güneş Felsefesi. Ona bir puro getiriyorum
Akşamın serin ve iki odalı olan eşiğinde sigara içiyoruz
Geometrik olarak, bu küçük kültür yamaları hakkında dolaşın veya dolaşın
Bertaraf, suya kurnaz el ile rehberlik ediyor
lahana ve salatalar. Talihsizliklerinden bahsetmeye eğilimli değil;
Sezgisel medeniyet ona bir yabancıyı rahatsız etmekten kaçınmayı öğretti
kişisel endişeler.

Anne daha iletişimseldir; Daha keskin acı çekiyor. Bunlar
Umutsuzca fakir, bana ve borçlu diyor; Üstelik şanssız
yavru. İki erkek zaten ölmüştü. Sadece iki tane kaldı.

"Ve bu burada kötü bir şekilde. Çalışmak için çok hasta oldu. Yapabilir
Sadece yer hakkında mope. Hiçbir şey karnında kalmaz-hiçbir şey; Olumsuz
Süt, yumurta değil. Her şey reddedildi. Alatri doktoru ona tedavi etti
mide sorunu için; Frosinone'dan da öyle. İyi bir şey yapmadı. Şimdi
Doktorlar için daha fazla para yok. Çocuklarınızı görmek zor
gözlerinin önünde ölmek. Ona bak! Tıpkı diğer iki kişi gibi. "

Ona baktım.

"Onu geçen yaz ovalara mı gönderdin?" Girdim.

"Cisterna'ya. Kişi biraz para kazanmalı ya da açlık çekmeli."

"Ve onları gönderirseniz çocuklarınızı canlı tutmayı bekliyorsunuz
Cisterna? "

Yerel tıp adamının sıtmayı teşhis etmediğine şaşırdım.
Bir sonraki gittiğimde onu trene koyarsa,
Roma, onu yetkin bir doktor tarafından elden geçirirdim ve paketlenirdim
Yazılı talimatlarla tekrar ev. (Sözümü tuttum ve iyilik
Via Torino- Bir Calabrian'dan Doktor Salatino hakkında bir şeyler bilen
Sıtma-Bu ihmal edilen dava için bir tedavi yazdı, hiçbir kısmı
Korkarım, gözlemlendi. Bu, kadercilik
İlaç ve enjeksiyonlar sihir gibi çalışmazsa,
sessizce atılır. Bu gençlik "bunların yoluna girmiş olabilir
Diğer İKİ "-By tarafından da pontine gönderildi
Bataklıklar-yemeğinizi sonsuza dek reddedemez ve daha fazla büyüyemezsiniz
her gün anemik, böyle bir sonuç üretmeden.)

Bu arada dostça teklifim annenin kalbinde çok büyük bir neşeye neden oldu
Oldukça utandım. Beni diğer şeylerin yanı sıra benzetti
En sevdiği aziz.

Tüm karşılaştırmalar tuhaf, konuşmayı şunu sorarak çevirdim:

"Peki bu sonuncusu?"

"İşte," dedi iç odanın kapısını açarak.

Kanepeye hızlı bir şekilde uykuya daldı, görkemli bir uzuv karışıklığı içinde
Radiant çocukluğun resmi.

"Bence bu hiç Cisterna'ya gitmedi."

"Hayır. Her sabah ağaçlarla birlikte dağlara giriyor.
Güneş doğmadan saat önce. Kolejin ötesinde-yedi saatlik emek,
Ve orada yedi saat yürüyüş. Geri kalan zaman uyuyor
bir kütük gibi .... "

Bu tepelerden gelen çocuklar genellikle ebeveynlerine eşlik eder.
çalışmak için ovalar; daha yaygın olarak,
Bazı yerel adamın suçlaması. O muazzam ordunun bir parçası
Toskana'nın yaylalarından her yıl inen Hirelings
İtalya'nın çok ayak parmağı, bu alçak bölgelerine, neredeyse bir inç
ateşsizdir. Bunların sayısını bile bilmiyorum
her yaştan ve her iki cinsiyetten göçmen sürüler; Diyelim ki,
Güvenli taraf, çeyrek milyon. Oraya sürüklendiler, broing
yaz ve sonbaharın sıcağında, her şey olmayan koşullar altında
arzulanan. [31] Mermer saraylarda barındırdılar ve hizmet ettiler
Altın tabakları, risk bir saçla azalmayacaktır. Kaç tane
dönüş bulaşmış mı? Hiçbir fikrim yok. Yüzde altmıştan az olamaz.
Bunlardan kaç tanesi yok? Belki yüzde beş. Yıllık birkaç bin
Ölümler hakkında konuşmaya değmez. Ülkeyi ne algılıyor-ve ne
Gerçekten de ülke ciddiye alındı-bu yoksulluk
en iyi kanından; Sıtmanın numarasız bu sapma eylemi
Tamamen olmayan sağlıklı erkekler, kadınlar ve çocukların çokluğu
saldırılarına yenik düşüyor.

Bazen onları Roma istasyonunun platformunda tanıyorum-aile
Ülke köylerinde tanıştığım partiler, şimdi
Maccarese veya Campagna'daki bu cehennem deliklerinden biri, orada kazanmak için
saman, mısır veya buğday veya domates ile biraz ekstra para veya
Belirli bir mahsul ne olursa olsun. Ebeveynlerle sohbet edersiniz; .
Gençler size koşarlar, hepsi sahne değişikliği ve
Demiryolu ile seyahat sevinci. Onlar ne zaman nasıl görüneceklerini biliyorum
Daha sonra dağlarına dön ....

Ve böylece, bunu söylemiş ve bu, kendini bir
kitap....

Yarım kitaba; Burada-Alatri'de ve şimdi-ortalama, demek istediğim
Bu ciddi olmayan anıları sonlandırın ve kaydedilmeden daha az bırakın
Ekim aylarında sabahları takip eden önemsiz etkinlikler
Jackdaws'ın penceremin yanından geçerek geldiğinde sabahları kalın
Borghese Bahçeleri ve Matutinal Küvet'in kanepeli sisleri
Tamamen hoş olandan daha soğuk hissediyorum.

Yarım kitap: Bunu açıkça algılıyorum. Bu sayfalarla yuvarlanabilir
yüz ya da iki. Tasarım bir cilt için çok büyük; BT
Bana uzun zaman önce satın aldığımız tweed takımlarını hatırlatıyor
o kadar "yüksek sesle" ki "iki adamı göstermek için aldı." Hangisi nasıl bir
Dövülmüş bir pistin yoluyla birkaç aylık kendi kendini ihmal etmek
Sonsuz disquisitions konusu. Belki çok amaçsızlığı
Bu tür loiter'ler benzer bir anlatı yöntemine ulaşır. Belki ton
Zamanın anımsatan ve yakından kişisel bir ruh halini teşvik ettiği
Bir adamı sığınmak için barışın hala olabileceği tek yere götürmek
Bulundu-kendisi. Objektif tarzda çekici olmanın kullanımı nedir
Çıldıran bir dünyanın zekasına mı? Sözünü söyle. Yoluna git.
Onlar övüntiler! Hepimiz tekrar yarın yanlısı olacağız. [32]

Yarım kitap: Bana, yansıma üzerine merakla uygun. İle
eksik ve kusurlu bir şey üretmek, türden bir gövde-
anın sembolik mi? Bu bir gövde yaşı değil mi? Biz
skorla her saat üretim. Kaç tane iyi arkadaş
Şimdi sakatlanmış, gövdeye dönüştürülmüş mü? Yer var
Aynı satırlarda bir kitap ...

Yazılanlara bakıyorum ve ara sıra tespit ediyorum
Beni eğlendiren alevlenme ve uyumsuzluk notu, benim yaptığım gibi,
geçici doğası. Kirli iş, kir dokunuyor. Kişi okunamaz
zehirli gaz ve kandan başka arka arkaya üç yıl yok ve
İlgili bir ruh hali vermeden patlayıcılar-bir ruh hali
düşündüğüne göre her birinde kendini ifade eder
bireysel veya ulusal olarak; Tarafsız bir şekilde yetiştirip girmediği
vicdan veya kalabalığınkine teslim olur. Adam ve onun ırkı için
sonsuz bir şekilde farklı yönlerde çekiliyor ve mantıksız
Ideals'a itaat eden güç, birçok parlak bir aklı bulutlandırdı. Nasıl
Bileşen üyelerinin ayrı ayrı alındığı bir yarışın yapabileceği birçok şey,
Taklit etmek için kızardı! Kitlelerimiz şimdi ticari için savaşıyor
üstünlük. İdeal bir ulus için güvenilir olabilir. Neredeyse hiç
Bir beyefendi için yeterince iyi. Tepki verir; Bir isyan müjdesini meditasyon yapıyor
bu kabaliklere karşı; okurken kendini yakalar.
Ulusal bayrak fetişizm ve sanguinary saçmalıklarla dolu sabah kağıdı:
"Bir Beethoven Senfonisi, bunların en büyüğünden daha büyük bir zafer,
ve makul insanlar herhangi bir kural altında yaşayabilir, rüzgarla beslenen bir kural kurtarabilir
Sürü. "

Hiçbir şey kullanmaz. Gün şafak ki, çekenlerin günü
Aşağı-Bireyciliğin Stranglers. Bir adam abone olabilir mi
Bir mafyanın istekleri ve yine de kendini iyi mi düşünüyorsunuz? Siyah olabilir mi ve
beyaz? O olduğu, çoğumuzun ne olduğu olabilir: tarafsız renk ton. Bakmak
Çevrenizde: Cant ve catchwords pus. Bu tür şeyler kullanılır
siyasi platformlar ve bir tür pepsin olarak basında,
Bazı ağır irrasyonalizm dozlarında sindirilmede yarış-stomach. .
Bireysel midede yakında zayıflama etkilerini keşfeder ...

Bu ayların olaysız gezintilerine baktığımda farkına vardım
tekil bir fenomenin. Kendimi, her zaman belirsiz bir nedenden dolayı buluyorum
aynı noktaya dönüyor. Roma'da dokuz kez, iki kez Floransa'da
ve viregio ve olevano ve anticoli ve Alatri ve Licenza ve
Valmontone'da beş kez, Orvinio'da üç kez; Ve eğer yapmadıysam
Scanno ve diğer yerlere ikinci kez gidin,
BT. Neden bu sürekli tekrar ziyaret ediyor? Kaç yeni ve ilginç site
O dönemde araştırılmış olabilir! Maceralar ve Keşifler
Benim partime düşmüş olabilir ve usulüne uygun olarak not edilmiş olabilir. Olduğu gibi, hiçbir şey
oldu ve hiçbir şey not edilmedi. Sadece bir tarih günlüğüm var
bunun üzerine, hafıza ve hayal gücü yardımıyla,
Bu sayfaları çıkardı. Genel olarak, belleğe inmek, bir adam
en az bir net bir parça getirebilir, hala ateşli bir şey ve
yanıp sönen, hatırlanan bir ses veya manzara bakış açısı
Zaten verilen bir senaryonun ana özelliklerini açıklayın.
kereste odası. Ve bu detay bir sonrakini çözecek; dağınık
unsurlar birbirini yerine koyarak, son çözülmesinde olduğu gibi
Bazı karmaşık fügu.

Böyle şeyler bir iskelet için yapacak. Hayal gücü nazikçe sağlayacak
et ve kan, yaşam, hareket. Hayal gücü-neden değil? Biri bastırır
fazla; Neden biraz eklemiyorsun? Gerçek, gerçeği ve hayaletle iyi karışıyor
Gezginlerin masallarından o kadar sert bir şekilde yasaklandı ki
zavallı yaşlı Dame'e karşı şefkatli büyüyen; Oldukça şövalye
gerçek-özellikle kendimi bulduğumda oldukça sık görülen durumlarda
Hizmetlerinden vazgeçemiyor.

Evet; Gerçek gerçekle iyi karışır. Bizim hastalıklarımızdan biri
yaş, bir gerginliğin bir işareti, çılgın bir sadakat etmek için
önemsiz konularda gerçek, onunla yüzleşmek için sürekli olarak reddetmek
Graver sorunları tehlikede. Doğru bir duruma hak iddia edemeyiz
akıl. Bu bakımdan on sekizinci yüzyıl, tüm foppery için,
bizimkinin önünde. Horace Walpole'nin yanardağının temel notu nedir
Dünyülük-Ya Vericity? Bunun için günümüzde nasıl bir
onun geniş ve eğlenceli görünümü; Ya da daha iyisi, bazıları için
herkesin yozlaşmış ve keyifli olduğu ve
Hiçbir şey yapılacak hiçbir şey ve iyi değil ...

Alatri'deki ikinci ideal ailem, ayrılan bir yan yolda yaşıyor
Ferentino'ya giden ana yoldan. Onlar köylü mülk sahibi, daha fazlası
diğerlerinden daha zengin ve medeni, ancak karasallerinden yoksun
Pathos. Yamaçtaki kendi üzümleri ve meyve ağaçları arasında yaşıyorlar.
Kadın ebeveyn, büyük bir matron, bunları kesinlikle asla göndermez
Winsome çocukları pontine bataklıklarına, tek bir gün için değil,
ağırlıkları altın. Baba oldukça nadir görülen bir yaratıktır. Bakıyorum
ona ve kendime sor; o yüzü daha önce nerede gördüm, çok klasik
Ve sinüs ve çok yönlü? Yunan vazolarda gördüm ve
Sikladların denizcileri ve Boğazda. Latin olmayan bir yüz,
Köpüklü gözler, kahverengi saçlar, yuvarlak alın ve gevrek kıvrık
sakal; efsanevi bir yüz. Odysseus'a Alatri'ye nasıl geldi?

Muhtelif hoş saatler geçirdiğim bu çiftlik evinden uzak değil
İçi boş bir çeşme var. Eski günlerde olurdu
Perileri için adak teklifleri ile asıldı ve haklı olarak. Bir
kuru bir toprakta bu doğa kültürünü takdir eder. Birçoğuna ibadet ettim
suyun bittiği bu tür türbeler, yaşayan bir sevinç,
Rocky Cleft-Kuzeyin Ooze
Maalesef yukarı doğru, sanki onlar olmadıkça tekrar eve dönmeye hazır gibi
arkadan tekme atıldı ve sonra zar zor algılanabilir
Hareket, yabani otlar ve balçıkların ortasında.

Şimdi bu özel çeşme (bence Acqua Noel Baba olarak adlandırılır)
Doğal güzellik açısından dikkat çekici olan, kürleme ile ünlüdür
her hastalık. Sıradan bir ril değil; Tıbbi özelliklere sahiptir.
Bu iki küçük şeytan, küçük çocuklar, beni hepsini yürüttü
İki gün önce şüphesiz, çok sayıda tadı almam gerektiği arzu ediyor
bahar.

"Deneyin," dediler.

İlk başta reddettim, çünkü her türlü suyun katılmıyorum
Zayıf sindirimle. Onlara gelince, bardakları yuttular,
daha sonra keşfettiğim şeylere açıkça uğraşmak
Katastrofik etkiler.

"İçmemize bak," diye devam ettiler. "Ah, ne kadar iyi! Lezzetli!
Fiuggi gibi, sadece daha iyi. "

"Fiuggi su içmek için geçersiz miyim?"

"Fiuggi ile aynı değil. (Doğru. Yakında olmasını diliyordum
oldu.) Kaç adam ayrıcalığınız için çok değerli bir öder! Asla olmasına izin vermeyin
Bu mübarek noktadan susamış olduğunu söyledi. "

"Şu anda susadım. Hiç susamış değil, teşekkürler."

"Susamadan içtiğini gördük. Sadece bir bardak,"
yalvardı. "Yüz yıl yaşamanızı sağlayacak."

"Hayır. Başka bir şey hakkında konuşalım."

"Hayır? O zaman annemize ne söyleyelim? Sizi buraya getirdiğimiz ve
Biraz ağız dolusu Acqua Noel Baba'dan korktuğunu mu? Seni düşündük
daha fazla cesaretim vardı. Bir aslanı boğabileceğini düşündük. "

"Bir şey olacak," dedim, o camı boşaltırken.

Birkaç saat boyunca hiçbir şey olmadı.

İki günlük dinlenme harikalar çalışıyor ...

Bakış için bu hafif bir rahatsızlığın vesilesiyle kâr ediyorum
geriye doğru ve ileri.

Ben buradayım, Alatri'de, 22 Haziran'da: Çok fazla yarışmanın ötesinde.

Bu eski tarih günlüğünün daha sonraki bir sayfası. 31 Ağustos: Palombara. Ben
Palombara'ya sıcak yürüyüşü hatırlayın!

3 Ağustos: Mons Lucretilis, Zirveden Klasik Dağ
Bir ametist kristali gibi aşan uzak velino'ya baktı
Diğer tüm zirveler. Bu, Licenza'ya iki ziyaretimden biriydi.
Licenza'da hoş günler, Horace'ın evinde sahip olduğumu usulüne uygun olarak not eder
Shelley ve diğer ozanlarla, yani şarkı söyleyen bu arkadaşlar
Basit bir yaşamdan çok daha fazla sahip olmak,
ferah konutlar; o ormanlık glens arasında hoş günler, yürüyüş
Neredeyse her sabah eski Ramage'ın ayak izlerinde vadi
Kimin Surow-Sounds, Mercan Şubeleri gibi sallanıyor-aloft
Vahşi ceviz altında, eskiden tanıştığım köpüren çeşmenin
İki arkadaş, Arcadian keçi-kaplar, çalılıkların Aborijin Faunları,
Bana, ribald kahkahalarının ortasında, hiçbir şey olmayan birkaç kişisel deneyim
Beni buraya sokmaya teşvik ederdi.

26 Temmuz: La Rocca. La Rocca'da ne oldu?

2 Ekim: Floransa. Floransa'da ne oldu? İyi bir anlaşma sırasında
On iki saat dikkate değer!

Bazı anılar garip bir şekilde belirsiz hale geldi; Yeniden yapılandırması imkansız,
Örneğin, uykulu rahatsızlık günlerinde ne oldu
Montecelio. Bir uyuşukluk bana düşmüş gibi görünüyor; Bir rüyada yaşadım
bunlardan hiçbir şey ortaya çıkmaz, yerel figürü kurtarmak
Tobacconist, bir Roma çiftçisinin yüzü olan, beni aldı
Onunla, geniş ataerkil tarzda, her gece bir
farklı arkadaşın evi. Montecelio'daki o geceler! Sivrisinekler!
Isı! Bu, Pliny's Day'de ünlü olan yer olabilir mi?
Kayın korusu mu? Eski Montecelians'ları nasıl kıskanıyordum
iklim!

23 Temmuz: Saracinesca. Ne oldu? Görüşü hatırlıyorum
Bahçesinde gördüğüm baş döndürücü kale-ruin'den campagna'yı bunaltıcı
Sezonun sonuncusu olan siyah bir kirazını nibbering, kopardı
Oturduğum duvarın yanında yetişen bir ağaçtan. Bu yeterli: o
Durumun anahtarı verir. Şimdi gaunt ve kasvetli bir
Bu kalın kümelenen kalenin evleri; Rembrandtesque Gölgeler,
erkeklerden yoksun sokaklar, bir dövüş kahramanının resmi
Isıdan sığınak aradığım mağara benzeri girinti, bir siyah
Köyün girişinin altındaki toprağa dikilen haç-benim
Saracinesca'nın resmi taslak olarak tamamlandı.

31 Temmuz: Subiaco. Açık olarak! Bir hafta sonra, otuz iki yürürüm
gölgesiz yüksek yol boyunca chilometre, yapılacak çılgın bir şey,
Subiaco ve geri. Orada, restoranda aniene, ne zaman
Öğle yemeği guestleri öğlen kestirmeleri için ayrıldı,
Bu görkemli eski Roma He-Cooks'lardan biri olan kuruluş,
masa. Haşlanmış alabalığı beğendim mi?

Oldukça sarkık, cevap veriyorum. Biraz tatsız. Bir dahaki sefere denemesine izin ver
suda beyaz sirke ve bir ya da iki yaprak yaprağı.

Kulaklarını dikiyor: Biz Gens du Metier. Onu oturmaya davet ediyorum
Ve sorun: Şimdi yalnız olduğumuza göre bir şişe Cesanese'ye ne dersiniz? Bir
Mükemmel fikir! Ve sırayla, bana teklif etmesine izin verecek
Kendi özel mağazasından bazı çilekler.

"Çilek mi?" Soruyorum. "Orta İtalya'daki çilekleri duyan
31 Temmuz'da? Neden, son kirazını bir hafta önce yuttum ve
Sadece canlı çünkü bulutların üzerinde büyüdü. "

Gizemli bir şekilde açıklıyor, özel çilekler,
Özel bir keçi çocuğu tarafından kar çizgisinin yakınında. Onlar için değil
konuklar, ama "sadece kendim için". Çilek her zaman ödeme yapmaya değer;
Hafifçe tasfiye ediyorlar, şarapla iyi gidiyorlar. Ve ne
Onlar harika koku var! "Bana belirli bir Lucullo'yu hatırlatıyorsun," dedim
"Çilekler konusunda da iyi olan. Aslında, iyi bir sanat yaptı
yemek ve içmek. "

"Senin Lucullo, alabiliriz, bir Roma mıydı?"

"Romano di Roma."

Böylece bu nadiren eski ruffian ile sohbet ederken, niyetimi unutuyorum
Saint Scolastica'da bir kart bırakmak. Beni çok uzun süre bekledi. O
Biraz daha bekleyebilir ....

9 Ağustos: Villa Lante.

12 Ağustos: Ferento. Ferento'da ne oldu?

Şimdi Ferento'da ne oldu? O sabah yeniden yapılandırmaya çalışayım
ziyaret etmek.

Viterbo'dan yürüyüşün net anılarım var-on sekiz olurdu
Orada ve geri çekildiler, bana söylediler. Tuhafımda iyi uyudum
Pencerenin altına acele eden ve kahvaltıya sahip küçük oda
alıcı ve duyarlı ruh hali. Otoyol boyunca bu trudge
Ve bir tanesinin gölgesinden güneş ışığı yamalarına nasıl adım attım?
Düzenli olarak ağacı bir başkasının içine dikti. Oniki Ağustos ...
Heathery ponkülleri ve orman tavuklarını ve bunları düşünmeyi sağladı
tıpkı biri çekerken burnuna yerleşen sinek lejyonları
tetiklemek. Her şey burada loş ve uzak görünüyordu, bu kavrama yolunda,
Güney tarlaları arasında. Bir ilham perisinde ne kadar kaybolmaya başlıyordum
Bu boreal sinekler uzun kış boyunca kendileriyle yapabilir
Aylar, yerin tüm yaşlı kadınları Shetland'ı örüyor
iç çamaşırı, aniden kulaklarıma küçük bir melodi geldiğinde-
Brahms Intermelzzo. Sıcak dünyadan yayılıyor gibiydi. Böyle bir
Doğal şarkı, elvishly coaxing! Hiç oynar mıyım? Hiç biri
ne de başka bir şey. Düşüncelerimi giderken Brahms'a çevirdi ve beni yönlendirdi
Neden sadece arkadaşlarına önem vermeyen hiç kimsenin
Hiç o müziği sev. Derinlerle dolu bir uzaylı dil ve
Dalgalanma Sığlıklar Yalnız hiçbir şey bilmeyenlerden anlaşılmamış
yer; arasında karşılaşılmayan heyecan ve sessizliklerle dolu
erkeklerin alışkanlıkları. Doğanın çok yönlü sesini yansıtıyor ve
İnsan olmayan şeylerin gülümsemelerini ve gözyaşlarını damıtır. Bu adam dinledi
yalnız; Diğer kulakların sağır olduğu şeyleri kulak misafiri oldu-
ve tatlı; Bir Reedy göl tarafından bazı ıslak Naiad'ın iç çekimi, yalvarmalar ve
Genii'nin Furaları-ormanlık ve mağaralarda fısıldayanların
Deniz ve gök gürültüsü yüklü bulutlarda ağlayarak ve olgunlaşmış kaya
Güneşli vahşi doğada kahkaha. Brahms testtir. Kim korkar
Yalnızlık da aynı şekilde temel mizahını korkutacak.

Beni şirket, bu melodik ve sevecen peri, bir
Sağda sapan yol, zaten görünür kalıntılara yol açtı. Orada
Etheral yoldaş uçuş yaptı, korktu, belki de duyularım aldı
büyük bir sıradan ten renginde-sahip oldukları bir yol, teşekkür ederiz
Tanrı-became emilir, yani kesin tefekkür
Çit ile yüklenen böğürtlen. Düşündüm: tonlarca
İtalya'da dünyaya düşen böğürtlen, dikkatsiz! Ve hatta bir
Scotsman, bunları tatana kadar böğürtlenlerin ne olduğunu biliyor. Ben hayır
Bu tür vahşi şeylerin gurme; Goethe'ye katılmayı tercih ederim:
"Çilek nasıl tadı, çocuklara sormalısın." Ama sempati duyabilirim
Başkalarının tercihleri, kendime ait belirli tercihlere sahip.

Bir keresinde, Kuzey İrlanda'da sefil bir yerde, kötü viski bölgesi ve
Porter, beni bildikleri biraz şarap getirdiler
Hiçbir şey-bir gemi enkazından veya yerel bir satıştan aldılar. Ben
Hock'a düşkün. Ve bu özel şişe etiketine geçti
Bir tepede oturan bir şahin sihirli baskısı. Bilenler bilecek
o şahin. İçinde kaldığımın nasıl olduğunu anlayacaklar
Nektar son şişeye kadar inn çatladı. Ne yazık
Başkaları için bir damla bırakın! Bir kez daha Paris'ten bir bisiklet gezisinde
Akdeniz'e, bir yerde geniş, gülümseyen bir çayır elde ettim
Auvergne, mantarlarla kalın bir şekilde beslenir. Bir köy vardı
zor. O köyde çayır yakın kırpana kadar kaldım.
Yarım ton mantar-GOME. Bazı insanlar mantarlara çok düşkündür.
Ve bu doğru ruh: bir tabula rasa'dan başka bir şey bırakmak için
sonra gelenler. Başkasının sahip olması gerektiğini düşünmek beni incitiyor
Bu mantarlardan tek bir tane. Yenilerini bulmalarına izin verin
başka bir alan; Benimkinde değil.

Şimdi Böğürtlenli Amatör'ünüz İtalya'da ne yapardı? Kaderden
Neredeyse beni aştı, uzmanlaşarak kendini kurtarabilir; ile
Birçok yerel çeşidi iki ana sınıfa bölmek ve onu adamak
birine veya diğerine tüm dikkat; bulduğum gibi türe
Elba-küçük ve yuvarlak ve kokulu, Ruddy Hue ve ile çarpıntı
sıcak güneş ışınları; ya da o türe, açıklıklarda büyüyenler
dalların ağırlığı ile yeryüzüne düştüğü apennines
Portentous kümeler-gece kadar parlak, büyük boy, oval ve dolu
Soğuk dağ çiğleri ile.

Gerçek bir meraklı, eminim ki, böyle bir
Haksız Labour'un haksız bölümü-bu yüzden tek taraflı bir düzenleme. O lanet ederdi
Uzmanlaştığı için çılgınlığı. Bir çeşitle uğraşırken,
her zaman o türden sonra her zaman özlem duyar ve ne kadar
Daha iyilerdi. O zaman ne yapacak? Peki, bir yıl ayırabilir
Bir türe, diğerine vb. Ya da başka-bunu görmek
Her yükseklik bölgesi mevsiminde brambles taşır ve
Aşırı çeşitlerin olgunlaşması arasındaki aralık en az dört
Aylar-Hac Dikey anlamda ülkeyi atlayabilir,
Farklı lezzetli böğürtlenleri yutarak, ilerledikçe; yapabilir
Bir böcek olarak manzaradan bir tünel sıkarak yukarı doğru ilerleyin
bir meşe deliyor ve arkasında bir yıkım izini bırakıyor-browsing
Haziran ayında brambles'ın siyah olduğu deniz tahtasından havada
Kayanın daha serin üşümelerin içine karışık macchia ve asma kaplı yamaçlar
ve orman-Eylül ayının sonuna kadar yukarı doğru çıkıyor ve
Kışın beyaz mantonunun bulunduğu yalnız zirvenin gölgesi
Zaten düşmüş, sıcaklık için mücadele eden birkaç çilek daha buluyor ve
güneş ışığı ve sonra hala daha yüksek, sadece birkaç tane daha-sonuncusu,
Son olarak, ırklarından-dağların dwarfları, dünyaya doğru ve
Dondurulmuş pembe, yine de olgunlaşacak zamanları vardı. Burada,
ağzına kadar, hazırda bekletmeye emekli olabilir, tam güdümlü bir ayı gibi kıvrılır ve
erime karları ile yokuş aşağı yuvarlanmaya hazır ve
Tekrar başlamak için deniz kıyısı. Ne neşeli bir hayat! Ne kadar daha iyi
Genel Müdür ya da Rahatsızlık Müfettişi olmaktan ziyade! Ama böyle
meraklılar bulunamayacak hiçbir yer yok. Keşke olsaydı; dünya
Daha neşeli bir yer ol ...

İşte yıkık Ferento kasabası, hepsi tek başına kurak kaş
tepe. Görünürde insan hiçbir şey. Eski olması gereken büyüleyici bir nokta
Ülke daha ahşap olduğu zamanlar; Şimdi her şey çıplak-Brown Earth,
kahverengi taşlar. Dürüst bir şekilde kalıntıları inceliyorum ve yöntemini uyguluyorum
Zadig veya bu tür bir şey, Ferento'nun bu özel
Ferento, nispeten önemsiz ve nispeten moderndi, ancak
İyi bir site, ilk günlerden kendini övmüş olabilir.
yerleşim. Bir parça verde antico, yeşil mermer alıyorum
diğer birçok renkli olandan daha sonraki bir dönemde Vogue'a girdi.
Ergo, Ferento antikalar gittikçe nispeten moderndi; başka bu mermer
orada olmazdı. Renkli olanları arıyorum ve
en küçük parça; Beyazdan başka bir şey yok. Ergo, yer nispeten
önemsiz; Aksi takdirde kırmızılar ve sarılar da keşfedilebilir. BEN
Bu mimariyi tesadüfen gözlemleyin-tesadüfen!-
Teorimi destekliyor; Şüphesiz, rehber kitaplar da öyle, eğer varsa
herhangi. Şimdi biliyorum, ayrıca, Verde'nin o küçük levhasının kökeni
beni şaşırtmış olan antico, olduğu gibi karışık mozaikler arasında
O kilisede oldukça modern mermerler
Yakın zamanda çıplak bırakılan belirli bir freskaya hayran kalacak yerel antikacı ve
Romanelli tarafından bazıları oldukça kaba daubs.

Yine, dik vadiye bakan yola. Burada buluyorum
Duvarın gölgesinde dinleniyor, yaşlı bir çoban ve sürüsü ve
Dişlerini gösteren Campagna cinsinin tüylü, katil görünümlü köpeği
Ve aralıksız olarak hırıltılı, sanki bir kurt gibiydim. "Barone"
Brute'nin adı. Koşmayı ve görmeyi amaçlamıştım.
Kaya yüzeyi insan işçiliğinin izini taşır; Kaya yüzeyi, ben
Şimdi karar verin, kendi kendine bakabilir. Beni çok uzun süre bekledi. BT
Biraz daha bekleyebilir.

"Bu canavarın Hıristiyanları yiyor mu?"

"O? O mükemmel bir capo di c ----. Bu onun hilesi, insanları önlemek için
onu tekmelemekten. Isırabileceğini düşünüyorlar. "

Siyah kil borusuna ezdiği yarım puro üretiyorum.

"Seninki kötü bir hayat değil."

"Biri yaşıyor. Ama Zürih'te daha iyi zamanlarım vardı."

Bir süre orada kalmış, bir fabrikada çalışmıştı. Övdü
Yemek, bira, kolaylıkları. Zürih: Kararsız görüntü! Düz bir şekilde bundan taşındım
Ferento'nun uyumlu ıssızlığı; Yonder kümesini gözden kaçırdım
Devamların solması-son büyümenin eserleri; Oturabilirsin, yapabilirsin
ayakta durun-ve kendimi bir kurşun gölün üzerine bakarken buldum ve
kötü giyimli ve nezaketsiz halkla dolu sokaklarda dolaşıyor;
daha fazla uzaktan kaçmak,
kendini beğenmiş, tawdry villalar ve içme bootları gürültü altında boğuldu
Horse-chestnuts ve Virginia Süngerler. Nasıl geldiler
En çirkin ağaç ve en çirkin sarmaşık, yeryüzünde mi? Yanılmaz içgüdü!
Zürih: Keyifsiz kaba olmanızı kim özetleyecek?

Yani bu yaşlı adam oradaydı.

Ve yakın zamanda bir arkadaşı tarafından yazılan bir kitapta bir ifadeyi hatırladım.
Garip bir şekilde, bu İtalyanlardan bazılarıyla karşılaşan benim
Zürih. "Korkunç ölü sıradanlığı" ndan bahsediyor-bazı ifadeler.
[33] Uygun. Zürih: Korkunç kasaba! Çirkinliği aktif
tür; Sizi boğazdan tutar ve göğsünüzde oturur
kabus.

Yaşlı adama baktım. Sesliydi; Bulaşmadan kaçmıştı.
Diğerleri, İsviçre ve
Amerika-asla korkunç ölü sıradanlığını sarsamazlar
Makineler arasındaki hayat. Gelecek nesiller,
Açıklamalarımızdan İtalyan ırkı. Yeni bir tip oluşuyor, soğuk ve
Sevgisiz, tüm tanrısallık onlardan süzüldü.

Önümde uzun bir yürüyüş yaparak ve öğle yemeğinde eve döndüğümde,
Ayrılın ve bunu yaparken Barone üzerine güçlü bir vuruş yaptı, sırayla
efendisinin teorisinin gerçeğini test etmek. İşe yaradı. Parlayan ve
hırıltı sona erdi. O iyi bir köpekti-neredeyse insandı. Bence birkaç tane
Daha fazla vuruş, oldukça arkadaş canlısı olabilirdi.

O sıcak yol boyunca, Zürih hayaleti beni takip etti,
Starkness. Atmosferi olmayan bir arazi ve her unsurunda eksik
İster insan ya da doğa olsun pitoresk. Dört sert, baskın ton,
asla örtüşmez veya karışmaz: mavi gökyüzü, beyaz kar, siyah
köknar-savaşlar, yeşil tarlalar ve beşinci olmakta ısrar ederseniz, o zaman
Teatral pembe alpengluehen'i al-evet, al ve saklayın-
Buluşma turistlerinin anlaşılması için sabit saatlerde açıldı,
Strontium ışığının musluğu veya Schaffhausen'de elektrik sıvısı gösterimi
Düşer.

"Şelalelerin aydınlatmasını gözlemlediniz mi, efendim, dün gece?"

"Kişi canavar şeyi görmekten nasıl kaçınabilir?"

"Ah! O zaman faturaya iki frank eklemeliyiz."

Birçoğu İngiltere'de ve başka yerlerde büyüyen sanat okullarıdır
ve yan yana gelişti, ifade etmek için birbirleriyle yarışıyor
İnsanın, mimarinin ve yerli iç mekanın protean süslemeleri
ve gökyüzü ve deniz. İsviçre Okulu nerede? Nerede, herhangi bir kamuoyunda
Galeri, zaferle doğrulayan bir başyapıt bulacak mısınız?
İsviçre manzarasının cazibesi? Sadece yoğunlaşmış olarak haklı bulacaksın
süt kutuları. Bu insanlar yazabilir. My Taste in Lyrics, tuhaf olabilir,
Ama eskiden Leuthold'umu severdim-keşke şu anda burada olsaydım;
Keller'in cesur vuruşları, minyatür çalışması, cameo benzeri dokunuşlar,
C.F. Meyer-yazabilirler! Şüphesiz boyarlardı, oradaydı
boyayacak bir şey. Holbein: İsviçre manzarası onu baştan çıkardı mı?
Ve Boecklin? Ham materyalizmin kaynağından kaçtı. Hatta onun
İsviçre manzaraları Akdenizize edildi. Boecklin ----

Ve burada, isim kendisini formüle ettiği gibi, o küçük brahms sprite,
Bu interminzo, bir kez daha kavrulmuş tarlalardan yanıma sıçradı. BEN
Benim uğruna Boecklin'in arkadaşından daha az geldiğini hayal edin.
Onlar ruh içinde yoldaşlardı; Anladılar. Ne duymuştu
Diğeri-orman kasvetinden ve akranlarından ve
Öğleden sonra ve camsı sulardan mavi sus-bu ürperti
Ve gül. Şüphesiz Boecklin arasında bir fark tespit edebilirsiniz.
kreasyonlar ve klasik günler; sanki onun ışığı
Dreamings bir ortamdan filtrelenmişti, bazı vitray pencereleri
ana hatlarını bozan ve onları işleyen bir gotik kilise
Biraz daha grotesk. Zamanın eli. Dünya yaşlandı. Henüz
Şekiller genç; Giysilerini değiştirmek ama takip ediyorlar ve takip ediyorlar
Dışsallarda moda. Eskiden gülüyorlar. Nasıl gülüyorlar! Ölümlü yok
çok yürekten gülebilir. Hiçbir ölümcül böyle iyi bir nedeni yoktur. Onlarınki değil
Olympian kürelerinin sakin mirti; Midway'den Demoniac geliyor
bölge. Neye gülüyorlar, bu neşeli canavarlar? -Den
Evrendeki en büyük jest. Bize ....

Conterano-aksanı ante-penultima'da-baktı
Haritada iştah açıcı, orada yalnız. Beni güçlü bir şekilde çekti. BEN
Saf bir genişlik, mavi bir göz, uykulu bir şekilde yerleştirilmiş
ormanlık glens ve sakin sularının parıltısını yukarı fırlatıyor. Göller
İtalya'da çok nadir. Bu yaz boyunca sadece bir tane daha gördüm,
Ortak İngiliz kamışıyla saçaklı-iki, yan yana yatıyor,
biri bulanık, diğeri açık ve bu meraklı ikisini dolduruyor
Kireçtaşında dairesel depresyonlar. Onları havzada geçtim
Cineto Romano'nun arkasında. Bunlar tatlı sudu. Sülfür lakelets de
iki gördüm.

Gece yarısının soğukluğunun içine girdiği bir taş üzerinde oturmak
(Alatri iyi bir yükseklikte yatıyor) Arkadaşımı alacakaranlıkta bekledim
şafak. Yakında, ikimiz de kavrulmamız gerektiğini biliyordum. Bu yarım saat
Alatri meydanında güneşin doğuşundan önce titremek ve
Çeşmenin Plash'ı, kasabanın bu anılarından biridir.
Graven en açık şekilde aklımda. Günümüze dikkat çekebilirim
Nerede oturdum.

Başlamak için Ferentino Yolu boyunca dolaştık, bazılarından yararlandı
Kestane ormanlarında kısa kesimler; sağa döndü, sürekli yükseldi,
Simetrik Tepesi'ndeki bu garip Fumone köyünün arkasında;
dolayısıyla bir katır izi ile. Bu arada birçoğu durdu. Çürümüş
soluk freskli yol kenarındaki şapel-bize biraz oynayan bir çoban
Borusundaki melodiler-şimdi başbakanlarında harika kırmızı zambaklar,
koyu yeşil çalılıklar arasında lambalar gibi parlıyor-
Çiftlik evi onarılıyor-yeni bir su rezervuarı-
bize bir şey hakkında bir şeyler söyleyen büyüleyici yaşlı kadın-uzak
Cacume Dağı'nın tekil zirvesini inceleyin, hepsi bize fırsat verdi
kalma için. Neden Haziran ayında somun ve loiter olmasın? Günler çok sonsuz!

Sonunda, manzaradaki bir boşluk sayesinde gölü ayaklarımızda gördük,
öğlen ışınlarında kaynıyor-günlük su tabakası, kahverengi
renk, çamurlu bankalarla ve görünüşte bir gölge hurdası değil
mil; Periyodik yükselen ve batan göllerden biri
O kadar çok sorun verin ki, aynı derecede süreli, drene
onları tamamen kapalı. Bu, sürekli olarak değişiyor ve
Bazen o kadar düşük bir seviyeye ulaşır ki, zengin mahsuller oozy'ye dikilir
yatak.

İşte sayısız kurbağa ve balık-gerch; ayrıca ait olan bir tekne
Balıkçılığı kiralayan adam. Son zamanlarda üzücü bir kaza oldu
bot. Bir gençlik partisi bir gezi için geldi ve iki erkek atladı
Küvet, kürek çekti ve şakalarıyla alabora oldu. İkisi de
boğulmuş-acı verici ve acımasız bir ölüm-denediğim bir ölüm,
kaza ve şimdi tavsiye edebilir. Onları daha sonra avladılar
sümüksü kanepeleri ve birbirlerini sıktıklarını buldular
Mortal acıları içinde, hiç zorlayıcı olduğu düşünülüyor
Bu kucaklamayı açığa çıkar. Böylece dinlenmek için atıldılar, birbirlerinin içine kilitlendi
kollar.

Arkadaşım bana bunları söylerken daha da ilerledik ve
daha fazla bu düz ve elverişsiz kıyı boyunca ve daha fazla büyüdü
suskun. Aç, susamış ve sıcaktık, çünkü biri
Bu ilk ısınmaların saldırısı, parşömen kuraklığından daha akut
Ağustos. İşler kötü görünüyordu. Öğle yemeği saati çok geçmişti ve bizim
Ruhlar sarkmaya başladı. Bütün Mellowness uçuş yaptı; Snappy büyüdüm ve
tek heceli. Gölge yok muydu?

Yonder ... dağa karşı ogky bir yama? Bazılarının fırça ağacı
Şüphesiz kibar. Yer ulaşılamaz görünüyordu ve yine de,
aşırı bir enerji harcamasından sonra, bu torrid'e tırmandık
çayırlar. İçinde gizemli bir şekilde karanlık bir fındık olduğu kanıtlandı,
Sessiz ve bir mağara olarak serin.

Bu fındıkları kasvetli yamaçta diken kişinin hayır olmadığından emin olun.
Dünyanın ortak oğlu, ama bazıları bilge ve ilham verici ölümlü. Berimlerim
Kafası! Gölgesi asla daha az büyüyün! Veya bu dilek zaten
Geçmiş yerine getirme, binlerin katıldığı Elysium'da yaşasın
Bakan Melekler, her biri kendi başına seçildi; O
Her zaman okşamalarında sevin. Naught yanlıştı. Tüm komplo
olayı unutulmaz kılmak için. Bunlar arasında ikamet etmemize bakıyorum
yemyeşil Hazels ve bunun iyi olduğunu gör-o anlardan biri
Kıskanç kaderle bilerek asla verilmedi. O kadar yoğun olan
Güneş ışığının bir parçacığı olmayan, bir parçacık değil, en yeşil kalbi
Sixpence kadar büyük, Dünya'ya nüfuz edebilir. Boğulduk
gölge; dışarıdaki yanan dünyadan tarandı; Güvenli-bir bakım olmadan.
Ne Tanrı'yı ​​ne de insanı kıskandık.

Bazı yaratıklarımı düşündüm. Sık sık onları düşünüyorum. Ne
Şimdi yapıyorlar mıydı? Kendilerini ciddiye almak ve acele etmek
Her zamanki, haggard ve bakımı-koşan sarkık karıncalar gibi
bu sırada ve bu ve birbirlerinin yüzlerine bir tür
Bir bazı sportif okul çocuğu tekmelediğinde umutsuz imbecilite
havaya saçma yuva ve tüm ciddi küçüklerini üzmek
hesaplamalar.

Kendimize gelince, rahatladık. Yedik ve içtik, uyuduk
Bir süre sonra şaka yaptı ve beş saat boyunca veya muhtemelen altı kez frolicked.
[34] Söylenenleri ya da zamanın nasıl geçtiğini görmedim. Sadece ben
Sonunda ambroşiyal barınağımızdan ortaya çıktığımızda kasları
midemden kahkaha gerginliğinden ağrıyordu ve Arcturus
Tepesi parıldıyordu.

SON


İndeks

Abbade, yazar
Abbadia San Salvatore
Abruzzi, Kireçtaşı Çölleri
Acqua Acetosa, Roma
Acqua Noel Baba, Mineral Çeşmesi, korkunç etkileri
Edinme Vive, Old Scanno
Addison, J.
Scanno'da ormanlık
Agave, bitki; Sahnenin değişimini sevmezler
Alatri; isimsiz taverna; kale; İdeal aileler
Arnavut Volkanlar
Alpengluehen, iğrençlik
Amiata, Dağ
Anagni
Analfabetik, cazibeleri
Anastasio, F.
Aniene, nehir
Antoloji, Yunan
Antikol
Apennines, genel renklendirmeleri
Argos
Aristo
Arno Nehri, onun renk-moods
Artena
Athene (Minerva), burun ve tapınak
Attilio, Sagacious bir genç


Pastırma, yanlış
Baedeker, Scanno şarabı üzerinde
Banca d'ltalia, soi-disant yönetmeni kendini aptal yerine koyuyor
"Barone," neredeyse insan bir köpek
Tiber'de Banyo
Baudelaire, C.
Pescasserol ayılar, hızlı yetiştiriciler
İngiltere'deki yataklar, Neolitik özellikler
Belgrave Meydanı, efsanevi partiges
Bellegra, köy
Beloch, J.
Bennet, Dr. J. H.
Bentham, J.
Berciau, Dağ
Bessel, F.W.
Betifui, antik scanno
Bigio, mermer
Kuşlar, muhafazakar alışkanlıkları
İtalya'da Böğürtlen
Küfürler, bir pick-me-up olarak
Kör, Mathilde
Mavi, İtalyan manzarasının temel notu
Ticaret Kurulu Çalışma Acil Durum Bürosu, Yıldırım Yöntemleri
Boecklin, A.
Borghese Bahçeleri
Bournemouth
Bowles, Dr. R.
Brachycephalizm, insanlığa tehdit
Brahms, J., İlhamı
Breil
Brewster, H. B.
Buckle, H. T.
Floransa'nın yapı malzemeleri, kasabalara tuhaf karakter vermek
Bunbury, E.H., alıntı
Tereyağı, Fransız tartı yöntemi, İtalyan düzenlemeleri

Cacume, Dağ
Calypso, adası
Cammaiore
Camosciara, Dağ
Roma Campagna
Campanella, Headland
Campoli Apennino
Capaccio, G.C.
Cap Martin (Mentone), kaba bir nokta
Capasso, B. Capranica
Capri
Karabina, iyi adamlar ve şüpheli kurum
Karara
Carrion Crows, Nispeten Eşcinsel Kümeseler
Casamari Manastırı
Casanova, J.
Cascine Bahçeleri
Roma'daki kediler, üzücü durumları
Çimento zeminleri, tespit edilebilir bir buluş
Roma Mentone Mezarlığı; Scanno; Olevano
Sansür departmanı, memnuniyet verici röportaj
Cervesato, A.
Güderi
Şakacı
Çocuklar, iyi şirket savaş zamanında ihmal edildi
Çin, Tartar öncesi dönemin ölümcül ahlakı
Simin ormanı
Cineto Romano
Circe, perisi
Cisterna, bir ölüm tuzağı
Medeniyet, karakteristiği
Civitella
Kömür tedariki, İtalya'da ağrılı bir konu
Coliseum, flora ve faunası
Collepardo
Vicdan, ulusal ve birey
Riviera'da tüketim; Olevano'da
Conterano, göl
Corsanico
Corsi, F.
Crapolla, Deniz Yokluğu
Crinagoras, şair
Eleştirmenler, dalakla eleştirildi
Cro-magnon racev haçı,

Darwin
Deakin, Botanikçi
Dennis, G.
Valmontone'da Farics
Deslys, Gaby
Dewlessess, İtalyan kasaba adamlarının tuhaflığı
İtalya lehçeleri
Ulusal Biyografi Sözlüğü
Diodorus siculus
Dohrn, Dr. A.
Donnorso, V.
Doria, A.
Hayaller, tekrarlayan; uçuş
Boğulma Kazaları
Sarhoşluk, herkesin ilişkisi değil

Kartal
Eğitim Ofisi, "Sleepy Hollow"
Edwards, Tam, Doğalcı
Elba
Yaşlı ağaç, saygıdeğer bir büyüme
İngiltere, turist olarak ziyaret edilecek
İngilizce dili, akışta kalmalı
İngilizler, yarış karakterlerindeki değişiklik; İtalyanlarla tezat oluşturdu;
Yeni çevrenin etkisi
Coşku, ödüllendirilmemiş
Eratosthenes
Eugenie, İmparatoriçe
Deneyim, kullanımları

Yüzler, iyileştirme olasılıkları
Ferentino
Ferento, Yıkılmış Şehir
Filangieri, Di Candida, R.
Sinekler, bir lanet
Floransa, nehri; Cascine Bahçeleri; kaldırımlar; yerel küfürler;
yeniden ziyaret edilmiş
Fontanella, köy
Savaş Zamanında Yemek
Futbol izlemeye değer
Roma'daki çeşmeler; şok edici davranıştan sorumlu; Villa Borghese'de
Fransa, bu rahatsız edilemez bir dezavantaj
Frattura, köy
Frosinone, "Garibaldi" Hotel; Ramage tarafından ziyaret edildi
Fumon
Görevliler, sosyal parazitler


Din ile ilişkili kumar içgüdüsü
Bahçıvanlar, Profesyonel, Imbeciles
Gargiulli, O.
Gautier, T.
Mentone'da Almanlar; Levanto'da; Olevano Meşe'yi kurtarın; takip etmeli
ayak izleri
Hayaletler, çevrili insanlık; onlarla uzakta
Giannettasio, N.P.V Girtanner, Dr. A., Beaver-Spaceist
Giulio, genç bir reprobate
Goethe, alıntı
Altın Edebiyat Çağları
Gorbio
Grant Duff, M.E.
Yunanca kelimeler, hayatta kalma
Grimaldi mağaraları, olay
Bakkal işi, Fransızlara hitap ediyor
Brüt besleyiciler, dikkat edin
Grotta Delle Palumbe
Guardie Regie, Resmi Loafers
Gunther, Dr. A.

H., Bay, ateşli bir kitap sevgisi
İtalya'da tavşan
Askeri Çağ İbranileri, Kıskanılacak Bağışıklıklar İstila
Henderson, Dr., Eski Bir Tippler
Kalıtım, spekülasyonlar
İtalya'da Hermits
Hipokrat
Hohentwiel, Dağ
Homer
Horace
Hizmetçi, dikkat çekici bir
Hutton, E.

Iate, Yer
Hayal gücü, seyahat edebiyatına ihtiyaç duyuyor,
İtalya'da emperyalizm
Bireysel, ırkla tezat oluşturdu
Uykusuzluk
Zeka, onun iki malzemesi
Isola Liri
İtalyanlar, yeni türlerin evrimi
İtalya, ziyaret nedenleri; aşırı polis
Ives, G.

J. O. M., Unutulmaz Bir Tür
Jefferies, R.
Johnson, S.
Johnston-Lavis, H.J.
Jovana, Meadow

Keller, G.
Kew Bahçeleri
İtalya kralı, ayıları korur
Kingfisher, dikkatli yaşlı biri
Diz çökmüş çocuk, heykel
Knop, profesör

Lachner, V.
Ladbroke Grove, aydınlanmış çocukları
Mentone'dan ev sahibesi; .
Londra Çeşitliliği; O viRegio; Floransa
Lante, Villa
La Croce, Dağ
La Rocca, köy
Lawrence, D.H.
Yasalar, İtalyanca Raison d'Etre
Leuthold, H.
Levanto, varış; durum; otelde şirket; yerel sulh yargıcı;
Monterosso'ya Gezin
Lisans
Ligurians, kötü karakterleri
Kertenkele, bir arkadaşı yapmak; Hassas olan biri
Aşk İşleri, İtalyanca, Nasıl Yapılır
Lucian
Lucretilis, Dağ
Lyme Regis

Macaroni, savaş zamanı yedekleri; Doğru tür
Maccarese, köy
Makine, kült; Otuklar İtalyan Karakter
Madonna Della Neve, Şapel
Madonna di Tranquillo, Wayside Tapınağı
Sıtma
Mandela
Mermer
Mathew, Rev.
Maudsley, H. Maupassant
Mazzella, S.
Magara
Mentone, son dönüşüm; manzara; bitki örtüsü; donuk üretir
okullar; tarih öncesi adam
Merle Blanc, değerli bir kuruluş
Metafizikçiler, atrofik şairler
Meyer, C.F.
Meysenbug, Malwida von
Michael Angelo; başı belaya girer
İşçilerin göçü, yıllık
Mill, J.S.
Militarizm, Modern Fam
Milvain Köprüsü
Mineraloji
Momio, köy
Tek eşli alışkanlıklar, şarkıcılar için kötü
Mons Canutarius
Montalto, Cliff
Monte-Carlo, bakımlı çiçekleri; Casino'da ağıt yakılabilir bölüm
Montecelio
Monterosso
Mortella, Cliff
Mortola, köy
Roma'da sivrisinekler
Moulinet
Mumyalar, Peru
Mühimmat ofisi, bankacılar için bir özlem geliştiriyor
Caldwell Mure, Gezgin
Muretta, Dağ
Müze, Kircher; Delle Terme
Müzik
Mythopoeic öğretim üyesi, örneği

Komşular, aşırı dereceli bir sınıf
Nerano
Gazete okuması, cesaret kırılacak
Güzel
Nietzsche, kör noktası
Nightingales, çok iyi bir şey; Rahatsız etmekten vazgeçmek
Ninetta, çekici bir kız
Burun, dejenerasyon

Alatri'de Odysseus
Ofis avcıları, onların iyiliklerine saygı duymalı
Olevano, Nightingales; Oak Grove at; İlk İngilizce sakini
OPI, kasaba
Ornitoloji
Orte, kasaba
Orvinio
Ouida, yazıları ve karakteri

Paestum, güller
Pais, Prof. E.
Palombaro
Pantheon
Vatanseverlik, soğutulmuş
Kaldırımlar, Yaşam
Peira Cava
Parfümler, fizyognomi üzerine tepki
Persico, G. B.
Pescasseroli; Ayıları
Peutinger masası
Metafizikçilerden çelişen filozoflar
Piccadilly Keçi
Pietrasanta
Domuz, sıkıntı içinde
Levanto'da çamlar; ViReGio'da
Savaş zamanında Pisa
Alçı dökümler, nasıl atılır
Platon
Pliny
Pollius Felix
Pontin bataklıkları
Ponza Adası, megalitik harabe
Portovenere, mermer
Potter, Binbaşı Frederick, Olevano'yu keşfeder
Seramik, ulusal tat endeksi
Powder dergisi, patlama
Preccia, Dağ
Tarih öncesi ırklar, yok olmalarının olası nedenleri
Basın, günlük, felaket işlevleri
"Hapishane, The", Sokratik Bir Diyalog

Bireysel ile tezat oluşturan yarış idealleri
Ramage, Craufurd Tait, santrifüj bir Scotsman, kitabı ve şemsiyesi;
acele etmek için mani; diğer seyahatler; Waterton ile karşılaştırıldığında;
İtalyan ülke yaşamında; sarhoş olur; resmi mesleği yapar
Sobriety;
onun toleransı; kadın takılarına duyarlı; hala koşuşturuyor; onun
insancıl bakış; küçük başarısızlıklar; diğer yayınlar; hoşnut etmek
bilgi; Licenza'da
Fareler
Kuzgunlar, onların evlilik sadakatleri
Okuma, saygı ile yapılacak
Recomone, Giriş
İtalya'da moda olmayan kırmızı renk; Diğer yarışlarla lehine
Retorik, kursta başarı için gerekli
Rhodian mermeri
Ripa, sıvı bir zehir
Nehirler, İtalyan
Riviera, Fransızca, inanç; tipik ziyaretçiler; Yerli dahi eksikliği
Roccaraso
Roji yapmak
Rolfe, Neville
Romanelli, ressam
Romalılar ve İngilizler, dünya hakimiyetleri; Hayal edici olmayan insanlar
Roma, tren istasyonunun değişen yönü; Protestan Mezarlığı; patlama
yakın; Çeşmeleri; Tramcar sıkıntısı; gölgesizlik; dezavantajları
alan; akşam esintisi; ihmal edilen kediler; kötü yemek; bina taşı;
hoş olmayan deneyim; Dairelerin eksikliği
Rubinstein, A.

Yay, akış
Saint Domenico
Saint-Jacques, Chemin De
Saint-Louis, Köprü
Saint Martin, mağarası
Saint Michael, Hermitage
Salatino, Dr.
Salis-Marschlins, U. Von
San Costanzo, Dağ ve Şapel
San Remo
San Rossore
Sant 'Egidio, Hermitage
Sant 'Elia, Çiftlik
Saracinesca, köy
Scalambra, Dağ
Scanno, Mezarlık; anıları; yeniden ziyaret edilmiş
Schadona Pass
Scheffel, V. von
Schopenhauer; "Tanınma İşaretleri"
Scolastica, aziz
Seaton
Sebastiani, A.
Segni
Kendinden hoşgörü, tartışmalı bir ifade
Sergi, Prof. G.
Serpentaro, Oak Grove
Kulaklarla yılanlar; insan nefreti
Serrano, köy
Serravezza
Bir evangelist olan Shelley; ViReGio'da; Okuyucularına mağaralar önerir,
Ama rahatça yaşıyor
Sicilyalılar
Siena, kışın; Bir Floransa'nın görüşü
Sirena, isminin hayatta kalması
Siren adacıkları (Galli); mahvetmek
Roma'da Sirocco
Hala oturuyor, gerçek gezgin hediyesi
Uyku, kutsal doğası
Smollett
Yılanlar
Kar, Dr. H. Sora
Soracte, Dağ
Soriano; Hoş tavernası
Sospel
Spezia
İtalya'da Casus-Mania
Stabiae (Castellamare)
Statius
Strabo
Strega likörü, korkunç bir şekilde karıştırılmış; Skandal Nasıl Durdurulur
Subiaco, çilek
Güneş yanığı, güzel etkileri
Sörf
Swinburne, H.
İsviçre, manifold güzellikleri
Symonds, J. A.

Taksi, çalışma
Telefon, iğrençlik
Termini, köy
Terrata, Dağ
Teophrastus
Tiber
Tiryns, Citadel
Torco, köy
Trafalgar Meydanı, Faunası
Trajan'ın Forumu
Tramcars, iğrençlik
Ağaç-Kür, Kuş
Trevi Çeşmesi
Önemsiz, önemi
Gerçeği anlatma, bir boylam meselesi; Günümüzde moda değil
Toskana konuşması, tuhaf tadımı

Urquehart, D.

Valiante, Marquis
Valmontone; üst terası; Bir Firarın Yakalanması, Pergola, Tavern
Velino, Dağ
Velletri
Venedik
Ventimiglia, şarabı
Verde Antico, Mermer
Veroli
Appia aracılığıyla; Flaminia; Labiena; Nomentana
Sakıncalı bir yer olan viReGio; Vittoria oteli; çam ormanları
Victorialılar, sapkın görev duygusu
Villalago
Villetta Barrea
Viterbo
Voss, R.

Wallace, A.R.
Walpole, Horace
Savaş, şimdiki, yerel görüşler; düşünceli
Savaş dışı; Tarım Savaşı Ofisi Üzerine Etkiler, Pandemonium; kafası karışır
Türk ve Rusça
Waterton, C., bir ucube
Islık, zihinsel boşluğu ifade eder
Güney İtalya'da Beyaz, Renk, Popüler Olmamış
Will-o'-the-wisp
Şarap, kırmızı ve siyah
Wolf, Mentone'da; Frattura'da
Wryneck, kuş

Young, J.
Gençlik, ılıman olmalı
Yucca, bitki

Zagarola
"Savunma Bölgesi" dezavantajları
Zürih, cazibe merkezleri

* * * * * * * * * * * *

1. İyi bir tane var, ama görmek için San Remo'ya gitmelisiniz.

2. Corsi'ye göre, 1547'de keşfedildi ve karıştırılmamalı
henüz daha güzel siyah ve sarı Rhodian mermeri ile
Kadimler.

3. Bkz. Kuzey Amerika Review, Eylül 1913. Ramage's Calabrian Turu
1828'den bu arada, son derece riskli bir girişim oldu. Çok az
Daha sonra bu ülkeye nüfuz eden gezginler ana yollarda kaldı
Ve asla askeri eskort olmadan hareket etmedi. Onlardan biri aslında bir
Koruma olarak brigand.

4. Bazen bu sezonda en küçük damlama yok
Akarsu yatağı-Nehrin nerede olduğunu göstermek için ayrılan havuzlar ve
olacak. O zaman Floransa'da bile yürüyebilirsiniz. Grant Duff diyor
Arno'yu "mavi" gördü. Ben de var: hepatik bir mavi.

5. Daha sonra Alman Kraliyet Prensi'nin eline geçti.

6. Daha sonra bunun için hapsedildi ve o zamandan beri öldü.

7. Hiçbir süre önce Florentines'e,
Parisliler ve aynı zamanda eski anıtların
yenilerinden daha iyi durumda. Yaşıyoruz ve öğreniyoruz.

8. Geç Henry Maudsley. Mektuplarından birinde, "... ben
İlginç noktayı düşünmeden yazmak. Ama bu
Olası Açıklama Bana: Çocuklar Aktif Motor Makineleri,
Her zaman huzursuz ve uykuda olmadığında hareket ediyor. Uyurken, motor
Oldukça pasif olmayan eğilimler, kendilerini dönüştürün
Hoş veya acı verici hareket bilincini hayal etmek
Bedensel devletler hoş veya rahatsız edici. Kaslar neredeyse pasif olduğu için
Uykuda, çıkış rüya aktivitesine giriyor-uçma hayalleri
Bedensel durumlar hoş olduğunda, düşüşler vb.
Sırıkların dışında kaldıklarında. Bu oldukça aceleci bir yansıma ... "

9. "Hapishane. Bir diyalog." H. B. Brewster tarafından. (Williams ve Norgate,
1891.)

10. Parkstone, Dorset. 19 Temmuz 1894. "Referansınız için çok teşekkürler
Schopenhauer'ın tanınma işaretleri hakkındaki açıklamaları
ilk olarak işaret etmek için. En ilginç bir beklenti. evet
Alman okumamış, ama eserleri hakkında duyduğumdan sonuncuydu
Adamım, doğal olarak böyle akut bir öneri yapmayı beklemeliydim
Tarih."

11. U-bot korkusu ve gıda kısıtlamaları sırasında yazılmıştır.

12. FECIT! 4'ünde kendini hidrosiyanik asit ile zehirledi
Kasım 1920.

13. Bu, bizi bilgilendiren aynı beyefendi, sayfa 166'da "Ben var
Bununla birlikte, çok fazla şaraptan kaçınarak çok ılımlı bir şekilde yaşadı. "
1803'te doğduğu Ulusal Biyografi Sözlüğü; O yapmalı
Bu nedenle yirmi beş yaşındaydı.
Sahil Güvenlik. Sadece yirmi beş; Ve zaten bu aşamada. Biz daha
Birinin oğluna öğretmen olduğunu söyledi. Mutsuz çocuk!

14. Hepsi gerçek bir devi değildir. Abbade's Abruzzi Rehberi
(1903) bu bölgeden 1476 bitki numaralandırır.

15. Açıkçası haksız, tüm bunlar. Geri kalanı için, eleştirmen, konuşurken
bir arsa, genç bayanların bu isimle dediği anlamına gelmiş olabilir-bir aşk
entrika, bu durumda sadece bir iyiliğin kötüye kullanılması nedeniyle suçlanacak
kelime. New York kadranıyla teselli oldum.
Filmy. "Kimse daha iyi ifade edemezdi.

16. Floransa'da üç bahar ayı, bir
Yerel kesintilerin bilimsel koleksiyonu-istikrarlı, vituperatif veya
küfürlü açıklamalar; Kısacası-ayrıntılı olarak zenginleştirilmiş yeminli kelimeler
yorum. Bu küçük çalışmayı halk-lore'de memnuniyetle yazdırırdım
Mevcut cildin eki, yayına uygun muydu.

17. Bu yazıldığından beri, emperyalizmin müjdesi
Yarımada'da önemli ilerleme.

18. Bu Yunan Kakkabos'un hayatta kalmasıdır. Gargiuli ve diğerleri
Buradaki yer adları arasında ve onların
Liste, Pollius'un villanını durduran kayaların eklenebilir
Felix; Şimdi Punta Calcarella olarak biliniyor, ancak eskiden deniyor
Petrapoli; Pure Yunan: Pollio'nun kayası. Hala böyle bir maden var
Yerel araştırmayı önemseyen herkes tarafından sömürülecek malzeme. .
Örneğin, bu tepelerde yaygın olan dev Euphorbia, yerel olarak bilinmektedir
"Totomaglie" olarak; Saf Yunanca yine: Titimalos.

19. Sorgu: Brachycephalizm ve
Bu modern makine tanımlanması?

20. Robert L. Bowles, M.D. "Alplerde Güneş yanığı" (Alpine Journal,
Kasım 1888) ve "Işığın cilt üzerindeki etkisi" (İngiliz
Dermatoloji Dergisi, No. 105, Cilt. 9).

21. Şimdi temizlendi-kaçınılmaz sonuçlarla.

22. Maupassant'ın kendisi kokular için kısmi idi. Vale'nin günlüğünü görün.

23. Bu yazıldığından beri (1917) bu canavarların durumu
geliştirildi. Birisi şimdi onları besliyor-ki bu beklenemezdi
Bu stresli savaş zamanlarında, ekmek için zar zor yeterli
insan nüfusu. Ayrıca sayı olarak daha azdır. Sahipleri, ben süslüyorum
Onları bir kez daha evde tutmayı göze alabilir.

24. Bu benim sonum (7 Temmuz 1894) ve biraz gizemli mektup
yaşlı adam. "Sorduğunuz soru büyük ornololojik
önem ve inanıyorum ki hiç çözülmedi, ama kesinlikle
İngiliz Müzesi'nde herhangi bir soru sormaktan korkuyorlar,
Fikir ve orijinal adamın ayaklarının altından zemini kesin. Bu ben
Söylemekten pişmanlık benim deneyimim. Bana ne önemli olduğu soruldu
keşfi kim yapıyor? 'Sezar'a, vb.' Diye cevap veriyorum. Eğer öyleyse
Çalışacağım, karanlık tut. İngiliz Müzesi yok
Gerekli örnekler-Bu ülkede,
Değişim gerçekleşir. Birkaç yıl önce canlı olarak çalışmaya çalıştım
Örnekler, ama başarısız oldu çünkü genç kuşlar alamadım. Şimdi cevapta
Sorunuza göre, inancım, genç kuşun içine dökülmesi
Kış tüyleri doğrudan ve bunun tam tüylere dönüştüğü
Ya bir bahar tüyü ile ya da
tüyler. Bu özeldir çünkü teoriktir ve sizin için
Doğrulamak için özel kullanım ... "

Finlandiya Seal'in bu arada, Dr. Guenther şöyle yazdı: "Cilt farklı
Phoca Foetida'nınkinden hiçbir şey yok. Kafatasında gözlemliyorum
Burun kemikleri, tipik örneklerden daha belirgin bir şekilde daha dardır.
Kuzey Kıyıları. Ayrıca dikkate değer bir kemik inceliği var,
kemik maddesi; Ancak bunun nedeni olup olmadığını söylemek imkansız
fiziksel koşulları değiştirmiş veya gençler tarafından hesaba katılmalıdır
örnek veya bireysel bir tuhaflık olup olmadığı. "

25. Kış 1882-1883; Muhtemelen daha sonra.

26. Bu kullanımın merkezi, Avrupa söz konusu olduğunda,
Kafkasya oldu.

27. O zamandan beri oradaydım ve boşuna efsaneyi izlemeye çalıştım
inine. Tek olası temel, sahip olduğum
Sıradan Turistlerin İlçe Haritası.

28. Diğer tüm çeşitlere ekleyin, şimdi,
İtalya'nın tüm gençliğini emmekle tehdit eden Guardie Regie. -Den
Bu an, konut konaklamasının üzücü bir eksikliği var
Yarımada'nın üzerinde; Sadece Roma'da, dairelerin gerekli olduğunu söylüyorlar
10.000 pratik olarak evsiz kişi ve bir matematikçi hesaplayabilir
onları içermek için gereken ev sayısı. Nasıl olacaklar
Tüm potansiyel inşaatçılar üniformalarda somun yapıyorsa,
kamu masrafı?

29. Bu güzel düşüncelerin bazıları birden fazla baskıdan geçti.

30. Eski bir makaleden: "Ponza'yı gözlemlemekten memnuniyet duydum
büyük bir roman öncesi uygarlığın. Mezarlığın burada
Şimdi duruyor, bir kale için muhtemel bir sitedir ve
Deniz fark ettim, elbette, birkaç blok tarih öncesi yapının birkaç bloğu
Mezarlık duvarının bir köşesinin altında Cycreopean tipi. Orada
'Pilatin Banyoları' ve
Küçük bir yolun denizden çıktığı liman. Bloklar
Harç olmadan katıldı ve bazıları bir metrenin üzerinde. Bu
Megalitik duvar, benzer eserlerle eş zamanlı olarak alınabilir.
Savunma İtalya'nın çeşitli bölgelerinde bulundu, ancak varlığına inanıyorum
Ponza henüz kaydedilmedi. Livy, Volsistlerin yaşadığını söylüyor
Ada Romalılar ve bir gelenek tarafından yerini alana kadar
Strabo ve Virgil tarafından korunan
Ulysses'in yoldaşlarını dönüştüren enchantress Circe
Kılınca domuz .... "Bazıları beni burada tekrar beklemiş olabilir,
On sekizinci yüzyılda Salis-Marschlins Bu passtum gülleri ile
Kaybolan Ramage, her biri gibi, ağıtlar-bu güller
Bu, yeniden keşif yapan ilk kişi olduğumu düşündüm. Yerinde büyürler
Önemli miktarlar, ancak onları görmek için iyi gözlere ihtiyacı var. Onlar
Yore itibariyle gelişmiyor, birkaç inçten fazla cüceler
yükseklikte. Bir tencerede üç yıl tuttuğum ve tuttuğum ve
Yeryüzünde altı tane daha yaklaşık on altı metreye kadar büyüdü ve
Muhtemelen şu anda yaşıyor, hiç bir çiçek görmedim.

31. Bu kölelerin iğrenç durumu için (öyleler) bkz. Bölüm
Arnaldo Cervesato tarafından Roma Campagna VII.

32. 1917'de yazılmıştır.

33. D.H. Lawrence: İtalya'da Twilight.

34. Tek başına başlık bana, yansıtma üzerine, daha oldukça bir şekilde vuruyor
Bu cilt için. Bırakın!









Norman Douglas tarafından Yalnız Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALONE ***

***** This file should be named 7380.txt or 7380.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/8/7380/

Produced by Tonya Allen, Eric Eldred, Charles Franks, and
the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
