*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eustace Diamonds (Eustace Elmasları)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: April 22, 2003  [eBook #7381]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7381
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Eustace Diamonds, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Eustace Diamonds


Author: Anthony Trollope



Release Date: April 22, 2003  [eBook #7381]
Most recently updated: September 8, 2012

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EUSTACE DIAMONDS***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Anne Soulard, Charles Aldarondo,
Tiffany Vergon, John R. Bilderback,
ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(http://www.pgdp.net)
tarafından hazırlanmış ve Joseph E. Loewenstein, M.D. tarafından revize edilmiştir.

THE EUSTACE DIAMONDS

by

ANTHONY TROLLOPE

İlk olarak _Fortnightly Review_ dergisinde Temmuz 1871'den Şubat 1873'e kadar tefrika halinde ve 1872'de kitap halinde yayınlanmıştır

İÇERİK

I. Lizzie Greystock
II. Leydi Eustace
III. Lucy Morris
IV. Frank Greystock
V. Eustace Kolyesi
VI. Leydi Linlithgow'un Misyonu
VII. Bay Burke'ün Konuşmaları
VIII. Muzaffer Kahraman Geliyor
IX. Bayan Fawn'ların Ne Söylediğini ve Bayan Hittaway'in Ne Düşündüğünü Göstermek
X. Lizzie ve Sevgilisi
XI. Lord Fawn Ofisinde
XII. "Sadece Bunu Düşündüm"
XIII. Frank Greystock'un Ne Yaptığını Göstermek
XIV. "Munny İçin Evlenme"
XV. "Sana Yüz Gine Broşu Vereceğim"
XVI. Kesinlikle Bir Aile Yadigarı
XVII. Elmaslar Halkın İçinde Görülüyor
XVIII. "Ve Verecek Hiçbir Şeyim Yok"
XIX. "Kardeşim Olarak"
XX. Elmaslar Sorunlu Hale Geliyor
XXI. "Ianthe'nin Ruhu"
XXII. Leydi Eustace Kuzeninin Kullanımı İçin Bir Midilli Buluyor
XXIII. Frank Greystock'un Portre İçin İlk Ziyareti
XXIV. Frank Greystock'un Evlilik Hakkında Ne Düşündüğünü Göstermek
XXV. Bay Dove'un Görüşü
XXVI. Bay Gowran Çok Komik
XXVII. Lucy Morris Yaramazlık Yapıyor
XXVIII. Bay Dove Odasında
XXIX. "Gitsem İyi Olur"
XXX. Bay Greystock'un Sorunları
XXXI. Frank Greystock'un Portreye İkinci Ziyareti
XXXII. Bay ve Bayan Hittaway İskoçya'da
XXXIII. "Gerçek Olmayacak"
XXXIV. Leydi Linlithgow Evde
XXXV. Sempati İçin Çok Kötü
XXXVI. Lizzie'nin Misafirleri
XXXVII. Lizzie'nin İlk Günü
XXXVIII. Nappie'nin Gri Atı
XXXIX. Sir Griffin Haksız Bir Avantaj Elde Ediyor
XL. "Öfkeli Değil misin?"
XLI. "Çiftlerdeki Ayılar da Aynı Fikirde"
XLII. Pazar Sabahı
XLIII. Portrede Hayat
XLIV. Gece Yarısı Macerası
XLV. Londra Yolculuğu
XLVI. Brook Sokağı'ndaki Lucy Morris
XLVII. Eşleşen Rahiplik
XLVIII. Lizzie'nin Durumu
XLIX. Bunfit ve Gager
L. Hertford Sokağı'nda
LI. Güven
LII. Bayan Karbunkül Tiyatroya Gidiyor
LIII. Lizzie'nin Hasta Odası
LIV. "Sanırım Bir Kelime Söyleyebilirim"
LV. Beşli veya Yarı Ondalıklar
LVI. Eyüp'ün Yorganları
LVII. Humpty Dumpty
LVIII. "Tek Telli Keman"
LIX. Londra'daki Bay Gowran
LX. "Hiç Olmamış Gibi Olmasına İzin Ver"
LXI. Lizzie'nin Büyük Arkadaşı
LXII. "Kalbim Nerede Biliyorsun"
LXIII. Korsan Korkuyor
LXIV. Lizzie'nin Son Planı
LXV. Saygı
LXVI. Bay Emilius'un Arzuları
LXVII. Halkın Gözü
LXVIII. Binbaşı
LXIX. "Yapamam"
LXX. Ah!
LXXI. Lizzie Koşu Bandıyla Tehdit Ediliyor
LXXII. Lizzie Zafer Kazanıyor
LXXIII. Lizzie'nin Son Sevgilisi
LXXIV. Lizzie Polis Mahkemesinde
LXXV. Lord George Sebeplerini Açıklıyor
LXXVI. Lizzie İskoçya'ya Dönüyor
LXXVII. Lucy Morris'in Hikayesi Sonuçlanıyor
LXXVIII. Duruşma
LXXIX. Bir Kez Daha Portrede
LXXX. Matching'de Her Şey Hakkında Neler Söylendi

CİLT I

BÖLÜM I

Lizzie Greystock

Bütün arkadaşları ve düşmanları tarafından, aslında ikisinin daha kalabalık ve aktif olanı olan, Lizzie Greystock'un kendisiyle çok iyi başa çıktığı kabul edildi. Lizzie Greystock'un hikayesini en başından itibaren anlatacağız, ancak onu seviyor olsaydık yapabileceğimiz gibi, bunun üzerinde uzun uzun durmayacağız. O, hayatının son yıllarında bir kıza sahip olmaktan çok şaşkın olan yaşlı Amiral Greystock'un tek çocuğuydu. Amiral, belki de genel olarak whist, şarap ve kötülükten hoşlanan bir adamdı ve hırsı hayatının her gününü sonuna kadar yaşamaktı. İnsanlar onun başarılı olduğunu ve whist, şarap ve kötülüğün orada, hatta ölmek üzereyken yatağının yanında olduğunu söylüyor. Özel bir serveti yoktu ve yine de kızı, henüz çocukken, her yere parmaklarında mücevherlerle, boynunda kırmızı mücevherlerle, kulaklarında sarı mücevherlerle ve siyah saçlarında beyaz mücevherlerle giderdi. Babası öldüğünde henüz on dokuz yaşında bile değildi ve o korkunç yaşlı serseri, teyzesi Leydi Linlithgow tarafından eve götürüldü. Lizzie, kasabada bir evi olan başka bir arkadaş veya akraba olsaydı, başka bir arkadaş veya akrabanın yanına gitmeyi tercih ederdi. Bobsborough'lu amcası Dean Greystock onu isterdi ve dekanın karısından daha iyi huylu yaşlı bir ruh yoktu ve dekanlıkta kuzenleri Lizzie ile arkadaşlık kurmak için çeşitli küçük çabalar sarf eden üç hoş, iyi huylu kız vardı;
ama Lizzie'nin Bobsborough'daki dekanlıktaki hayattan daha yüksek fikirleri vardı. Leydi Linlithgow'dan nefret ediyordu. Babasının yaşamı boyunca, onun ölümünden önce kendini sakinleştirebilmeyi umduğunda, Leydi Linlithgow'a olan nefretini gizleme alışkanlığı yoktu. Leydi Linlithgow gerçekten de cana yakın veya kolay idare edilebilir biri değildi. Ama amiral öldüğünde, Lizzie Bobsborough'daki kızlarla ara sıra yaptığı yazışmalarda kontesi arama alışkanlığında olduğu için, yaşlı "akbabaya" gitmekte bir an bile tereddüt etmedi.

Amiral büyük bir borç içinde öldü; öyle ki, esnafın ona nasıl güvendiği bir mucizeydi. Kelimenin tam anlamıyla, kimseye
hiçbir şey kalmamıştı ve Old Bond Street'ten Baylar Harter ve Benjamin, Brook Street'teki Lady Linlithgow'un evine uğramaya ve
son on iki ay boyunca tedarik edilen mücevherlerin geri verilmesini rica etmeye tenezzül ettiler. Lizzie, mücevher olmadığını, hiçbir şey ifade etmediğini, restore edilmeye değer hiçbir şey olmadığını söyledi. Lady Linlithgow elmasları görmüştü ve bir açıklama talep etti. Amiralin emriyle, Lizzie'nin söylediğine göre, diğer borçların ödenmesi için "ellerinden alınmıştı." Lady Linlithgow buna tek kelimeyle inanmadı, ancak kesin bir gerçeğe ulaşamadı. O anda mücevherler, Lizzie'nin ihtiyaçları için gerekli olan para karşılığında rehin bırakılmıştı. Bazı şeyler ödenmelidir, örneğin kişinin kendi hizmetçisi; ve
kişinin trenler ve krediyle alınamayan küçük biblolar için cebinde biraz parası olmalıdır. Lizzie on dokuz yaşındayken çoğu kız gibi parasız nasıl idare edileceğini biliyordu; ama
dayanamayacağı çağrılar, kendisinin bile ödemesi gereken borçlar vardı.

Ancak Baylar Harter ve
Benjamin ile olan tanışıklığını kaybetmedi. Babasının ölümünden sekiz ay önce, Bay Benjamin ile gizlice görüşmüş ve onunla küçük bir iş yapmıştı.
Yaşına geldiği anda ona geldiğini ve
borçtan sorumlu olmaya, şirketin kendisinden talep edebileceği her faturayı, senedi veya belgeyi imzalamaya
istediğini söyledi. Elbette kendisine ait hiçbir şeyi yoktu ve asla
olmayacaktı. Bay Benjamin bunu biliyordu. Lady Linlithgow'un borcunu ödemesine gelince, bir kontes için Job kadar fakir olan Bay Benjamin,
eminim böyle bir şey beklemiyordu. Fakat-- Sonra
Lizzie durakladı ve Bay Benjamin, en tatlı ve en nüktedan gülümsemelerle, belki de Bayan Greystock'un evleneceğini söyledi. Lizzie, güzel bir kız gibi kızararak, böyle bir
felaketin olası olduğunu kabul etti. Kendisine Sir Florian Eustace tarafından evlenme teklif edilmişti. Şimdi Bay Benjamin, tüm dünyanın bildiği gibi,
Sir Florian Eustace'ın gerçekten çok zengin bir adam olduğunu biliyordu; hiçbir şekilde
mahcup olmayan ve kendisine yönelik herhangi bir
talepte bulunabilecek
mücevher faturalarını ödeyebilecek bir adamdı. Peki; Bayan Greystock ne istiyordu? Bay Benjamin, Bayan Greystock'un sadece eski faturalarının gelecekteki kocası tarafından ödenmesi isteğiyle harekete geçtiğini düşünmüyordu. Bayan Greystock mücevherleri rehin almak için yeterli bir kredi istiyordu. Daha sonra borcun tamamından sorumlu olacaktı. Bay Benjamin birkaç soruşturma yapacağını söyledi. "Ama sen bana ihanet etmeyeceksin," dedi Lizzie, "çünkü maç iptal olabilir." Bay Benjamin ihtiyatlı olmaya söz verdi.

Lizzie Greystock'un kuyumcuya yaptığı açıklamada beklenebilecek kadar fazla yalan yoktu. Yaşının uygun olduğu doğru değildi ve bu nedenle gelecekteki hiçbir koca, o zaman yapabileceği herhangi bir borçtan yasal olarak sorumlu tutulamazdı. Ve Sir Florian Eustace'ın ona evlenme teklif ettiği doğru değildi. Açıklamasındaki o iki küçük kusur kabul edilmelidir. Ancak Sir Florian'ın ayaklarının dibinde olduğu ve çeşitli cazibelerini uygun şekilde kullanarak -rehin mücevherler de dahil- onu bir teklife
getirebileceği doğruydu. Bay Benjamin soruşturmalarını yaptı ve teklifi kabul etti. Bayan Greystock'a yaşıyla ilgili olarak kendisine yalan söylediğini söylemedi, ancak yalanı keşfetmişti. Sir Florian
şüphesiz iddianın yasallığı konusunda herhangi bir
argüman olmadan karısının faturasını ödeyecekti. Bay Benjamin'in edinebildiği bu tür bilgilerden bir evlilik olacağını ve spekülasyonların genel olarak onun lehine olduğunu düşündü. Lizzie mücevherlerini geri aldı ve Bay Benjamin artık reşit olmayan bir kişi tarafından icra edildiği iddia edilen bir senet sahibiydi. Kuyumcu sonunda görüşlerinde başarılı oldu ve hanım da öyle.

Leydi Linlithgow mücevherlerin birer birer geri döndüğünü gördü, küçük sivri parmaklara yüzük, boyun için yakutlar ve
sarkıt sarı küpeler eklendi. Lizzie babası için yas tutuyor olsa da, yine de bu şeylerin görülmesine izin verildi. Kontes, bunları sormadan görebilecek bir kadın değildi ve şiddetle sordu. Tehdit etti, saldırdı ve itiraz etti. Genç hanımın mücevher kutusuna
bir baskın bile yapmaya çalıştı. Ama başarılı olamadı. Lizzie öfkelendi, hırladı ve kendini tuttu,--çünkü o sırada Sir Florian ile olan maç neredeyse bitmek üzereydi ve
kontes, yeğeninin böyle bir tavrının değerini çok iyi anlamıştı ki, şu anda açık bir kopuşla bunu riske atamazdı. Brook Sokağı'ndaki küçük ev, çünkü ev çok küçük ve çok
rahatsızdı, sanki iki evin arasına sıkıştırılmış gibi, uygun bir alanı olmayan bir ev, mutlu bir aile barındırmıyordu. Bir yatak odası ve en büyüğü, kontesin oğlu olan Linlithgow Kontu'na tahsis edilmişti, yıl boyunca belki beş gece şehirde kalan genç bir adamdı. Oradaki diğer sakinler, teyze, yeğen ve dört hizmetçiden başkası değildi, bunlardan biri Lizzie'nin hizmetçisiydi. Böyle bir kontes neden böyle bir yeğeninin velayetini almakla uğraşsındı? Çünkü kontes bunu bir görev olarak görüyordu. Leydi Linlithgow dünyevi, cimri, huysuz, bencil ve kötüydü. Lady Linlithgow, eğer yasal rüzgarın birazını kendi lehine çevirebilirse, bir kasabı bir koyun pirzolasından veya bir aşçıyı bir aylık maaşından dolandırırdı. Sosyal başarı olduğuna inandığı şeyi desteklemek için bir sürü yalan söylerdi. Onun hakkında kartlarda hile yaptığı söylenirdi.
Gıybette, Bond Caddesi ile Park Lane arasındaki hiçbir zehirli yaşlı kadın onu yenemezdi, veya daha da harikası, kulüplerdeki hiçbir zehirli yaşlı adam.
Ama yine de bazı görevlerin farkındaydı ve nefret etse de bunları yerine getirirdi. Kiliseye sadece insanların onu orada görebilmesi için değil, aslında umursamadığı için de giderdi, ama bunun doğru olduğunu düşündüğü için giderdi. Ve vaazlardan neredeyse nefret ettiği kadar Lizzie Greystock'u da yanına alırdı, çünkü amiralin karısı kız kardeşiydi ve bir görev olduğunu fark ederdi. Fakat, Lizzie'ye bu şekilde bağlandıktan sonra, ki o bir güzellikti, elbette hayatının ilk hedefi Lizzie'den bir evlilikle kurtulmak oldu. Ve, Lizzie'nin bütün gün işkence göreceğini düşünmek istese de, Lizzie'nin işkence görmeyi hak ettiğine tamamen inansa da, kalbini muhteşem bir
eşleşmeye adadı. Her neyse, yeğeninin dişlerine her gün bu ihtişamın kendisinin eseri olduğunu söyleyebilirdi. Şimdi, Sir Florian Eustace ile bir evlilik çok muhteşem olurdu ve bu yüzden mücevherler konusuna, başka koşullarda kesinlikle göstereceği
o titizlikle giremedi.

Sir Florian Eustace ile olan eşleşme, ki bir eşleşme oldu, kesinlikle çok muhteşemdi. Sir Florian genç bir adamdı
yaklaşık yirmi sekiz yaşında, çok yakışıklı, muazzam bir servete sahip, tamamen
hiçbir engeli olmayan, en iyi çevrelerde dolaşan, popüler, o kadar ihtiyatlıydı
ki servetini asla çimlerde veya kumarhanelerde riske atmadı,
yiğit bir asker ve çok sadık bir sevgili olarak ünlendi.
Onunla ilgili itiraz olarak alınabilecek veya alınamayacak iki gerçek vardı. O kötüydü ve--ölüyordu. Bir arkadaş, nazik olmak niyetiyle, ikinci durumu Leydi Linlithgow'a ima ettiğinde, kontes gözlerini kırpıştırdı, başını salladı ve sonra konuyla ilgili tıbbi tavsiye aldığına yemin etti. Tıbbi
tavsiye, Sir Florian'ın başka bir erkekten daha fazla ölme ihtimalinin olmadığını,--sadece evlenirse; hanımefendinin bu ifadelerinin hepsi birer yalandı. Aynı arkadaş aynı şeyi Lizzie'ye ima ettiğinde, Lizzie o arkadaştan intikamını almaya karar verdi. Her neyse, kur yapma devam etti.

Sir Florian'ın gaddar olduğunu söylemiştik; ama o tamamen kötü bir adam değildi, kelimenin genel anlamıyla da gaddar değildi. Sağlığı, cebi veya ahlakı ne olursa olsun, hiçbir zevki kendinden esirgemeyen biriydi. Günah veya kötülük hakkında muhtemelen belirgin bir fikri yoktu. Çevresindeki dünyanın bir özelliği olarak erdeme
inanmıyordu. Onura çok önem veriyordu ve kendisine çok şey verildiği için kendisinden çok şey
istendiği gibi bir nebze asil bir fikir edinmişti. Kibirli, nazik ve çok cömertti. Kötülüklerinde bile neredeyse bir asalet vardı. Ve takdir edilip edilmeyeceği
söylenmesi zor olan özel bir yiğitliği vardı. Ona, yaşam tarzını değiştirmezse ölmek üzere olduğunu söylediler. Cezayir'e bir süreliğine gider miydi? Kesinlikle hayır. Böyle bir şey yapmazdı. Eğer ölürse, onun yerine geçecek olan kardeşi John vardı. Ve ölüm korkusu asla o görkemli güzel alnın üzerine bulut düşürmedi. Hepsi kısa ömürlüydü, Eustace'ler. Tüberküloz, aileden bir sürü kurbanı süpürmüştü. Ama yine de görkemli insanlardı ve asla ölümden korkmadılar.

Ve sonra Sir Florian aşık oldu. Bu konuyu belki de tek yakın arkadaşı olan kardeşiyle tartışırken, sevdiği kız kendini ona verirse, kendi erken ölümünün kefaretini bir prenslik anlaşmasıyla ödeyeceğini söyledi. Konuyla biraz ilgili olan John Eustace, bu teklife itiraz etmedi. Bu Eustace'lerde her zaman görkemli bir şeyler vardı. Sir Florian görkemli bir beyefendiydi; ama kesinlikle zekası körelmiş, ayırt etme yeteneği yavaş, kasabadaki yollarında gözleri bulanık olmalıydı, dünyada bulabildiği tüm kadınlar arasında Lizzie Greystock'u en saf, en gerçek ve en asil kadın olarak gördüğünde. Sir Florian'ın erdeme inanmadığı
söylenmiştir. Çevresindeki kadınların erdemine, her sınıftan kadının erdemine inanmadığını özgürce ifade etmiştir. Ama annesine ve kız kardeşlerine sanki cennetten doğmuşlar gibi inanıyordu; karısına sanki cennetin kraliçesiymiş gibi inanabilen biriydi. Lizzie
Greystock'a inanıyordu, zekanın, saflığın, gerçeğin ve güzelliğin, her biri kendi derecesinde mükemmel olanların onda birleştiğini düşünüyordu. Zekâ ve güzellik
oradaydı;--ama, saflık ve gerçek için--; Sir Florian Eustace gibi birinin bu kadar kör olması nasıl mümkün olabilirdi!

Sir Florian aslında zeki bir adam değildi; ama kendisinin
aptal olduğuna inanıyordu. Ve kendisinin bir aptal olduğuna inanarak, zeki bir kadınla temastan elde edebileceğini düşündüğü
zekânın bazı sonuçlarını arzuluyordu, hatta acı bir şekilde özlüyordu.
Lizzie şiiri iyi okurdu ve ona dizeler okurdu,--çok yakınında, neredeyse karanlıkta, gölgeli bir lambanın ışığını kitabına yansıtarak. Şiirin ne kadar tatlı bir şey olduğunu fark ettiğinde şaşırdı. Tek başına asla bir dize okuyamazdı, ama dudaklarından
çıktıkça onu büyülüyor gibiydi. Bu yeni bir zevkti ve
alay etmesine rağmen, sık sık arzuladığı bir zevkti! Ve
sonra ona böylesine harikulade düşüncelerden,--düşünmekten gelecek
dünyadaki harikulade sevinçlerden bahsetti! Gururluydu, dedim, ve kibirliydi; ama özünde mütevazı ve kendini
değerlendirmede alçakgönüllüydü. Bu yaratık ne kadar da ilahiydi, sesi ona
bir tanrıçanınki gibi geliyordu!

Sonra ona, yüzünü biraz ondan çevirerek konuştu.
O onun karısı mı olacaktı? Ama, kadın ona cevap vermeden önce, onu
dinlemesine izin verdi. Ona erken bir ölümün muhtemelen kaderi olması gerektiğini söylemişlerdi. Kendisi bunun böyle olması gerektiğini hissetmiyordu. Bazen hasta oluyordu,--çok hasta; ama genellikle iyiydi. Eğer onunla birlikte riske girerse, ona servetinden gelebilecek bir
mükafat vermeye çalışacaktı. Yaptığı konuşma biraz uzundu ve bunu yaparken
yüzüne neredeyse hiç bakmadı.

Ama onun için, onun hisleriyle ilgili bir
işaretle ona bildirilmesi gerekiyordu. Tehlikesinden
bahsederken, onun boğazından gevezelik eden küçük bir feryat sesi geldi, yumuşak, neredeyse müzikal bir keder sesi, sözlerine
alışılmadık bir belagat katıyor gibiydi. Kendi umudundan
bahsettiğinde ses biraz değişti, ama yine de devam etti. Servetinin durumuna değindiğinde, o ayaklarının dibindeydi. "O değil," dedi, "o değil!" Onu kaldırdı ve kolunu beline dolayarak ona ne yapması gerektiğini söylemeye çalıştı. O, onun kolundan kurtuldu ve onu dinlemedi.
Ama,--ama--! Tekrar aşktan bahsetmeye başladığında, alnını göğsüne doğru eğmiş bir şekilde durdu. Elbette nişan o zaman tamamlanmış bir şeydi.

Ama yine de kadeh dudaklarından kayabilirdi. Babası artık ölmüştü
ama on ay önce ve erken evlilik için yaygın
acil dilekçe kulağına fısıldandığında ne cevap verebilirdi ki? Bu
Temmuz ayındaydı ve onun başka bir kışın
sıkıntısına, evlenmemiş olarak bırakılması asla olmazdı. Yüzüne baktı ve korkmak için
bir nedeni olduğunu biliyordu. Aman Tanrım! Eğer tüm bu altın umutlar
yere düşse ve o sadece
merhum Sir Florian'la nişanlanmış olan kız olarak tanınsa! Ama kendisi
evliliği aynı zemine oturttu. "Bana," dedi,
"Ekim ayının başında biraz güneye gitmem gerektiğini söylüyorlar.
Tek başıma gitmeyeceğim. Ne demek istediğimi anlıyor musun;--eh, Lizzie?" Elbette
Eylül ayında onunla evlendi.

İskoçya'da kaldığı bir yerde altı haftalık bir balayı geçirdiler
ve ilk darbeyi Londra'dan geçerken, İskoçya'dan İtalya'ya giderken
yakaladı. Baylar Harter ve Benjamin
400 poundun üzerinde bir miktar tutan küçük faturalarını gönderdiler ve
diğer küçük faturalar da gönderildi. Sir Florian bu tür faturaların kesinlikle ödeneceği bir adamdı, ancak kendisi bunları
çok fazla anlamadan ve sebepleri ve doğaları hakkında daha fazla şey kavramadan
ödemeyecekti. Gerçekten ne kadar anladığının asla tam olarak farkında değildi;--ama onun kendisini kesin bir
yalan içinde tespit ettiğini biliyordu. Kesinlikle konuyu kendisinden daha iyi idare edebilirdi; ve her şeyi itiraf etseydi muhtemelen bununla ilgili birkaç kelime daha olurdu. Ancak, imzaladığı senedin doğasını anlamamıştı ve kuyumcular tarafından kocasına sadece yeni faturalar sunulacağını düşünüyordu. İşlemle ilgili yanlış bir hesap verdi ve yalan ortaya çıktı. Çok umursadığını
bilmiyorum. Gerçek şefkatten tamamen yoksun olduğu gibi, vicdandan da yoksundu. Ancak yurtdışına gittiler; ve Napoli'de kış yarılandığında, karısının ne olduğunu biliyordu; ve bahar bitmeden ölmüştü.

Şimdiye kadar oyununu iyi oynamış ve bahsini kazanmıştı. Onun kendisinden gittiğini öğrendiğinde ne pişmanlıklar, ne vicdan azabı çekti, ve sonra onun gittiğini öğrendiğinde, kim bilebilir? İnsan
iyilikten katıksız haz almak için asla yeterince güçlü olmadığı gibi,
kötülükte mükemmel bir tatmin bulacak kadar da zayıf olamayacağını varsayabiliriz.
Ona yaşattığı hayal kırıklığıyla
ekşimiş bir şekilde ölmekte olan yüzüne bakarken ve artık sevgi ifadelerinde istekli olmayan sert, sızlanan sesi dinlerken tereddütleri olmuş olmalı.
Ona yaptığı acımasız haksızlığın onu muhtemelen mezara
götürdüğünü düşündüğünde biraz sızı duymuş olmalı. Dul bir kadın olarak, dulluğunun ilk ciddiyetinde, perişandı ve kimseyi görmek istemiyordu.
Sonra İngiltere'ye döndü ve Brighton'da küçük bir eve kapandı.
Leydi Linlithgow ona gitmeyi teklif etti, ancak o kendi başına bırakılması için yalvardı. Birkaç kısa ay boyunca, her şeyin
bu kadar hızlı gerçekleşmesinden kaynaklanan korku onu etkiledi. On iki ay önce kocası olacak adamı neredeyse hiç tanımamıştı. Şimdi dul bir kadındı, çok zengin bir dul kadındı ve kocasının sevgisinin meyvesini göğsünün altında taşıyordu.

Ancak, bu ilk günlerde bile, dostlar ve düşmanlar Lizzie Greystock'un kendisiyle çok iyi başa çıktığını söylemekten çekinmiyorlardı; çünkü yapılan anlaşmalarda kendisine alışılmadık bir cömertlikle davranıldığı herkes tarafından biliniyordu.

BÖLÜM II

Leydi Eustace

Lizzie Greystock'un -ya da artık ona dememiz gereken adıyla Leydi Eustace- Brighton'da bulduğu mütevazı dul evinde tamamen kendi başına bırakılmasını imkansız kılan koşullar vardı. O zamanlar Nisan ayıydı ve her şey yolunda giderse yaz bitmeden anne olacağı biliniyordu. Kaderin bu konuda ne karar vereceğine bağlı olarak büyük çıkarlar vardı. Bir oğul
doğacak olursa, elbette annesinin
yerleşimine tabi olarak her şeyi miras alacaktı. Bir kız
doğacak olursa, Sir Florian'ın öldüğünde sahip olduğu büyük kişisel
servet ona ait olacaktı.
Oğul
olmazsa, kardeş John Eustace, Eustace servetinin omurgasını oluşturan Yorkshire'daki mülkleri miras alacaktı.
Çocuk
doğmazsa, John Eustace dul kadına yerleştirilmemiş veya bırakılmamış her şeyi miras alacaktı. Sir Florian,
evliliğinden hemen önce bir yerleşim ve hemen
sonra bir vasiyet yapmıştı. O zamanlar yaptıklarından hiçbiri, o hüzünlü İtalyan günlerinde
değişmemişti. Yerleşim çok cömertti.
İskoçya'daki tüm mülk, Lizzie'ye hayatı boyunca ait olacaktı ve
öldükten sonra, eğer böyle bir ikinci oğul varsa, ikinci bir oğula gidecekti. Vasiyetnameyle, herhangi bir olası geçici acil durum için ihtiyaç duyulacak olandan daha fazla para ona bırakıldı. Her şeyin nasıl ayarlandığını öğrendiğinde, -bildiği kadarıyla- zengin bir kadın olduğunun farkındaydı. Çok zeki bir kadın olmasına rağmen, paranın, toprağın ve gelirin mülkiyeti ve değeri konusunda sonsuz derecede cahildi, -ancak, belki de, yirmi bir yaşın altındaki çoğu genç kızdan daha cahil değildi. İskoç mülküne gelince, onun sonsuza dek kendisinin olduğunu düşünüyordu, çünkü artık ikinci bir oğlu olamazdı, ve yine de oğlu olmasaydı onun kendisinin olup olmayacağından emin değildi. Kendisine kalan para miktarıyla ilgili olarak, bunun İskoç mülkünden çıkıp çıkmayacağını veya kendisine ayrı olarak verilip verilmeyeceğini bilmiyordu, ve yıllık mı yoksa sadece bir kez mi geleceğini bilmiyordu. Hala Napoli'deyken, aile avukatından, vasiyetnamenin bilmesi gereken ayrıntılarını içeren bir mektup almıştı ve şimdi sorular sormayı, mal varlığının ona açıklanmasını ve servetinin farkına varmasını istiyordu. Parlak beklentileri vardı; ve yine de, tüm bunların arasında, onu neredeyse öldüren bir yalnızlık hissi vardı. Kocası yaşasaydı, ona hala tapsaydı ve ona hala şiir okumasına izin verseydi çok daha iyi olmaz mıydı? Ancak Baylar Harter ve Benjamin olayından sonra ona hiç şiir okumamıştı.

Okuyucunun bu günlerle pek ilgisi yoktur veya olmayacaktır ve zavallı Sir Florian'ın ölümünü izleyen on iki, hatta yirmi dört ay boyunca aceleyle devam edebilir. Ancak, mirasçılık sorunu çok ciddiydi ve Mayıs ayının başlarında
Leydi Eustace, kocasının amcası, Bobsborough Piskoposu Eustace tarafından ziyaret edildi. Piskopos, Sir Florian'ın babasının küçük kardeşiydi, o zamanlar elli yaşlarında, çok aktif ve çok popüler bir adamdı ve dünyada, hatta piskoposlar arasında bile yüksek bir konumdaydı. Kayınvalidesine, yaklaşan yargılama saatinde kocasının ailesinden uzak kalmamasının çok uygun olduğunu söyledi ve sonunda onu, olay bitene kadar Bobsborough'daki sarayda ikamet etmeye ikna etti. Leydi Eustace saraya götürüldü ve zamanı gelince bir oğul doğdu. Artık varisin amcası olan John aşağı indi ve en samimi iyi niyetle, kendisini ailenin küçük reisine adayacağını ilan etti. Kendisi koruyucu olarak bırakılmıştı ve büyük aile mülklerinin yönetimi onun elinde olacaktı. Lizzie ona hiç şiir okumamıştı ve o da ondan hiç hoşlanmamıştı ve piskopos da ondan hoşlanmamıştı ve piskoposun ailesindeki hanımlar ondan hiç hoşlanmazdı ve dekanın adamlarının, Bobsborough Dekanı Lizzie'nin amcasıydı, Lizzie'den pek hoşlanmadıklarını düşünüyorlardı çünkü Lizzie dünyada onlardan yardım istemeyecek kadar yükselmişti. Ama yine de merhumun dul eşi ve şu anki baronetin annesi olarak ona karşı görevlerini yerine getirmek zorundaydılar. Ve Lizzie'nin bu günlerdeki davranışlarıyla ilgili şikayet edecek pek bir şey bulamadılar. Büyük aile pırlanta kolyesi konusunda, ki kesinlikle Napoli'ye götürülmemeliydi ve kuyumcunun avukata ve avukatın da John Eustace'a kesinlikle dulun özel mülkü arasında tutulmaması gerektiğini söylediği bu konuda, piskopos şu anda hiçbir şey söylenmemesini şiddetle tavsiye etti. Hata, eğer bir hata varsa, her an düzeltilebilirdi. Ve o ilk günlerde, sonradan çok ünlü olan büyük Eustace kolyesi hakkında hiçbir şey söylenmedi. Lizzie'nin Eustace'ler tarafından neden bu kadar sevilmediğini açıklamak zor olabilir. Sarayda kaldığı süre boyunca çok dikkatliydi ve belki de çekingendi. Teyzesi Leydi Linlithgow'u kesme konusundaki kararlılığını sevmedikleri söylenebilir; çünkü Leydi Linlithgow'un en azından Lizzie Greystock'un bir arkadaşı olduğunu biliyorlardı. Belli bir sınırda akıllı olabilen, ancak bunun ötesinde büyük ihtiyatsızlıklar yapabilen insanlar vardır. Leydi Eustace, secde ettiği süre boyunca saray halkına boyun eğdi, ancak gelecekteki niyetleri konusunda dilini tutamadı. O da ara sıra Bayan Eustace'a ve hatta kızına kendi mülküyle ilgili hevesli, endişeli sorular sorardı. "Parasını idare etmek için can atıyor," dedi Bayan Eustace piskoposa. "Sadece
dünyanın geri kalanına benziyor," dedi piskopos. "Gerçekten
açık olsaydı, buna aldırmazdım," dedi Bayan Eustace. Hiçbiri ondan hoşlanmıyordu ve o da onlardan hoşlanmıyordu.

Altı ay sarayda kaldı ve bu sürenin sonunda
İskoçya'daki kendi evine gitti. Bayan Eustace, teyzesi Leydi Linlithgow'dan kendisine eşlik etmesini istemesini
şiddetle tavsiye etmişti,
ama bunu yapmayı reddederken Lizzie oldukça kararlıydı. Babasının ölümü ile evliliği arasındaki o yıl boyunca
Leydi Linlithgow'a katlanmıştı; Artık kazandığı güzel şeylerin tadını çıkarmayı ummaya başlıyordu ve dul kontesin varlığı, "akbaba", kesinlikle bu güzel şeylerden biri değildi. Keyfinin ne olacağı konusunda henüz kesin bir sonuca varamamıştı. Mücevherleri severdi. Hayranlık
duyulmasını severdi. Çevresindekilere karşı kibirli olma gücünü severdi. Ve güzel şeyler yemeyi severdi. Ama onun için değerli olan başka şeyler de vardı. Müziği severdi,--her ne kadar onu çalıp çalmayacağı veya tek başına dinleyip dinlemeyeceği şüpheli olsa da. Okumayı severdi, özellikle de şiir okumayı,--ancak bunda bile sahte ve iddialıydı, atlıyor, okumuş gibi yapıyor, kitaplar hakkında yalan söylüyor ve edebiyat pazarını dışarıdan hayranlık
görmek için en kolay olası maliyetle oluşturuyordu. Ve
aşık olma hayali kurmuştu ve
arkadaşları ve sevgilileri olan insanları en açık yürekli iyilikseverlikle mutlu edeceği
havada şatolar inşa etmekten bile zevk alırdı. Kötü olmayan teorik hayat fikirleri vardı, ama pratikte amaçlarını elde etmişti ve
onların tadını çıkarmak için özgürlüğe kavuşmak için acele ediyordu.

Sarayda, Leydi Eustace'ın gelecekteki yaşam biçimiyle ilgili olarak önemli bir endişe vardı.
Elbette o bebek-varis olmasaydı, müdahale için hiçbir neden olmazdı;
ama o bebeğin hakları o kadar ciddi ve önemliydi ki, müdahale etmemek neredeyse imkansızdı. Ancak anne, çok fazla müdahaleye boyun eğme niyetinde olmadığına dair bazı küçük işaretler verdi ve
hava kadar özgür olmaması için gerçek bir neden yoktu. Ama gerçekten de tek başına, yani bebeği ve dadılarıyla birlikte Portray Şatosu'na inmeyi mi düşünüyordu? Bu, kendisine en büyük kuzeni, kendisinden sadece on yaş büyük bir hanım olan Ellinor Greystock'un eşlik ettiği bir düzenlemeyle sona erdi. Ellinor Greystock'tan daha iyi bir kadın veya daha iyi huylu, nazik bir varlık zor bulunabilirdi. Dekanlıkta ve sarayda yapılan birçok tartışmadan sonra, çünkü iki kilise kurumu arasında çok fazla dostluk vardı, teklif yapıldı ve tavsiye verildi. Ellinor, tavsiye kabul edilirse üç ay boyunca Portray Kalesi'nde kalacağı anlayışıyla şehitliği kabul etmişti. Leydi Eustace ile piskoposun karısı arasında uzun bir tartışmadan sonra teklif kabul edildi ve iki hanım birlikte İskoçya'ya gitti. Bu üç ay boyunca dul kadın hala zamanını bekliyordu. Hayata dair gelecekteki fikirleri hakkında arkadaşına tek bir kelime bile söylemedi. Bebeği hakkında çok az şey söyledi. Kitaplardan bahsederdi, kuzeninin okumadığı kitapları seçerdi; ve sohbetini İtalyancayla zenginleştirirdi, çünkü kuzeni dili bilmiyordu. Dul kadının tuttuğu bir araba vardı ve birlikte dışarı çıkmışlardı. Gerçek bir arkadaşlıktan eser yoktu. Lizzie zamanını kolluyordu ve üç ayın sonunda Bayan Greystock şükürler olsun ve hatta mecburiyetten Bobsborough'a geri döndü. "Hiçbir iyilik yapmadım," dedi annesine, "ve çok rahatsız oldum." "Canım," dedi annesi, "iki yıllık bir tehlike döneminin üç ayını atlattık. Sir Florian'ın ölümünden iki yıl sonra tekrar evlenecek. "

Bunun söylendiği sırada Lizzie neredeyse bir yıldır dul kalmıştı ve
bütün bunları ihtiyatlı bir şekilde beklemişti. Bazı aptalca mektuplar yazmıştı,--çoğunlukla avukata parası ve mülkü hakkında; ve bazı aptalca şeyler söylemişti,--Ellinor Greystock'a
Portray mülkünün sonsuza dek kendisine ait olduğunu ve onunla istediğini yapabileceğini söylediğinde olduğu gibi. Kocasının ona bıraktığı para miktarı o zamana kadar kendi eline geçmişti
ve bir banka hesabı açmıştı.
İskoç mülkünden elde edilen gelirler--yılda yaklaşık 4.000 pound--açıkça hayatı boyunca kendisine aitti. Aile elmas kolyesi hala
onun mülkiyetindeydi ve bir avukatın mektubuna eklediği ve bununla ilgili küçük bir tavsiyede bulunduğu bir nota kendisi tarafından hiçbir cevap verilmemişti. Bir yılın sonunda, tam yirmi iki yaşına geldiğinde ve ikinci yılını tamamladığında dul kaldığında, hala Leydi Eustace'dı, bu da dekanın karısının yaptığı kehaneti çürütüyordu. O zamanlar bahardı ve Londra'da kendine ait bir evi vardı. Leydi Linlithgow ile açıkça ayrılmıştı. John Eustace'ın kardeşçe bakım tekliflerine karşı çıkmıştı, ancak kesinlikle reddetmemişti. Hem kendisi hem de çocuğu için saraya daha fazla daveti reddetmişti. Ve elmasları saklama niyetini kesin olarak belirtmişti. Ölen kocasının elmasları ona verdiğini söyledi. Değerlerinin 10.000 pound olması gerektiği ve aslında aile elmasları olduğu için, ilgili herkes bu konunun çok önemli olduğunu düşünüyordu. Ve cehaletin ağır yükü altında eziliyordu, bu da pozisyonunun izolasyonundan dolayı ciddileşti. Çek yazmayı öğrenmişti, ancak iş konusunda başka doğru bir fikri yoktu. Para harcama, biriktirme veya yatırım yapma konusunda hiçbir şey bilmiyordu. Zeki, keskin zekalı ve açgözlü olmasına rağmen, parasının ne işe yarayıp ne yaramayacağı hakkında hiçbir fikri yoktu; ve ona bunu söyleyebilecek güvenebileceği kimse de yoktu. Genç bir kuzeni, bir avukat vardı; dekanın oğluydu, belki de diğer akrabalarından daha çok seviyordu; ama avukat arkadaşından bile tavsiye almayı reddetti. Eustace'lerin eski aile avukatıyla kendi adına hiçbir iş yapmak istemiyordu; elmasların iadesi için çok resmi bir şekilde başvuruda bulunan beyefendi; ama kendisi adına hareket edecek başka avukatlar atamıştı. Baylar Mowbray ve Mopus, elmasların kocası tarafından hiçbir teslim şartı olmadan kendisine verildiği için, hiç kimsenin onları talep edemeyeceği görüşündeydi. Elmasların eline nasıl yerleştirildiği hakkında, onun söylemeyi seçtiğinden fazlasını kimse bilmiyordu.

Ama kocasının ölümünden sadece iki yıl sonra, şehirdeki evinden, parkın yakınındaki Mount Caddesi'ndeki mütevazı küçük bir evden, başladığında, geniş bir tanıdık çevresi vardı. Eustace halkı, Greystock halkı ve hatta Linlithgow halkı ona tamamen sırt çevirmedi. Kontes, gerçekten de, çok zehirliydi, gayet de zehirli olabilirdi; ama zaten kontes, zehiriyle tanınıyordu. Dekan ve ailesi, onun ihtiyatlı bir yaşam sürmeye teşvik edilmesi konusunda hala endişeliydi ve birçok şeyden korkmalarına rağmen, açık bir şekilde şikayette bulunmak için hiçbir nedenleri olmadığını düşünüyorlardı. Eustace halkı hoşgörülüydü ve en iyisini umuyordu. "Kahretsin, kolye!" demişti John Eustace ve piskopos ne yazık ki bunu onun söylediğini duymuştu! "John," dedi piskopos, "bu biblonun başına ne gelirse gelsin, fikrini daha mantıklı bir dille ifade edebilirsin." "Lordumun affına sığınıyorum," dedi John, "sadece birkaç taş için kendimizi yormamamız gerektiğini söylemek istiyorum." Ancak aile avukatı Bay Camperdown, bu konuda kesinlikle böyle bir görüşe sahip olmayacaktı. Ancak, genel olarak genç dulun kampanyasını beklenenden daha ihtiyatlı bir şekilde başlattığı düşünülüyordu. Ve şimdi, gelin olarak Lady Eustace ve dul ve anne olarak Lady Eustace olan Lizzie Greystock'un karakteri, serveti ve özel koşulları hakkında çok şey söylendiğine göre, hikayemizin başladığı dönemde olduğu gibi, onun kişiliği ve alışkanlıkları hakkında biraz bilgi vermek iyi olabilir. Öncelikle, çok güzel olduğu anlaşılmalıdır; -aslında, Sir Florian'ı büyülediği zamandan
çok daha güzel. Küçüktü, ama göründüğünden daha uzundu, -çünkü formu mükemmel simetrikti. Ayakları ve elleri bir heykeltıraş tarafından model olarak alınmış olabilirdi. Vücudu kıvrak, yumuşak, ince ve narindi. Eğer bir kusuru varsa, o da şuydu: -çok fazla hareket ediyordu. Bazıları, hızlı eğilmelerinde ve vücudunun neredeyse fazlaca rahat hareketlerinde neredeyse yılan gibi olduğunu
söylediler; çünkü o, harekete ve uzuvlarının hareketiyle düşüncelerini ifade etmeye çok düşkündü. Şans onu bu şekilde ekmeğini kazanmaya çağırsaydı, kesinlikle bir oyuncu olarak yolunu bulabilirdi. Ve sesi sahneye uygun olurdu. Gücünü kullandığında güçlüydü; ama aynı zamanda esnekti ve hissetme konusunda çok fazla
sahtekarlık yapabiliyordu. Onu, neredeyse kalbinizi şefkatle eritecek bir fısıltıya getirebilirdi, tıpkı Sir Florian'ın yanına oturup şiir okuduğunda onu erittiği gibi; ve sonra kocası onu azarlamaya cesaret ettiğinde, onu bir Lady Macbeth'e yakışır şekilde öfke dolu bir tona yükseltebilirdi. Ve kulağı bu tonları ayarlamakta oldukça haklıydı. Sesini nasıl kullanacağını biliyordu ve bu tür konulardaki kültürü yetersizdi. Sesini ne şefkatinin ne de öfkesinin yanlış kullanılmaması için nasıl kullanacağını biliyordu. Okuyabildiği şiir parçaları vardı, kendi başlarına harikulade derecede iyi olmayan şeylerdi, sizi büyülerdi; ve bunu yaparken size öyle bakardı ki, ne gözlerinizi kaçırmaya ne de bakışlarına karşılık vermeye cesaret edemezdiniz. Sir Florian, bir şeyi mi yoksa diğerini mi yapacağını bilememişti ve bu yüzden onu kollarına almıştı. Yüzü ovaldi, ovalden biraz daha uzundu, ten rengi dediğimiz o parlak renkten çok az, belki de hiç yoktu. Yine de yüzünün tonları en yumuşak ve en şeffaf beyaz ile en zengin, en olgun kahverengi tonları arasında sürekli değişiyordu. Ancak
öfkeyi taklit ettiğinde, gerçek öfkeye neredeyse hiç sahip değildi, kalbinden gelen en ince pembe çizgiyi bile çıkarmayı başarabiliyordu, damarlarında kan aktığını gösteriyordu. Neredeyse siyah olan saçları, gerçekte hiç olmadığı kadar yumuşak ve parlaktı, mükemmel alnının etrafına sıkıca sarılmıştı, omzunun üzerinden sarkan uzun bir aşk tutamı vardı. Başının şekli o kadar güzeldi ki, topuz veya bir sanatçının dükkanından gelen herhangi bir ek parça olmadan onu taşımaya cesaret edebiliyordu. Sonuç olarak, diğer kadınların başlıklarından bahsederken çok acıydı. Çenesi yuvarlaktı, fazla uzun değildi, --bu tür birçok yüzde olduğu gibi,
yüzün simetrisini tamamen bozuyordu. Ancak bir gamzesi yoktu ve bu nedenle kadınsı bir şefkatten yoksundu. Ağzı belki de çok küçük olduğu için kusurluydu veya en azından dudakları çok inceydi. Ağızda, dolgun dudakların sıklıkla ilettiği o istekli dürüstlük ifadesi eksikti. Dişleri kusursuz veya lekesizdi, hatta küçük, beyaz ve narindi;
ama belki de çok sık gösteriliyorlardı. Burnu küçüktü ama birçok kişiye yüzünün en güzel özelliği olarak çarpıyordu, şekli o kadar zarifti ve şeffaf burun deliklerinin hafif şişkinlikleri o kadar anlamlı ve zarifti ki. Kendisinin güzelliğinin parıltısının yattığını düşündüğü gözleri mavi ve berraktı, masmavi sular kadar parlaktı. Uzun, iri gözlerdi bunlar, ama çok tehlikeliydi.
Bir yüzü nasıl okuyacağını bilenler için, tehlike açıkça onlarda yazılıydı. Zavallı Sir Florian bilmiyordu. Ama gerçekte, yüzünün çekiciliği gözlerinde değildi. Bunu kitabı akıcı bir şekilde okuyamayan birçok kişi bile hissediyordu. Dikkat çekmek için çok fazla ifadeli, çok yüksek sesliydiler ve şefkatten yoksundular. Kadınlar arasında, belki de erkekler arasında, bir kadının kafasında taşıyabileceği en tatlı, en yumuşak, en şefkatli, en gerçek gözlerin yeşil renkte olduğunu bilen ne kadar az kişi vardır! Lizzie'nin gözleri şefkatli değildi, --gerçek de değillerdi. Ama doğanın bir kadının yüzüne hiç yardım etmeden yerleştirdiği en harikulade kalemle çizilmiş kaşlarla taçlandırılmışlardı.

Onun zeki olduğunu söylemiştik. Gerçekten çok çalıştığını da eklemeliyiz. Fransızca konuşuyor, İtalyanca anlıyor ve Almanca okuyordu. Harpta iyi, piyanoda ise orta derecede iyi çalıyordu.
En azından zevkli ve akortlu bir şekilde şarkı söylüyordu. Okuyarak öğrenilecek şeyler hakkında çok şey biliyordu, gerçekten de kendine çok çaba sarf etmişti. Çok fazla şiir ezberlemişti ve bunları uygulayabiliyordu.
Hiçbir şeyi unutmazdı, her şeyi dinlerdi, çabuk anlardı ve
sadece bir güzellik olarak değil, aynı zamanda bir nüktedan olarak da kendini göstermek isterdi. O zamanlar, İngiltere'deki en zeki ve en yakışıklı kadın olduğunu ilan eden erkekler vardı. Bağımsız bir genç kadın olarak
belki de en zenginlerden biriydi.

BÖLÜM III

Lucy Morris

Bu yeni tarihin ilk iki bölümü Leydi Eustace'ın servetlerine ve kişisel özelliklerine ayrılmış olsa da,
tarihçi okuyucularından, zengin ve aristokrat Becky Sharp'ın önümüzdeki sayfalarda kahramanlık onurunu üstleneceğine inanmamalarını rica ediyor. Tarihçinin iddia etmeyeceği hiçbir kahraman
olmayacak; ama bir kahraman varsa, o
kahraman Lady Eustace olmayacak. Zavallı Lizzie Greystock! -kendi yaşının iki katı olan ve babasının yaşamı boyunca onu ileri görüşlü, kaprisli, şımarık bir çocuk olarak tanıyan erkekler bile onu yine de arardı. O kadar çok şey yaptı, o kadar çok çaba sarf etti, başkalarına o kadar çok acı çektirdi
ve ele alacağımız sahneler boyunca kendisi de o kadar çok acı çekti ki, hikayeyi ona son iki bölümde
atfedilen o önemli yeri vermeden anlatmak neredeyse imkansız.

Tarihçi Lucy Morris'i bir kahraman olarak öne çıkarmaya da cesaret edemiyor. Gerçek kahraman, eğer perdesini ona yakışır şekilde düzenlemek ve canlandırdığı kısmı uygun şekilde kahramanca kelimelerle ifade etmek mümkün olursa, hikayenin oldukça sonraki bir döneminde, yazar kelimelerin akışına alıştığında ve asil oyunculuk ve asil konuşmanın kabulüne uygun bir zihin durumuna geldiğinde aramıza gelecektir. Bu arada, zavallı küçük Lucy Morris'in, güzel genç dulumuz Mount Street'e yerleştiğinde, yaşlı Leydi Fawn'ın evinde mürebbiye olduğu anlaşılmalıdır. Leydi Eustace ve Lucy Morris birbirlerini uzun yıllardır tanıyorlardı, hatta birlikte çocuk sahibi olmuşlardı, Greystock'lar ve Morris'ler arasında eski bir aile dostluğu vardı. Amiralin karısı hayattayken Lucy, sekiz veya dokuz yaşında küçük bir kızken onun konuğu olmuştu. Dekanlıkta sık sık konuk olmuştu. Leydi Eustace, Eustace'lerin varisi uğurlu bir çatı altında doğsun diye Bobsborough'daki piskoposun sarayına gittiğinde Lucy Morris, Greystock'larla birlikteydi. Lizzie'den bir yaş küçük olan Lucy, o zamanlar son dört yıldır yetimdi. O da parasız kalmıştı ama Lizzie'nin kendisi için kazandığı kadar parlak bir gelecek onu beklemiyordu. Onu Londra'daki evine alacak bir kontes teyzesi yoktu. Dekan, dekanın karısı ve dekanın kızları onun en iyi arkadaşlarıydı ama onlara bağımlı kalamazdı. Onlar
hiçbir şekilde kan bağıyla ona bağlı değillerdi. Bu nedenle, on sekiz yaşındayken bir çocuğun mürebbiyesi olmak için dışarı çıkmıştı. Sonra yaşlı Leydi
Fawn onun erdemlerini duymuştu,--yedi yirmiden on üçe kadar uzanan yedi bekar kızı olan Leydi Fawn ve Lucy
Morris, en küçük iki Bayan Fawn'a İngilizce, Fransızca, Almanca ve biraz müzik öğretmek için tutulmuştu.

Dekanlığa yaptığı ziyaret sırasında, Eustace'lerin varisi doğarken, Lucy Fawn kuruluşu için bir tür deneme sürecinden geçiyordu. Leydi Fawn ile önerilen nişanın onun için
harika bir şey olduğu düşünülüyordu. Leydi Fawn, Erdem, İyilikseverlik ve Azim mucizesi olarak biliniyordu. Sahip olduğu her iyi özellik
büyük harfle ifade edilmeye değer olacak kadar belirgindi. Ama onun erdemleri o kadar olağanüstü yüksek karakterliydi ki
onlarda hiçbir zayıflık yoktu,--onları aşmak, onları
aptallıklarla veya hatta abartmalarla
saptırmak yoktu. Dekanın karısından Bayan Morris'in mükemmelliklerini duyduğunda ve sonra, en ufak bir araştırmadan sonra, genç hanımın tam niteliklerini öğrendiğinde, Lucy'yi özel koşullarla evine almaya istekli olduğunu ifade etti. Belli bir noktaya kadar müzik öğretebilmeliydi. "O zaman her şey biter," dedi Lucy dekana güzel gülümsemesiyle--tüm yaşlı ve orta yaşlı erkeklerin ona aşık olmasına neden olan o gülümsemeyle. "Hiç bitmedi," dedi dekan. "Dört ayın var. Orgçumuz İngiltere'deki en iyi öğretmendir.
Sen zeki ve hızlısın ve sana öğretecek." Böylece
Lucy Bobsborough'a gitti ve daha sonra Leydi Fawn tarafından kabul edildi.

Dekanlıktayken, Lizzie ile aralarında yeni bir dostluk
başladı. Aslında, bu çoğunlukla tek taraflı bir dostluktu; çünkü Lucy, bir önceki bölümde değindiğimiz kitabı
okuma konusunda hızlı ve bilinçsizce yetenekliydi, zengin dul kadından biraz korkuyordu. Ve Lizzie ona eski çocukluk günlerinden bahsettiğinde, şiirlerden alıntı yaptığında ve romantik şeylerden bahsettiğinde, ki bunu yapmaya çok düşkündü, Lucy metalin gerçek olmadığını hissetti. Ve sonra Lizzie'nin diğer tüm
arkadaşlarına arkalarından kötü davranma gibi çirkin bir alışkanlığı vardı. Lucy, Greystock'ların kötü muamele görmesini duymaktan
hoşlanmıyordu ve bunu söylüyordu. "Bunların hepsi çok güzel, küçük şımarık," derdi Lizzie şakayla, "ama hepsinin eşek olduğunu biliyorsun!" Lucy, Greystock'ların eşek olduğunu kesinlikle düşünmüyordu
ve içlerinden birinin, tanıdığı herhangi bir insandan daha
uzak bir eşek olduğuna dair güçlü bir fikre sahipti. Bu, avukat Frank Greystock'tu. Frank Greystock hakkında özel bir -ama,
umarız ki, çok kısa- bir açıklama yakında yapılmalı.
Şimdilik, Bobsborough'daki babasının evinde geçirdiği o kısa Paskalya
tatili sırasında Lucy Morris'in çok hoş bir arkadaş olduğunu söylemek yeterli olacaktır.

"Onun konumunu hatırla," dedi Bayan Dean oğluna.

"Onun konumu! Peki; - peki onun konumu nedir anne?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun, Frank. O, şimdiye kadar yaşamış en tatlı kız ve mükemmel bir hanımefendi. Ama bir mürebbiyeyle, onunla evlenmeyi düşünmüyorsan, başka bir kızla olduğundan daha dikkatli olmalısın, çünkü ona
çok büyük kötülük yapabilirsin."

"Bunu hiç göremiyorum."

"Eğer Leydi Fawn bir hayranı olduğunu bilseydi, Leydi Fawn onun
evine girmesine izin vermezdi."

"O zaman Leydi Fawn bir aptal. Eğer bir kız hayranlık uyandırıcıysa, elbette hayranlık uyandıracaktır. Buna kim engel olabilir?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun, Frank."

"Evet--biliyorum; peki. Sanırım Lucy Morris ile evlenmeyi göze alamam.
Her neyse, anne, ona asla umut verecek tek bir kelime
söylemeyeceğim,--eğer bir umut olacaksa--"

"Elbette bir umut olurdu."

"Bunu hiç bilmiyorum. Ama ona asla böyle bir kelime
söylemeyeceğim,--eğer onunla evlenmeyi göze alabileceğime karar vermediğim sürece."

"Ah, Frank, bu imkansız olurdu!" dedi Bayan Dean.

Bayan Dean çok iyi bir kadındı, ancak çocukları adına veya en azından bu özel çocuk adına kirli kazanç elde etme yönünde özlemleri vardı ve Frank'in bir varisle evlenmesinin çok hoş olacağını düşünüyordu. Ancak bu çok uzun zaman önceydi, yaklaşık iki yıl önceydi; ve Lucy'nin dekanlığa yaptığı ziyaretten bu yana birçok ciddi şey gerçekleşmişti. Lady Fawn'ın ailesinin oldukça yaşlı ve alışkın bir üyesi olmuştu. En küçük Fawn kızı henüz on beş yaşında bile değildi ve Lucy'nin Fawn'larla belirsiz bir süre daha kalacağı anlaşılmıştı. Lady Fawn'ın en büyük kızı Bayan Hittaway'in kendi ailesi vardı, on veya on iki yıldır evlilerdi ve Lucy'nin başka bir yere taşınması oldukça olasıydı. Lady Fawn hazinesinin değerini tam olarak biliyordu ve Lucy'nin hayatını mutlu etmek için her zaman vicdanlı bir şekilde endişeliydi. Ama bir mürebbiyenin, en azından hayatının biraz ileri bir dönemine kadar, evlenmek istememesi gerektiğini düşünüyordu. Bir mürebbiye, aşık olmaya yatkınsa, hayattaki görevlerini zorlukla yerine getirebilirdi. Hiç şüphe yok ki, mürebbiye olmak değil, ekmek parası kazanmanın utanç verici zorunluluğundan kurtulmuş, bir sevgili ve bir koca sahibi olmak için özgür olan genç bir hanım olmak, genel olarak daha hoş olurdu. Bu yüzden yılda 10.000 sterline doğmak, 500 sterlin istemekten daha hoştur. Leydi Fawn bu konuda saat başı çok mantıklı konuşabilirdi ve her zaman yerini bilen ve görevini yapan bir mürebbiyenin çok şey hak ettiğini kabul ederdi. Lucy Morris'i çok severdi ve bakmakla yükümlü olduğu kişiye şefkatle davranırdı; ama Bay Frank Greystock'un ziyaretlerini onaylamazdı. Lucy, gözlerine kadar kızararak, bir keresinde Leydi Fawn'ın evinde kişisel ziyaretçi istemediğini söylemişti; ancak kendi arkadaşlıkları söz konusu olduğunda, mesele kendi
gövdesi içindi. "Sevgili Bayan
Morris," demişti Leydi Fawn, "birbirimizi o kadar iyi anlıyoruz ki,
ve siz o kadar iyisiniz ki, her şeyin olması gerektiği gibi olacağından oldukça eminim." Leydi Fawn, yıl boyunca Richmond'da, büyük eski moda bir bahçeye sahip büyük, eski moda bir evde
yaşadı, Fawn Court. Lucy'ye yaptığı o konuşmadan sonra, Frank Greystock aylarca Fawn Court'a uğramadı ve muhtemelen
leydi hazretleri ona da bir şeyler söylemişti. Ancak Leydi Eustace, güzel küçük gri midillileriyle, bazen "sevgili küçük eski dostu" Lucy'yi görmek için Richmond'a giderdi ve ziyaretlerine
izin verilirdi. Leydi Fawn, kızları arasında Leydi Eustace'de hiçbir kötülük görmediği görüşünü dile getirmişti. Leydi Eustace'i
oldukça sevdiğini düşünüyordu. Ama sonra Leydi Fawn Leydi Linlithgow'dan nefret etti
sadece iki yaşlı kadın birbirinden nefret edebilirdi;--ve elmas kolyenin hikayesini duymamıştı.

Lucy Morris kesinlikle bir hazineydi,--bir hazineydi ama kahraman değildi.
O, evdeki varlığı her zaman güneş ışığı gibi hissedilen, tatlı bir şekilde sosyal, cana yakın küçük bir insandı. Asla ileri gitmezdi,
ama asla utangaç da olmazdı. Kendini öne çıkarmadan
her zaman samimi ilişkilere açıktı.
Konuşmadığı hiçbir erkek veya kadın yoktu ki,
bu erkek veya kadına sohbetin
olağanüstü derecede hoş olduğunu hissettirsin--ve aynısını herhangi bir çocukla da yapabilirdi. Hiçbir işin ters gitmediği, aktif, dikkatli, zeki, enerjik küçük bir şeydi.
Kütüphaneyi kataloglamıştı,--ki bu kütüphane merhum Lord Fawn tarafından üçüncü ve dördüncü yüzyılların Hristiyan teolojisine özel bir referansla
toplanmıştı. Yeni çiçek bahçesini planlamıştı,--Lady Fawn
bunu kendisinin yaptığını düşünse de. Clara Fawn'ın uzun
hastalığı sırasında paha biçilmezdi. Kroketin tüm kurallarını biliyordu,
ve piket oynayabilirdi. Kızlar tekerleme yapmaya başladıklarında, her şeyin
Bayan Morris'e bağlı olduğunu kabul etmek zorundaydılar. Onlar
iyi huylu, sade, çirkin kızlardı, onun yüzüne karşı
elini koyduğu her şeyi kolayca yapabilen biri olarak ondan bahsediyorlardı. Leydi Fawn onu gerçekten seviyordu. En büyük oğlu, yaklaşık otuz beş yaşında genç bir adam olan, Parlamento Üyesi ve Dışişleri Bakan Yardımcısı Lord Fawn, çok ihtiyatlı ve çok çalışkandı; annesi ve kız kardeşleri ona sık sık danışır ve arkadaşlığını gizlemezdi. Anne, korkunç oğlunu iyi tanıyordu ve bu yönde hiçbir yanlıştan korkmuyordu. Lord Fawn aşkta hayal kırıklığı yaşamıştı, ancak kendini mavi kitaplarla teselli etmişti ve Hindistan Kurulu'na aralıksız katılarak tutkusunu kontrol altına almıştı. Sevdiği kadın zengindi ve Lord Fawn fakirdi; ancak yine de tutkusunu kontrol altına almıştı. Mürebbiyeye karşı duygularının çok fazla ısınmasından korkmuyordu; ayrıca Bayan Morris'in onunla ilgili bir tehlikeyle karşılaşması da olası değildi. Lord Fawn'ın parayla evlenmesi gerektiği ailede oldukça bilinen bir şeydi. Lucy Morris gerçekten bir hazineydi. Hiçbir parlak yüz, neşeyle veya kederle sempati aramak için
bir başkasına bakmadı. Gözlerinde neredeyse manyetik bir parıltı vardı, o kadar emindi ki,
istediği çıkar topluluğunu elde edeceğinden, ama sadece bir anlığına. Lord Fawn kendini beğenmiş, yavaş, sıkıcı ve dikkatliydi;
ama o bile hemen buna boyun eğmişti. Leydi Fawn da çok dikkatliydi,
ama uzun zaman önce kalıcı bir
ayrılma beklemeye dayanamayacağını kabul etmişti. Elbette Lucy, annesi Warwick Meydanı'nda yaşayan ve babası Medeni Temyiz Kurulu Başkanı olan Hittaways'e devredilecekti. Hittaways, Lady Fawn'ın şimdiye kadar kutsandığı tek torunlardı ve tabii ki Lucy Hittaways'e gitmeliydi.

O sadece küçük bir şeydi;--ve onun için, Lady Eustace için olduğu gibi, bir güzellik olduğu söylenemez. Yüzünün çekiciliği, gözlerinin tuhaf, sulu parlaklığındaydı; köşelerinde her zaman heyecan verici bir konu olduğunda bir gözyaşı pırlantası gizleniyormuş gibi görünürdü. Açık kahverengi saçları yumuşak, pürüzsüz ve güzeldi. Saç olarak çok iyiydi ama hiçbir özelliği yoktu. Ağzı biraz büyüktü ama sürekli değişen bir ifadeyle doluydu. Alnı alçak ve genişti, belirgin şakakları vardı; sizi dinlerken küçük, uzatılmış parmaklarını sıkıca kenetleme alışkanlığı vardı. Dinleyiciler arasında en iyisiydi, çünkü her zaman sadece size yardım etmek için bir iki kelime söylerdi; söylenebilecek en iyi kelimeyi söylerdi ve sonra yine dudaklarınızın üzerinde asılı kalırdı. Dinleme biçimleriyle, ilgilendikleri için değil, bir görev olarak dinlediklerini gösteren dinleyiciler vardır. Lucy Morris böyle biri değildi. Konunuz ne olursa olsun, onu ele alır ve kendine mal ederdi. Tam o sırada, Mygawb'lı Sawab'a yirmi milyon rupi ödenip bir tahta oturtulup oturtulmayacağı veya hayatı boyunca hapiste tutulup tutulmayacağı sorusu gündeme geldi. İngiliz dünyası
genel olarak Sawab hakkında ilgi duymaya ikna edilemezdi, ancak
Lucy konuyu kesinlikle ele aldı ve neredeyse Lord Fawn'ı yaralı prens adına şefine karşı durmaya ikna ederek
zor duruma soktu.

Okuyucunun ilgisini çekecek başka ne söylenebilir ki yüzü veya kişisel görünümü hakkında? Gülümsediğinde, yanağında çok zarif bir gamze vardı. Ve güldüğünde, olabileceği kadar iyi şekilli olmayan o küçük burun neredeyse şeklini değiştirecek ve neşeyle kendini yukarı kaldıracaktı. Elleri çok
ince ve uzundu ve ayakları da öyleydi; kesinlikle arkadaşı Leydi Eustace'ınkiler gibi değildi. Küçük, zayıf, çevik, zarif bir yaratıktı, onu gördüğünüzde
yakınınızda olmasını istememeniz imkansızdı. Çok fedakar bir yaratıktı,
ama kendi kimliği hakkında iyi şekillenmiş bir fikri vardı. O, diğer yaratıklar arasında birisi olmaya kararlıydı, bir lordla veya zengin bir adamla evlenmek veya bir güzellik veya nüktedan biri olmak yolunda değil; ama hayatta bir amacı ve kullanımı olan birisi. Kendini öne çıkarmak veya geri koymak konusunda dünyadaki en mütevazı küçük şeydi; ve yine de, kendisine göre, kimse ondan üstün değildi. Sahip olduğu şey kendisine aitti, ister kazandığı parayla satın aldığı eski gri ipek elbise olsun, ister doğanın ona verdiği nükte olsun. Ve Lord Fawn'ın ünvanı ona aitti ve Leydi Fawn'ın rütbesi de ona aitti. Hiçbir erkeğin veya hiçbir kadının malını arzulamazdı; ama kendi malını elinde tutmaya kararlıydı. Mevcut avantajlar veya dezavantajlar hakkında, ister birine sahip olsun ister diğerinden
acı çeksin, hiç düşünmedi. Kadınsı kibrinin olmaması onun hatasıydı. Fakat hiçbir erkek veya kadın
etkili olmak, ikna etmek, inanç, sempati ve işbirliği elde etmek için bundan daha fazla istekli olmamıştı;--kendisine ait herhangi bir kişisel sonuç için değil, fakat,
bunları elde ederek, o sırada önündeki nesnede etkili olabileceği için,
ne olursa olsun.

Onun hakkında söylenebilecek bir şey daha var.
-Kendisine ait olduğu gibi,
kalbini iyi ve her şey için--Frank Greystock'a vermişti.
-Kendisine ait olduğunu ve
bundan hiçbir şey çıkamayacağını kabul etmişti. Frank, itibarlı bir adam oluyordu--ama
çok parası olmadan itibarlı bir adam oluyordu. Tüm erkekler arasında bir mürebbiyeyle evlenebilecek
son kişiydi. Ve sonra, dahası, onu sevdiğini düşündürecek tek bir kelime bile söylememişti. Fawn Court'ta bir veya iki kez onu ziyaret etmişti--neden etmesindi ki? Aileler arasında uzun yıllardır süren bir dostluk olduğunu
gördüğünde, bundan kim şikayet edebilirdi ki? Ancak Leydi Fawn şikayet etmemiş, sadece bir kelime söylemişti. Zamanında söylenen bir kelime, ne kadar iyi? Lucy kendisine söylenen kelimeye pek aldırış etmemişti; ama
bu kelimenin Bay Greystock'a da söylenmiş olması gerektiğini düşündüğünde,--aksi takdirde bir daha asla gelmemesi nasıl mümkün olabilirdi?--bundan hoşlanmamıştı.

Kendinde bu tutkuyu sağlıklı bir adamın bir bacak veya kol kaybına baktığı gibi görüyordu. Bu büyük bir sıkıntı, tüm hayatı mahveden bir kayıp,--çok pişman olunacak bir talihsizlik. Ama
bir bacak gitti diye her şey gitmiş olmaz. Tahta bacaklı bir adam çok fazla hareketle
dolaşabilir ve insanlığın en keskin zevklerinin
tadını çıkarabilir. Gözleri, kulakları ve
zekası ona kalmıştır. O bacağının kaybı için kalbini kırmayacak. Ve
Lucy Morris için de durum böyleydi. O hala etrafta dolaşıp çok
aktif olacaktı. Gözler, kulaklar ve zeka ona bırakılmıştı.
Pozisyonuna
bakarak, mutlu bir aşkın hayatındaki payının
zorunda olduğunu düşündü. Leydi Fawn'ın haklı olduğunu düşündü. Bir mürebbiye
bir sevgili olmadan yaşamaya karar vermeliydi.
Kalbini vermişti ve yine de bir sevgili olmadan da yaşayacaktı. Sıkıcı, karanlık bir
öğleden sonra, tüm bunları düşünürken, Lord Fawn aniden eline Sawab ile ilgili acımasızca uzun bir basılı belge koyduğunda,
hemen üzerinde çalışmaya başladı. Belgeyi okurken, Frank Greystock'un eğer ona bu davayı savunma ayrıcalığı
verilseydi, Hint prensinin davasını ne kadar
harika bir şekilde savunacağını düşünmekten kendini alamadı.

Bahar gelmişti, Mayıs ve Londra kelebekleri, hikayemizin başladığı zamana denk gelmişti ve altı ay boyunca Frank
Greystock Fawn Court'ta olmamıştı. Sonra bir gün Leydi Eustace midillileriyle, uşağıyla ve yeni bir yakın arkadaşı olan
Bayan Macnulty ile aşağı indi. Bayan Macnulty, Leydi Fawn tarafından onurlandırılırken,
Lizzie eski yakın arkadaşı Lucy
Morris ile bir köşeye çekilmişti. Leydi Eustace gibi zengin ve şık bir kadının bir mürebbiyeye bu kadar çok dostluk gösterebilmesini görmek güzeldi. "Son zamanlarda Frank'i gördün mü?" dedi Leydi Eustace, kuzeni avukattan bahsederek. "Uzun süre değil," dedi Lucy, en neşeli gülümsemesiyle.

"Sahte bir şövalye olduğunu kanıtlamayacak mı?" diye sordu Leydi Eustace, en alçak sesle fısıldayarak.

"Bay Greystock'un şövalyeliğe pek düşkün olduğunu sanmıyorum," dedi Lucy, "tabi ki onun tarafınca Sir Francis yapılması dışında."

"Saçmalama, canım; sanki bilmiyormuşum gibi. Sanırım Leydi Fawn, yaşlı bir kedi gibi, müdahale ediyor."

"O yaşlı bir kedi değil, Lizzie! Ve ona öyle dendiğini duymayacağım. Eğer
öyle düşünüyorsan, buraya gelmemelisin. Ve o müdahale etmedi.
Yani, yapmaması gereken hiçbir şey yapmadı."

"O zaman müdahale etti," dedi Leydi Eustace, ayağa kalkıp odanın karşısına geçerken, yaşlı kediye tatlı bir gülümsemeyle.

BÖLÜM IV

Frank Greystock

Avukat Frank Greystock, Bobsborough Dekanı'nın tek oğluydu. Dekanın bir kız ailesi vardı,--aslında Lady Fawn'ınki kadar çok değillerdi, çünkü sadece üç taneydiler--ve kesinlikle zengin bir adam değildi. Bir dekanın özel bir serveti yoksa veya dekanlar piyangosunda Durham'ın mutlu
kuyruğuna
sahip olmamışsa, zengin olması pek mümkün değildir. Bobsborough'da dekan
büyük, dağınık, pitoresk, rahatsız bir eve ve yılda 1.500 sterline sahipti. Kişisel mülk konusunda, tüm Greystock'ların hiç sahip olmadığı iddia edilebilir. Erkeklerin kesinlikle dekan ve amiral olacağı, kadınların ise kesinlikle koca bulacağı bir aileydiler. Ve dünyanın iyi şeyleriyle yaşıyorlardı ve zengin insanlarla kaynaşıyorlardı. Ama
asla paraları olmadı. Eustace'lerin her zaman parası vardı ve Bobsborough Piskoposu zengindi. Dekan, hiç kimseye hiçbir şey ödememiş olan amiral kardeşinden çok farklı bir adamdı. Dekan ödeme yapıyordu; ancak ödemelerinde biraz yavaştı ve yanında hiç para bol değildi. Bu koşullar altında Frank Greystock'un hayatının erken döneminde ekmeğini kazanması çok uygundu.

Yine de, ilk başlarda pek de kazançlı olmayan bir meslek seçmişti. Baroya çağrılmıştı ve Bobsborough katedral şehrinin bulunduğu bölgeye gitmişti ve gitmeye devam ediyordu.
Bobsborough pek de büyük bir kasaba değildi ve sadece her bölgede yargıçların ziyaretleriyle onurlandırılıyordu. Frank, Londra'da biraz iş bularak oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptı ve belki de katedralin bulunduğu ilçeden
dışlanma bölgesinin maliyetini karşılamaya yetecek kadar para kazandı.
Ama hayatına Greystock'ların bilindiği gibi o yoksul şekilde başladı. Terziler, cübbeciler ve kitapçılar
ona güven verdiler ve paralarını alacaklarına inandılar. Ve
her ısrarcı esnaf da parasını aldı. Aslında parasızlığın kara bayrağını çekmedi ve amcası amiralin yaptığı gibi
genel olarak perakende satıcıları avlama niyetini ilan etmedi.
Ama parası "sıkı" olan genç bir adam olarak tanındı.
Bütün bunlar, Lucy Morris ile dekanlıkta tanışmasından önce üç veya dört yıl boyunca devam ediyordu. O zamanlar yirmi sekiz yaşındaydı ve dört yıl olmuştu. Yaşlı Leydi Fawn ona Fawn Court'a bir daha hiç gelmemesi gerektiğini ima ettiğinde otuz yaşındaydı.

Ama son zamanlarda onunla ilgili her şey çok değişmişti. Dekanlığa yaptığı o ziyaret sırasında mesleğinde aniden bir başlangıç ​​yapmıştı. Londra Şehri Şirketi, İngiltere Bankası'na karşı, iddia edilen bazı tecavüzlerle ilgili bir dava açmıştı. Bu dava, tüm çıkarları açısından önemli olduğu için, bu davada avukatların arasına büyük miktarda para

bulunduğuna dair ifadeden başka bir şey dikkate alınmamalıdır. Bir kısmı Frank Greystock'un cebine girdi;
ama o bu olaydan paradan daha fazlasını, paradan daha iyisini kazandı. Avukatlar, İngiltere Bankası'nın tüm külçe mahzenlerini yeniden inşa etme zorunluluğundan
kurtulduğunu ve karakterini endüstri için oluşturduğunu ona atfettiler. Sonraki yıl Bobsborough halkı, ilçe için akıllı bir genç Muhafazakar aday arayışında bir köşeye sıkışmıştı ve Frank Greystock aday olmaya davet edildi. Başarı şansının çok fazla olduğu düşünülmüyordu ve dekan buna karşıydı. Ancak Frank yarışmanın onurunu ve ihtişamını seviyordu ve Frank'in annesi de öyle. Frank Greystock aday oldu ve Fawn Court'tan uzak durması için uyarıldığı sırada Parlamento'da neredeyse bir yıl geçirmişti. Babasına "Elbette ki birinin işine karışıyor," demişti, "ama aynı zamanda bir iş de getiriyor. Parlamentoda bir sandalyesi olan ve çalışmayı kastettiğini gösteren bir adam her zaman yapabileceği kadar iş alır." Frank'in babasına açıklaması böyleydi. Belki de her durumda geçerli olmayabilir. Bayan Dean oğlunun başarısından memnundu ve kızlar da öyle. Kadınlar, kendilerine ait genç erkeklerin dünyada bir şeyler yaptığını hissetmekten hoşlanırlar, böylece yansıyan bir ihtişam onların olabilir. Frank'ten şehrin bir üyesi olarak bahsetmek hoştu. Kardeşler her zaman bir kardeşin başarısıyla ilgilenmezler, ancak bir kız kardeş genellikle sempatiktir. Frank sadece parayla evlenseydi, başaramayacağı hiçbir şey olmazdı. Yün çuvalının üzerinde oturarak yaşayacağı sevgili yaşlı hanım için artık neredeyse kesindi. Ancak orada rahatça oturabilmesi için en azından fakir bir kadınla evlenmekten kaçınması gerekiyordu. Çünkü dekanlıkta Lucy Morris'le ilgili olarak da korku vardı.

Frank, ikinci kız kardeşi Margaret'e, "Parayla evlenme fikri," dedi, "dünyadaki en iğrenç fikir."

Margaret, "Bir şeye sahip olan bir kızı sevmek, hiçbir şeye sahip olmayan bir kızı sevmek kadar kolaydır," dedi.

"Hayır, öyle değil; çünkü parası olan kızlar az ve parası olmayanlar çok, bu argümanın gücünü
gördüğünüzü sanmıyorum." Sonra Margaret bir anlığına küçümsendi ve emekliye ayrıldı.

"Gerçekten de, Frank, bence Leydi Fawn haklıydı," dedi anne.

"Ve bence oldukça yanılıyordu. İçinde bir şey varsa, Leydi Fawn'ın müdahalesiyle
dışarı atılmayacak. Leydi Fawn'ın bana karım olarak şu veya bu kadını seçmememi söylemesine izin vermeli miyim sence?"

"Onu görme alışkanlığı, canım. Kimse Lucy Morris'i benden
daha çok sevemez. Hepimiz onu severiz. Ama, sevgili Frank, onu karın
yapman senin için uygun olur mu?"

Frank Greystock bir an sessiz kaldı ve sonra annesinin sorusunu yanıtladı. "Bunun olup olmayacağından tam olarak emin değilim. Ama şunu düşünüyorum ki, eğer şimdi evlenecek kadar cesur olsaydım,
ve her şeyi geleceğe bıraksaydım ve Lucy'yi karım olarak alabilseydim,
çok büyük bir şey yapmış olurdum. Ancak, cesaretim olup olmadığından şüpheliyim." Bunların hepsi de dekanın karısını huzursuz etti.

Buraya kadar okuyan okuyucu, belki de Frank
Greystock'un Lucy'ye aşık olduğunu, Lucy'nin de ona aşık olduğunu düşünecektir. Ama
durum tam olarak böyle değildi. Aşık olmak, mutlak,
iyi işaretlenmiş, kabul edilmiş bir gerçek olarak, bir kadının bir erkekten daha sık ve daha kolay yaşadığı bir durumdur. Bu, konuyla ilgili yaygın bir teori değildir, çünkü konuşmak erkeğin işidir ve suskun olmak kadının işidir. Ve kadının,
bu yükün kendisi için bir neşe ve rahatlık olacağı güvencesiyle kabul edene kadar
kalbini herhangi bir aşk yükünden uzak tuttuğu varsayılır. Fakat bu tür varsayımlar, davranışların düzenlenmesi için çok yararlı olsalar da, her zaman doğru olmayabilir.
Bir kadının aklının kapsamına, böyle bir konuda yakından düşünmek ve keskin bir şekilde karar vermek bir erkeğinkinden daha fazla girer.
Bir erkek için, genellikle
soruyu onun için çözen şanstır. Bir kadına evlenme teklif etmeye karar verir,
ya da karar vermeden evlenme teklif eder, çünkü kadın ona yakındır.
Frank
Greystock, Lady Fawn'ın aşkı gibi yüce bir konuya, ya da aşktan uzak durmaya karışması fikrini alaya aldı. Bununla birlikte, Fawn Court'ta hoş karşılanan bir misafir olsaydı, şüphesiz aşkını Lucy Morris'e söylerdi. Hoş karşılanan bir misafir değildi, ama
sürgün edilmişti; ve bu sürgünün bir sonucu olarak Lucy ile ilgili bir karara varamamıştı ve onun kendisi için gerekli olup olmadığını kesinlikle bilmiyordu. Ama Lucy Morris her şeyi biliyordu.

Dahası, erkeklerde sıklıkla bu şeyleri analiz etmekte başarısız olurlar ve duygularının ne olduğu veya ne anlama geldiği konusunda net bir tanım
yapamazlar. Bir erkeğin bir kıza kötü davrandığını, ancak suçlu olduğu davranışın sadece düşünce eksikliğinden kaynaklandığını duyarız. Kendisine uygun olan belirli bir arkadaşlığı
bulmuştur ve bu zevki sorgulamadan kabul etmiştir. Beyninde, dünyanın böyle bir arkadaşlığın evlilik veya evlilik sorusu olmadan var olamayacağını varsaymasının yanlış olduğu gibi belirsiz bir fikir uçuşmuştur. Bu sadece
arkadaşlıktır. Ve yine de arkadaşı ona başka biriyle evlenmeyi düşündüğünü söylese, kıskançlığın tüm sancılarını çeker ve korkunç bir şekilde kötü muamele gördüğünü düşünürdü! Böyle bir arkadaşa sahip olmak, karısı yapamayacağı veya yapmak istemediği bir arkadaşa sahip olmak, ona zarar vermez. Ona göre bu sadece bir zevk, hayatta bir heyecan, yalnızca kendisinin bildiği ve başkalarıyla konuşulmayan bir şey, gurur ve içsel bir coşku kaynağıdır. Uyandığında bunu düşünmek bir sevinç ve küçük dertlerinde bir teselli olur. Hayatın yorgunluğunu dağıtır ve günlük işlerinde yeşil bir tatil noktası yaratır. Gerçekten de onun için ölümdür; ama o bunu bilmez. Frank Greystock, Lucy Morris ile derin sulara dalmadan evlenemeyeceğini düşünüyordu ve yine de Lady Fawn'ın, Fawn Court'a ziyaretlerine şimdilik devam etmemesi gerektiğini ima ettiği için kötü huylu yaşlı bir kadın olduğunu düşünüyordu. "Elbette beni anlıyorsunuz, Bay Greystock," demişti, nazik olmak isteyerek. "Bayan Morris bizi terk ettiğinde, eğer bizi terk ederse, sizi görmekten çok mutlu olurum." "Eğer Lucy orada olmasaydı, beni Fawn Court'a ne götürürdü!" diye kendi kendine söyledi, Lady Fawn'ın nezaketini takdir etmeyi seçmedi.

Frank Greystock o sırada neredeyse otuz yaşındaydı. Yakışıklıydı, ama çarpıcı derecede yakışıklı değildi; zayıf, orta boylu, keskin gri gözlü, küçük bir bıyığı hariç temiz kesilmiş bir yüze, tel gibi, koyu renkli, güçlü saçlara sahip, ki bu saçlar çoktan griye dönmeye başlamıştı; görünüşte merhum arkadaşı Sir Florian Eustace'ın tam tersiydi. Hızlı, hazırcevap, kendine güvenen ve dünyanın dışsal şeylerinde aşırı titiz olmayan biriydi. Başkalarına karşı görevini yerine getirmek istiyordu, ama özellikle başkalarının ona karşı görevlerini yerine getirmesini istiyordu. Dünyada ilerlemek istiyordu ve mutluluğun başarıyla elde edileceğine inanıyordu. Kesinlikle benimsediği meslek için yaratılmıştı. Babası, ara sıra yoluna çıkan bazı Kilise himayesine ve piskoposun kendisiyle çok dostça ilişkiler içinde olmasına bakarak, oğlunun emir almasını istemişti. Ama Frank, babasının tavsiyelerini dinlemek için kendini ve kendi niteliklerini çok iyi tanıyordu. Avukat olmayı seçmişti ve şimdi otuz yaşında Parlamento'daydı.

Muhafazakâr
çı çıkarlar doğrultusunda Bobsborough'da aday olması istenmişti ve Muhafazakâr olarak geri dönmüştü. Onu davet edenler muhtemelen kendi siyasi inançları veya hisleri hakkında çok az şey biliyorlardı, muhtemelen herhangi bir şeye sahip olup olmadığını bilmiyorlardı. Babası eski okuldan iyi bir eski Muhafazakârdı, her şeyin kötüden daha kötüye gittiğini düşünüyordu, ancak beklentilerine rağmen mutlu bir şekilde yaşayabiliyordu. Dekan, eski dünya politikacılarından biriydi, onlarla her gün karşılaşıyoruz ve genellikle hoş insanlardır, ait oldukları tarafın siyasetinden özel bir inançları olmadan zevk alırlar. Eğer zorlanırlarsa, sözde inançlarının önyargılar olduğunu neredeyse kabul edeceklerdir. Ama dünyalar için
onlardan kurtulamazlar. İki veya üçü bir araya geldiğinde, onları dış dünyadan ayıran hoş bir bağla bağlı olan masonlar gibidirler. Kendi aralarında, yapılan her şeyin kötü olduğunu hissederler, her şey kendi partileri tarafından yapılsa bile. Charles'a karışmak kötüydü, Cromwell'e katlanmak kötüydü, James'i sürgün etmek kötüydü, William'a katlanmak kötüydü. Hanover Meclisi kötüydü. Ayrıcalığa yapılan her türlü müdahale kötüydü. Reform tasarısı çok kötüydü. Piskoposların mülklerine tecavüz kötüydü. Roma Katoliklerinin özgürleştirilmesi en kötüsüydü. Mısır yasalarının, kilise vergilerinin, yeminlerin ve sınavların kaldırılması
hepsi kötüydü. Üniversitelere karışmak çok üzücüydü. İrlanda Kilisesi'ne yönelik muamele Şeytani olmuştur. Okulların elden geçirilmesi İngiliz eğitimine en çok zarar veren şeydir. Eğitim faturaları ve İrlanda toprak faturaları kötüydü. Atılan her adım kötüydü. Ve yine de
onlar için eski İngiltere dünyadaki tüm ülkeler arasında yaşamak için en iyi yerdir ve yapılan değişiklikler
nedeniyle hiç de daha az konforlu değildir. Bu insanlar kendilerine
verilen her nimete homurdanmaya hazırdır ve yine de her nimetin tadını çıkarmaya. Ayrıcalıklarını da bilirler ve bir şekilde konumlarını anlarlar. Bu pitoresktir ve onları memnun eder. Her zaman haklı olmak
ve yine de her zaman kaybeden tarafta olmak; her zaman mahvolmak, her zaman
cumhuriyetçi demagogizmin vahşi ruhundan zulüm görmek--ve yine de
hiçbir şey kaybetmemek, hatta konum veya kamusal itibar bile, yeterince
hoştur. İnsana elle tutulur bir zararı olmayan, büyük, yaşayan, her gün artan bir şikayet, bir insanın sahip olabileceği en mutlu şeydir.
İngiltere'de böyle insanlardan oluşan büyük bir topluluk vardır ve kişisel olarak onlar
ülkenin tuzudur. Tüm Muhafazakârların
aptal olduğunu söyleyen kişi onları tanımamıştır. Aptal Muhafazakârlar olabilir ve kesinlikle çok aptal Radikaller vardır. İyi eğitimli,
çok okumuş Muhafazakâr, halkın sesiyle tüm iyi şeylerin
yavaş yavaş sona erdiğinden emin olan
genellikle karşılaşılabilecek en hoş kişidir. Fakat o bir Budisttir,
dış dünya için tamamen karanlık ve gizemli olan
bir dini inanca sahiptir. İleri Budistlerin yollarını izleyenler,
adamın gizli tanrısına inanıp inanmadığını pek bilmezler,
ama insanlar onun saygın, kendini beğenmiş ve dikkate değer bir adam olduğunu algılarlar. Muhafazakâr adaylar elbette böyle insanların toplumundan aranmalıdır; Ancak, ne yazık ki, genç zihinleri eski inançla aşılamak zordur, çünkü yeni yaşam teorileri
çok yaygınlaştı!

Yine de, Frank Greystock, Muhafazakar çıkarlar doğrultusunda Bobsborough'u temsil etmeye davet edildiğinde, kendi tarafında hiçbir siyasi sapkınlığın ilerlemesinin önünde engel olmasına
bir an bile izin vermemişti. Belki de, bir avukatın siyasette kendi tarafını tutarken kişisel inançlarından etkilenme olasılığı, kendisini kamu işlerine adamış herhangi bir kişiden daha düşüktür. Bu öneriyle mesleğe yönelik hiçbir karalama amaçlanmamıştır. Hayatı boyunca çalışmış, meşgul, zeki, faydalı bir adam,
başarıya doğru kendi ilerlemesinin kendisinden bir politikacı olmasını talep ettiğini
görmektedir. Bir avukatın en yüce işi ancak
siyasi mücadeleyle elde edilebilir. Dünyanın geniş görüşlü bir adamı olarak, her sorunun iki tarafı olduğunu ve bir tarafta olduğu kadar diğer tarafta da çok şey söylenebileceğinin özellikle farkında olarak, muhtemelen bir siyasi partizan olarak duygularında şiddete başvurmamıştır. Bu nedenle burada veya orada bir açıklık olduğunu ve her iki durumda da kendisine büyük bir suç yüklemediğini görmektedir. Frank Greystock ile mesele çok kolaydı. Kesinlikle bir irtidat
yoktu. Babasının aşırı Muhafazakârlığına ara sıra saldırmış, Gladstone'dan Apollyon diye bahsettiklerinde annesini ve kız kardeşlerini azarlamış ve John Bright'ı Yıkımın İğrençliği olarak adlandırmıştı. Fakat
kendisini Muhafazakâr olarak hayal etmesi kolaydı ve bu nedenle
Meclis'teki koltuğuna
hiçbir rahatsızlık hissetmeden oturdu.

İlk oturumunun ilk dört ayında
konuşmamıştı,--ama kendini faydalı kılmıştı. Bir veya iki
Komitede oturmuştu, bir avukat olarak kendini mazur gösterebilirdi ve
Meclis'in biçimlerini öğrenmek için elinden geleni yapmıştı. Fakat
Parlamento'ya ayırdığı zamanın mesleği için çok
istendiğini fark etmeye başlamıştı bile. Para onun için çok gerekliydi. Sonra
ona yeni bir fikir sunuldu.

John Eustace ve Greystock çok yakındı,--aynı şekilde Sir
Florian ve Greystock da öyleydi. "Sana ne yapmanı istediğimi söylüyorum, Greystock," dedi Eustace bir gün, Meclis lobisinde birlikte boş boş dururken. Çünkü John Eustace de Parlamento'daydı.

"Seni memnun edecek her şey, dostum."

"Sadece önemsiz bir şey," dedi Eustace. "Sadece kuzeninle, kardeşimin dul eşiyle evlenmek."

"Aman Tanrım, keşke şansım olsaydı!"

"Neden olmasın ki. Kesinlikle biriyle evlenecek ve
o yaşta öyle olmalı. Daha yirmi üç yaşında bile değil. Sana güvenebiliriz,--çocuk ve diğer her şey için. Şu an itibariyle bize çok fazla sorun çıkarıyor."

"Ama, sevgili dostum--"

"Seni sevdiğini biliyorum. Geçen pazar orada yemek yiyordun.

"Ve Fawn da öyleydi. Lord Fawn, Lizzie ile evlenecek adam. Eğer yapmazsa, sen gör. Geçen gece ona karşı alışılmadık derecede tatlıydı ve Sawab hakkında gerçekten ilgisini çekti."

"O asla Lady Fawn olmayacak," dedi John Eustace. "Ve gerçeği söylemek gerekirse, Lord Fawn ile uğraşmak istemem. O sonsuz derecede sorunlu olurdu; ve onun işlerinden
ellerimi bile yıkamam. Yaşadığı sürece yılda yaklaşık 5.000 pound değerinde ve
gerçekten de çok da kötü olduğunu düşünmüyorum."

"Çok kötü! Gördüğüm en güzel kadın olup olmadığını bilmiyorum," dedi Greystock.

"Evet;--ama davranışlarında ve diğer her şeyde. Kendini tuhaflaştırıyor; ve avukatımız Camperdown ona saldırmayı düşünüyor; ama bunun tek sebebi ne yapması gerektiğini ve ne yapmaması gerektiğini bilmemesi. Ona söyleyebilirsin."

"Camperdown ile tartışmak bana hiç yakışmazdı," dedi avukat gülerek.

"Sen ve o beş dakikada her şeyi halledersiniz ve bu da
bana bir sürü dertten kurtarırdı," dedi Eustace.

"Fawn sizin adamınız;--sözüme güvenin," dedi Greystock, Meclis'e geri dönerken.

* * * * *

Oyun yazarları, oyunlarını yazarken,
kişilerin bir listesini önceden ekleme gibi hoş bir ayrıcalığa sahiptirler;--ve eski oyun yazarları bize kimin kime aşık olduğunu ve tüm kişilerin kan bağının ne olduğunu söylerlerdi. Böyle bir anlatıda, bu tür bir
işlem alışılmadık olurdu--ve bu nedenle zavallı anlatıcı ilk dört bölümünü sadece karakterlerini tanıtmakla geçirmek zorunda kalmıştır. Bu tanıtımların uzunluğundan pişmanlık duyuyor ve şimdi bir kez hikayesinin eylemi.

BÖLÜM V

Eustace Kolyesi

John Eustace, Lady Eustace'in kayınbiraderi, arkadaşı Greystock'a, hanımın kuzeni, Bay Camperdown'un avukatının o hanıma "atlamak" istediğini söylemişti. Bu kelimelerin gücünden, argo ifadenin gerektirdiği şekilde böyle bir çıkarım ve çıkarım yaparak, John Eustace'in haklı olduğunu söyleyebiliriz. Bay Camperdown ciddiydi ve o mücevherlerin iadesini
istiyordu. Bay Camperdown, Sir Florian'ın babasının avukatı olan ve babasının da Sir Florian'ın büyükbabasının avukatı olduğu, yaklaşık altmış yaşında bir beyefendiydi. Mülkle ve aileyle olan bağlantısı, ona Eustace'lerle neredeyse her türlü özgürlüğü
alma olanağı sağlıyordu. Bu nedenle John Eustace, elmaslarla ilgili olarak, uzun süredir reşit olmayan varisin daha fazla elmas satın almak için bol miktarda paraya sahip olacağını ve huzur için yağmaya izin verilmesi gerektiğini öne sürdüğünde, Bay Camperdown buna katlansa "--- olacağını" söylemeyi kendine görev edindi! "Ne yapacağınızı gerçekten bilmiyorum," dedi John Eustace.

"Gerekirse Şansölye'ye bir yasa tasarısı sunacağım," dedi yaşlı avukat. "Aman Tanrım! Mütevelli olarak böyle bir soyguna nasıl razı olacaksın? Bunlar sonsuza dek yıllık 500 pound'u temsil ediyor ve bunları sadece almayı seçtiği için alacak!"

"Sanırım Florian bunları başkalarına verebilirdi. Her neyse, satabilirdi."

"Bunu bilmiyorum," dedi Bay Camperdown. "Henüz bakmadım,
ama sanırım bu kolye bir aile yadigarı haline getirildi. Her neyse,
bu, yasal olarak devredilmemesi gereken ve devredilemeyecek bir mülk miktarını temsil ediyor,
bir miktar görünür transfer kanıtı olmadan. Hayatımda gördüğüm en açık hırsızlık vakası ve en kötü vaka.
Bir kuruşu bile yoktu ve tüm Ayrshire mülkü onundu.
Dışarıda dolaşıyor ve herkese yarın isterse satabileceğini söylüyor!
Hayır,
John;--" Bay Camperdown, Eustace'i çocukken tanıyordu ve
bir adam olmasını izlemişti ve henüz çocuğa taktığı ismi
söylemeyi öğrenmemişti,--"buna izin vermemeliyiz.
Çocuğunu, henüz iki yaşında olmayan bir bebeği geçindirmek için bana gelir başvurusunda bulunması hakkında ne düşünüyorsun?" Bay Camperdown, Sir Florian'ın evliliğinin tüm koşullarına karşı çok olumsuz davranmıştı ve fikrini ifade ettiği için Sir Florian'ın hoşnutsuzluğuna maruz kalmıştı. Bayanın aileye para getirmediği için Sir Florian'ın ona cömertçe harcamaya kararlı olduğu
birliğe hakkı olmadığını açıklamaya çalışmıştı. Ancak Sir Florian, hem anlaşma hem de vasiyet konusunda inatçıydı. Bu korkunç mücevher meselesi Sir Florian'ın ölümünden sonra Bay Camperdown'a hiç gelmemişti. Merhum Leydi Eustace'ın ölümünden beri eşyaların gözetiminde olan kuyumcular, genç dulun Napoli'den dönmesinin hemen ardından bu meseleden ona bahsetmişlerdi. Sir Florian, İskoçya'daki evlilik turundan Londra'ya döndüğünde mücevhercilerin elinden mücevherlerin hepsini değil ama en değerlilerini almıştı ve sonuç bu oldu. Mücevherciler, o zamanlar kolyenin kendilerinden alındığı tarih konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Bay Camperdown'ın ilk girişimi, Lady Eustace'a aile mücevherlerinin bir arada tutulmasının tüm taraflar için avantajlı olacağını söylediği çok nazik ve hatta iltifat dolu bir notla gerçekleşti. Lizzie bu notu okurken gülümsedi ve kendi çıkarlarının böyle bir düzenlemeyle en iyi şekilde nasıl korunacağını tam olarak göremediğini söyledi. Bay Camperdown'ın notuna hiçbir cevap vermedi. Bundan birkaç ay sonra, varis doğduğunda ve Lady Eustace, Bobsborough'dan Portray'e yolculuğunda Londra'dan geçerken, kendisi ve Bay Camperdown arasında bir görüşme ayarlanmıştı. Bildiği tüm hilelerle bu toplantıdan kaçınmaya çalışmıştı, ancak bu ona zorla kabul ettirilmişti. Buna boyun eğmediği takdirde Portray mülkünden gelirini çekemeyeceğini neredeyse anlamıştı. Baylar. Mowbray ve Mopus ona boyun eğmesini tavsiye etmişlerdi. Bay Mopus'a "Kocam bana bir kolye verdi ve geri vermemi istiyorlar," demişti. Bay Mopus "Böyle bir şey yapma," diye cevaplamıştı. "Gerekirse Bay Camperdown'ı bize yönlendirin. Biz ona cevap veririz." Görüşme gerçekleşmişti ve Bay Camperdown, Portray mülkünden elde edilen gelirin yalnızca Lady Eustace'a hayatı boyunca ait olduğunu çok açık bir şekilde ve birden fazla kez açıklamak zorunda kalmıştı. Ölümünden sonra, zorunlu olarak, Eustace mülkünün geri kalanına yeniden katılacaktı. Bu, John Eustace'ın huzurunda Leydi Eustace'a tekrarlandı; ancak bu şekilde bilgilendirildiğine dair hiçbir yorumda bulunmadı. "Yerleşimin doğasını anlıyor musunuz, Leydi Eustace?" demişti Bay Camperdown. "Her şeyi anladığımı düşünüyorum," diye yanıtladı. Sonra, görüşmenin hemen sonunda, mücevherler hakkında bir soru sordu. Leydi Eustace ilk başta
cevap vermedi. "Bay Garnett'a geri gönderilebilirler," dedi Bay Camperdown. "Geri gönderebileceğim bir şey olup olmadığını bilmiyorum," diye yanıtladı; ve sonra Bay Camperdown daha fazla saldırı ayarlayamadan kaçtı. "Onunla mektupla daha iyi başa çıkabilirim," dedi John Eustace'a.

Bay Camperdown gibi avukatlar yavaştır ve bundan üç veya dört ay sonra Leydi Eustace'a kendi adına bir mektup yazdı ve ona hala nazik bir şekilde Eustace ailesinin mülkünün uygun ellere teslim edilmesinin kendi işi olduğunu ve ailenin yadigarı olan ve tartışmasız mirasçının mülkü olan değerli bir elmas kolyenin onun himayesinde olduğuna inanıldığını açıkladı. Bu mülk özellikle risklere tabi olduğundan, kolyeyi Bay Garnett'ın himayesine vermek için düzenlemeler yapma nezaketini gösterir miydi? Lizzie bu mektuba hiçbir şekilde cevap vermedi ve ilkine dikkat çeken ikinci bir nota da cevap vermedi. John
Eustace, Greystock'a Camperdown'ın Leydi
Eustace'e "atlamak" istediğini söylediğinde, şirket tarafından şu mektup daha yazılmıştı;--ancak o zamana kadar Lizzie bu mektuba cevap vermemişti:

62, New Square, Lincoln's Inn,
5 ​​Mayıs 186--.

HANIMEFENDİ,

Merhum kocanız Sir Florian Eustace'ın mirası adına hareket eden avukatlar olarak ve mirasçısı olan oğlunuzun çıkarları doğrultusunda, şu anda hanımefendinizin elinde olduğuna inanılan değerli bir elmas kolyenin iadesini talep etmek bizim görevimizdir.

Kıdemli ortağımız Bay Camperdown, hanımefendinize bu konuda birden fazla mektup yazdı ancak herhangi bir cevap alamadı.
Elinizde kolye olmasıyla ilgili bir hata olsaydı, şüphesiz bu konuda bilgilendirilirdik. Elmaslar, Sir Florian tarafından, evliliğinden kısa bir süre sonra kuyumcu Baylar Garnett'ten alındı ​​ve şüphesiz sizin korumanıza emanet edildi. Bunlar, merhum baronetin dul eşi olarak sizin elinizde olmaması gereken aileye ait eşyalardır ve bunlar, herhangi bir önemsiz eşya veya süs eşyası gibi, soruşturma veya hak olmaksızın aileden kesinlikle devredilemeyecek bir miktarda mülkü oluşturur. Mücevherlerin değeri 10.000 £'un üzerindedir.

Bay Camperdown'dan, Kıdemli, konuyla ilgili üç mektubu cevapsız bırakmanız nedeniyle, bu mektuba dikkat edilmezse, görevimizi yerine getirmek için mülkün iadesi için yasal adımlar atmak zorunda kalacağımızı size bildirmek zorundayız.

Biz,
Madam,
Leydinizin en itaatkar hizmetkarları olmaktan onur duyuyoruz,

CAMPERDOWN & SON.

Leydi Eustace'a.
&c.&c.

Gönderildikten birkaç gün sonra yaşlı Bay Camperdown ofisin mektup defterini aldı ve mektubu John Eustace'a okudu.

"Onları nasıl elde edeceğinizi anlamıyorum," dedi Eustace.

"Onların yasal olarak onun malı olduğunu gösterme yükünü ona yükleyeceğiz. Bunu yapamaz."

"Ya onları satarsa?"

"Onları takip edeceğiz. 10.000 TL, sevgili John! Tanrı ruhumu korusun! Bu
bir kız için muhteşem bir çeyiz,--küçük bir oğul için bol miktarda bir
erzak. Ve diğer dulların
çin fincanları ve bir veya iki gümüş çay kaşığı çalması gibi, onun da çalmasına izin verilecek! Oldukça yaygın bir şey,
ama böyle bir ganimet hiç duymadım."

"Çok tatsız olacak," dedi Eustace. "Ve sonra hala her yerde dolaşıp Portray'in mülkünün kendisine ait olduğunu söylüyor. Kötü bir adam. Bunu en başından beri biliyordum. Elbette sorun yaşayacağız." Sonra Bay Eustace avukata, bundan kurtulmanın en iyi yolunun dul kadını saygın bir kocayla evlendirmek olduğunu açıkladı. Er ya da geç evleneceğinden emindi - John Eustace öyle söyledi - ve herhangi bir "terbiyeli ve terbiyeli" adamla kendisinden daha kolay başa çıkılabilirdi. "Eğer öyle değilse, çok terbiyesiz ve terbiyesiz olmalı," dedi Bay Camperdown. Fakat Bay Eustace, avukat Frank Greystock'u muhtemel gelecekteki düzgün koca olarak adlandırmadı.

Lizzie mektubu ilk aldığında, ki bundan bahsedildiği gibi Fawn Court'taki ziyaretten sonraki gün aldı, birkaç gün boyunca okumadan bekletti. Memurun el yazısını bilmeden açtı ama sadece ilk satırı ve imzayı okudu. İki
gün boyunca, sanki böyle bir mektup ona ulaşmamış gibi, hayatının sıradan işlerine ve eğlencelerine devam etti; ama sürekli olarak bunu düşünüyordu. Elmaslar onun elindeydi ve bunları eski arkadaşı Bay Benjamin'e -Harter ve Benjamin firmasından- değer biçtirmişti. Bay Benjamin, bu kadar değerli taşların sıradan bir Londra evinin riskine bırakılmaması gerektiğini önermişti; ama
Lizzie, Bay Benjamin bunları eline geçirirse, Bay Benjamin'in belki de onları geri vermeyeceğini hissetmişti. Baylar Camperdown ve Garnett, Bay Benjamin ile bir ittifak oluşturabilirlerdi. Bay Benjamin, yasal bir
onay altında mücevherleri Bay Camperdown'a verdiğini söylerse, nerede olurdu? Bay Benjamin'e iyi bir
teklif alırsa belki de onları satabileceğini ima etti. Kendisiyle çok iyi tanışan Bay Benjamin, ailede küçük bir
sıkıntı olabileceğini ima etti. "Hiçbiri," dedi Lizzie;--"ama sanırım onlardan ayrılmayacağım." Sonra Bay Benjamin'e kendisine verilen sağlam bir kutu siparişi verdi. O kadar ağırdı ki kendisi bile zor kaldırabiliyordu.
Kutu şimdi Londra'daki yatak odasındaydı.

Üçüncü günün sabahı mektubu okudu. Bayan Macnulty onunla kalıyordu ama Bayan Macnulty'ye mektup hakkında tek kelime etmemişti. Kendi yatak odasında okudu ve sonra oturup düşünmeye başladı. Sir Florian, Londra'dan geçerken kendilerine verilen özel bir akşam yemeği partisi için taşları ona uzatırken, bunların aile mücevherleri olduğunu söylemişti. "Bu yerleştirme annem için yapılmıştı," dedi,
"ama artık eskidi. Tekrar eve döndüğümüzde yeniden yerleştirilecekler." Sonra, bunları takması gereken gelecekteki bir geline dair küçük bir koca şakası eklemişti. Yine de, bunların kendisine verilmiş olmasının, bunları kendisinin
sahipleri yapıp yapmadığından emin değildi. Bay Mopus ile ikinci kez konuşmuştu ve Bay Mopus ona
elmaslarla ilgili bir aile senedi olup olmadığını sormuştu.
Böyle bir senet duymamıştı ve Bay Camperdown da böyle bir senetten bahsetmemişti. Mektubu bir kez okuduktan sonra bir düzine kez daha okudu; ve
sonra, bir kadın gibi, en güvenli yolunun
cevaplamamak
olacağına karar verdi.

Ama yine de bundan hoş olmayan bir şey çıkacağından emindi. Bay Camperdown böyle bir soruyu ele alıp
bırakacak bir adam değildi. Yasal adımlar! Yasal adımlar ne anlama geliyordu ve ona ne yapabilirlerdi? Bay Camperdown onu hapse atabilir miydi, yoksa
Portray'in mirasını ondan alabilir miydi? Kocasının bunları kendisine verdiğine yemin edebilirdi ve hediyeye eşlik eden
herhangi bir kelimeyi
icat edebilirdi. O zamanlar başka hiç kimse onların yanında olmamıştı. Ama o, yalnızca yasalar konusunda değil, aynı zamanda bu tür konulardaki gelenekler konusunda da kesinlikle, korkutucu derecede cahil olduğunu hissediyordu.
Baylar Mowbray, Mopus ve Bay Benjamin, rehberlik aradığı müttefiklerdi; ama
Mowbray, Mopus, Harter ve Benjamin'in güvenilir olmadığını bilecek kadar akıllıydı,
Camperdown, Son ve Baylar Garnett'in hepsi
taş kadar sağlam ve İngiltere Bankası kadar saygındı.
Koşullar, talihsiz koşullar, onu Harter ve Benjamin'e ve Mowbray ve Mopus'a sürükledi, oysa diğer insanların kendi tarafında olmalarının güçlü dürüstlüğünü hissetmekten çok
keyif alırdı! Arkadaşlarıyla Bay Camperdown ve Garnett'teki insanlar hakkında çok
memnuniyetle konuşurdu! Ancak rahatlık, güvenlik ve hatta saygınlık çok pahalıya satın alınabilir. On
bin
pound! Böyle bir meblağı teslim etmeye hazır mıydı?
Gerçekten de, paraya dokunmanın çok
zor olabileceğinin farkındaydı. Bay Benjamin'e mücevherleri satın almasını önerdiğinde, o değerli tüccar kesinlikle
bu teklifi kabul etmemişti. Her zaman demir bir kutunun içinde kilitli duran bir kolyenin ona ne faydası olurdu ki, bildiği kadarıyla Bay Camperdown'dan gelen efendiler, evden yokken bu kutuyu alıp götürebilirlerdi? Anlaşmak ve teslim olmak daha iyi olmaz mıydı? Ama
o zaman şartlar ne olurdu?

Keşke danışabileceği bir arkadaşı olsaydı; gerçekten dostça bir şekilde danışabileceği bir arkadaşı!--sadece saygın, ilgisiz, yüksek fikirli bir arkadaşı değil, ona tazminat ödemesini
önerecek biri. Dekan olan amcası veya kuzeni Frank veya yaşlı Leydi Fawn ona bu tür tavsiyelerde bulunacaklarından emin olabilir. Arkadaşlarının çıkarlarıyla ilgilenmek zorunda kaldıklarında çok yüksek fikirli insanlar vardır! Ya Lord Fawn'a sorsaydı?

İkinci bir evlilik düşüncesi, elbette, Leydi Eustace'in aklından geçmişti ve bunlar orada yer bulan en kötü düşünceler değildi. Muhteşem bir fikri vardı, bu bencil, sert yumruklu küçük kadın, elini koyduğu ganimetten vazgeçmeye kendini getiremiyordu, kendini ve tüm mal varlığını büyük bir tutkuya teslim etmek gibi muhteşem bir fikir. Florian Eustace'ı hiç umursamamıştı. Yanına oturmuş, yakışıklı yüzüne bakmış ve ona şiir okumuştu, çünkü zenginliği ve kendini iyi bir şekilde yerleştirmek onun için vazgeçilmezdi. Ve o çok iyiydi, cömert, açık yürekli, şövalye ruhlu, asabi, ancak biraz ağırbaşlı bir beyefendiydi; ancak ona hiç aşık olmamıştı. Şimdi o kadar aşık olmak istiyordu ki, her şeyi aşkına teslim edebilecekti. Henüz göğsünde böyle bir aşktan hiçbir şey yoktu. Kendisine bu kadar dokunan birini görmemişti. Ancak bu şeyin romantizmine karşı duyarlıydı ve aşık olma fikrine aşıktı. "Ah," kendi kendine yalnız kaldığı anlarda şöyle derdi,
"kendime ait bir Korsanım olsaydı, sevgilimin
sahildeki teknesini beklerdim!" Ve bunu yapabileceğine kendi kendine inanıyordu.

Ama bir soylu olmak da çok hoş olurdu, böylece
hiç şüphesiz Londra'nın büyük hanımlarından biri olabilirdi. Büyük bir gelire sahip bir baronetin dul eşi olarak, zaten neredeyse büyük bir hanımdı; ama
konumunda tamamen güçlü olmadığı şüphesine oldukça açıktı. Piskoposun adamları ve dekanın adamları ona pek güvenmiyordu. Camperdown'lar ve Garnett'ler ona tamamen güvenmiyordu. Mopus'lar ve Benjamin'ler gerçekten büyük bir hanımla
olabileceklerinden daha aşinaydılar. Tüm bunları anlayabilecek kadar zekiydi. Lord Fawn mı olmalıydı yoksa bir Korsan mı? Lord Fawn'ın en kötü yanı, kendisinin büyük bir adam olmadığı şüphesiz gerçeğiydi. Şüphesiz karısını bir soylu yapabilirdi;
ama fakirdi, bir sürü kız kardeşle doluydu, bir mavi kitap kadar sıkıcıydı ve soyluluğunun ötesinde onu tavsiye edecek çok az şeye sahipti. Keşke bekar, biraz Korsan
biraz da
üstünde bir eş bulabilseydi! Bu arada,
mücevherler konusunda ne yapacaktı?

O sıralar yanında, yaşlı Leydi Linlithgow ile uzaktan akraba olan ve
Londra'daki herhangi bir talihsiz, iyi doğmuş ve orta düzeyde eğitimli, orta yaşlı kadın kadar
tamamen mal varlığından veya geçim kaynaklarından yoksun olan bir Bayan Macnulty kalıyordu. Arkadaşlarına, onlar ne olursa olsun,
ulaşabileceği tek yaşam biçimiydi. Böyle bir bağımlılığı
seçmiş değildi; hatta reddetmeye bile çalışmamıştı. Bu ona doğal bir şey olarak gelmişti, ya o ya da yoksullar evi. Ekmeğini kazanmak için, yoksul bir arkadaşın verdiği destek dışında,
bu şekilde bir olasılık
aklına hiç gelmemişti. Hiçbir şey yapamazdı, mümkün olan en düşük maliyetle bir hanımefendi gibi giyinmek ve yardımsever olmaya çalışmak dışında. Şimdi, şu anda, durumu korkunç derecede tehlikeliydi.
Leydi Linlithgow ile kavga etmişti ve eski arkadaşı Lizzie tarafından, eski düşmanı belki de daha doğru bir ifadeyle, o kavga yüzünden kabul edilmişti. Ama ona kalıcı bir yuva bile
söz edilmemişti; ve zavallı Bayan Macnulty,
Leydi Eustace ile kalıcı bir yuvanın bile tam bir lütuf olmayacağının farkındaydı.
Bayan Macnulty kendi tarzında dürüst bir kadındı.

Bir Mayıs öğleden sonrası Mount Street'teki küçük arka oturma odasında birlikte oturuyorlardı. Erken akşam yemeği yemişlerdi, şimdi çay içiyorlardı ve operaya gitmeyi düşünüyorlardı. Saat altıydı ve hala
gündüzdü, ancak kalın renkli panjur tek pencerenin önünde tutuluyordu ve odanın katlanır kapıları neredeyse kapalıydı,
ve odada bir akşam hissi vardı.
Bütün gün boyunca kolye Lizzie'nin yüreğinde o kadar ağırdı ki,
Korsan'ın tek başına değil,
üstün olacağı havadaki o kalenin inşasına düşüncelerini veremedi. "Canım," dedi, --genelde Bayan Macnulty'ye canım derdi--"kuyumculara yaptırdığım o kutuyu biliyorsun."

"Kasadan mı bahsediyorsun?"

"Şey,--evet; ancak bu bir kasa değil. Bir kasa çok büyük bir şeydir.
Özellikle Sir Florian'ın bana verdiği elmaslar için yaptırdım."

"Öyle olduğunu varsayıyorum."

"Acaba bununla ilgili bir tehlike var mı?"

"Ben olsam Leydi Eustace, onları evde tutmazdım.
Sir Florian'ın sakladığı yerde saklamalıydım. Ya biri gelip seni
öldürürse!"

"Bundan hiç korkmuyorum," dedi Lizzie.

"Korkmalıyım. Peki sen İskoçya'ya gittiğinde onlarla ne yapacaksın?"

"Daha önce onları yanımda götürdüm;--kendi bakımımda. Bunun güvenli olmadığını
biliyorum. Keşke onlarla ne yapacağımı bilseydim!"

"Böyle şeyleri saklayan insanlar var," dedi Bayan Macnulty.

Sonra Lizzie bir an durakladı. Danışmanlık ve güven için can atıyordu. "Onlara hiçbir yerde güvenemem," dedi. "Hakkında bir dava açılması
mümkün."

"Nasıl bir dava?"

"Her şeyi açıklayamam ama bu konuda çok mutsuzum.
Onları vermemi istiyorlar;--ama kocam onları bana verdi ve onun hatırına bunu yapmayacağım. Onları boynuma doladığında bana
onların benim olduğunu söyledi;--öyle de yaptı. Bir kadın nasıl böyle bir hediyeyi,--ölmüş bir kocadan--verebilir? Değeri umurumda değil.
Ama yapmayacağım." Bu sırada Leydi Eustace gözyaşlarına boğulmuştu
ve şimdiye kadar Bayan Macnulty'nin zihninde bir miktar inanç
üretmeyi başarmıştı.

"Eğer onlar seninse, onları senden alamazlar," dedi Bayan Macnulty.

"Almayacaklar. Biraz ruhumun kaldığını görecekler." Sonra
gerçek bir Korsan aşığının mücevherlerini onun için koruyacağını;--onları bir sürü Camperdown'a karşı koruyacağını düşündü. Ama Lord Fawn'ın bu şekilde çok bir şey yapıp yapmayacağından şüphe ediyordu. Sonra kapı
açıldı ve Lord Fawn duyuruldu. Lord Fawn'ın bu saatte dul kadını ziyaret etmesi hiç de alışılmadık bir durum değildi. Mount Street, Hindistan Ofisi'nden Lordlar Kamarası'na giden yolun tam ortasında değil; ancak
bir Hansom taksisi neredeyse yolunu kesebilir. Lord Fawn resmi görevi ihmal etmekten asla suçlu değildi; ancak özel işler için yarım saat veya bir görev aşaması ile diğeri arasında dinlenmek için, herhangi bir Bakan yorulmak bilmez bir takipçiye bu kadar kin besleyebilir mi? Leydi Eustace, anons edildiği sırada gözyaşları içindeydi, ancak odanın ışığı o kadar düşüktü ki izleri neredeyse görülemiyordu. Korsan ruh halindeydi, mücevherleri ve şiirleri arasında bölünmüştü ve Lord Fawn'ın ona verebileceği rütbenin yükselmesini pek umursamıyordu. "Sawab davası bu gece Avam Kamarası'nda görülecek," dedi Bayan Macnulty'nin bir sorusuna yanıt olarak. Sonra Leydi Eustace'a döndü. "Kuzeniniz Bay Greystock, Meclis'te bir soru soracak."

"Ona cevap vermek için orada olacak mısın?" diye masumca sordu Bayan Macnulty.

"Aman Tanrım, hayır. Ama orada olacağım. Bir asilzade gidebilir, biliyorsun."

Sonra Lord Fawn, iki hanıma uzun uzun, İngiliz Parlamentosu'nun doğasını ve durumunu anlattı. Bayan Macnulty, bir lord tarafından kendisine böyle şeylerin söylenmesinden masum bir zevk duydu. Leydi Eustace, Lord Fawn'ın bu şekilde seviştiğini biliyordu ve onun için bunun diğer her türlü yol kadar iyi olduğunu düşündü.
Eğer sadece bir asilzade olmak, saygı duyulan bir kocaya sahip olmak ve dünyada sağlam bir yer edinmek amacıyla ikinci kez evlenecek olsaydı, parlamento ayrıntılarını ve Sawab'ın beklentilerini diğer konulardan daha çok dinlerdi. Lord Fawn'dan hiçbir Korsan eğilimi gelmeyeceğini çok iyi biliyordu. Lord Fawn, Frank Greystock odaya girdiğinde, Sawab'a doğru yola koyulmuştu. "Şimdi her iki Meclisi de temsil ediyoruz," dedi Leydi Eustace, kuzenini karşılarken.

"Bu gece Sawab ile ilgili sorunuzu sormayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu
Lord Fawn, yoğun bir ilgiyle, eğer kanepeye gitmeden önce bu görevi yerine getirmek ona nasip olsaydı, şu anda küçük konuşmasını hazırlıyor olacağını hissederek.

Ancak Frank Greystock, kuzeninin evine Mygawb bölgesinin Prensi hakkında konuşmak için gelmemişti. Arkadaşı Eustace ona dul kadınla evlenmesini önerdiğinde, bu fikirle alay etmişti;--ama yine de bunu epey düşünmüştü. Çok çabalıyor, gayretle çalışıyor, Parlamento'da kendine bir karakter
yaratıyordu,--bütün arkadaşlarının dediği gibi--bir avukat olarak başarılı oluyordu. Yükselen bir genç adamdı, isimleri diğer insanların ağzında çokça yer etmeye başlayanlardan biriydi;--ama yine de fakirdi. Kendisine göre
diğer iyi hediyeler arasında ekonominin kendisine
verilmemiş olduğu görülüyordu. Biraz borcu vardı ve borcu olmasına rağmen
kazandıklarını harcamaya devam etti. Dünyada geliri olan bir eşin ona sağlayacağı türden bir yükseliş istiyordu. Dürüstçe
sevebileceği ve kendi servetinin yanı sıra güzelliği, soyu ve diğer tüm şeyleri olan bir kız aramaya gelince, bu onun
erişemeyeceği bir şeydi. Eğer kendi kendine aşktan bahsediyorsa, eğer
aşkın
üzerinde hakimiyet kuracağını kendi kendine kabul edecekse, o zaman Lucy Morris kalbinin metresi olmalıydı. Bunu fark edecek kadar kendisi hakkında bilgi sahibi olmuştu;--ama ayrıca
bu yolda yürümesini sağlayacak hiçbir şey söylemediğini de biliyordu.
Onursuzluğa kapılmadan gizli bir hırsa kapılmak onun için oldukça açıktı.
Bu yüzden güzel dul kadını da ziyaret etmeye gelmişti. Onunla kur yapmanın uzun sürmeyeceğini biliyordu. Yarın, hatta bugün, ona evlenme teklif edebilirdi, tereddüt etmeden. Onu kabul edebilir ya da reddedebilirdi; ama, kendi kendine söylediği gibi, her iki durumda da bir zararı olmazdı.

Lizzie, iki beyefendiyle oturup konuşurken aklından aynı türden bir fikir geçti. Kuzeni Frank'in fakir olduğunu biliyordu, ama ona aşık olabileceğini düşündü. Tam olarak bir Korsan değildi;--ama Korsanlara özgü bazı eğilimlere sahip bir adamdı. Cesur ve atılgandı, vicdansız ve zekiydi, kendine isim yapacak bir adamdı ve bir kadının itaatkar olmak için katlanabileceği biriydi. Eğer beğenip seçmesine izin verirse, onunla Lord Fawn arasında seçim yapmakta hiçbir sorun olamazdı. Ve eğer kendisi kolyeye ilgi duymaya zorlanırsa Frank Greystock'un kolyeyi saklayacağını düşünüyordu; oysa Lord Fawn şüphesiz kolyeyi hemen Bay Camperdown'a teslim ederdi.

Lord Fawn, kuzeninin gitmesini beklemek konusunda biraz fikir sahibiydi; ama Greystock'un da benzer bir fikri olduğu ve ikisinin arasında daha güçlü olan olduğu için, tabii ki Lord Fawn gitti. Belki de Hansom arabasının kapıda olduğunu hatırlamıştı,--her on beş dakikada bir altı peniye mal oluyordu--ve
lordlar ayağa kalkmadan önce Lordlar Kamarası'nda görünmek istiyordu. Bayan Macnulty de odadan çıktı ve Frank dul kadınla yalnız kaldı. "Lizzie," dedi, "burada çok yalnız olmalısın."

"Yalnızım."

"Ve neredeyse hiç mutlu değilim."

"Mutlu olmaktan çok uzak, Frank. Beni çok
mutsuz eden şeyler var;--eğer izin verirsen sana söyleyeceğim bir şey var." Frank, neredeyse anında ona tüm üzüntülerini teselli etmesi için izin vermesini istemeye karar vermişti ki, kapıya çift tıklatma sesi geldi. "Artık evde başka hiç kimseye olmayacağımı biliyorlar," dedi Leydi Eustace. Ancak Frank Greystock daha yeni kendine gelmişti ki, Bayan Macnulty odaya koştu ve neredeyse dehşet dolu bir bakışla, Leydi Linlithgow'un salonda olduğunu söyledi.

BÖLÜM VI

Lady Linlithgow'un Misyonu

"Lady Linlithgow!"--dedi Frank Greystock, iki elini kaldırarak.

"Evet, kesinlikle!" dedi Bayan Macnulty. "Onunla konuşmadım ama
onu gördüm. O, onu--Leydi Eustace'a sevgilerini gönderdi ve onu
görmesi için yalvarıyor."

Lady Eustace duyurudan o kadar şaşırmıştı ki
o ana kadar tek kelime
etmemişti. Onunla teyzesi arasındaki tartışma
o kadar şiddetliydi ki
yaşlı kontesin Mount Sokağı'na gelmesi imkansız gibi görünüyordu. Lizzie kesinlikle
teyzesine çok kötü davranmıştı;--genç bir kadının
yaşlı bir kadına davranabileceği kadar kötü. Ekmeği, barınağı ve teyzesinin bağışlarından sırtındaki giysileri kabul etmişti ve
ekmeği, barınağı ve kendi giysileri olduğu ilk anda hayırseverinin elini bile
reddetmişti. Ve işte Leydi
Linlithgow aşağıda salondaydı ve yeğenine sevgilerini
gönderiyordu! "Onu görmeyeceğim!" dedi Lizzie.

"Onu görsen iyi olur," dedi Frank.

"Onu göremem!" dedi Lizzie. "Aman Tanrım, canım--ne için
geldi?"

"Çok önemli olduğunu söylüyor," dedi Bayan Macnulty.

"Elbette onu görmelisin," dedi Frank. "Evden çıkayım ve sonra hizmetçiye hemen onu getirmesini söyle. Şimdi zayıf olma, Lizzie, yarın gelip her şeyi öğreneceğim."

"Aklında olsun," dedi Lizzie. Sonra Frank ayrıldı ve Lizzie
emredildiği gibi yaptı. "Sen burada kal, Julia," dedi, "eğer istersem
yakınımda olmak için. O ön odaya gelecek." Sonra, yaklaşan kötülükten korkarak
titrek bir şekilde en büyük oturma odasındaki koltuğuna oturdu. Hala biraz gecikme vardı.
Frank Greystock'a kaçması ve bunu koridorda Leydi Linlithgow ile karşılaşmadan yapması için zaman verildi. Mesaj, Bayan Macnulty tarafından hizmetçiye iletildi ve aynı hizmetçi, Frank'in mesajı iletmeden önce ön kapıyı açtı. Leydi Linlithgow da, çok güçlü olmasına rağmen, yaşlıydı. Yavaştı veya belki de hareketlerinde ağırbaşlı olduğu daha doğru bir şekilde söylenebilirdi. Şüphesiz yaşlı kadınlardan biriydi, -genç insanların anısına her zaman yaşlı kadın olarak kalmış gibi görünüyorlar--ama yaşlılığın
üzerinde zayıflatıcı bir etkisi yok gibi görünüyor. Leydi Linlithgow'un eli titrediyse, öfkeden titremiştir; ayağı titrediyse, etki yaratmaktan titremiştir. Lady Linlithgow kendi tarzında
çok güçlü bir insandı. Korkudan, hayırseverlikten, merhametten ve sevginin yumuşaklığından habersizdi. Hayal gücü yoktu. Dünyevi, açgözlü ve sıklıkla
acımasızdı. Ama gerçek ve dürüst olmayı amaçlıyordu, her ne kadar sık ​​sık bunda başarısız olsa da; ve hayattaki görevi hakkında bir fikri vardı. Kendini beğenmiş değildi. Bir meşe direği kadar sertti, ama aynı zamanda
güvenilirdi. Hiçbir insan onu sevmezdi; ama birçok insanın iyi sözüne sahipti. Kendi rahatına büyük bir bedel ödeyerek, Lizzie evsiz kaldığında, yeğeni Lizzie Greystock'a karşı görevini yerine getirmeye çalışmıştı. Şüphesiz Lizzie'nin yatağı, teyzesinin çatısı altında serilmiş olsa da, güllerden yapılmış bir yatak değildi; ama
olduğu gibi, ihtiyaçlarını karşıladığı sürece orada kalmaya katlanmıştı.
Teyzesini taşımakla kendini sınırlamıştı;--ama kaçtığı andan itibaren
teyzesini tamamen reddetmeyi seçmişti. Şimdi
teyzesinin ağır adımları merdivenlerde duyuluyordu! Lizzie de belli bir tarzda cesur bir
kadındı. Yeterli bir amaç için
büyük bir tehlikeye atılmaya cesaret edebilirdi.
Ama henüz çok gençti, çünkü Leydi Linlithgow'un
özel
sahip olduğu o ısrarcı cesaretin
efendisi
olmamıştı.

Kontes oturma odasına girdiğinde Lizzie ayağa kalktı,
ama sandalyesinden öne çıkmadı. Yaşlı kadın uzun değildi;--ama yüzü uzundu ve aynı zamanda büyüktü,
çenesi kare ve alnı kareydi ve ona neredeyse uzun boylu bir görünüm veriyordu. Burnu çok belirgindi, gagalı değildi,
düz ve güçlüydü, köprü kısmı genişti ve koyu kırmızıydı. Gözleri keskin ve griydi. Ağzı büyüktü ve üzerinde genç bir adamın bıyığı için neredeyse yeterli sakal vardı. Çenesi sert, büyük ve sağlamdı. Saçları hala kahverengiydi ve sadece bazı kısımlarda kırlaşmıştı. Gri saçlar yaşlı bir kadına hiçbir şey yakışmaz, ancak Leydi Linlithgow'un saçları asla gri olmazdı. Genel olarak görünüşü baştan çıkarıcı değildi, ancak dürüst, gerçek bir güç hakkında bir fikir veriyordu. Görülenler, keten, balina kemiği, boya ve sahte saç değildi. Hepsi insandı, neredeyse hiç kadınsı değildi, kesinlikle melek gibi değildi, belki de diğer yöne doğru bir ipucu vardı, ancak bir insan vücuduydu ve pedlerden ve yamalardan oluşan bir şey değildi. Lizzie, teyzesini görünce dövüşe karar verdi. Erkek veya kadın olarak yaşamış ve bir savaşın yaklaştığı ve böyle ani bir cesaret çağrısının gerekli olduğu
bir an yaşamamış olan var mı? Ne yazık ki!--bazen savaş gelir ve
cesaret yoktur. Leydi Eustace, teyzesinin odaya girdiğini gördüğünde rahat değildi. "Ah, barış için mi yoksa savaş için mi geliyorsunuz?"
cesaret edebilseydi söylerdi. Teyzesi sevgisini göndermişti,--eğer mesaj doğru iletilmiş olsaydı; ama ikisi arasında
ne aşk olabilirdi ki? Kontes hemen elindeki konuya atıldı, Lizzie'nin nankör davranışına hiç değinmedi.
"Lizzie," dedi, "Bay Camperdown tarafından size gelmem istendi. Lütfen oturayım."

"Elbette, teyze Penelope. Bay Camperdown!"

"Evet;--Bay Camperdown. Onun kim olduğunu biliyorsunuz. Benimle birlikteydi
çünkü sizin en yakın akrabanız benim. Öyleyim ve bu yüzden
geldim. Hoşuma gitmiyor, söyleyebilirim."

"Buna gelince, Penelope Teyze, bunu kendinizi memnun etmek için yaptınız," dedi
Lizzie, eskiden Lady Linlithgow'un aşina olduğu küstah bir tonla.

"Hayır, yapmadım, hanımefendi. Kendi zevkim için gelmedim.
Ailenin itibarı için geldim, eğer onu kurtarmak için bir iyilik yapılabilirse. Kocanızın elmaslarını bir yerde kilitli tutuyorsunuz ve onları geri vermelisiniz."

"Kocamın elmasları benim elmaslarımdı," dedi Lizzie kararlı bir şekilde.

"Bunlar aile elmasları, Eustace elmasları, aile yadigarları, eski mülkler
tıpkı mülkleri gibi Eustace'lere ait. Sir Florian
bunları başkalarına vermedi, veremezdi ve verebilseydi de vermezdi. Böyle
şeyler o şekilde verilmez. Hepsi saçmalık ve sen
bunlardan vazgeçmelisin."

"Kim öyle diyor?"

"Ben öyle diyorum."

"Bu bir şey değil, Penelope Teyze."

"Hiçbir şey, öyle değil mi? Göreceksin. Bay Camperdown öyle diyor. Bütün dünya öyle
diyecek. Dikkat etmezsen, kendini bir mahkemede bulacaksın, canım ve bir jüri öyle diyecek. İşler böyle
olacak. Sana ne faydası olacak? Bunları satamazsın;--ve bir dul olarak onları takamazsın. Tekrar evlenirsen, Eustace
elmaslarını göstererek
kocanı utandırmazsın! Ama sen 'uygun duygular' hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Ben de senin kadar biliyorum, Penelope Teyze ve
bana öğretmeni istemiyorum."

"Mücevherleri Bay Camperdown'a mı vereceksin?"

"Hayır--vermeyeceğim."

"Ya da kuyumculara mı?"

"Hayır; vermeyeceğim. Onları çocuğum için--saklamayı--istiyorum." Sonra bir hıçkırık ve bir gözyaşı geldi ve Lizzie'nin mendili gözlerine tutuldu.

"Çocuğun! Kuyumcularda olsaydı, onlar onun ve aile için uygun şekilde
saklanmaz mıydı? Çocuğunu umursadığına inanmıyorum."

"Penelope Teyze, daha iyi baksan iyi olur."

"Sadece düşündüğümü söyleyeceğim, Lizzie. Beni korkutamazsın. Gerçek şu ki, evlendiğin aileyi utandırıyorsun ve
sen benim yeğenim olduğun için--"

"Kimseyi utandırmıyorum. Sen herkesi utandırıyorsun."

"Sen benim yeğenim olduğun için, sana gelip,
eğer bu tarihten itibaren bir hafta içinde onları teslim etmezsen,
senin hakkında -- onları çaldığın için-- dava açacaklarını söylemeyi üstlendim!" Leydi Linlithgow, bu korkunç tehdidi
söylerken, başını yeğenine doğru, sözlerinin gücüne çok şey katacak şekilde salladı.
Sözcükler, ton ve hareketler bir araya geldiğinde, aslında korkunçtu.

"Ben onları çalmadım. Kocam onları bana kendi elleriyle verdi."

"Bay Camperdown'ın mektuplarına cevap vermedin, biliyorsun. Tek başına bu bile seni
mahkûm eder. Ondan sonra bunun hakkında söylenecek tek bir söz yok;--tek bir söz yok. Bay Camperdown aile avukatıdır ve size mektup üstüne mektup yazdığında, ona bir köpekten daha fazla dikkat etmiyorsunuz!" Yaşlı kadın kesinlikle çok güçlüydü. Son kelimeyi telaffuz etme biçimi Leydi Eustace'ı kendinden utandırdı. "Yanlış yaptığınızı bilmiyorsanız, neden mektuplarına cevap vermediniz? Elbette yanlış yaptığınızı biliyordunuz."

"Hayır; bilmiyordum. Bir kadın kendisine yazılan her şeye cevap vermek zorunda değildir."

"Pekala! Bunu yargıcın önünde söyleyin! Çünkü yargıcın önüne çıkmak zorundasınız. Size söylüyorum, Lizzie Greystock veya Eustace veya her neyse, bu düpedüz çalmak ve çalmak. Sanırım onları satmak istiyorsunuz."

"Buna katlanamam, Penelope Teyze!" dedi Lizzie, oturduğu yerden kalkarak.

"Buna katlanmalısınız; ve bundan daha kötüsüne katlanmak zorunda kalacaksınız. Bay Camperdown'ın beni buraya boşuna getirdiğini mi sanıyorsun? Eğer
tüm dünyanın önünde hırsız olarak görülmek istemiyorsan--"

"Buna dayanamam!" diye haykırdı Lizzie. "Buraya gelip
bana böyle şeyler söylemeye hakkın yok. Bu benim evim."

"İstediğimi söyleyeceğim."

"Bayan Macnulty, içeri gir." Ve Lizzie kapıyı açtı, şimdi çağırdığı çok zayıf müttefikin ona nasıl yardım edebileceğini pek bilmeden,
ama savaşın stresiyle bir yerden yardım istemeye zorlandı.
Kapının yakınında oturan ve konuşmanın her kelimesini duymuş olan Bayan Macnulty'nin ortaya çıkmaktan başka seçeneği yoktu. Tüm insanlar arasında Leydi Linlithgow onun için en korkunç olanıydı,
ama yine de, bir şekilde, yaşlı kadını seviyordu. Bayan
Macnulty alçakgönüllü, korkak ve itaatkardı; ama aptal değildi ve gerçekle yalan arasındaki farkı anlıyordu.
Leydi Linlithgow'dan korkunç şeyler çekmişti; ama Leydi Linlithgow'un gerçek öfkesinde, Lizzie'nin yapmacık sevgisinden daha sağlam bir koruma olabileceğini biliyordu.

"Yani orada mısın, sen?" dedi kontes.

"Evet;--buradayım, Leydi Linlithgow."

"Dinliyorum, sanırım. Eh;--çok daha iyi. Sen yeterince iyi biliyorsun ve ona söyleyebilirsin. Aptal değilsin, ama sanırım
ağzını açmaya korkacaksın."

"Julia," dedi Leydi Eustace, "teyzemin arabasına götürülmesini rica etsem. Şiddetine dayanamıyorum ve
yukarı çıkacağım." Bunu söyledikten sonra çok zarif bir şekilde arka oturma odasına doğru ilerledi ve oradan yatak odasına kaçabildi.

Ama teyzesi ona son bir el ateş etti. "Sana emredildiği gibi yapmazsan,
Lizzie, yumurta kadar kesin bir şekilde kendini hapiste bulacaksın!" Sonra, yeğeni
duyamayacak hale geldiğinde, Bayan Macnulty'ye döndü. "Sanırım
bu elmasları duymuşsundur, Macnulty?"

"Onların onda olduğunu biliyorum, Leydi Linlithgow."

"Onlara senin kadar hakkı yok. Sanırım ona bunu söylemekten korkuyorsun, seni
kovmasından korkuyorsun;--ama bunu bilmesi
iyi olur. Görevimi yaptım. Hizmetçiyi boş ver. "Evden
çıkmanın yolunu bulacağım." Yine de zil çalındı ​​ve
kontes, uygun bir şekilde düşünülerek arabasına götürüldü.

İki hanım operaya gitti ve ancak döndükten sonra ve tam yatağa girecekleri sırada kolye veya ziyaret hakkında başka bir şey
söylendi. Bayan Macnulty konuya
başlamak istemedi ve Lizzie bilerek erteledi. Ama Leydi Eustace'ın aklından bir an bile çıkmamıştı. Müzikle pek ilgilenmiyordu, ama öyle olduğunu iddia ediyordu ve öyle olduğunu düşünüyordu. Ama
bu gece, başka zamanlarda Aziz Cecilia'nın kölesi olsaydı,
bu esaretten kurtulmuş olurdu. Yaşlı kadının tehditleri
kalbinin kanına işlemişti. Hırsızlık, hapishane, jüriler ve yargıçlar kafasına öyle şiddetli bir şekilde atılmıştı ki
neredeyse sersemlemişti. Gerçekten de
Onu çaldığı için dava etmek? O, Leydi Eustace'dı ve Leydi Eustace'dan başka kim bu elmaslara sahip olabilirdi veya onları takmasına izin verilebilirdi? Hiç kimse Sir Florian'ın bunları ona vermediğini söyleyemezdi. Elbette, Bay Camperdown'ın mektuplarına cevap vermemiş olması
onu gerçek bir suç olarak suçlayamazdı? Yine de emin değildi.
Hukuk ve yargısal işlemler hakkındaki fikirleri çok belirsizdi. Neyin yanlış, neyin doğru olduğu konusunda belirgin bir fikri vardı.
Eustace elmaslarını çalmaya çalıştığını gayet iyi biliyordu; ancak yasanın onu engellemek veya kasıtlı hırsızlık için
cezalandırmak için ne gibi bir gücü olduğunu hiç bilmiyordu.
Bu şeyin aslında
kendisine ait olmadığını gayet iyi biliyordu; ancak, düşündüğü gibi, lehine o kadar çok nokta vardı ki, herhangi birinin
kendisine yağmalamayı kinlemesini bir zulüm olarak görüyordu. O, yaşayan tek Leydi Eustace değil miydi? Bay Camperdown ve Leydi Linlithgow'un bu tehditlerine gelince, bunların doğru veya yanlış olmasına bakılmaksızın kendisine karşı kullanılacağından emindi. Avını terk ederse ve sonrasında Bay Camperdown'ın ona karşı tamamen güçsüz olacağını
öğrenirse kalbini kırardı. Ama sonra ona gerçeği kim söyleyecekti? Bay Mopus'un bu konuda kendisine karşı bir fatura çıkarmaktan başka bir arzusunun olmayacağını anlayacak kadar keskin zekalıydı veya en azından buna inanacak kadar şüpheciydi. Operadan sonra yukarı kata çıktıklarında Bayan Macnulty'ye "Canım," dedi, "bir dakika odama gel. Teyzemin söylediklerinin hepsini duydun mu?"

"Duymamak elde değildi. Bana orada kalmamı söyledin ve kapı aralıktı."

"Duymanı istedim. Elbette söylediği şey dünyadaki en büyük saçmalıktı."

"Bilmiyorum."

"Bir avukatın mektubuna cevap vermediğim için hapse atıldığımı söylediğinde, bu saçmalık olmalı?"

"Sanırım öyleydi."

"Ve sonra o çok vahşi bir ihtiyar, çok yaşlı bir
akbaba. Şimdi o vahşi yaşlı bir serseri değil mi?" Lizzie bir cevap için durakladı, arkadaşının teyzesine karşı olan düşmanlığında ona katılmasını istiyordu, ancak Bayan Macnulty, onu koruyan ve belki de tekrar koruyan birine karşı hiçbir şey söylemeye yanaşmıyordu. "Ondan nefret etmediğini mi söylemek istiyorsun?" dedi Lizzie. "Sana yaptığı her şeyden sonra ondan nefret etmeseydin, seni hor görürdüm. Ondan nefret etmiyor musun?"

"Bence çok üzücü bir yaşlı kadın," dedi Bayan Macnulty.

"Ah, zavallı yaratık! Onun hakkında söylemeye cesaret ettiğin tek şey bu mu?"

"Zavallı bir yaratık olmak zorundayım," dedi Bayan Macnulty, yanaklarının her ikisinde de kırmızı bir noktayla.

Lady Eustace bunu anladı ve yumuşadı. "Ama korkmana gerek yok," dedi, "bana ne düşündüğünü söylemek için."

"Elmaslar hakkında mı yani?"

"Evet; elmaslar hakkında."

"Onlar olmadan da yeterince var. Ben huzur ve sessizlik için onlardan vazgeçerim."
Bayan Macnulty'nin tavsiyesi buydu.

"Hayır;--yeterince yok;--ya da neredeyse yeterli. Kocam öldüğünden beri çok fazla şey satın almak zorunda kaldım. Bana karşı sert olmak için ellerinden geleni yaptılar. Portray'deki mobilyaların parasını bana ödettiler." Bu doğru değildi; ancak Lizzie'nin kendi kır evi için sipariş ettiği
yeni şeylerin faturalarını Eustace malikanesine yıkmaya çalıştığı doğruydu. "Yeterince borcum yok. Zaten borcum var.
İnsanlar sanki dünyanın en zengin kadınıymışım gibi konuşuyorlardı; ancak
harcama zamanı geldiğinde zengin değilim. Eğer
kendime aitse neden vazgeçeyim ki?"

"Eğer seninse hayır."

"Sana bir hediye verip sonra ölürsem, insanlar gelip onu sonradan alamazlar çünkü
ben onu vasiyetime koymadım.
Böyle hediyeler vermek asla mümkün olmazdı." Lizzie, argümanının gücüne dair belirgin bir inançla bunu söyledi.

"Ama bu kolye çok değerli."

"Bu bir fark yaratamaz. Bir şey bir adamın kendi malıysa onu başkalarına verebilir;--bir ev, bir çiftlik, bir orman veya buna benzer bir şey değil;
ama yanında taşıyabileceği bir şeyse,--elbette başkalarına verebilir."

"Ama belki de Sir Florian onu sonsuza dek vermek istemedi," diye önerdi Bayan Macnulty.

"Ama belki de istedi. Bana onların benim olduğunu ve onları saklayacağımı söyledi. Bu yüzden konu kapandı. Artık yatağa gidebilirsin." Ve Bayan
Macnulty yatağa gitti.

Lizzie, oturup bunu düşünürken, o bölgede hiçbir yardımın beklenmediğini kabul etti. Neredeyse zorunlu olarak zavallı bir yaratık olan Bayan Macnulty'ye kızmıyordu. Ama her zamankinden daha güçlü bir şekilde, zavallı bir yaratık olmaması gereken bir arkadaşın ona gerekli olduğuna inanıyordu. Lord Fawn, bir soylu olmasına rağmen zavallı bir yaratıktı. Frank Greystock'un bir ev kadar güçlü olduğuna inanıyordu.

BÖLÜM VII

Bay Burke'ün Konuşmaları

Lucy Morris'e, Lady Fawn tarafından, aslında, bir mürebbiye olarak, Frank Greystock'a aşık olmaktan vazgeçmesi gerektiği
söylenmişti ve bundan hoşlanmamıştı. Lady Fawn şüphesiz daha az sert kelimeler kullanmıştı, muhtemelen çok az kelime kullanmıştı ve kastettiğini çoğunlukla küçük göz kırpmalarla, başını sallayarak ve küçük jestlerle ifade etmişti ellerinin arasından ve bir öpücükle son bulmuştu,--tümünde merhameti adaletle karıştırmayı amaçlamıştı ve
gerçekten de sevgi doluydu. Yine de Lucy bundan hoşlanmamıştı. Hiçbir kız, uyarıya gerek olsun ya da olmasın, aşık olmamaya karşı uyarılmaktan hoşlanmaz. Bu durumda Lucy, uyarının çok geç olduğunu çok iyi biliyordu. Leydi Fawn'ın mürebbiyesinin evinde bir sevgiliden ziyaret almaması gerektiğine karar vermesi çok iyi olabilirdi;--ve sonra mürebbiye, bu koşullar altında, kalıp kalmayacağına karar verebilirdi; ama Leydi Fawn'ın mürebbiyesine aşık olmamasını söyleme hakkı olamazdı. Lucy bunların hepsini kendi kendine tekrar tekrar söyledi ve yine de Leydi Fawn'ın ona iyi davrandığını biliyordu. Yaşlı kadın onu öpmüş, mırıldanmış,
övmüş ve gerçekten sevmişti. Elbette,
Lucy'nin bir sevgilisi olmaya hakkı yoktu. Lucy bunu gayet iyi biliyordu. Çalılıklar arasında tek başına yürürken, Lady Fawn'ı savunmak için
kendisine karşı argümanlar üretiyordu. Ve yine de her iki dakikada bir büyük bir öfkeye kapılıyor ve Lady Fawn'a, sevgilisinin Fawn Sarayı'ndan
kovulduğu için Lucy'nin artık orada kalmayacağını cesurca söyleyeceği bir sahneyi canlandırıyordu. Bu yola karşı sadece iki itiraz vardı. Birincisi, Frank Greystock'un sevgilisi olmadığıydı; ikincisi, Fawn Sarayı'ndan
ayrılınca nereye gideceğini bilemeyecekti. Herkes, Hittaways'te veya başka bir yerde, kendisi için
mükemmel bir yuva bulunana
kadar Fawn Sarayı'ndan asla ayrılmaması gerektiğini anlamıştı. Lady Fawn, geleceği için sadece bir tür fuhuş
şansına bağlı olarak gitmesine izin vermeyeceği gibi, kendi kızlarından birini de aynı perişan durumda evden
kovmazdı. Lady Fawn Lucy için bir güç kulesiydi. Ama sonra bir güç kulesi her an bir zindana dönüşebilir. Frank Greystock sevgilisi değildi. Ah,--en kötüsü de buydu! Kalbini vermişti ve karşılığında hiçbir şey alamamıştı.
Kendi
zihninde her şeyi yeniden kurcaladı, kendi davranışlarında
gerçekten utanılacak bir şey olup olmadığını anlamaya çalıştı. Kız gibi davranmamış mıydı? Kalbini fazla mı ileri götürmüştü? Kadın kalplerinin
çıkarıldığı gibi, erkeğin çabalarıyla mı ondan çıkarılmıştı; yoksa onu ilk gelene mi fırlatmıştı? Sonra dekanlıktaki bazı sahneleri hatırladı,
söylenen sözler, ona çevrilen bakışlar, gecenin geç saatlerinde elin
bastırılması, küçük bir fısıltı, yalvarılan bir
kurdele, verilen bir çiçek;--ve bir kere, bir kere--; sonra yanağında
çok fazla şey olması gerektiği ve buna rağmen çok az şeyin işe yaradığı için
yakıcı bir kızarıklık belirdi.
Kimseye adamın sevgilisi olduğunu söylemeye hakkı yoktu.
Kendini onun sevgilisi olduğuna ikna etmeye hakkı yoktu. Ama onun sevgilisi olmamasıyla
bir haksızlık yapıldığını biliyordu.

Acı çekecek bir yüreği ve katlanacak bir ruhu olan canlı bir varlık olarak kendi benliğinin öneminin yeterli olduğunu düşünüyordu.
Kendine inanıyordu, kendini düşünüyordu, eğer bir adamın karısı olmak onun kaderi olursa, onun için gerçek, sevgi dolu bir arkadaş ve yoldaş olacaktı,
onun sevinçlerinde yaşayacak ve gerekirse, onun çıkarları için tırnaklarının köküne kadar mücadele edecekti. Ama kalbinin ve zekasının ötesinde
ne vermesi gerektiğini hiç düşünmedi.
Kişisel güzelliği
başkalarında bile çok az takdir ediyordu. Lady Eustace'ın gerçekten de çok güzel olan şekli ve yüzü ona itici geliyordu; oysa Lydia Fawn'ın geniş, sade, renksiz yüzüne bakmaktan hoşlanıyordu; Lydia Fawn, samimi iyi mizahı ve özverili mizacıyla ona
çok düşkündü. Erkeklerle ilgili olarak, bu adamın yakışıklı mı yoksa şu adamın çirkin mi olduğunu hiç kendine sormamıştı. Frank Greystock'un yüzünün
hızlı zekayla dolu olduğunu biliyordu; Lord Fawn'ın ise
dışarıdan bakıldığında zihninin hiçbir belirtisi olmadığını biliyordu. Bir adamı sadece sevmekle kalmıyordu, aynı zamanda sevmekten de kendini alamıyordu; diğer adam, evliliğin tanıması gereken türden bir sempatiye
baktığında, her zaman ondan dünyalar kadar uzakta olmalıydı. Erkeklerin kadınların güzelliğe sahip olmasını talep ettiğini biliyordu ve kesinlikle kendini hiç güzel olarak düşünmemişti; ancak bu nedenle başarısızlığa mahkum olduğu aklına gelmiyordu. Böyle bir korkuya kapılmak için fazla
güçlüydü. Bunları pek fazla düşünmüyordu, ama Frank Greystock gibi bir adamın karısı olabilecek kadar yetenekli hissediyordu kendini. Gururlu, şişman, kendine güvenen ama yine de mütevazı küçük bir kadındı, gerçeği çok seviyordu, hatta kendisine bile yalan
söylemiyordu. Çok büyük bir sempati gücüne sahipti, cana yakındı, çok sosyaldi, sohbetin neşesine çok düşkündü, ama konuşurken çok dinler ve çok az şey söylerdi. Mizah konusunda oldukça uyanıktı ve emrinde ağzından tek bir ses çıkmadan tüm yüzünü aydınlatacak kadar büyük bir kahkaha fonu vardı. Kendisinin hayat boyu bir mürebbiye olmak için fazla iyi olduğunu biliyordu;--ama onun için başka türlü nasıl olabilirdi ki?

Leydi Linlithgow'un yeğenine ziyareti bir perşembe günü gerçekleşmişti
ve aynı akşam Frank Greystock Avam Kamarası'nda sorusunu sormuştu--ya da daha doğrusu Mygawb'daki Sawab hakkında konuşmasını yapmıştı. Hepimiz bu tür konuşmaların anlamını biliyoruz. Frank dışarıdaki partiye ait olmasaydı ve Sawab'ın iddiasına karşı çıkanlar içerideki partiden gelmeseydi, Frank muhtemelen prensi pek umursamazdı. Muhalefetin yolu ona bu yönde açık olmasaydı, o çok sıkıcı ve uzun broşürün tek bir satırını bile okuma zahmetine girmezdi. Fakat bir politikacı, mızrağının ucunu düşmanlarının koşum takımlarının eklemlerine sokmak için hangi çabayı göstermez? Frank konuşmasını yaptı ve bunu çok iyi yaptı. Bir avukat için tam da böyleydi, avukatın işi olan bu tür bir savunuculuğu kabul ediyordu. O günün Kızılderili bakanı, Lord Fawn'ın şefi, uzun ve endişeli bir değerlendirmeden sonra, iddiaya direnmenin görevi olduğuna karar vermişti; ve sonra, direndiği için saldırıya uğradı. İddiaya boyun eğmiş olsaydı, saldırı aynı derecede zehirli olurdu ve büyük olasılıkla aynı taraftan gelirdi. Böyle bir iddiayla parti onuruna talip olan genç Muhafazakar'a hiçbir suçlama yöneltilmiyor. Savaş böyle yürütülüyor. Frank Greystock, Sawab'ın davasını ele aldı ve dinleyicilerinin hepsi yarışmanın koşullarını bilmeseydi, dinleyicilerinden karışık gözyaşları ve öfke çekecekti. Dinleyicilerin hiçbiri Sawab'ın iddialarını pek umursamıyordu, ancak Greystock'un kendi iddialarını partisinden gelecekte bir ödül almak için yerine getirdiğini düşünüyorlardı. Bakana karşı çok sertti ve Lord Fawn'a karşı da sertti, hükümetin üstünlüğünün zulmünün, bu zavallı, kötü muamele görmüş yerli şefin haksızlıklarına atıfta bulunulurken "başka bir yerde" kullanılanlardan daha açık terimlerle bir doktrin olarak hiç ortaya atılmadığını belirtti. Bu, kötü muamele görmüş şefi kişisel olarak kayırmak isteyen Lord Fawn için çok üzücüydü; ve Greystock ile yakın
oldukları için daha da zordu. Bunu derinden hissetti ve her zamanki gibi Cumartesi akşamı Fawn Mahkemesi'ne geldiğinde şikayetiyle doluydu. Tamamen kadınlardan oluşan Fawn ailesi erken akşam yemeği yiyordu. Cumartesileri, lord hazretleri aşağı indiğinde, sadece onun için bir akşam yemeği hazırlanıyordu. Pazar günleri saat üçte hep birlikte akşam yemeği yiyorlardı. Pazar akşamı Lord Fawn, Pazartesi günkü işine hazırlanmak için şehre geri dönüyordu. Belki de, Lady Fawn'ın Pazar akşamı saat dokuzda toplanan hane halkına her zaman okuduğu vaazı da sevmiyordu. Bu Cumartesi akşam yemeğinden sonra, en büyük bekar kızı, şu anki Bayan Fawn'ın Lucy Morris ile birlikte yürüyüş yaptığı araziye çıktı. Neredeyse bir yaz akşamıydı; öyle ki, partiden bazıları bahçe
sıralarında oturuyordu ve kızlardan dördü hala çimlerde kroket oynuyordu, ancak topları görebilecek kadar ışık yoktu. Bayan Fawn, Lucy'ye kardeşinin Bay Greystock'a çok kızdığını söylemişti. Şimdi, Lucy'nin sempatisi tamamen Frank ve Sawab'laydı. Aslında Müsteşar'ı
saptırmaya çalışmış ve kısmen de olsa başarmıştı. Şimdi de fikirlerini
değiştirmeyi düşünmüyordu, tüm Fawn kızları ve Leydi Fawn ona karşı olmasına rağmen. Bir erkek kardeş veya oğul Devlet Müsteşarı olduğunda, kız kardeşler ve anneler sürekli olarak Hükümetin yanında olacaklardır, o Müsteşar'ın ofisi söz konusu olduğunda. "Aman Tanrım, Frederic," dedi Augusta Fawn, "Bay Greystock'un çok kötü olduğunu düşünüyorum."

"Bu adamların söylemeyeceği veya yapmayacağı hiçbir şey yok," diye haykırdı Lord Fawn.
"Ben de anlayamıyorum. Muhalefette olduğumda, asla böyle bir şey yapmadım."

"Acaba annesine kızdığı için mi böyle bir şey yaptı," dedi Bayan Fawn. Fawn'ları tanıyan herkes Augusta Fawn'ın zeki olmadığını ve ara sıra söylenmemesi gereken şeyleri söylediğini bilirdi.

"Aman Tanrım, hayır," dedi Müsteşar, ailesinin zayıf kadınlarının Parlamento'nun görkemli işlerinde herhangi bir şekilde bir etkisi olması fikrine tahammül edemiyordu.

"Annenin yaptığını biliyorsun--"

"Hiçbir şekilde öyle bir şey yapmadı," dedi lord hazretleri, kız kardeşini büyük bir otoriteyle aşağılayarak. "Bay Greystock dürüst bir
politikacı değil. Meselenin tamamı bu. Bana saldırmayı seçti
çünkü bir fırsat vardı. Her iki Meclis'te de kişisel olarak bu tür şeyleri benden daha az önemseyen bir adam yok;"--lordları "ondan daha fazla" deseydi, belki de haklı olabilirdi;--"ama bu hisse dayanamıyorum. Gerçek şu ki, bir avukat asla
adil mücadelenin ne olduğunu ve ne olmadığını anlayamaz."

Lucy yüzünün sıcaklıkla karıncalandığını hissetti ve o özel avukatı savunmak için bir kelime söylemeye hazırlanıyordu ki, Leydi Fawn'ın sesi oturma odası penceresinden duyuldu. "İçeri girin kızlar. Saat dokuz." O evde Leydi Fawn hüküm sürüyordu ve hiç kimse itaat konusunda bir an bile şüphe duymadı. Topların tıkırtısı
durdu ve yürüyenler hemen yüzlerini oturma odası penceresine çevirdiler. Fakat kızlardan biri olmayan Lord Fawn,
katlandığı haksızlıkları düşünerek kendi başına bir tur daha attı.

"Frederic, Bay Greystock'a çok kızdı," dedi Augusta,
oturur oturmaz.

"Bunun kışkırtıcı olduğunu hissediyorum," dedi ikinci kız kardeş.

"Ve Bay Greystock'un buraya sık sık geldiğini düşünürsek, bunun nazik olduğunu düşünmüyorum," dedi üçüncü kız kardeş.

Lydia konuşmadı, ama gözlerini Lucy'nin
yüzüne dikmekten kendini alamadı. "Parlamento'da her şeyin adil olduğuna inanıyorum," dedi Leydi Fawn.

Sonra son sözleri duyan Lord Fawn pencereden içeri girdi. "Bunu bilmiyorum anne," dedi. "Beyefendi gibi davranış her yerde aynıdır. Söylenebilecek şeyler
ve söylenemeyecek şeyler
vardır. Bay Greystock
her zamanki sınırların tamamen ötesine geçti ve benim fikrimi bilmesini sağlayacağım."

"Adamla kavga etmeyecek misin?" diye sordu anne.

"Eğer bunu kastediyorsanız onunla dövüşmeyeceğim; ama
ona, onun sınırı aştığını
düşündüğümü bildireceğim." Lord hazretleri bunu, bir erkeğin kendi ailesinin kadınları arasında
genel olarak güvenle sergileyebileceği o kibirli üstünlükle söyledi.

Lucy, böyle bir zararı sessizce
katlanmasının daha iyi olduğunu gayet iyi bilerek çok şey katlanmıştı;--ama bir noktadan sonra buna
dayanamıyordu. Bay Greystock'un bir beyefendi olarak karakterinin, aslında her biri onun bu adama olan sevgisini
biliyordu, ailenin tüm kadınları önünde sorgulanması ona tahammül edilemez geliyordu. Ve sonra ona, savaşa
hızla girebileceği, lordluğuna, orada olmayan rakibi adına yan darbe indirebileceği, ancak Sawab için savaşıyormuş gibi görünebileceği geldi. Fawn Sarayı'nda zavallı Sawab'ın lehine olduğu bir zaman olmuştu. "Bence
Bay Greystock, prens için söyleyebileceği her şeyi söylemekte haklıydı. Eğer davayı üstlenirse, en iyisini yapmaya mecburdu." Enerjiyle ve rengi atmış bir şekilde
konuştu; ve onu duyan Leydi Fawn, ona doğru başını salladı.

"Bay Greystock'un konuşmasını okudunuz mu, Bayan Morris?" diye sordu Lord Fawn.

"Her kelimesi, _Times_'da."

"Ve Lordlar Kamarası'nda Hükümet adına söylemem istenen şeye yaptığı göndermeyi anladınız mı?"

"Sanırım anladım. Anlaması zor görünmüyordu."

"Bence Bay Greystock, Frederic'e saldırmaktan kaçınmalıydı," dedi Augusta.

"Bu, alışık olduğumuz şey değildi," dedi Lord Fawn.

"Elbette bunu bilmiyorum," dedi Lucy. "Bence prens çok kötü kullanılıyor,--kendi malından mahrum bırakılıyor,--haklarından mahrum bırakılıyor, sadece zayıf olduğu için ve onun adına konuşacak birinin olması beni çok mutlu ediyor."

"Sevgili Lucy," dedi Lady Fawn, "Lord Fawn ile siyaseti tartışırsan, en kötüsünü yaşarsın."

"Bayan Morris'in Sawab hakkındaki görüşlerine hiç itirazım yok," dedi Müsteşar cömertçe. "Her iki tarafta da söylenecek çok şey var. Bayan Morris'in Sawab'ın çok iyi bir dostu olduğunu eskiden beri biliyorum."

"Sen de eskiden onun dostuydun," dedi Lucy.

"Ona üzüldüm ve üzülüyorum. Bunların hepsi çok güzel. Kimsenin
sorunun kendisi konusunda benimle aynı fikirde olmasını istemiyorum. Ben sadece Bay Greystock'un bu konuyu ele alış biçiminin yakışıksız olduğunu söylüyorum."

"Hayatımda okuduğum en iyi konuşmaydı sanırım," dedi Lucy, baş döndürücü bir enerji ve yoğun bir renkle.

"O zaman, Bayan Morris, siz ve ben konuşmalar hakkında çok farklı görüşlere sahibiz," dedi Lord Fawn, sert bir şekilde. "Muhtemelen, Burke'ün konuşmalarını hiç okumadınız."

"Ve ben onları okumak istemiyorum," dedi Lucy.

"Bu başka bir soru," dedi Lord Fawn; ve tonu ve tavrı gerçekten çok sertti.

"Parlamentodaki konuşmalardan bahsediyoruz," dedi Lucy. Zavallı Lucy!
Lord Fawn kadar o da Burke'ün Avam Kamarası'nda bir hatip olduğunu biliyordu; ancak sabırsızlığı ve tartışma alışkanlığının olmaması nedeniyle, günün konuşmalarından bahsettiğini açıklamayı atladı.

Lord Fawn ellerini kaldırdı ve başını biraz öne eğdi bir taraf.
"Sevgili Lucy," dedi Leydi Fawn, "cehaletini gösteriyorsun.
Sence Bay Burke'ün konuşmaları nerede yapıldı?"

"Elbette Parlamento'da yapıldıklarını biliyorum," dedi Lucy neredeyse
gözyaşlarıyla.

"Eğer Bayan Morris, Burke'ün en büyük çabalarının Parlamento'da yapılmadığını kastediyorsa, --örneğin Bristol seçmenlerine yaptığı konuşma ve Warren Hastings'in yargılanmasıyla ilgili açılış konuşması,
genel olarak--"

"Hiçbir şey kastetmedim," dedi Lucy.

"Lord Fawn sana yardım etmeye çalışıyor, canım," dedi Leydi Fawn.

"Yardım edilmesini istemiyorum," dedi Lucy. "Sadece Bay Greystock'un konuşmasının
olabileceği kadar iyi olduğunu düşündüm. Bana göre olması gerekenden farklı olan tek bir kelime bile yoktu. Bence o zavallı Hint prensine kötü davranıyorlar ve birinin kalkıp bunu söyleyecek cesareti olmasına çok sevindim."

Hiç şüphesiz Lucy'nin dilini tutması daha iyi olurdu. Sadece bir muhalifine, konuşmasını zevkle okuduğu bir siyasi konuşmacıya karşı destek veriyor olsaydı, tüm Fawn ailesine karşı argümanda kendini koruyabilirdi. Hepsinin gözdesiydi ve Müsteşar bile ona sert davranmazdı. Ancak zavallı Lucy'nin bundan daha fazla işi vardı. Kalbi bu konuyla o kadar ilgiliydi ki, sevdiği adama yapılan bir saldırıya kızmaktan kendini alamadı.
Kendini aşırı övgülere boğmuş ve Lord Fawn'a neredeyse kaba davranmıştı. "Canım," dedi Leydi Fawn,
"bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz." Lord Fawn bir kitap aldı. Leydi Fawn örgüsüne daldı. Lydia mutsuz bir bakış, sanki çok üzücü bir şey olmuş gibi. Augusta, kardeşine, kardeşinin kötü muamele gördüğü ve özel ilgiye
hak kazandığı hissini açıkça belirten bir tonda bir soru yöneltti. Lucy sessizce ve hareketsiz oturdu ve
sonra aceleci adımlarla odadan çıktı. Lydia hemen ayağa kalkıp onu takip etti,
ama annesi tarafından durduruldu. "Onu şu anda yalnız bıraksan iyi olur, canım," dedi Leydi Fawn.

"Bayan Morris'in Bay Greystock'la bu kadar ilgilendiğini bilmiyordum," dedi Lord Fawn. "Onu çocukluğundan beri tanıyor," dedi annesi.

Yaklaşık bir saat sonra Leydi Fawn yukarı çıktı ve Lucy'yi
hâlâ sözde okul odasında tek başına otururken buldu.
Mumu yoktu ve alt kattaki odadan ayrıldığından beri hiçbir şey yapmamış gibi davranmamıştı. Arada aile duaları okunmuştu ve Lucy'nin yokluğu alışılmadık ve kurala aykırıydı. "Lucy, canım,
neden burada oturuyorsun?" dedi Leydi Fawn.

"Çünkü mutsuzum."

"Seni mutsuz eden ne, Lucy?"

"Bilmiyorum. Bana sormamanı tercih ederim. Sanırım alt katta
kötü davrandım."

"Oğlum ona sorsaydın seni hemen affederdi."

"Hayır;--kesinlikle hayır. Affedersiniz Leydi Fawn, ama onunki değil.
Elbette konuşmalar, politika ve
oturduğunuz odadaki bu prens hakkında konuşmaya hakkım yoktu."

"Lucy, beni şaşırtıyorsunuz."

"Ama öyle. Sevgili Leydi Fawn, öyle görünme. Bana ne kadar iyi
olduğunuzu biliyorum. Diğer mürebbiyelerin
yapamayacağı şeyleri yapmama izin verdiğinizi biliyorum;--ve şeyler söylüyorsunuz; ama yine de ben bir mürebbiyeyim ve size
kötü davrandığımı biliyorum." Sonra Lucy gözyaşlarına boğuldu.

Göğsünde taş bir köşe veya sert demir parçası olmayan Leydi Fawn hemen yumuşadı. "Canım, sen benim için her şeyden
daha çok başka bir kız gibisin."

"Sevgili Leydi Fawn!"

"Ama senin Bay Greystock'la meşgul olduğunu gördüğümde mutsuz oluyorum. Gerçek şu ki Lucy. Bay Greystock'u düşünmemelisin. Bay Greystock dünyada kendi yolunu
yapması gereken bir adam ve başka koşullar altında bunu istese bile seninle evlenemez. Sana karşı ne kadar açık sözlü olduğumu biliyorsun, dürüst, sağduyulu olduğun için sana
hak veriyorum. Bana ve seni bir hanımefendi olarak tanıyan kızlarıma göre, sen - düşündüğün her şeymiş gibi - çok değerli bir arkadaşsın. Lucy Morris bizim için kendi sevgili, sevgili küçük arkadaşımız Lucy'dir. Ama Parlamento Üyesi olan Bay Greystock bir mürebbiyeyle evlenemez."

"Ama onu çok seviyorum," dedi Lucy, sandalyesinden kalkarak,
"en ufak bir sözü bile
dünyanın diğer tüm sözlerinden daha değerli benim için! Faydası yok, Leydi Fawn. Onu seviyorum ve vazgeçmeyi
denemeyeceğim!" Leydi Fawn bir an sessiz kaldı ve
sonra ikisinin de yatağa gitmesinin daha iyi olacağını söyledi.
O an, şu anki acil durumda ne söylemesi veya ne yapması gerektiğine karar
verememişti.

BÖLÜM VIII

Fatih Kahraman Geliyor

Okur belki hatırlayacaktır ki, Lizzie Eustace'a teyzesinin aşağıda olduğu söylendiğinde Frank Greystock da yanındaydı ve
sonraki gün görüşmenin sonucunu duymak için geri döneceğine söz vermişti. Leydi Linlithgow o anda gelmeseydi Frank muhtemelen
zengin kuzeninden karısı olmasını isterdi. Ona yalnız ve mutsuz olduğunu söylemişti; ve bundan sonra başka ne yapabilirdi ki
ondan karısı olmasını istemekten başka? Ancak yaşlı kontes geldi ve onu böldü. Aniden gitti,
yarın geleceğine söz verdi;--ama ertesi gün hiç gelmedi. Cuma günüydü ve Lizzie bütün sabah onun için evde kaldı.
Saat dört geçtiğinde onun evde olacağını biliyordu.
Ama yine de kıpırdamadı. Ve Bayan Macnulty'nin
bütün gün boyunca yok olmasını sağladı. Bayan Macnulty akşam tek başına oyuna gitmeye bile zorlandı.
Ama yokluğunun hiçbir faydası olmadı. Frank Greystock gelmedi; ve gece saat on birde Lizzie kendi kendine
eğer bir daha gelirse boşuna geleceğine yemin etti. Yine de, cumartesi günü boyunca onu az çok güvenle bekledi ve pazar sabahı ona hala
meyi düşünüyordu. O gün gelebilirdi. Kuzeni Frank'inki gibi elleri işlerle dolu bir adamın
bir randevuya
gelemeyeceğini anlayabiliyordu. Ayrıca, böyle birine karşı sürekli öfke duymak için haklı bir sebep de olmazdı, hatta bir randevuyu
unutsa bile. Ama kesinlikle Pazar günü gelecekti! O iğrenç yaşlı cadı içeri girip her şeyi altüst ettiğinde teklifin yapılacağından oldukça emindi. Gerçekten de teklif neredeyse yapılmıştı. Önsezili bir çırpınış hissetmişti, kendine önemli soruyu sormuştu ve cevaplamıştı. Kendine bunun işe yarayacağını söylemişti. Frank, hayalinde canlandırdığı
kahraman değildi ama yeterince kahramandı. Herkes ağacın tepesine kadar tırmanıp zengin bir adam olacağını söylüyordu. Her neyse, o karar vermişti; sonra Leydi Linlithgow gelmişti! Kesinlikle Pazar günü gelecekti.

Pazar günü gelmedi ama Lord Fawn geldi. Sabah kilisesinden hemen sonra Lord Fawn, Fawn Sarayı'ndan şehre dönme niyetini açıkladı. Kahvaltıda çok sessizdi ve kız kardeşleri zavallı Lucy'ye hala kızgın olduğunu tahmin ettiler. Lucy de
kendisi gibi değildi, sessiz, üzgün ve ezilmiş. Leydi Fawn
ciddi ve neredeyse ağırbaşlıydı;--bu yüzden o Pazar sabahı Fawn Court'ta kutsal bir neşe bile yoktu. Ancak tüm aile kiliseye gitti ve döndüklerinde hemen Lord Fawn
şehre dönme niyetini dile getirdi. Tüm kız kardeşler Lucy'nin kendilerine
bir kötülük yaptığını hissettiler. Sadece Pazar günleri
yemek masalarına ailenin erkek üyesi gelirdi ve şimdi o da kovuldu. "Bizi terk edeceğin için üzgünüm, Frederic," dedi Leydi Fawn. Lord Fawn mutlak bir zorunlulukla ilgili bir şeyler mırıldandı ve gitti. Öğleden sonra Fawn Court'ta çok kasvetliydi. Konuyla ilgili hiçbir şey söylenmedi; ama yine de Lucy'nin
birini gücendirdiği hissi vardı. O Pazar öğleden sonra saat dörtte Lord Fawn, Leydi Eustace ile birlikteydi.

"Dolap" basitçe Bayan Macnulty'nin orada olmamasından ibaretti. Lizzie bir arkadaş edinmenin verdiği zevki, faydayı ve genel rahatlığı tam olarak takdir ediyordu, ancak istediği zaman kendisi için mutlak bir özgürlük elde etmekte hiçbir tereddütü yoktu. "Canım," derdi, "dünyanın en iyi arkadaşları her zaman birlikte olmamalı; olmalılar mı? Bahçecilik'e gitmek istemez misin?" Sonra Bayan Macnulty Bahçecilik'e giderdi, ya da kendi yatak odasına. Lizzie Frank Greystock gelmediği için tekrar öfkelenmeye başladığında, Lord Fawn belirdi. "Ne kadar da nazik," dedi Lizzie. "Pazar günleri hep Richmond'da olduğunu sanıyordum." 

"Annemin evinden yeni geldim," dedi Lord Fawn şapkasını çevirerek. Sonra Lizzie, oldukça hevesli bir şekilde, Leydi Fawn'ı ve kızları ve sevgili küçük arkadaşı Lucy Morris'i sordu. Lizzie, istediği zaman oldukça hevesli olabiliyordu. Sorularını sorarken yüzünü öne doğru eğdi ve uzun, kıvrak parmaklarıyla, Sir Florian'ın ona gerçekten verdiği veya açılış bölümünde anlatılan
akıllı bir şekilde Bay Benjamin'den temin ettiği elmaslarla kaplı, gevşek, parlak saç tutamını geriye attı. "Hepsi gayet iyi, teşekkür ederim," dedi Lord Fawn. "Bayan Morris'in gayet iyi olduğuna inanıyorum, ama dün gece biraz keyifsizdi."

"Umarım hasta değildir," dedi Lizzie, parlak saç tutamını tekrar öne getirerek.

"Öyle demek istiyorum, sinirli," dedi Lord Fawn.

"Gerçekten! Umarım Bayan Lucy kendini unutmuyordur. Bu, aldığı büyük nezaketten sonra çok üzücü olurdu." Lord Fawn bunun çok üzücü olacağını söyledi ve sonra şapkasını yere koydu.
O anda Lizzie'nin aklına, bir şimşek çakmasıyla, şapkanın o hareketiyle zihnine iletilen elektriksel bir mesajla, eğer onu almaya karar verirse Lord Fawn'dan emin olabileceği geldi. Cuma günü Frank'ten emin olabilirdi, sadece Leydi Linlithgow araya girmişti. Ama şimdi Frank'ten hiç emin değildi. Lord Fawn her halükarda bir akrandı. Onun fakir bir akran olduğunu duymuştu, ama bir akran, diye düşündü, tamamen fakir olamazdı. Ve
aptal bir baykuş olmasına rağmen,--kendisine
bir baykuş kadar aptal olduğunu kabul etmekten çekinmedi--bir pozisyonu vardı. O
Hükümetten biriydi ve karısı şüphesiz
her yere gidebilirdi. Evlenmesi onun için elzem hale geliyordu.
Kocası elmasları verse bile,
böyle bir durumda onları kendisi teslim etme utancıyla karşılaşmayacaktı.
Eustace olmaktan çıkana kadar onları saklayacaktı. Frank
o perşembe öğleden sonra kesinlikle bunu kastetmişti;--ama fikrini
değiştirmemiş olsaydı bundan önce Mount Street'te olurdu.
Hepimiz biliyoruz ki eldeki bir kuş çalılıktaki iki kuştan iyidir. "Fawn Court'a bir veya iki kez gittim," dedi Lizzie en tatlı zarafetiyle, "ve her zaman gerçek aile mutluluğunun bir örneği olduğunu düşünüyorum."

"Umarım çok sık orada olursun," dedi Lord Fawn.

"Ah, annenize sık sık karışmaya hakkım yok, Lord Fawn."

Kabul etmeyi seçmiş olsaydı, bundan daha iyi bir fırsat olamazdı. Ama bunu böyle ayarlamamıştı, çünkü düzenlemelerini yapmıştı. "Bu tür bir his
olmayacağından eminim," dedi. Sonra sustu. Günün durumuna göre hazırladığı
stratejiyi uygulamak için önündeki yere nasıl konuşlanacaktı? "Leydi Eustace," dedi, "Hayata bakış açınız ne bilmiyorum."

"Biliyor musunuz, büyütmem gereken bir çocuğum var."

"Ah, evet;--bu büyük bir ilgi uyandırıyor, elbette."

"Çok büyük bir servet miras alacak, Lord Fawn;--korkarım ki,
yirmi bir yaşındaki bir gence hizmet etmek için çok büyük; ve onu buna sahip olmaya hazırlamaya çalışmalıyım. Yani,--ve her zaman,
varlığımın başlıca amacı bu olmalı." Sonra çok fazla şey söylediğini hissetti. Ona inanacak kadar aptal olan adam tam da oydu. "Ama bunu yapmak zor. Bir anne elbette
kendini çocuğuna adayabilir;--ama adanmışlığın bir kısmı maddi çıkarların korunmasına verilmesi gerektiğinde, bunda daha az şefkat olur. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Hiç şüphesiz," dedi Lord Fawn;--"Hiç şüphesiz." Ama onu takip etmemişti ve hala kendi stratejisini düşünüyordu. "Elbette,
çocuğunun bakımının sağlandığını bilmek bir teselli."

"Ah, evet;--ama bana zavallı küçük sevgilinin yaşına geldiğinde yılda kırk bin kazanacağını söylüyorlar; ve ben onu küçük yatağında gördüğümde, onu kollarıma aldığımda ve tüm o parayı düşündüğümde, babasının fakir, sıradan bir beyefendi olmasını isterdim." Sonra mendili gözlerine götürdü ve Lord Fawn kendini toparlamak için bir an buldu.

"Ah!--Ben de fakir bir adamım;--rütbeme göre demek istiyorum."

"Lord Fawn, sizin konumunuzdaki, iş dünyasındaki yetenekleriniz ve dehanız olan bir adam asla fakir olamaz."

"Babamın tüm mal varlığı İrlanda'ya aitti, biliyorsunuz."

"Gerçekten öyle miydi?"

"Ve Lord Melbourne ona İngiliz bir soyluluk unvanı verene kadar İrlandalı bir soyluydu."

"İrlandalı bir soylu muydu?" Lizzie bundan hiçbir şey anlamadı, ama İrlandalı bir soylunun geçinmek için yeterli parası olmayan bir soylu olduğunu varsaydı. Ancak Lord Fawn kendi tarihini mümkün olduğunca az kelimeyle anlatmaya çalışıyordu.

"Daha sonra Birleşik Krallık'ın soylular sınıfında Richmond Lordu Fawn yapıldı. Fawn Court, biliyorsunuz, annem evlenmeden önce annemin babasına aitti. İrlanda'daki mülk hala benim, ama
üzerinde yer yok."

"Gerçekten de!"

"Bir ev vardı, ama babam yıkılmasına izin verdi. Tipperary'de;--yaşamak için hiç de arzu edilen bir ülke değil."

"Aman Tanrım, hayır! İnsanları öldürmüyorlar mı?"

"Yılda yaklaşık beş bin dolar ve bunun yarısını annem hayatı boyunca alıyor."

"Ne mükemmel bir aile düzeni," dedi Lizzie. Her bir ifade arasında o kadar uzun bir duraklama oluyordu ki bir cevap vermek zorunda kaldı.

"Görüyorsunuz ya, bir soylu için servet gerçekten çok küçük."

"Ama sonra maaşın var;--değil mi?"

"Şu anda var;--ama bunun ne kadar süreceğini kimse söyleyemez. "

"Bunun sonsuza kadar sürmesinin herkes için iyi olduğundan eminim," dedi Lizzie.

"Teşekkür ederim," dedi Lord Fawn. "Ancak, korkarım ki, böyle düşünmeyen çok sayıda insan var. Kuzeniniz Greystock bizi devirmek için dünyadaki her şeyi yapar."

"Neyse ki, kuzenim Frank'in pek fazla gücü yok," dedi Lizzie. Ve bunu söylerken ses tonuna ve yüz ifadesine, Frank'e bir insan ve bir politikacı olarak karşı bir miktar küçümseme katıyordu, ki bu Lord Fawn'a hoş geldi.

"Şimdi," dedi, "Size kendimle ilgili her şeyi anlattım, şerefli bir adam olarak, daha önce anlatmam gereken her şeyi - B-B-B-B-. Kısacası, ne demek istediğimi
anlıyorsunuz."

"Ah, Lord Fawn!"

"Size her şeyi anlattım. Borcum yok ama
geliri olmayan bir kadınla evlenmeyi göze alamazdım. Seni gördüğüm herhangi bir kadından daha çok takdir ediyorum. Seni tüm kalbimle seviyorum." Şimdi onun önünde dik duruyordu,
sağ elinin parmakları sol göğsüne değiyordu ve hareketlerinde ve tavırlarında neredeyse bir onur vardı. "Belki de bir daha asla evlenmemeye kararlısındır. Sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer kendinizi bana, kendinize ve çocuğunuza emanet ederseniz, ikinize karşı görevimi gerçekten yerine getireceğim ve mutluluğunuzu varoluşumun başlıca amacı haline getireceğim." Şimdiye kadar onu dinledikten sonra, elbette onu kabul etmeliydi; ama o bunun kesinlikle farkında değildi. Ellerini göğsünde kavuşturmuş bir şekilde sessizce oturdu, yere baktı; ama o henüz onun yanına oturmaya
çalışmadı. "Leydi Eustace," diye devam etti, "bir umut beslemeye cesaret edebilir miyim?"

"Bunu düşünmek için bir saatim olamaz mı?" dedi Lizzie, sadece gözlerini onun yüzüne çevirmeye
cüret ederek.

"Elbette. Ne zaman istersen tekrar çağırırım."

Şimdi iki üç dakika sessiz kaldı, bu sırada o hala
üstünde duruyordu. Ama elini göğsünden indirmiş, eğilmiş ve ayrılmak için şapkasını almıştı. Pazartesi, Salı veya Çarşamba günü tekrar mı gelecekti? Ona bunu söylesin
ve o da gidecekti. Şüphesiz Çarşamba gününün ona en uygun olacağını
düşünüyordu, çünkü Ev olmayacaktı. Ama Lizzie bunun için fazla cömertti. "Lord Fawn," dedi ayağa kalkarak, "bana bir erkeğin bir kadına yapabileceği
en büyük iltifatı ettiniz. Sizden gelmesi iki kat daha değerli; birincisi, karakteriniz yüzünden; ve ikincisi--"

"Neden ikincisi?"

"İkincisi, çünkü seni sevebiliyorum." Bunu en alçak
fısıltıyla söyledi ve sonra ona doğru yavaşça hareket etti ve başını neredeyse göğsüne koydu. Elbette kolunu onun beline doladı,--ama
önce bir kez daha şapkasını çıkarması gerekiyordu,--ve sonra başı onun göğsündeydi. "Sevgili Lizzie!"
dedi.

"Sevgili Frederic!" diye mırıldandı.

"Bu gece anneme yazacağım," dedi.

"Yap, yap;--sevgili Frederic."

"Ve hemen sana gelecek, eminim."

"Onu kabul edeceğim ve bir anne gibi seveceğim," dedi Lizzie, tüm enerjisiyle. Sonra onu tekrar öptü,--alnını ve dudaklarını,--ve her halükarda onunla olacağına söz vererek ayrıldı Çarşamba günü.

"Leydi Fawn!" dedi kendi kendine. Adı, Leydi Eustace kadar kulağa hoş gelmiyordu.
Ama bir eş olmak çok şey; ve bir
akraba olmak daha da çok.

BÖLÜM IX

Bayan Fawn'ların Ne Dediğini ve Bayan Hittaway'in Ne Düşündüğünü Göstermek

Görev yolunda Lord Fawn bir Herkül'dü, aslında "Hesperides'teki
ağaçlara tırmanmak" değildi, ama diğer erkekler için imkansız olmasa bile, o kadar tatsız olacak girişimlerde bulunmaktı,
uygulanamaz olarak bir kenara atılmış olurdu. Pazartesi sabahı, Leydi Eustace tarafından kabul edildikten sonra, Hindistan Ofisi'ne gitmeden önce annesiyle birlikte Fawn Sarayı'ndaydı.

En azından evlenmeyi düşündüğü hanıma kendi koşullarını anlatırken çok dürüst olmuştu. Ona
tam gerçeği söylemişti; ve o, tüm zekâsına rağmen,
bu kadar ani bir şekilde kendisine anlatıldığında gerçekleri fark edememiş olsa da,
işin ayrıntıları bundan sonra daha az aceleci bir şekilde tartışıldığında, teklifini yapmadan önce tüm koşullarını açıkladığını söyleyebileceği oldukça açık bir şekilde söylenmişti. Ve onun işlerine karşı da dikkatliydi. Merhum kocasının, ona kesinlikle yıllık dört bin sterlin değerinde bir mülk bıraktığını tespit etmişti. Ayrıca, ona sekiz bin sterlin bırakıldığını da biliyordu,
ama bunu hiç hesaba katmamıştı. Muhtemelen onu harcamıştı. Eğer bir kısmı kalmış olsaydı, bu bir lütuf olurdu. Lord Fawn
parayı çok düşünürdü. Fakir bir adam olarak, yalnızca zengin adamlara uygun bir yeri doldurduğu için, parayı düşünmeye zorlanmış ve kendini inkar eden ve cimri, belki de aç ve cimri biri olmuştu. Böyle bir karakter durumu, böyle bir konumun doğal sonucudur. Muhtemelen, zengin adamlar arasında yaşamaya mecbur olan, kendisi zengin olmayan ve yine de dürüst olan bir adam kadar para konusunda doğal olarak bu kadar katı olan başka bir adam yoktur. Bu koşullarda hayatın işinin ağırlığı o kadar ezicidir ki, sürekli düşünmeyi gerektirir ve kendini o kadar sürekli hissettirir ki, acı çekenin zihni asla altı peni kirliliğinden arınmış olmaz. Böyle birini, benzer gelire sahip diğer insanlar gibi yargılamak adil değildir. Lord Fawn, gelecekteki eşine yılda beş bin sterlin harcamak için yarısının olduğunu, daha doğrusu beş bin sterlin verdiği varsayılan bir mülkten elde edilebilecek gerçek gelirin yarısının olduğunu söylemişti ve bekar bir beyefendinin böyle bir gelirle fakir olmaması gerektiği söylenebilir. Fakat Lord Fawn ne yazık ki bir lorddu, ne yazık ki bir toprak sahibiydi, ne yazık ki İrlandalı bir toprak sahibiydi. Altı penisine ne kadar dikkat ederse etsin, sterlinleri uçup gidecekti veya belki de daha iyi bir ifadeyle, ona uçurulmayacaktı. Altı penisine çok dikkat ediyordu ve her zaman tam olarak iki geçimini nasıl sağlayacağını değil, en katı kişisel ekonomiyi bir İngiliz asilzadesinin uygun tavrıyla nasıl uzlaştıracağını düşünüyordu. Böyle bir adam, evliliği neredeyse doğal olarak sıkıcı mücadelede bir yardım olarak görüyordu. Kısa süre sonra para olmadan evlenemeyeceği onun için netleşir ve mirasçıların tam olarak kendi durumuna uyacak şekilde
icat edildiğini düşünmeye başlar. Talihin kendisine
zorluk çıkardığının bilincindedir ve kadın zenginliğini bundan
kaçmanın meşru yolu olarak görür. Kendisini, konumunu ve belki de elden çıkarma hakkını elde etmiştir ve bunlar kesinlikle yılda şu kadar değerlidir. Herhangi bir şeyi vermek söz konusu bile olamaz. Verebilecek şekilde yerleştirilmemiştir. Ancak, dürüst bir adam olduğu için, mümkünse adil bir pazarlık yapacaktır. Lord Fawn
kesinlikle dürüst bir adamdı ve son altı veya yedi yıldır adil bir pazarlık yapmaya çabalıyordu. Ancak neyin adil olduğuna karar vermek çok zordur. Bir Lord Fawn'a yılda ne kadar değer görmesi gerektiğini kim söyleyecektir? Bir veya iki kez yüksek bir fiyat istemişti, ancak daha önce hiçbir pazarlık yapılmamıştı.
Şüphesiz, bir çocuğu olan ve yılda sadece dört bin dolar kazanan bir dul kadına evlilik düzenlemesi önererek talebinde biraz geri adım atmıştı. Bu gelirin onun sonsuza kadar mı yoksa sadece ömür boyu mu olacağını teklifini yaptığında kesin olarak bilmiyordu.
Sir Florian Eustace tarafından yapılan vasiyetname mülke hiç değinmiyordu. Doğal olarak, dul kadının gelirde sadece ömür boyu bir hakkı olacaktı. Sir Florian neden aile mülkünü sonsuza dek elden çıkarsın ki? Yine de, Sir Florian'ın çok cömert olduğuna dair yurtdışında bir söylenti vardı; ikinci bir oğul olması durumunda İskoç mülkünün ikinci bir oğula gideceği; ancak aksi takdirde dulun kendi tasarrufunda olacağı. Şüphesiz, Lord Fawn ısrarcı olsaydı, tam gerçeği öğrenebilirdi. Ancak, yaşam gelirini bile kabul edebileceğini hesaplamıştı. Daha fazlası gelirse, kendisi için daha iyi olurdu. Her halükarda, aile işlerini öyle ayarlayabilirdi ki, eğer bir varisi varsa, ölümünde aile mülkünün gelirinin yarısından fazlasını annesine ödemek zorunda kalmazdı; tıpkı şimdi kendisinin yaptığı gibi. Lord Fawn Pazartesi günü Fawn Court'ta kahvaltı etti ve annesi onunla birlikte masaya oturdu, çayını koydu. "Ah, Frederic," dedi,
"çok önemli!"

"Tam olarak öyle;--gerçekten çok önemli. Bugün veya yarın onu arayıp görmeni
istiyorum."

"Elbette."

"Ve onu buraya getirsen iyi olur."

"Gelip gelmeyeceğini bilmiyorum. Küçük çocuğa sormalı mıyım?"

"Elbette," dedi Lord Fawn, ağzına bir kaşık yumurta koyarken; "elbette."

"Ve Bayan Macnulty?"

"Hayır; hiç öyle düşünmüyorum. Bayan Macnulty ile evlenmeyeceğim.
Çocuk, elbette, bizden biri olmalı."

"Ve gelir ne kadar, Frederic?"

"Yılda dört bin. Nominal olarak daha fazla ama harcanacak dört bin."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle."

"Ve sonsuza dek?"

"Öyle düşünüyorum. Bundan emin değilim."

"Çok büyük bir fark yaratıyor, Frederic."

"Gerçekten çok büyük bir fark. Bence bu onun kendi farkı. Ama her neyse, benden çok daha genç ve benim malımdan
bir anlaşmaya gerek yok. Harika olan şey bu. Sizce de o hoş değil mi?"

"Çok sevimli."

"Ve zeki mi?"

"Kesinlikle çok zeki. Umarım inatçı değildir, Frederic."

"Eğer öyleyse, bunu dengelemeye çalışmalıyız," dedi Lord Fawn hafifçe gülümseyerek. Ama gerçekte, annesinin şimdi bahsettiği türden hiçbir
niteliği düşünmemişti. Hanımın bir
geliri vardı. Bu ilk ve en vazgeçilmez düşünceydi. Oldukça
soylu, bir hanımefendiydi ve güzeldi. Lord Fawn'a adaletli davranarak, tüm evlilik spekülasyonlarında bir miktar kadınsı güzelliğin kadınsı zenginlikle birleştiğini kabul etmeliyiz. İki yıldır, dönemin tanınmış güzeli Violet Effingham'ın, şu anda Lord Chiltern'in karısı olan Violet Effingham'ın talibiydi; ve kendisini üç kez, güzelliği kadar zengin olduğu söylenen Madam Max Goesler'e teklif etmişti. Her iki durumda da, serveti şimdi kazanacağından daha büyük olurdu ve para kesinlikle sonsuza dek kalırdı. Ancak bu girişimlerinde başarısız olmuştu; ve Lord Fawn, istediği ilk iyi şeyi elde edemediği için kendini kötü kullanılmış olarak düşünecek bir adam değildi.

"Sanırım kızlara söylemeliyim?" dedi Leydi Fawn.

"Evet;--gittiğimde. Şimdi gitmeliyim, ama seni görmeye
gelmemeye dayanamam."

"Çok yakışıyordu sana, Frederic."

"Ve bugün gidecek misin?"

"Evet; eğer istersen,--elbette."

"Arabaya bin, biliyorsun, ve kızlardan birini de yanına al.
Birden fazlasını götürmem. Augusta en iyisi olacak. Göreceksin
Clara, sanırım." Clara, evli kız kardeşti, Bayan Hittaway.

"Eğer istersen."

"O da arasa iyi olur,--diyelim ki Perşembe günü. Bilinmesi
iyi olur. Kaçınılabilecekten daha fazla gecikmeyi
seçmeyeceğim. Pekala;--sanırım hepsi bu."

"Umarım sana iyi bir eş olur, Frederic."

"Neden olmasın ki? Elveda anne. Kızlara söyle, onları gelecek cumartesi
görüşeceğiz." Evlenmek üzere olduğu bu kadının neden ona iyi bir eş
olmaması gerektiğini anlayamıyordu! Ve yine de onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve en ufak bir soruşturma
zahmetine girmemişti. Güzel olduğunu görebiliyordu; zeki olduğunu anlayabiliyordu; Mount Street'te yaşadığı bir gerçekti; ebeveynliğini biliyordu; büyük bir gelirin şüphesiz metresi olduğu tartışılmazdı. Ama bildiği kadarıyla, bir kadının maruz kalabileceği her türlü kötü alışkanlıktan muzdarip olabilirdi. Gerçekte, o kadar çok kötü alışkanlıktan muzdaripti ki, diğerlerinin eklenmesi onu olduğundan daha kötü yapamazdı. Güzelliğini asla bir sevgiliye feda etmemişti, kimseye hiçbir şey feda etmemişti ve içki içmemişti. Onun lehine başka bir şey söylemek belki de zor olurdu; ve yine de Lord Fawn onunla evlenmekten oldukça memnundu, iyi bir eş olmaması için hiçbir neden görmemişti! Sir Florian da hiçbir neden görmemişti; ama Sir Florian'ın kalbini kırmıştı. Kızlar haberi duyduklarında yarı korkmuş yarı mutluydular. Leydi Fawn ve kızları dünyadan çok
uzak bir hayat yaşıyorlardı. Ayrıca fakir zengin insanlardı, eğer böyle bir terim kullanılabilirse, ve topluma pek karışmazlardı. Fawn Court'ta bir uşak, düğmeli bir çocuk, iki bahçıvan, ineklere bakan bir adam, bir araba ve atlar ve şişman bir arabacı vardı. Bir aşçı, bir bulaşıkçı hizmetçi, elbiseleri dikmek zorunda olan iki hizmetçi, iki hizmetçi ve bir sütçü kız vardı. Düzenlenmesi gereken büyük, eski bir tuğla ev ve yaşlı ağaçlarla dolu güzel bir arazi vardı. Bildiğimiz gibi bir mürebbiye ve yedi tane evlenmemiş kızı vardı. Bu tür yükümlülüklerle ve toplamda yıllık üç bin poundu geçmeyen bir gelirle, Leydi Fawn zengin olamazdı. Ve yine de, yaşlı bir kadın ve kızlarının yılda harcayacak üç bin poundu olan yoksul olabileceğini kim söyleyebilir? Bu ülkenin soylu olmayanları tarafından, bir unvanın aniden ele geçirilmesinin, tüketilen her
maddenin fiyatını hemen yüzde yirmi artıracağı neredeyse bir kural olarak kabul edilebilir. Daha önce dokuz peniye mal olan koyun eti, pound başına on peniye mal olacak ve doyurulması gereken ağızlar daha fazla et talep edecek. Çay sandığı daha çabuk bitecek. Çiftçi için günde on saat, toprak sahibi için dokuz saat olan işçinin işi,
soylu için sadece sekiz saattir. Bayan Jones, Lady de Jongh olduğunda, kulağını gıdıklayan her "hanımefendi" için kişi başı üç peniden az ödemez. Hatta bir baronet bile, lord olduğunda, dünya işlerine karşı çok uyanık olmadığı sürece, artan fiyat nedeniyle satın alımlarını kısıtlamak zorunda kalır. Hiçbir şekilde ödeyemeyeceği bir şilin borcu olmayacak olan ve ekonomik olarak cimri olmayan Yaşlı Leydi Fawn, ne yapabileceğini ve ne yapamayacağını çok iyi biliyordu. Eski aile arabası ve hanımın iki hizmetçisi oradaydı, hayatın gereklilikleri olarak; ancak Londra sosyetesi onun ulaşabileceği bir mesafede değildi. Bu nedenle, Lizzie Eustace hakkında pek fazla şey duymamışlardı. Ancak bir şeyler duymuşlardı. "Umarım dışarı çıkmayı çok sevmez," dedi ikinci kız olan Amelia.

"Ya da abartılı," dedi üçüncü kız olan Georgina.

"Sir Florian Eustace ile evlendiğinde çok borçlu olduğuna dair bir hikaye vardı," dedi dördüncü kız olan Diana.

"Frederic bununla ilgilenecektir," dedi en büyük kız olan Augusta.

"Çok güzel," dedi beşinci kız olan Lydia.

"Ve zeki," dedi altıncı Cecilia.

"Güzellik ve zekilik iyi bir eş yapmaz," dedi ailenin
bilgesi olan Amelia.

"Frederic onun yanlış yapmamasını sağlayacaktır," dedi bilge olmayan Augusta.

Sonra Lucy Morris, ailenin öğrencisi Nina ile birlikte odaya girdi. "Ah, Nina, ne düşünüyorsun?" dedi Lydia.

"Canım!" dedi Leydi Fawn elini kaldırarak ve daha fazla
ukalaca konuşmayı keserek.

"Ah, anne, ne oldu?" diye sordu öğrenci.

"Elbette Lucy'ye söylenebilir," dedi Lydia.

"Evet, evet; Lucy'ye kesinlikle söylenebilir. Lucy'nin ailemizle ilgili her şeyi bilmemesi için hiçbir sebep olamaz;--ve özellikle de hanımla yıllardır yakın olduğu için. Canım, oğlum Leydi Eustace ile evlenecek."

"Lord Fawn Lizzie ile evlenecek!" dedi Lucy Morris, kesinlikle karışık bir memnuniyet ifade etmeyen bir tonla.

"Eğer sen yasaklamaları yasaklamazsan," dedi Diana.

"Bağışlamaması için bir sebep var mı?" dedi Leydi Fawn.

"Ah, hayır;--sadece çok tuhaf görünüyor. Birbirlerini tanıdıklarını bilmiyordum;--yani pek iyi değiller. Ve sonra--"

"Sonra ne oldu canım?"

"Tuhaf görünüyor;--hepsi bu. Her şey çok güzel, diyebilirim ve eminim ki mutlu olacaklardır." Ancak Leydi Fawn bundan hoşnutsuzdu ve Augusta ile Londra'ya doğru yola çıkmadan önce Lucy ile bir daha konuşmadı.

Araba ilk önce Warwick Meydanı'ndaki evli kızın kapısında durdu. Şimdi, kocası Sivil Temyiz Kurulu'nun başkanı olan ve tüm Kurullarda ve genel olarak resmi adamlar arasında çok iyi tanınan Bayan Hittaway, olup bitenler hakkında annesinden çok daha fazla şey duyuyordu. Ve son on veya on iki yıldır annelik kontrolünden kurtulmuş olduğu için annesinin önünde diğer kızlardan daha fazla güvenle kendini ifade edebiliyordu. "Anneciğim," dedi, "ciddi değilsin!"

"Ciddiyim, Clara. Bunu neden kastetmiyorum?"

"O, Londra'nın en büyük dişi tilkisi."

"Ah, Clara!" dedi Augusta.

"Ve ne kadar da yalancı," dedi Bayan Hittaway.

Leydi Fawn'ın yüzünde bir acı ifadesi belirdi, çünkü Leydi Fawn en büyük kızına inanıyordu. Ama yine de kendisi için bu kadar önemli bir konuda mücadele etmeye kararlıydı. "İngilizce'de," dedi, "bana bu dişi tilki kelimesi kadar az tanımlanmış anlam ifade eden
bir kelime yok. Eğer yapabilirsen, ne demek istediğini söyle, Clara."

"Bırak artık, anne."

"Ama neden bırakayım ki, yapabilsem bile?"

"Onu tanımıyorsun, anne."

"Fawn Court'u bir kereden fazla ziyaret etti. Lucy'nin
bir arkadaşı."

"Eğer Lucy Morris'in bir arkadaşıysa, anne, Lucy Morris asla buraya
gelmez."

"Ama ne yaptı? Uygunsuz davrandığını hiç duymadım. Bütün bunlar ne anlama geliyor? Her yere gidiyor. Sanırım
hiç sevgilisi olmadı. Frederic, kötü huylu genç bir kadına kendini
atacak dünyadaki son adam olurdu."

"Frederic, diğer bazı erkekler kadar uzağı görebiliyor, hatta daha
uzağı bile göremiyor. Elbette bir geliri var, hayatı boyunca."

"Bence bu tamamen ona ait, Clara."

"Öyle diyor, hiç şüphem yok. Londra'nın en büyük yalancısı olduğuna inanıyorum. Zavallı Sir Florian ile evlenmeden önce mücevherlerini ve onun için ne kadar para ödemek zorunda kaldığını öğreniyorsun; ya da daha doğrusu, ben öğreneceğim. Eğer bilmek istiyorsan, anneciğim, teyzesine, Leydi Linlithgow'a sor."

"Hepimiz biliyoruz canım, Leydi Linlithgow onunla kavga etti."

"Bence yine borç batağında. Ama
öğreneceğim. Ve öğrendiğimde, Frederic'e söylemekten çekinmeyeceğim. Orlando her şeyi öğrenecek." Orlando, Bayan Hittaway'in kocasının Hristiyan adıydı. "Bay Camperdown, hiç şüphem yok ki, onun hikayesinin tüm ayrıntılarını biliyordur. Uzun lafın kısası, anneciğim, Leydi Eustace hakkında yeterince şey duydum ve Frederic'in bundan pişmanlık duyacağından eminim."

"Ama ne yapabiliriz?" dedi Leydi Fawn.

"Bırakalım," dedi Bayan Hittaway.

Kızının konuşma şiddeti zavallı Leydi Fawn üzerinde çok
moral bozucu bir etki yarattı. Daha önce de söylendiği gibi, Bayan Hittaway'e inanıyordu.
Bayan Hittaway'in dünyadaki şeylerle ilgili bilgili olduğunu ve Fawn Sarayı'na asla ulaşamayan
her gün haberler duyduğunu biliyordu. Ve yine de oğlu, kızı kadar çok
dolaşıyordu. Eğer Leydi Eustace şu anda temsil edildiği gibi bir sapkınsa, Lord Fawn neden gerçeği duymamıştı? Ve sonra zaten kendi bağlılığını ilan etmiş ve onu ziyaret edeceğine söz vermişti. "Yani ona gitmeyeceksin, öyle mi?" dedi Leydi Fawn. "Leydi Eustace olarak, kesinlikle hayır. Frederic onunla evlenirse,
elbette onu tanımalıyım. Bu farklı bir şey. Kötü bir
pazarlığın en iyisini yapmak gerekir. İki yıl dolmadan
ayrılacaklarından şüphem yok."

"Aman Tanrım, ne kadar korkunç!" diye haykırdı Augusta.

Leydi Fawn, uzun uzun düşündükten sonra,
söylenen tüm kötü şeylere rağmen
oğlunun nişanlısını çağırma niyetini yerine getirmesi gerektiği fikrine vardı. Lord Fawn, Mount Street'e bir mesaj göndererek, hanıma
kendisi için tasarlanan şerefi bildirmeyi üstlenmişti. Ve aslında Leydi Fawn, belki de tek oğlunun mutluluğunu mahvedecek
onursuz bir yara açabilecek kadının ev halkını görmek için biraz meraklıydı.
Belki de kendi oturma odasında kadına bakarak bir şeyler öğrenebilirdi. Her neyse, gidecekti. Ancak Bayan Hittaway'in sözleri, Augusta'yı bulunduğu yerden ayrılmaya yöneltti. Eğer kirlenme varsa, Augusta neden kirlensin ki? Zavallı Augusta! Gelecekteki baldızını kucaklamanın zevkini dört gözle bekliyordu; ve belki de bundan daha az zevk almayacaktı, çünkü hanımın sahtekâr, sefih ve bir cadı olduğu söylenmişti. Ancak, konumu bir kız çocuğu olduğu için, itaatkar olmak zorundaydı, otuz yaşını geçmiş olmasına rağmen, ve itaat etti. Lizzie elbette evdeydi ve Bayan Macnulty de tabii ki Bahçecilik Bahçelerini ziyaret ediyordu veya başka bir şeyle meşguldü. Böyle bir durumda Lizzie kesinlikle yalnız olurdu. Elbisesine çok özen göstermişti, kendi görünümünden çok, ziyaretçisinin karakterini incelemişti. En azından şimdilik, Leydi Fawn'dan altın görüşler almak için çok istekliydi. Zengin ama çok sade giyinmişti. Odasındaki her şey zenginliğe işaret ediyordu;
ama Fransız romanlarını kaldırmıştı ve kendi koltuğunun arkasındaki küçük bir masaya, tam olarak gizlenmemiş bir İncil koymuştu. Uzun, parlak saçı kıvrılmıştı ama elmaslar hala parmaklarının üstündeydi. Gelecekteki
kaynanasını ve görümcesini fethetmeyi kesinlikle planlıyordu; çünkü Hindistan Ofisi'nden kendisine gelen notta Augusta'nın Leydi Fawn'a eşlik edeceği yazıyordu. "Augusta benim en sevdiğim kız kardeşim," dedi aşık sevgili, "ve umarım ikiniz her zaman arkadaş olursunuz." Lizzie, bunu okuduğunda, gördüğü tüm kadın
aptallar arasında Augusta Fawn'ın en büyük aptal olduğunu kendi kendine ilan etmişti. Leydi Fawn'ın yalnız olduğunu öğrendiğinde, kendine ihanet etmedi veya geleceğin sevgili
arkadaşını istemedi. "Sevgili, sevgili Leydi Fawn!" dedi, kendini yaşlı kadının kollarına atıp göğsüne sokularak, "bu benim mutluluğumu mükemmel kılıyor." Sonra biraz geri çekildi, hala kendi elinin arasında tuttuğu elini tutarak, gelecekteki kayınvalidesinin yüzüne baktı. "Bana karısı olmamı istediğinde, düşündüğüm ilk şey
hemen yanıma gelip gelmeyeceğin oldu." Böyle konuşurken sesi
mükemmeldi. Tavrı neredeyse mükemmeldi. Belki biraz fazla jest, çok fazla kaygan hareket, gözlerle çok
şiddetli bir itiraz, elin çok yakın bir baskısı vardı. Ancak, Leydi Fawn Warwick Meydanı'na uğramadan Mount Caddesi'ne gelmiş olsaydı, bunların hiçbirinden şüphe duymazdı. Ama kızının o korkunç sözleri kulaklarında çınlıyordu ve nasıl davranacağını bilmiyordu.

"Elbette bana söyler söylemez geldim," dedi.

"Ve sen benim annem mi olacaksın?" diye sordu Lizzie.

Zavallı Leydi Fawn! Annelik duygusu onda yeterince vardı
- eğer eşler sempati duyabileceği kadınlardıysa, bir düzine oğlunun karısı için görevi üstlenebilecek kadar. Ve o
çok kolay sempati duyabiliyordu; ve bir oğlunun karısının meziyetleri hakkında fazla meraklı bir şekilde soru sormaya hiç de meyilli bir kadın değildi. Ama Bayan'dan aldığı uyarıdan sonra ne yapacaktı? Hittaway? Bir dişi tilkiye ve bir yalancıya
ana şefkatini nasıl vaat edecekti? Doğası gereği aldatıcı bir kadın değildi. "Canım," dedi, "Umarım
ona iyi bir eş olursun."

Çok cesaretlendirici değildi ama Lizzie elinden gelenin en iyisini yaptı. Onun arzusu Leydi Fawn'ı iyi bir fikre
sokmaktı ve hemen iyi bir fikir ifade edilmediğinde hayal kırıklığına uğramadı. Kötü bir kişinin iyi olarak değerlendirilmeyi beklemesi nadirdir. Böyle birinin genel arzusu, var olan kötü izlenimi yenmektir; ama
genellikle kötü izlenimin orada olduğu varsayılır. "Ah, Leydi Fawn!" dedi, "Onu mutlu etmek için çok çabalayacağım. Neyi seviyor? Benim ne yapmamı ve ne olmamı istiyor? Onun asil doğasını biliyorsun ve sana rehberlik etmem gerekiyor."

Leydi Fawn utanmıştı. Şimdi kanepeye oturmuştu,
ve Lizzie ona yakındı, neredeyse mantosunun içindeydi. "Canım," dedi Leydi Fawn, "eğer sen ona karşı görevini yapmaya çalışırsan,
eminim o da sana karşı görevini yapacaktır."

"Biliyorum. Bundan eminim. Ve yapacağım; yapacağım. Bana seni sevmeme
izin vereceksin ve sana anne diyeceksin?" Lizzie'nin saçından, Leydi Fawn'ın hoşlanmadığı tuhaf bir koku geliyordu. Belki de kendi kızları pek parfüm kullanmaya
alışkın değildi. Koltuğunu biraz kaydırdı,
ve Lizzie dik ve desteksiz oturmak zorunda kaldı.
Leydi Fawn şimdiye kadar çok az konuşmuştu ve Lizzie'nin rolü
zordu. Fawn Court'ta her pazar akşamı okunan vaazı duymuştu ve Leydi Fawn'ın özellikle dindar olduğuna inanıyordu. "İşte," dedi, elini geriye doğru uzatarak ve küçük masanın üzerinde duran kitabı kavrayarak, "işte; o
benim rehberim olacak. O bana asil kocama karşı görevimi nasıl yapacağımı öğretecek." 

Lady Fawn biraz şaşırarak kitabı Lizzie'nin elinden aldı ve
bunun İncil olduğunu gördü. "Kesinlikle İncil'ini okumaktan daha iyisini yapamazsın canım," dedi Lady Fawn, -ama ses tonunda övgüden çok kınama vardı. İncil'i çok
sessizce bıraktı ve Lady Eustace'a Fawn Sarayı'na ne zaman gelmesinin uygun olacağını sordu. Lady Fawn oğluna daveti vereceğine söz vermişti ve şimdi, diye düşündü, bunu vermekten kaçınamazdı. 

"Ah, çok hoşuma giderdi!" dedi Lizzie. "Sana ne zaman uygun olursa, bir dakika içinde orada olacağım." Daha sonra o gün Fawn Court'ta olması ve iki hafta kalması kararlaştırıldı. Lizzie, "Şu anda en çok arzuladığım şey," dedi, "sizi ve sevgili kızları tanımak ve hepiniz tarafından sevilmek."

Lady Eustace, odada yalnız kalır kalmaz, kaşlarını çatarak odanın ortasında durdu, çünkü kaşlarını çatabilirdi. "Onlara yaklaşmayacağım," dedi kendi kendine, "iğrenç, aptal, sıkıcı, püriten
serseriler. Eğer bundan hoşlanmazsa, bunu mahvedebilir. Sonuçta bu o kadar da büyük bir av değil." Sonra oturup bunun bir av olup olmadığını düşünmeye başladı. Lord Fawn nişanlandıktan sonra onu terk eder etmez, kendisine onun zavallı bir yaratık olduğunu ve
yanlış yaptığını söylemeye başlamıştı. "Yılda sadece beş bin!" dedi
kendi kendine;--çünkü geliriyle ilgili verdiği o küçük
açıklamayı tam olarak anlamamıştı. "Bir lord için hiçbir şey değil." Ve şimdi yine kendi kendine mırıldandı, "Onun peşinde olduğu
benim param. Elimde olanı
kendi elimde tutmayı
bildiğimi öğrenecek." Şimdi Leydi Fawn ona soğuk davrandığı için, önerilen
evliliği daha da az düşünüyordu. Ama devam etmesi için bir teşvik vardı. Eğer onlar, Fawn kadınları, bunu bitirebileceklerini
düşünürlerse, onlara böyle bir
güçlerinin olmadığını
söyleyecekti.

"Peki, anne, onu gördün mü?" dedi Bayan Hittaway.

"Evet, canım; onu gördüm. Onu daha önce iki veya üç kez
görmüştüm, biliyorsun."

"Ve sen hala ona aşık mısın?"

"Ona aşık olduğumu hiç söylemedim, Clara."

"Ve ne belirlendi?"

"Gelecek hafta Fawn Court'a gelecek ve bizimle iki hafta kalacak. O zaman onun ne olduğunu öğreneceğiz."

"Bu en iyisi olacak, anne," dedi Augusta.

"Dikkat et, anne; beni anlıyorsun. Frederic'e açıkça ne düşündüğümü söyleyeceğim. Elbette gücenecek ve evlilik devam ederse, gücenme devam edecek, ta ki gerçeği öğrenene kadar."

"Umarım böyle bir gerçeği öğrenmez," dedi Leydi Fawn. Ancak, gelecekteki gelini adına tek bir kelime bile söyleyemedi. İncil'le olan o küçük sahne hakkında hiçbir şey söylemedi, ama onu asla unutmadı.

BÖLÜM X

Lizzie ve Sevgilisi

O Pazartesi'nin geri kalanında ve tüm Salı günü boyunca, Lizzie'nin aklı genel olarak evliliğe karşıydı. Bayan Macnulty'ye beklentilerinden biraz da sevinçle bahsetmişti; ve zavallı bağımlı, sokağa atılması gerektiğini bilmesine rağmen, patronunu tebrik etmişti. "Akbaba, gidecek başka yeriniz olmadığını öğrendiğinde sizi tekrar yanına alacaktır," demişti Lizzie, gerçekten de teyzesinin karakterine dair doğru bir
anlayış. Fakat Leydi Fawn'ın ziyaretinden sonra evlilikten
farklı bir tonda bahsetti. "Elbette canım, anlaşmadan sonra
çok yakından bakmam gerekecek."

"Sanırım avukatlar bunu yapacak," dedi Bayan Macnulty.

"Evet;--avukatlar! Hepsi çok güzel. Avukatların ne olduğunu biliyorum.
Hiçbir avukata
malımı vermesi için güvenmeyeceğim. Elbette
Portray'de yaşayacağız, çünkü onun yeri İrlanda'da;--ve hiçbir şey
beni İrlanda'ya götüremez. Bunu ona en başından beri söyledim. Fakat
kendi gelirimden vazgeçmek istemiyorum. Sanırım böyle bir şeyi
önermeye cesaret edemez." Ve sonra yine homurdandı. "Kabinede olmak çok güzel--!"

"Lord Fawn Kabinede mi?" Bayan Macnulty, bu konularda tamamen cahil olmayan biri olarak sordu.

"Elbette öyle," dedi Lizzie, öfkeli bir hareketle. Onu aptalca koşullara aşina olmamakla ve aynı zamanda yalancı olmakla suçlamak haksızlık gibi görünebilir; ama ikisi de aynıydı. Lord Fawn'ın Kabine'de olmasının sebebinin, birinin ondan Kabine Bakanı olmadığı şeklinde bahsettiğini ve böyle
konuşurken siyasi konumunu küçümsediğini duyması olduğunu söyledi. Lizzie, arkadaşının ne kadar şey bildiğini bilmiyordu ve Bayan Macnulty de patronunun
cehaletinin derinliğini kavrayamadı. Bu yüzden Lizzie'nin söylediği yalanlar Bayan Macnulty için
şaşırtıcıydı. Lord Fawn'ın Kabine'de olduğunu söylemek,
tüm dünya onun Müsteşar olduğunu bildiği halde! Bir kadın, bu kadar açık, bu kadar bariz bir şekilde yanlış olan bir iddiadan ne fayda sağlayabilirdi?
Ama Lizzie Müsteşarlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Lord Fawn bir lorddu ve
hatta sıradan insanlar bile Kabinedeydi. "Elbette öyle," dedi Lizzie; "ama oturma odamı Kabine yapmayacağım. Onlar buraya gelmeyecek." Ve sonra yine Salı akşamı bağımsızlığını gösterdi. "Richmond'daki kadınlara gelince, onların beni ele geçirmesini istemiyorum, söyleyebilirim. Oraya gideceğimi söyledim ve elbette sözümü tutacağım."

"Sanırım gitmen daha iyi," dedi Bayan Macnulty.

"Elbette gideceğim. Kimsenin bana nereye gideceğimi ve nereye gitmeyeceğimi söylemesini istemiyorum, canım. Ama bu ilk ve son ziyaret olacak. Ve o bakımsız kızları Londra'ya getirmeye gelince, aklıma gelecek en son şey bu. Gerçekten de, kendilerini giydirebilecek kadar paraları olup olmadığından şüpheliyim." Salı akşamı yatağa girerken, Bayan Macnulty maçın devam edip etmeyeceğinden şüphe ediyordu. Arkadaşının ifadelerine asla inanmadı; ancak söylenen sözlerin bir şey ifade etmesi gerekiyorsa, Lady Eustace'ın o Salı günü söylediği sözler Fawn ailesiyle ilgili her şeye karşı güçlü bir hoşnutsuzluk gösteriyordu. Hatta Lord Fawn'ın kendisiyle bile alay etmiş, onun makamının ötesinde hiçbir şey anlamadığını söylemişti. Ve aslında Lizzie neredeyse ilişkiyi bitirmeye karar vermişti. Kazanacağı her şey, kaybedeceği her şeyin yanında yeterli bir ağırlık taşımıyor gibiydi. Salı gecesi hisleri böyleydi. Ancak Çarşamba sabahı Fawn çıkarlarına
şiddetle sırtını dönen bir not aldı. Not şöyleydi: "Baylar Camperdown ve Oğlu, Leydi Eustace'a saygılarını sunarlar. Leydi Eustace'ın elinde olan Eustace elmaslarının geri alınması için kanunen harekete geçmeleri talimatını aldılar
ve Leydi Eustace avukatının adını ve adresini kendilerine iletirse kendilerini minnettar hissedeceklerdir. 62, New Square, 30 Mayıs, 186--." Bu notun etkisi Lizzie'yi Fawn çıkarlarına geri döndürmek oldu. Elmaslar konusunda korkuyordu ve yine de onları teslim etmemeye neredeyse kararlıydı. Her neyse, böyle bir durumda ya onları saklamak ya da vazgeçmek için yardım isteyecekti. Avukatın mektubu ona bir zayıflık hissi verdi ve Fawn bağlantısında bir güç vardı. Lord Fawn
çok fakir olduğu için, belki mücevherlere sadık kalırdı. Bay Camperdown'la, Baylar Mowbray ve Mopus'un ona verebileceği yardımdan başka bir yardım olmadan savaşamayacağını biliyordu ve bu nedenle kalbi nişanlısına karşı yumuşadı. Öğlen vakti birlikte kahvaltıda otururken, "Sanırım Frederic bugün burada olacak," dedi Bayan Macnulty'ye. Bayan Macnulty başını salladı. "Bir taksiye binebilirsin, biliyorsun, eğer
bir yere gitmek istersen." Bayan Macnulty, Ulusal Galeri'ye gideceğini düşündüğünü söyledi. "Ve geri yürüyebilirsin, biliyorsun," dedi Lizzie. "Ben de yürüyebilirim ve geri dönebilirim," dedi Bayan Macnulty, -ki bu konuda bazen son zerresinin neredeyse atın sırtını kıracağı söylenebilir.

"Frederic" geldi ve çok nazik bir şekilde karşılandı. Lizzie, Bay Camperdown'ın notunu arkasındaki küçük masaya, İncil'in altına koymuştu, böylece eğer gelecekteki kocasına gösterme fırsatı
yapabilirse, hemen elini koyabilirdi. "Frederic"
onun yanına oturdu ve bir süre süren ilişki, biri dul, diğeri Hindistan Ofisi'nden Dışişleri Müsteşarı olan iki sevgili arasında
beklenebilecek türdendi.
Sevgi doluydular, ama ihtiyatlı bir şekilde aşıktılar, çoğunlukla maddi şeylerden konuşuyorlardı,
birbirlerine iltifat ediyorlardı ve her biri ara sıra
daha doğru bir bilginin
istendiği bazı küçük durumlara
ima ediyordu. Biri genel olarak her şeye aşinaydı,
ama yavaştı; diğeri bir kertenkele kadar hızlıydı,
buraya buraya dönüp duruyordu,
ama neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Lord Fawn'a Ayrshire arazisinin "kendisi için, istediğini yapmak üzere" olduğunu söylediğinde, onunla evlenmeden önce gerçeği kesinlikle başka kaynaklardan öğreneceğini bilmiyordu. Aslında, bu ifadenin doğru mu yanlış mı olduğundan kendisi de emin değildi, gerçi gerçeğe dair fikri sabit bir fikir olsaydı bunu bu kadar sık ​​yapmazdı. Her şey ona açıklanmıştı; ama ikinci bir oğul hakkında bir şeyler olmuştu ve ikinci bir oğul yoktu. Belki de ikinci bir oğlu olabilirdi, gelecekteki küçük Lord Fawn ve onu miras alabilirdi. Dürüstlük konusunda, erkek kadından üstündü, çünkü amacı açıklanmıştı ve yalan söylemezdi; ama biri diğeri kadar paragözdü. Lord Fawn'ı Mount Caddesi'ne getiren aşk değildi.

"İrlanda'daki yerinizin adı nedir?" diye sordu.

"Ev yok, biliyor musun?"

"Ama bir tane vardı, Frederic?"

"Evin olduğu kasabaya Killeagent denir. Eski mülke Killaud denir."

"Ne güzel isimler! ve--ve--çok millerce uzanıyor mu?"
Lord Fawn, dağlara doğru çok millerce uzandığını açıkladı. "Ne kadar da romantik!" dedi Lizzie. "Ama insanlar
dağda yaşıyor ve kira ödüyorlar?"

Lord Fawn, Ayrshire mülküyle ilgili böyle beceriksizce sorular sormadı, ancak Lizzie'nin avukatının kim olduğunu sordu. "Elbette
çözülmesi gereken şeyler olacak," dedi, "ve avukatım
senin avukatını görse iyi olur. Bay Camperdown bir--"

"Bay Camperdown!" diye neredeyse çığlık attı Lizzie. Lord Fawn daha sonra, biraz şaşkınlıkla, Bay Camperdown onun avukatıydı. İnancına göre, meslekte ondan daha saygın bir beyefendi yoktu. Sonra Lizzie'ye Bay Camperdown'a itirazı olup olmadığını sordu. "Bay Camperdown, Sir Florian'ın avukatıydı," dedi Lizzie.

"Bunun her şeyi daha da kolaylaştıracağını düşünüyorum," dedi Lord Fawn.

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum," dedi Lizzie, zihnini konuya sabit bir şekilde
çalmaya çalışarak. "Bay Camperdown bana karşı çok
kaba davrandı; bunu söylemeliyim; ve bence haksız. Şimdi benden tamamen bana ait olan bir şeyi çalmak istiyor."

"Ne tür bir şey?" diye sordu Lord Fawn yavaşça.

"Çok değerli bir şey. Sana her şeyi anlatacağım, Frederic. Elbette şimdi her şeyi anlatacağım. Sevdiğim birinden hiçbir şeyi saklayamam. Bu benim doğamda yok. İşte; o notu
okusan iyi olur." Sonra elini geri koydu ve İncil'in altından Bay Camperdown'ın mektubunu çıkardı. Lord Fawn mektubu çok dikkatli bir şekilde okudu ve okurken büyük bir şüpheye kapıldı. Geliri olduğu için kendisiyle nişanlandığı bu kadın ne tür bir kadındı? Bay Camperdown'ın böyle bir konuda
yanlış olması gerektiği Lord Fawn'ın aklına hiç gelmemişti. Sıradan bir İngiliz beyefendisinin kendi aile avukatının takdirine ve dürüstlüğüne olan inancından daha güçlü bir inanç biçimi yoktur. Avukatı ona ne yapmasını söylerse onu yapar. Avukatı ona ne imzalamasını söylerse onu imzalar. Aynı yöne itaat ederek alım satım yapıyor ve sorumlu ve neredeyse ilahi olan bir rehberin
sahip olduğu için kendini gayet rahat hissediyor. "Bunlar hangi elmaslar?" diye sordu Lord Fawn çok alçak bir sesle.

"Onlar benim, tamamen benim. Sir Florian onları bana verdi.
Onları elime verdiğinde, sonsuza dek benim olacaklarını söyledi. 'İşte,' dedi, 'onlar senin, onlarla istediğini yapabilirsin.' Ondan sonra onları geri vermemi istememelilerdi, değil mi? Daha önce evlenmiş olsaydın ve karın sana sonsuza dek saklaman için bir hatıra
vermiş olsaydı, bunu bir avukata verir miydin? Hoşuna gitmezdi;--yapar mıydın, Frederic?" Elini onun elinin üzerine koymuştu ve soruyu sorarken yüzüne bakıyordu. Yine, belki de oyunculuk biraz abartılı olmuştu; ama
gözlerinde yaşlar vardı ve sesinin tonu mükemmeldi.

"Bay Camperdown bunlara Eustace elmasları diyor, aile elmasları," dedi Lord Fawn. "Nelerden oluşuyorlar? Değerleri ne?"

"Sana göstereceğim," dedi Lizzie, ayağa fırlayıp odadan
hızla çıktı. Lord Fawn, yalnız kaldığında, ellerini gözlerinin üzerine
sürdü ve her şeyi düşündü. Eustace ailesinin ve Bay Camperdown'ın, merhum kocasının ona tarif ettiği şekilde
verebileceği herhangi bir bibloyu ondan talep etmesi çok sert bir önlem olurdu. Ama onun düşüncesine göre, Eustace halkının veya avukatın Eustace soyadını taşıyan bir dul kadına karşı sert davranması çok düşük bir ihtimaldi. Eustace'ler
mizaçları gereği cömertti ve yaşlı Bay Camperdown zengin müşteriler için küçük şeyler talep etmede katı davrananlardan değildi. Ve yine de
işte, merhum baronetin dul eşini, Sir Florian'ın karısına hatıra olarak verdiği
mücevherlerin geri alınması için yasal işlem başlatmakla tehdit eden mektubu! Belki de Sir Florian
bir hata yapmıştı ve gelini için bir yüzük veya broşa
kendisinin olduğunu sandığı ama aslında bir aile yadigarı olan bir mücevher yerleştirmişti. Eğer öyleyse, mücevher elbette teslim edilmeli veya eşit değerde bir mücevherle değiştirilmeliydi. Lizzie elinde maroken kutuyla geri döndüğünde, o böyle bir çözüm bulmaya çalışıyordu. "Bana verme şekliydi," dedi Lizzie, tokayı açarken, "benim için değerini artıran şey. "

Lord Fawn mücevherler hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama o bile gördüğü taş çemberinin, üzerine bir Malta haçı eklenmişse, gerçek elmaslardan yapılmışsa, bu şeyin çok değerli olması gerektiğini biliyordu.
Ve hemen aklına böyle bir kolyenin bir koca tarafından bir geline bile Lizzie'nin tarif ettiği şekilde verilmeyeceği geldi. Bir yüzük,
broş veya belki bir bilezik, bir sevgili veya sevgi dolu bir lord cebine getirebilir. Ama Lord Fawn'ın şu anda baktığı bu tür bir süs, başka bir şekilde verilir. Taşların değerinden tamamen habersiz olmasına rağmen, bunun böyle olduğundan emindi.
"Değerinin ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

Lizzie bir an tereddüt etti ve sonra "Frederic"in, şu anki konumuyla, kendisine önemli bir mülkün mülkiyetini sürdürmesinde yardımcı olmaktan
memnun olabileceğini hatırladı. "Sanırım
değerinin yaklaşık on bin olduğunu söylüyorlar pound," diye cevapladı.

"On-bin-pound!" Lord Fawn gözlerini onlara dikti.

"Bana söylenen bu--bir kuyumcu tarafından."

"Hangi kuyumcu tarafından?"

"Bir adamın gelip onları görmesi gerekiyordu,--birtakım onarımlar hakkında,--ya da o tür bir şey hakkında. Zavallı Sir Florian bunu istedi. Ve o da öyle söyledi."

"Adamın adı neydi?"

"Adını unuttum," dedi Lizzie, Bay Benjamin ile olan tanışıklığının saygın
olup olmadığından pek emin değildi.

"On bin pound! Onları evde tutmuyorsun;--değil mi?"

"Onlar için yukarıda demir bir kutum var;--çok ağır."

"Ve Sir Florian sana demir kutuyu verdi mi?"

Lizzie bir an tereddüt etti. "Evet," dedi. "Yani,--hayır. Ama o
yapılmasını emretti; ve sonra geldi,--o öldükten sonra."

"O zaman değerlerini biliyordu?"

"Ah, canım, evet. Ama hiçbir zaman bir miktar belirtmedi. Ancak bana
çok--çok değerli olduklarını söyledi."

Lord Fawn kadının kendisine söylediği her kelimenin yanlışlığını hemen fark etmedi, çünkü yavaştı ve aynı anda hem düşünüp hem de duyamıyordu. Fakat hemen acı dolu bir şüphe ve neredeyse dehşet labirentine
düştü. Nişanlısı olduğu hanıma karşı, merhum kocasının ailesi adına mücevherlerin geri alınması için açılan bir dava ona hiç uygun olmazdı.
Ellerinin tertemiz olması, her türlü kötü haberin üstünde olması, her açıdan saygın olması, Lord Fawn'ın özel hırsıydı.
O fakir ve açgözlü bir adamdı, fakat bir anda resmi maaşından vazgeçerdi, bunun terk edilmesi gerektiğini ima eden bir kamuoyu
esintisi ona düşmemeliydi. Özellikle çekingendi ve gazetelerin sert bir şey söylemesinden sürekli bir korku içinde yaşıyordu. O. Sawab meselesinde çok perişan olmuştu, çünkü Frank Greystock onu tiranlığın bir yöneticisi olmakla suçlamıştı. Karısının on bin pound değerinde elmasa sahip olmasını çok isterdi;
ama sonsuza dek karısız kalmayı ve bir karısının serveti olmadan kalmayı, kendisine ait olmayan elmasları talep ettiği için dava açılan bir kadınla evlenmekten
daha çok isterdi. "Bence," dedi sonunda, "eğer onları Bay Camperdown'ın ellerine teslim edeceksen--"

"Bay Camperdown'ın ellerine!"

"Ve sonra mesele tahkimle çözülsün--"

"Tahkim mi? Bu, hukuka başvurmak anlamına mı geliyor?"

"Hayır, canım,--bu, hukuka başvurmamak anlamına geliyor. Elmaslar Bay Camperdown'a emanet edilecekti. Sonra da bunların kimin malı olduğuna karar vermek üzere biri atanacaktı."

"Onlar benim malım," dedi Lizzie.

"Ama bunların aileye ait olduğunu söylüyor."

"Her şeyi söyler," dedi Lizzie.

"Sevgili kızım, Bay Camperdown'dan daha saygıdeğer bir adam olamaz. Sen de böyle bir şey yapmalısın, biliyorsun."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," dedi Lizzie. "Sir Florian Eustace bunları bana verdi ve ben de saklayacağım." Konuşurken sevgilisine bakmadı; ama adam ona baktı ve yüzünde gördüğü
değişimi beğenmedi. Ve kendini içinde bulduğu
koşulları da beğenmedi. "Neden Bay Camperdown karışır mı?" diye devam etti Lizzie. "Eğer bana ait değillerse,
oğluma aittirler;--ve onları onun için saklamaya benden daha çok hakkı olan kim var? Ama bana aitler."

"Eğer tüm bu parayı hak ediyorlarsa,
bu tür özel bir evde tutulmamalılar."

"Onları serbest bıraksaydım, Bay Camperdown onları alırdı. Onları almak için
yapmayacağı hiçbir şey yok. Ah, Frederic, umarım bana karşı dik durursun ve
beni yaralı görmezsin. Elbette onları sadece sevgili çocuğum için istiyorum."

Frederic'in yüzü çok uzundu ve aklı çok karışıktı. Sadece kendisinin gidip Bay Camperdown'ı göreceğini ve ne yapılması gerektiğini öğreneceğini söyleyebildi. Sonuna kadar, Bay Camperdown'ın hiçbir kötülük yapamayacağına dair güvencesine sadık kaldı; ta ki Lizzie öfkeyle Bay Camperdown'ın sözüne kendisininkinden önce inanıp inanmadığını sorana kadar. "Sanırım bir iş meselesini senden daha iyi anlar," dedi ihtiyatlı aşık.

"Beni soymak istiyor," dedi Lizzie, "ve ben bunu engellemen için sana güveneceğim."

Lord Fawn ayrıldığında, ki bunu Bay Camperdown'ın ellerine bırakması için ona tekrar tekrar öğüt verene kadar yapmadı, ikisi arasında iyi bir uyum yoktu. Belirlediği gibi, bu onun kesin amacıydı. ona, Bay Camperdown'ı görmek için; ve
sabit amacı buydu,--en azından, ona ilan etti,--Bay Camperdown'a rağmen
elmasları saklamak. "Ama canım, eğer
senin aleyhine karar verilirse--" dedi Lord Fawn ciddi bir şekilde.

"Eğer sen yanımda olman gerektiği gibi
durursan, aleyhime karar verilemez."

"Hiçbir şey yapamam," dedi Lord Fawn titreyerek. Sonra Lizzie ona
baktı ve çok anlamlı bakışı, ona korkak dedi,
bir bakışın ifade edebileceği kadar açıktı. Sonra ayrıldılar ve aralarındaki sevgi
belirtileri tatmin edici değildi.

Kapı daha arkasından kapanmadan Lizzie kendi kendine, ondan kaçmaması gerektiğini söylemeye başladı. Nişanı beğenmediğini ve
bozacağını kendine söylemesinin üzerinden henüz yirmi dört saat geçmemişti; ve şimdi küçük ayaklarını
vuruyor, küçük ellerini sıkıyor ve kendi kendine
tüm tanrıları adına yemin ediyordu ki, bu zavallı, ürkek lordluk
ağından çıkmamalıydı. Aslında, mücevherleri
kavramadığı için onu hor görüyordu. Bay Camperdown'a boyun eğmeye
istekli olduğu için onu bayağı ve değersiz olarak görüyordu. Ama yine de nişanından
talep edilebilecek her şeyi talep etmeye
yöneliyordu, çünkü
onda, ondan kurtulma arzusunu
üretebilecek bir şey algıladığını düşünüyordu. Hayır! Rahatlamamalıydı. Onunla evlenmeliydi. Ve elmaslarla dolu o demir kutunun
anahtarını saklayacaktı ve eğer onu ondan almaya
çalışırsa nasıl bir ses çıkaracağını görecekti. Fas
kutusunu kapattı, yatak odasına çıktı, demir kasaya
kilitledi, küçük patentli anahtarı boynundaki her zamanki yerine
yerleştirdi ve sonra masasına oturup çeşitli
arkadaşlarına mektuplar yazdı, onlara nişanını bildirdi. Şimdiye kadar
Bayan Macnulty'den başka kimseye söylememişti ve şüpheleri yüzünden, Bayan Macnulty'nin bundan bahsetmemesini isteyecek kadar ileri gitmişti. Şimdi nişanını tüm dünyanın önünde ilan etmeye karar vermişti.

Mektup yazdığı ilk "arkadaş" Leydi Linlithgow'du. Okuyucu onun mektuplarından iki veya üçünü görecek ve kontese yazdığı ilk mektup olacak.

SEVGİLİ TEYZEM,

Geçen gün beni görmeye geldiğinde, bana karşı çok nazik olduğunu söyleyemem ve sanırım
benim ne olacağımı pek umursamıyorsun. Ama evleneceğimi sana bildirmenin doğru olduğunu düşünüyorum. Ben, bildiğiniz gibi, bir asilzade ve Majestelerinin Hükümeti'nin bir üyesi ve büyük nüfuza sahip bir asilzade olan Lord Fawn ile nişanlıyım. Sanırım siz bile böyle bir ittifaka karşı bir şey söyleyemezsiniz.

Ben, sizin şefkatli yeğeninizim,

ELI. EUSTACE.

Sonra Bayan'a yazdı. Eustace, Bobsborough Piskoposu'nun karısı. Bayan Eustace, dul kaldığı ilk günlerde ona karşı çok nazik davranmıştı ve onu kocasının ailesinin reisinin dul eşi olarak tamamen tanımıştı. Lizzie, Bobsborough halkının hiçbirini sevmemişti. Ona göre, onlar yavaş, saygın ve sıkıcıydı. Ama onda pek fazla açık kusur bulmamışlardı ve onlarla iyi geçinmenin kendi çıkarına olduğunun farkındaydı. Bu nedenle, Bayan Eustace'a yazdığı mektup, teyzesi Linlithgow'a yazdığı mektuptan biraz daha az sertti.

SEVGİLİ BAYAN EUSTACE,

Umarım benden haber aldığınızda mutlu olursunuz ve haberime üzülmezsiniz. Tekrar evleneceğim. Elbette, her bakımdan çok önemli olan bir adımı, çok fazla düşünmeden atmam. Ama eminim ki bu benim sevgili küçük Florian'ım için her açıdan daha iyi olacak; ve kendime gelince, son iki yıldır her şeyi kendi başıma idare etmeye ne kadar uygun olmadığımı hissettim. Bu nedenle, bildiğiniz gibi Parlamento'nun bir üyesi ve Majestelerinin Hükümeti'nin en seçkin üyelerinden biri olan Lord Fawn'ın bana yaptığı teklifi kabul ettim; ayrıca her açıdan çok büyük nüfuza sahip bir asilzade ve İrlanda'da, çok sayıda mil boyunca uzanan ve dağlara kadar uzanan bir mülkü var. Oradaki malikanesinin adı Killmage,
ama adını tam olarak hatırladığımdan emin değilim.
Umarım bir gün sizi ve sevgili piskoposu orada görürüm.
Bu sevgili İrlandalıları daha mutlu edecek bir şeyler yapmayı büyük bir keyifle bekliyorum.
Kendi dağlarımıza doğru dolaşma fikri beni büyülüyor, çünkü hiçbir şey mizacımı bu tür bir yalnızlık kadar iyi karşılamıyor.

Elbette Lord Fawn Sir Florian kadar zengin bir adam değil,
ama ben mutluluğum için asla zenginliğe bakmadım. Hayır, ama Lord Fawn'ın İrlanda'daki mülklerinden iyi bir geliri var; ve tabii ki Majestelerinin Hükümeti için maaş alıyor;--bu yüzden benim ortaklığımla geçinmek zorunda kalacağından korkmuyorum, ki bu da tabii ki doğru olmazdı. Lütfen sevgili piskoposa ve sevgili Margaretta'ya tüm bunları sevgilerimle anlatın. Küçük Flo'mun iyi olduğunu duymaktan
mutlu olacaksınız, biliyorum. Yeni babasına
çok düşkün! [Lizzie'nin yalan söyleme sırası bu son ifadede örneklendi, çünkü Lord Fawn çocuğu
henüz hiç görmemişti.]

İnanın bana her zaman en şefkatli yeğeniniz olacağım,

ELI. EUSTACE.

İki mektup daha vardı,--biri amcasına, dekanına ve diğeri kuzeni Frank'e. Frank Greystock'a yazmanın uygunluğu konusunda zihninde büyük bir şüphe vardı; ama sonunda bunu yapmaya karar verdi. Dekana yazılan mektubun tamamının verilmesine gerek yoktu, çünkü piskoposun karısına yazılana çok benziyordu. Aynı şekilde, nişanlısının soyluluk derecesinden ve Majestelerinin Hükümeti'ne aynı göndermeden bahsediliyordu; bu ifadeyi bizzat Lord Fawn'dan duymuştu. İrlanda mülkünden bahsetti, ama hanıma yazarken kullandığından daha az parlak ifadelerle ve amcasının tebriklerini ve kutsamasını isteyerek bitirdi. Frank'e yazdığı mektup şöyleydi ve şüphesiz, yazarken, aklında, eğer isteseydi kendisinin ona teklif edebileceği ve onu alabileceği gerçeğinin bir anısı vardı. SEVGİLİ KUZENYEM,

Haberlerimi başkasından değil de kendimden duymanızı tercih ettiğimden, size Lord Fawn ile evleneceğimi bildirmek için yazıyorum. Elbette biliyorum ki
sizin ve Lord Fawn'ın anlaşamadığınız bazı konular var, yani siyasette; ama yine de şüphem yok ki
zavallı kuzeninize bakabilecek kadar yetenekli olduğunu düşüneceksiniz. Sadece bir iki gün önce çözüldü ama uzun zamandır devam ediyor. Sen
bununla ilgili her şeyi anlıyorsun;--değil mi? Elbette
düğünüme gelmelisin ve bana karşı çok iyi olmalısın,--bir tür kardeş, bilirsin; çünkü biz her zaman
arkadaştık;--değil miydik? Ve eğer dekan şehre gelmezse, beni
vermelisin. Ve beni sık sık görmeye gelmelisin; çünkü
kendime ait, gerçekten
kendime ait diyebileceğim başka hiç kimsem olmadığı hissine kapılıyorum, senden başka. Ve Lord Fawn ile çok iyi arkadaş olmalısın ve işini düzgün yapmadığını söylemekten vazgeçmelisin. Elbette her şeyi başkalarından daha iyi yapıyor,--Kuzen Frank hariç.

Gelecek hafta Richmond'a gidiyorum. Leydi Fawn orada iki hafta kalmam konusunda ısrar etti. Aman Tanrım,
benim ne yapacağım her zaman? Kesinlikle gelip beni görmelisin,--ve başka birini de görmelisin! Aman Tanrım, sen
yaramaz kuzen! zavallı bir kızın kalbini kırmamalısın.

Sevgili kuzenin,

ELI. EUSTACE.

Birisi, Leydi Eustace adına konuşarak ve onun erdemlerinden en iyi şekilde yararlanarak, onun sevgilisi olmadığını ilan etmişti. Şimdiye kadar bu onun için doğruydu;--ama aklı bir sevgilinin zevkinde daha az değildi. Hala, aşkı için tüm kötülüklerinden vazgeçmeye razı olacak ve
onun uğruna onları bile paylaşmaya razı olacağı olası bir Korsan düşünüyordu. Bu sadece
bir rüyaydı, ama yine de sürekli olarak hayalini süslüyordu. Lord Fawn,--Parlamento üyesi ve Majestelerinin Hükümeti üyesi,--ona böyle bir sevgili olamazdı.
Onunla kuzeni Frank arasında bir tür romantik ilişki olması mümkün değil miydi? Dünyada bir erkekle kaçan veya ciddi bir dikkatsizlikle konumunu tehlikeye atan son kadındı; ancak belki de onunla kuzeni arasında bir şey olabilirdi, gerçeklerde oldukça doğru bir bağlantı, gizli bir anlayış, daha fazlası olmasa bile, karşılıklı bir sempati, ki bu en çok arkadaşlarının tacizinde gösterilmelidir ve bu sayede romantizm ve şiire olan tutkusunu tatmin edebilirdi.

XI. BÖLÜM

Lord Fawn Ofisinde

Haberler kısa sürede Londra'da yankılandı, tıpkı Lizzie'nin planladığı gibi. Lord Fawn'ın ondan kaçmaması için ani bir karar almıştı ve gördüğümüz şekilde çalışmaya başlamıştı. Frank Greystock bunu John Eustace'a söylemişti ve John Eustace bunu Bay Camperdown'a söylemişti, Lord Fawn'ın kendisi de amacını yavaş yavaş ilerletirken kolye hakkında avukata danışmıştı. "Tanrı ruhumu korusun;--Lord Fawn!" Yaşlı avukat, haber kendisine iletildiğinde şöyle demişti.
"Şey,--evet;--para istiyor. Ona gıpta etmiyorum; hepsi bu. Elmasları şimdi alacağız, John. Lord Fawn, karısının kendisine ait olmayan
bir şeyi saklamasına izin verecek adam değil." Sonra, bir iki gün sonra, Lord Fawn
kendisi Bay Camperdown'ın odasına gitmişti. "Sanırım sizi
tebrik
edeceğim, efendim," dedi avukat. "Bana,
evleneceğin söylendi--; aslında, başka bir müvekkilimden değil, ama onlardan birinin
dul eşinden bahsedeyim. Leydi Eustace çok güzel bir kadın ve ayrıca
çok güzel bir geliri var. Tüm İskoç malına hayatı boyunca sahip."

"Sadece hayatı boyunca, sanırım?" dedi Lord Fawn.

"Ah, hayır, hayır;--elbette hayır. Onun tarafında bir hata var;--en azından bana öyle söylendi. Kadınlar asla anlamaz. Her şey
gün ışığı kadar açık. İkinci bir oğul olsaydı, ikinci
oğul ona ait olurdu. Şu an olduğu gibi, mülkün geri kalanıyla birlikte gidiyor--bilirsin işte. Yılda dört bin
o kadar da fena değil, bilirsin, henüz bir kızdan daha büyük olmadığı ve kendi altı penisi olmadığı düşünülürse. Amiral öldüğünde, altı penisi
yoktu, Lord Fawn."

"Öyle duydum."

"Altı peni değil. Hepsi Eustace parası. Altı veya sekiz bin
pound'u vardı, ya da buna benzer bir şey. Gördüğüm en
güzel genç dul kadın ve çok zeki."

"Evet;--zeki. "

"Bu arada, Lord Fawn, bana şeref verdiniz,
--bazı aile elmasları konusunda aptalca bir hata var."

"Onlara saygı göstermek için geldim," dedi Lord Fawn. Sonra Bay Camperdown, rahat, ilgisiz tavrıyla, gelecekteki kocasının duyabileceği şekilde hanıma hiçbir suçlamada bulunmadan ve
şüphesiz değerinden habersiz olduğu
fikrini beyan ederek, kolye meselesini açıkladı. Lord Fawn dinledi, ancak çok az şey söyledi. Özellikle Leydi Eustace'ın taşları değerlendirdiğini söylemedi. "Gerçekler, sanırım?" diye sordu. Bay Camperdown, Golconda'dan daha gerçek hiçbir elmasın gelmediğine veya Bay Garnett'ın
ellerinden geçmediğine dair ona güvence verdi. "İngiltere'deki herhangi bir aile elması kadar iyi biliniyorlar," dedi Bay Camperdown. "Kötü bir duruma düştü eller,"--devam etti Bay.
Camperdown. "Mowbray ve Mopus;--korkunç insanlar; köpekbalıkları,
birinin mesleği için utanmasına neden oluyor; ve gerçekten
sorun çıkacağından korkuyordum. Ama, elbette, şimdi her şey yoluna girecek;--ve eğer
sadece bana gelirse, ona her şeyi düzeltmek ve onun için rahat hale getirmek için
elimden geleni yapacağımı söyle. Eğer başka bir
avukat isterse, tabii ki, sorun değil. Sadece ona Mowbray ve Mopus'un kim olduğunu
anlat. Lord Fawn,
karınızın Mowbray ve Mopus ile bir ilgisi olması kesinlikle söz konusu değil."
Bay Camperdown'ın söylediği her kelime Lord Fawn için kutsaldı.

Ve yine de, okuyucunun anlayacağı gibi, Bay Camperdown bu röportajda gerçek fikrini hiçbir şekilde ifade etmemişti. Dul kadından dostça bir şekilde bahsetmişti, onun İskoç malına olan ilgisinin süresiyle ilgili fikirlerinde yanıldığını ve elmaslar konusunda da yanıldığını söylemişti; oysa gerçekte onu sahtekâr, yalancı, kötü niyetli bir cadı olarak görüyordu. Lord Fawn ona sadece bir müşteri olarak danışsaydı ve nişanlı bir sevgili olarak gelmeseydi, fikrini oldukça açık bir şekilde ifade ederdi; ancak bir avukatın müvekkiline nişanlı olduğu kadın hakkında kötü şeyler söylemesi
gerekmez. Mal varlığıyla ilgili olarak
gerçeği söyledi ve inandığı şeyi söyledi gerçeği
şunu söylediğinde hiç şüphesiz her şey artık kolayca
ayarlanabilirdi. Lord Fawn ayrılırken, Bay Camperdown tekrar
kendisine, para açısından eşleşmenin lordluğu için çok iyi olduğunu; ancak, kadın açısından, Lizzie'nin
fiyat açısından pahalı olduğunu söyledi. "Belki de umurunda değildir," dedi Bay Camperdown kendi kendine, "ama ben böyle bir kadınla evlenmezdim, tüm İskoçya'ya sahip olmasına rağmen."

Lord Fawn'ı mutsuz edecek çok şey olmuştu röportajda.
Öncelikle, mülkün sürekliliğiyle ilgili o altın umut
sona ermişti. Bunun böyle olduğuna hiç inanmamıştı; ancak bir
insan inanmadan umut edebilir. Ve Lizzie'nin elmasları
vermek zorunda olduğundan ve eninde sonunda onları
vermeye zorlanacağından oldukça emindi. Bunlarda kendisine ait olabilecek herhangi bir mülk olup olmadığını pek düşünmemişti; ama kadının bunları
elde ettiğini düşünmekten de kendini alamıyordu. Bay Camperdown'ın kendisi için
müjde olan açık ifadesi, Lizzie'nin hikayesiyle doğrudan çelişiyordu. Sir
Florian kesinlikle böyle elmasları böyle bir şekilde vermezdi.
Sir Florian, karısının yatak odasında güvende olmaları için
onlar için ayrı bir demir kasa sipariş etmezdi. Ve
sonra karısı onları değerlendirmişti ve açıkça her zaman
hazinesini düşünüyordu. Zavallı, dikkatli bir aristokrat için her zaman
parasını düşünmesi çok iyiydi, ama Lord Fawn, Leydi Eustace gibi genç bir kadının düşüncelerinin başka yerde olduğunu gayet iyi biliyordu. Hindistan Kurulu'nda mektupları imzalarken, her parti arasında yalnız kaldığında şömineye sırtını dönerek ayağa kalkarak kendini rahatlatırken, aklı bunlarla doluydu. Gerçeği
hızlıca çözemezdi, ama sıra ona geldiğinde kavrayabilirdi. Kesinlikle
açgözlü, sahtekâr ve dürüst değildi. Ve, -bunlardan daha kötüsü-
ona yüzüne karşı zavallı bir yaratık olduğunu söylemeye cesaret etmişti çünkü
kendisini açgözlülüğünde, yalanlarında ve sahtekârlığında desteklemeyecekti!
Yine de, onunla evlenmek üzere nişanlanmıştı! Sonra, sevdiği Violet Effingham'ı düşündü ve sonra
kendisinin sert ve bencil olduğu korkusuyla ilgili bir şüpheye kapıldı. Ve yine de
böyle biri ne yapabilirdi ki? Elbette ülkesinin anayasasının korunması için
gelecekte Lord Fawn'ların olması gerekiyordu. Evlenmediği sürece gelecekte Lord Fawn olamazdı;--ve parası olmadan nasıl evlenebilirdi? "Bir köylü
istediği kişiyle evlenebilir," dedi Lord Fawn, elini alnına bastırarak ve
kendi yüksek ve tehlikeli kaderini düşünerek ceketinin bir kanadını indirerek, şömineye sırtını dönmüş bir şekilde dururken, önünde imzalanmayı bekleyen kocaman bir mektup yığını duruyordu.

Cumartesi akşamıydı ve bir Ev olmadığı için onu ofisten
acele ettirecek hiçbir şey yoktu. O, St. James's Park'a bakan
büyük, iyi döşenmiş bir resmi odanın bir süreliğine işgalcisiydi ve etrafına baktığında kendi mutluluğunun orada olması gerektiğini ve sessiz bir evin evcilliğinde olmadığını düşündü. Hiç kimsenin onu çıkaramayacağı Lordlar Kamarası ve resmi hayat, ona tutunabildiği sürece, onun için her şey olmalıydı. Kendini bu kadına adamıştı ve onunla evlenmeliydi. Artık bu olaydan kaçınmanın bir yolunu görebileceğini düşünmüyordu. Geliri evinin ihtiyaçlarını karşılayacaktı ve sonra muhtemelen Lord Fawns'ın devamı olabilirdi. Violet Effingham'ın gözünde itibar kazanabilseydi dünya onun için daha iyi olabilirdi. O, aşık olabilen ve kendisine sadık bir kadına sadık kalabilen bir adamdı. Sonra büyük bir mektup yığınını imzalamak için oturduğunda bir gözyaşını sildi. Sawab'ın iddialarının yetersizliğine dair talimatların iletildiği özel bir mektubu okurken, Frank Greystock'un ona ve Frank Greystock'un kuzenine yönelik saldırısını düşündü. İki kuzenin karı koca olacağından korktuğu bir zaman olmuştu. Bu anda Bobsborough üyesine karşı bir lanet okudu, üye şimdi hanımı elinden almaya istekli olsaydı belki de lanetten kurtulabilirdi. Sonra kapı açıldı ve haberci ona Bayan Hittaway'in bekleme odasında olduğunu söyledi. Bayan Hittaway, tabii ki, hemen Müsteşar'ın kendi dairesine
hoş geldin edildi.

Bayan Hittaway güçlü fikirli bir kadındı, muhtemelen Fawn ailesinin en güçlü fikirlisiydi, ama şimdi tüm gücünü sonuna kadar zorlayan bir görevle karşı karşıyaydı. Annesine, "Frederic"e önerdiği gelin hakkında ne düşündüğünü söyleyeceğini söylemişti ve şimdi tehdidini yerine getirmeye gelmişti. Kardeşinden gelip kendisiyle yemek yemesini istemişti, ama kardeşi reddetmişti. Nişanlısı akrabalarıyla yemek yemesini pek kabul etmiyordu. Victoria Caddesi'ndeki odalarında onu ziyaret etmişti, ama tabii ki onu bulamamıştı. Kulübüne gidemezdi; bu yüzden şimdi onu ofisinde avlamıştı. Röportajın en başından itibaren Bayan Hittaway kararlıydı. Evlilik konusuna başladı ve bunu tek bir tebrik
kelimesi olmadan yaptı. "Sevgili Frederic," dedi, "hepimizin sana saygı duyması gerektiğini biliyorsun."

"Peki, Clara,--bu ne anlama geliyor?"

"Şu anlama geliyor,--eğer senin gelecekteki kariyerin konusunda başka bir kız kardeşten daha fazla endişeliysem, bana katlanmalısın."

"Şimdi hoş olmayan bir şey söyleyeceğini biliyorum."

"Evet, öyleyim, Frederic. Leydi Eustace hakkında çok fazla kötü şey duydum!"

Müsteşar bir süre büyük koltuğunda sessizce oturdu.
"Ne tür kötü şeyler kastediyorsun, Clara?" diye sordu sonunda.
"Bildiğin gibi, birçok insan hakkında kötü şeyler söyleniyor. Eminim
iftiraları tekrarlamak istemezsin."

Bayan Hittaway bu şekilde susturulamazdı. "Elbette iftira değil, Frederic. Ama bu hanımı
karınızın rütbesine ve konumuna yükseltmeyi planladığınızı duyduğumda, o zaman elbette
bu raporların doğru veya yanlış olması hepimiz için büyük bir öneme sahip olur. Bay Camperdown'ı görmeniz daha iyi olmaz mı?"

"Onu gördüm."

"Peki ne diyor?"

"Ne söylemeli? Leydi Eustace'in mülkünün durumu hakkında bir hata yaptığına inanıyorum ve bunu duyan insanlar
bu hatanın kasıtlı olduğunu söyleyecek kadar iyi niyetliydiler.
Ben buna iftira diyorum, Clara."

"Ve mücevherleri hakkında bir şey duydunuz mu?" Bayan Hittaway burada, Lizzie'nin Sir Florian ile evlendiğinde Harter ve Benjamin'e olan borcuyla ilgili kendisine ulaşan rapora atıfta bulunuyordu; ancak Lord Fawn
elbette elmas kolyeyi düşündü.

"Evet;" dedi, "Onlar hakkında her şeyi duydum. Sana kim söyledi?"

"Bunu çok uzun zamandır biliyordum. Sir Florian bunu asla aşamadı." Lord
Fawn yine karanlıktaydı, ancak daha fazla soru sorarak kendini
bağlamaya karar vermedi. "Ve sonra, evlenmeden önce tek arkadaşı olan
Leydi Linlithgow'a olan muamelesi
oldukça doğal olmayan bir şeydi. Dekanın adamlarına onun hakkında ne düşündüklerini sorun.
Sanırım onlar bile size söylerdi."

"Frank Greystock onunla kendisi evlenmek istedi."

"Evet,--belki de parası için;--çünkü dünyada bir kuruşu bile yok. Sevgili Frederic, sadece seni tetikte tutmak istiyorum.
Elbette bu çok tatsız ve görevim olduğunu düşünmeseydim bunu yapmazdım. Onun kurnaz ve çok sahtekar olduğuna inanıyorum. Kesinlikle Sir Florian Eustace'ı borçları konusunda kandırdı;--ve o da onun ne olduğunu öğrendikten sonra başını hiç kaldırmadı. Eğer sana yalanlar söylediyse, elbette bunu bitirebilirsin. Sevgili Frederic, umarım bana kızmazsın."

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Evet;--hepsi bu."

"Aklımda tutacağım," dedi. "Elbette pek hoş değil."

"Hayır;--Hoş olmadığını biliyorum," dedi Bayan Hittaway, ayağa kalktı ve
sevgi dolu bir kardeşçe selamlama teklifiyle ayrıldı,
bu teklif samimiyetle kabul edilmedi.

Çok tatsızdı. O sabah Lord Fawn, Dekan ve Bobsborough Piskoposu'ndan, onu planladığı evlilik için tebrik eden mektuplar almıştı,--her ikisi de Kilise'nin bu değerli ileri gelenleri, Lizzie'nin ifadelerini doğrulamanın uygun olduğunu düşünmüşlerdi.
Bu nedenle Lord Fawn, Leydi Eustace'in nişanı
yayınladığının gayet farkındaydı. Herkes biliyordu ve
kamu skandalı olmadan bozulamazdı.

BÖLÜM XII

"Sadece Bunu Düşündüm"

Fawn Court'ta büyük bir huzursuzluk vardı. Belirlenen gün,
Pazartesi, 5 Haziran'da, Lizzie geldi. Leydi Fawn, daveti teşvik etmek için başka bir şey söylememişti; Ancak, önceden yapılmış olan anlaşmaya uygun olarak, Lady Eustace, çocuğu, dadısı ve kendi hizmetçisiyle birlikte saat dörtte Fawn Court'taydı. O sabah Bayan Hittaway'den çok uzun bir mektup alınmıştı; bu mektubun yazımı, Pazar öğleden sonrasının
huzurunu ciddi şekilde etkilemiş olmalı. Lord Fawn, Cumartesi akşamı Richmond'da görünmedi; Pazar günü de görülmedi. O Pazar, varsayabiliriz ki, esas olarak tefekküre ayrılmıştı. Kesinlikle gelecekteki eşini ziyaret etmedi. Bunu yapmaması, şüphesiz Lizzie'nin Richmond'a ziyareti konusundaki aciliyetini artırdı. Frank Greystock onu tebrik etmek için yazmıştı. "Sevgili Frank," demişti
cevap olarak, "benim gibi bir durumda olan bir kadının düşünecek çok şeyi var.
Lord Fawn'ın konumu çocuğuma hizmet edecek. Lütfen
Fawn Court'a gelip beni görün. Dostluğunuza ve
yardımınıza çok güveniyorum."

Elbette Richmond'da bekleniyordu,--her ne kadar Leydi Fawn sabah boyunca onun gelmeyeceğine dair neredeyse bir umut beslemiş olsa da. "Onu savunmakta sadece ılımlıydı," demişti Bayan Hittaway
mektubunda, "ve ben hala bir kaçış olabileceğini düşünüyorum. "Lord Fawn'dan -veya Leydi Eustace'den- bile bir not gelmemişti.
Muhtemelen şiddet içeren bir şey yapılmış olabilirdi ve Leydi Eustace
görünmezdi. Fakat Leydi Eustace göründü ve bir şekilde
Fawn Sarayı'nda hoş karşılandı.

Fawn hanımları iyi ikiyüzlüler değildi. Leydi Fawn, Mount Street'e yaptığı ziyaret hakkında kızlarına neredeyse hiçbir şey söylememişti, fakat Augusta, Bayan Hittaway'in oturma odasında gelecekteki gelinin karakteri hakkında yapılan tartışmayı duymuştu. Yaklaşan ziyaretten neredeyse
korku içinde söz edilmişti ve güvercinlikte
onların başına kötü bir şey geldiğine dair genel bir inanç vardı. Sonuç olarak, yeni gelene olan sevgileri, sözle söylense de, işaretler ve tavırlarla belli edilmiyordu. Lizzie, kendisinin kabul edildiği konumun yeterince açıklanmasına dikkat etti.
"Sizin aranıza bir kız kardeş olarak gelmem çok tuhaf görünüyor," dedi.
Kızlar iddiayı kabul etmek zorunda kaldılar, ama
soğuk bir şekilde kabul ettiler. "Bana özellikle sana bağlanmamı söyledi," diye fısıldadı Augusta'ya. Kendi gücü pek az olan talihsiz seçilmiş kişi, pozisyonu kabul etti ve sonra, yeni bulduğu kız kardeşinin kucaklamalarından kaçmanın
tek yolu olarak, baş ağrısının şiddetini savundu. "Annem!" dedi Lizzie, Leydi Fawn'a. "Evet,
canım," dedi Leydi Fawn. "Kızlardan biri belki de yukarı çıkıp
sana odanı gösterse iyi olur." "Bundan çok korkuyorum," dedi Leydi Fawn, kızı Amelia'ya. Amelia sadece başını sallayarak cevap verdi.

Salı sabahı Lord Fawn'dan sevgilisine bir not geldi. Elbette mektup gösterilmedi, ama Lizzie onu kahvaltı masasında aldı ve birçok küçük gülümseme ve memnuniyet
işaretiyle okudu. Ve sonra o mektupta yapılmış gibi çeşitli küçük ifadeler verdi. Bunu söylüyor, şunu söylüyor ve
buraya geliyor ve oraya gidiyor ve bir şey yapacak ve
diğerini yapmayacak. Genç hanımların sevgililerinin mektupları için
böbürlendiklerini sık sık gördük ve Lizzie'nin kendi mektupları için
böbürlendiğini görmek hoştu. Ve yine de mektupta çok az şey vardı. Lord Fawn ona, Meclis ve Ofis ile ilgili olarak Cumartesi'den önce Richmond'a
varamayacağını; ancak Cumartesi
geleceğini söyledi. Sonra kendi kendine "sevgiyle, Fawn" diye imza attı. Lizzie
böbürlenmesini çok güzel yaptı. Dış görünüşü mükemmel bir şekilde oradaydı -- öyle ki Fawn kızları kardeşlerinin gerçekten de sevgi dolu bir sevgili mektubu
yazdığına inandılar. Lizzie içten içe, soğuk kelimeleri öfkeyle okurken, adamın ondan kaçmaması gerektiğine
kendi kendine yemin etti. Günler çok sıkıcı geçiyordu. Çarşamba ve Cuma günü Leydi Eustace şehre gitmek için bir bahane uydurdu ve talihsiz Augusta'yı da yanında götürmek konusunda ısrar etti. Londra'ya yapılan bu yolculukların gerçek bir nedeni yoktu, tabii her seferinde demir kutunun içindekilere atılan bakış gerçek bir neden değilse. Elmaslar güvendeydi ve Bayan Macnulty eğleniyordu. Cuma günü Lizzie, Augusta'ya Majestelerinin Hükümeti üyesine ofisinde birlikte baskın düzenlemeyi teklif etti; ancak Augusta böyle bir adım atmayı kesinlikle reddetti. "Öfkeleneceğini biliyorum," diye yalvardı Augusta. "Psha! Öfkesini kim umursar ki?" dedi Lizzie. Ancak ziyaret gerçekleşmedi. Cumartesi günü, Lord Fawn'ı akşam yemeğine getirecek olan cumartesi günü, hiç beklenmedik bir ziyaretçi daha belirdi. Saat
üç civarında Frank Greystock Fawn Court'taydı. Şimdi, Bay Greystock'a Lucy Morris orada olduğu sürece Fawn Court'a gelmemesi
söylendiği kesin olarak anlaşılmıştı. "Sevgili Bay Greystock, eminim
söylediklerimi gerçekten kastettiğim gibi anlayacaksınız," diye fısıldamıştı Leydi Fawn ona. "Hepimizin sevgili küçük Lucy'mize ne kadar bağlı olduğumuzu biliyorsunuz.
Belki biliyorsunuzdur--." Daha fazlası olmuştu; ama hepsinin anlamı şüphesiz şuydu: Frank, Fawn Court'ta Lucy Morris'i ziyaret etmeyecekti. Şimdi kuzeni Lizzie Eustace'ı görmeye gelmişti.

Bu sefer Amelia ve diğer iki kızla birlikte Leydi Fawn arabadaydı. Talihsiz Augusta, yakın arkadaşıyla birlikte evde bırakılmıştı; Cecilia ve Nina'nın Lucy Morris ile Fransızca konuşması gerekiyordu. Hepsi bahçedeydi,
sıralarda oturuyor ve çalılıklar arasında dolaşıyorlardı,
birdenbire Frank Greystock onların arasındaydı. Lizzie'nin kuzenini gördüğünde duyduğu sevinç ifadesi, sanki gerçekten bir kardeşmiş gibi neredeyse büyüktü. Ona doğru koştu, elini tuttu,
koluna sarıldı, yüzüne baktı ve sonra
gözyaşlarına boğuldu. Ama gözyaşları şiddetli gözyaşları değildi.
Sadece üç hıçkırık, iki parlak göz, bir dantel mendil ve sonra bir gülümseme vardı. "Ah, Frank," dedi, "insanı eski zamanları düşünmeye sevk ediyor!" Augusta bu zamana kadar ona inanmaya neredeyse ikna olmuştu, ancak bu inanç zavallı genç kadını hiç mutlu etmemişti. Frank, kuzeninin çok iyi göründüğünü düşündü ve Lord Fawn'ın "giden en mutlu adam" olduğunu söyledi. "Umarım onu ​​mutlu ederim," dedi Lizzie, ellerini birbirine kenetleyerek.

Bu arada Lucy diğerleriyle birlikte çemberin içinde duruyordu. Sevdiği adamdan kaçmanın onun görevi olduğu hiç aklına gelmemişti. Onunla el sıkışmıştı ve baskısında bir tür şefkat
hissetmişti. Ziyaretinin tamamen kuzenine yapıldığına inanıyordu ve o anda Leydi Fawn'a itaatsizlik ettiğinin farkında değildi.
Son birkaç gündür eski arkadaşı Lizzie ile çok fazla tartışmıştı ve gelecekteki lord tarafından neredeyse kardeşçe şefkat belirtileriyle karşılanmıştı. "Sevgili Lucy," demişti Lizzie,
"beni anlayabilirsin. Bu insanlar,--ah, çok iyiler, ama
beni anlayamıyorlar." Lucy, Lord Fawn'ın onu anlayacağı umudunu dile getirmişti. "Ah, Lord Fawn,--peki; evet; belki;--bilmiyorum. Çok sık olur ki, bir insanın kocası onu anlayan son kişidir."

"Böyle düşünseydim, onunla evlenmezdim," dedi Lucy.

"Frank Greystock seni anlayacaktır," dedi Lizzie. Gerçekten de Lucy, zengin arkadaşının karakterini bir şekilde anlamıştı ve arkadaşlıklarından neredeyse utanıyordu. Lizzie Greystock'a karşı hiç sempati duymamıştı ve Lizzie Eustace ona karşı her zaman
iğrençti. Zaten Lizzie Fawn'ı ne kadar az
görse o kadar hoşuna gideceğini hissediyordu.

Bir saat geçmeden Frank Greystock Lucy ile çalılıkların etrafında yürüyordu ve Lucy ile yalnız yürüyordu. Şüphesiz ki Leydi Eustace'ın böyle olmasını tasarlamış olmasıydı. İşin uygunsuzluğu ona bunu tavsiye ediyordu. Frank bir şilin olmadan bir kadınla evlenemezdi. Lucy kesinlikle şilinleri hiç düşünmezdi. Frank, Lizzie'nin bildiği gibi, son iki haftadır neredeyse ayaklarının dibindeydi ve olası bir acil durumda tekrar orada olabilirdi. Böylesi koşullar altında Frank ve Lucy'nin bir araya gelmesinden daha iyi bir şey olamazdı. Lizzie tüm bunları bir aşk olarak görüyordu. Zavallı Leydi Fawn, her şeyi bilseydi buna şeytani kötülük ve insanlık dışı bir zulüm derdi.

"Peki Lucy;--sen ne düşünüyorsun?" dedi Frank Greystock ona.

"Neyi düşün, Bay Greystock?"

"Ne demek istediğimi anlıyor musun;--bu evlilik?"

"Nasıl düşünebilirim? Onları hiç birlikte görmedim. Sanırım Lord Fawn çok zengin değil. Zengin. Ve sonra çok
güzel. Onu çok güzel bulmuyor musun?"

"Bazen olağanüstü derecede güzel."

"Herkes öyle diyor;--ve eminim ki gerçek bu. Biliyor musun;--ama
belki de beni kıskanıyorsundur."

"Lizzie'yi kıskandığını düşünseydim, aynı zamanda seni çok
aptal sanırdım."

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum;"--ne anlama geldiğini yeterince iyi biliyordu;--"ama bazen bana neredeyse korkutucu geliyor."

"Hangi açıdan?"

"Ah, sana söyleyemem. O,
seni ısırmasından korktuğun
için okşamaktan korktuğun güzel bir hayvana benziyor;--gözleri bu kadar huzursuz ve dişleri bu kadar keskin ve beyaz olmasa güzel olabilecek bir hayvan."

"Ne kadar tuhaf."

"Neden tuhaf, Bay Greystock?"

"Çünkü ben de ona karşı aynı şekilde hissediyorum.
Beni ısırmasından
en ufak bir korkum yok; ve hayvanı okşamaya gelince,--sözünü ettiğin türden okşamalar,--bana göre tam da onun için yaratılmış.
Ama bazen, onun bir
kedi gibi olduğunu hissediyorum."

"Bir kedi kadar evcil olmayan bir şey," dedi Lucy.

"Yine de çok sevimli ve çok zeki. Bazen
dünyada gördüğüm en güzel kadın olduğunu düşünüyorum."

"Öyle mi?"

"Lady Fawn olarak çok peşinden koşulacak. İstediğinde
kendi evini oldukça çekici hale getirebiliyor. Aynı anda bu kadar çok insana
güzel şeyler söyleyebilen bir kadın hiç tanımadım."

"Onu mükemmelliğin bir örneği olarak gösteriyorsunuz, Bay Greystock."

"Ve diğerlerine yılda dört bin kazandığını da eklediğinizde,
Lord Fawn'ın şanslı bir adam olduğunu kabul etmelisiniz."

"Buna karşı hiçbir şey söylemedim."

"Yılda dört bin çok büyük bir düşünce, Lucy." Lucy bir süre
hiçbir şey söylemedi. Hiçbir şey söylememeye karar veriyordu;--kendisi adına herhangi bir duyguyu belirten hiçbir cevap vermeyecekti. Ama kararını yerine getirmek için yeterince güçlü değildi.
"Acaba Bay Greystock," dedi, "büyük ödülü kendiniz kazanmaya
çalışmadınız mı. Kuzenler evlenir."

Bunu denemeyi düşünmüştü ve şu anda ona yalan
yapamazdı. "Kuzenliğin bununla hiçbir ilgisi yoktu," dedi.

"Belki de bunu düşündün."

"Düşündüm, Lucy. Evet, düşündüm. Tanrıya şükür, sadece düşündüm."
Kendini yüzüne bakmaktan ve ellerini
birleştirmekten alıkoyamadı. Bir kadın, bir erkeği, büyük bir suçun eşiğinde olduğunu itiraf ettiği, ama
kendini tuttuğu ve bunu işlemediği zaman kadar asla bu kadar çok sevemez. "Düşündüm. Sana beni alacağını
söylemiyorum. Bunu düşünmek için hiçbir
nedenim yok."

"Eminim yapardı," dedi Lucy, ne söylediğini hiç bilmiyordu.

"Sadece parası için olurdu, parası ve güzelliği için. "Onu sevdiğim için olmazdı."

"Asla--asla bir kıza evlenme teklif etme, eğer onu seviyorsan, Bay Greystock."

"O zaman isteyebileceğim tek bir şey var," dedi. Elbette buna söyleyebileceği hiçbir şey yoktu. Eğer daha ileri gitmeyi seçmezse, onu anlamak zorunda değildi. Ama daha ileri gider miydi? O anda, ona olan aşkını açıkça ilan etmesinin, onunla evlenemeyeceğine dair bir güvenceyle birlikte olsa bile, onu sonsuza dek mutlu edeceğini hissetti. Eğer birbirlerini tanıyor olsalardı,--aralarında böyle olsaydı,--bu onun için yeterli olurdu diye düşündü. Ve ona gelince--eğer bir kadın böyle bir duruma
dayanabiliyorsa, o da kesinlikle dayanabilirdi. "Onun kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi,--başını sallayarak.

"Lucy, bu doğru mu?"

"Ne demek oluyor önemli mi?"

"Lucy;--bana bak, Lucy," ve elini onun koluna koydu.

"Hayır,--hayır,--hayır!" dedi.

"Seni o kadar çok seviyorum ki, Lucy, bir başkasını asla sevemem.
Birçok kadın düşündüm, ama
seni sevebileceğim bir kadın olarak
bir tane bile düşünemedim, senden başka. Bazen para ve mevki için evlenebileceğimi hayal ettim,--dünyada bir eş aracılığıyla kendime yardım etmek için,--ama aklım benden uzaklaştığında, kadınsı tatlılık fikirleri arasında
eğlenmek için, sen her zaman--her zaman masalın kahramanı oldun, havadaki mutlu şatonun metresi olarak."

"Öyle mi yaptım?" diye sordu.

"Her zaman,--her zaman. Bu konuda,"--göğsüne vurdu,--"hiçbir erkek daha tutarlı olmamıştır. Kendimi bir erkek olarak pek beğenmesem de, bir kadını gördüğümde tanırım." Ama ondan karısı olmasını istemedi; - Leydi Fawn arabayla geri dönene kadar Fawn Sarayı'nda beklemedi. BÖLÜM XIII

Frank Greystock'un Ne Yaptığını Göstermek

Frank Greystock, Leydi Fawn dönmeden önce güvercinlikten kaçtı. Richmond'a ziyaretini Lucy Morris'i görmek veya gördüğünde ona özel bir şey söylemek, söylenmesi gereken veya söylenmemesi gereken bir şey söylemek amacıyla yapmamıştı. Aslında oraya sadece kuzeni istediği için ve bu yeni nişanın önemli gününde kuzenini görmek neredeyse onun görevi olduğu için gitmişti. Ama kendi kendine yaşlı Leydi Fawn'ın aptal olduğunu ve Lucy'yi tekrar görmenin çok hoş olacağını söylemişti. "Onu gör;--elbette göreceğim," demişti. "Onu görmeme neden engel olsun ki?" Şimdi onu görmüştü ve trenle Londra'ya dönerken, artık evlilik yoluyla servetini artırma gücünün olmadığını kabul etti. Sonunda Lucy'ye bunu söylemişti ve bu da başka bir kadına elini uzatmasını imkansız hale getirmişti. Aslında ondan karısı olmasını istememişti; ama ona onu sevdiğini ve başka hiçbir kadını sevemeyeceğini söylemişti. Bu güvenceye
bir cevap istememişti ve sonra onu terk etmişti.

O öğleden sonra boyunca bu kıza karşı olan davranışları hakkında kendine soru sordu ve çapraz sorgunun bazı zorluklarına maruz kaldı. Bir kızı diğerlerinin hepsinden daha çok sevdiği tek insan olarak düşünebilen ve yine de ona zarar verme fikrine sakinlikle bakan bir adam değildi. Evlenemeyen bir adamın duyguları konusunda çekingen olması gerektiğini anlayabiliyordu; kendi umutlarını mahvedebilecek bir tutkuya yenik düşecek kadar zayıf olduğunu varsayarak. Bu kadar zayıf olduğunu kabul etmekte yeterince açıktı. Zayıflık
hayatının erken dönemlerinde başına gelmişti ve orada, yerleşik bir
gerçekti. Kız ona göre diğer kızlardan farklıydı;--ya da herhangi bir erkekten. Onun arkadaşlığında analiz edemediği bir tatlılık vardı. Güzel değildi. Modanın hiçbir cazibesine sahip değildi. Onu hiç iyi giyinmiş görmemişti,--dünyada hakim olduğunu
bulduğu giyim fikirlerine göre. O, bir erkeğin karısı olarak, figürü, biçimi veya dış görünüşüyle ​​dikkat çekemeyen
küçük bir şeydi,--sessizce kendini bir mürebbiye pozisyonuna
götürmüş ve bunu yaparken hak ettiğinden daha azını elde ettiğini
düşünmüyordu. Ama yine de onun diğerlerinden daha iyi olduğunu biliyordu. Her neyse, onun için, diğerlerinden daha iyiydi. Küçük eli ona serin ve tatlı geliyordu. Bazen, kızdığında ve çok çalıştığında, yanında olsaydı nasıl olacağını hayal eder ve bunu alnına vururdu. Gözlerinde, dünyadaki diğer tüm gözlerin iletebileceğinden daha fazla sempati barındıran bir ışıltı vardı. Gülümsediğinde ağzında, herhangi bir sesten daha anlamlı olan bir ifade vardı. Onun hakkında, ona ev sahipliği yapan ve sarsılmaz
kayalar gibi kendilerini ona bildiren bir gerçeklik ve bir hakikat vardı. Hiçbir zaman, bir kadındaki aldatmacanın veya ikiyüzlülüğün özellikle iğrenç olduğunu kendine söylememişti. Kural olarak, bunu kadınlarda arardı ve bir kadının karakteri için bir miktar yapmacıklığın gerekli olduğunu söylerdi. Kuzeni Lizzie'nin biraz yalancı olduğunu biliyordu; Lucy'nin dediği gibi, dönüp ısıran güzel bir hayvandı; ve yine de kuzeni Lizzie'yi severdi. Kadınların mükemmel olmasını istemiyordu, öyle derdi. Ama
Lucy Morris, onun gözünde mükemmeldi; ve ona
başkalarının inşa ettiği
havadaki şatolarda hüküm süren kraliçenin kendisi olduğunu söylediğinde, ona gerçeğin ötesinde bir şey söylemedi.

Bu duygulara kapılmıştı ve artık bunlardan kaçınamazdı veya onlardan
vazgeçemezdi;--ama onlara saygı duyarak sessiz kalabilirdi.
Eskiden, Bobsborough'da, tamamen sessiz olmadığını biliyordu. Fawn Court'ta onu ilk gördüğünde tamamen sessiz kalmamıştı. Ama Fawn Court'tan uzak durması için uyarılmıştı ve o uyarıda, sanki daha önce söylenen sözlerin etkisinden bir affa varılmıştı. Lady Fawn'a yaşlı bir aptal demiş olmasına rağmen, bunun böyle olduğunu biliyordu, bir bakıma onun bilgeliğini anlamıştı ve kendini, utanmadan, coşkulu aşk fikirlerinden vazgeçip zengin bir eş aramaya karar verebilecek özgür bir adam olarak görmüştü. Sevgili Lucy'siyle ilgili olarak gelecek için çekingen olduğunu varsayarak, kendiyle istediği gibi davranabilirdi. Böylece zengin kuzenine evlenme teklif etmeye karar verdiği bir an gelmişti. O küçük projede yarıda kesilmişti ve okuyucu bunun ne olduğunu biliyor. Lord Fawn'ın başarısı onu hiç rahatsız etmemişti. Kuzeniyle ilgili olarak ancak yarı yarıya karar vermişti. Çok
güzeldi şüphesiz ve geliri vardı;--ama ayrıca o dişlerin ısıracağını ve o pençelerin tırmalayacağını da biliyordu. Ama Lord
Fawn'ın başarısı düşüncelerini değiştirmiş ve bir an için, eğer bir adam seviyorsa, aşkına sadık kalması gerektiğini düşünmesini sağlamıştı. Okuyucu ayrıca bunun ne olduğunu da bilir,--en sonunda nasıl
çekingen olmadığını. Lucy'den karısı olmasını istememişti; ama
onursuzluk olmadan başka bir kadınla evlenmesini imkansız kılan şeyi söylemişti.

Kendisinin ne yaptığını düşünürken, Lucy'nin kendisine karşı sevgi ifade eden bir kelime söyleyip söylemediğini hatırlamaya çalıştı.
Gerçekten çok az kelime söylemişti ve neredeyse hepsini
hatırlayabiliyordu. "Öyle mi?" diye sormuştu, ona
kalelerinde hüküm süren prenses olduğunu söylediğinde. Ve bu soruda gizlemeye çalışmadığı bir sevinç vardı. Hiç tereddüt etmemişti. Ona onu sevdiğini söylememişti. Ama ona sorduğu soruda böyle bir itirazdan daha tatlı bir şey vardı. "Gerçekten de," demişti, "bütün sevincimin ve bütün ihtişamımın yattığı yere yerleştirildiğim doğru mu?" Ona yalan söylemek, hatta bir ses tonuyla bile, ona yalan söylemek ona göre değildi. Aşkı hakkında hiçbir şey söylemeyi düşünmemişti ama her şeyin
söylendiğini biliyordu. "Söyledim mi?" - kelimeleri kendi kendine bir düzine kez tekrarladı ve bunu yaparken onun sesini duyabiliyordu. Kesinlikle
duyan kişiye kendi gerçeğini bu kadar güçlü bir şekilde hissettiren bir ses daha önce hiç olmamıştı!

Neden hemen onunla evlenmeye karar vermesindi ki? Bunu
yapabilirdi. Buna hiç şüphe yoktu. Hayatının tüm tarzını değiştirmesi, kulüplerinden vazgeçmesi, hatta gerekirse Parlamento'dan bile vazgeçmesi ve evli bir adam olarak mesleğinin kazancıyla yaşaması mümkündü. Kendini fakir bir adam olarak görmesi için hiçbir sebep yoktu. Şüphesiz iki şey, kendisini zengin bir adam olarak görmesine karşıydı. Londra'da hayatına başladığından beri az çok borçluydu; ve sonra, ne yazık ki, kariyerinin, böyle bir pozisyonun tehlikelerinin avantajlarından daha büyük olduğu bir döneminde Parlamento'da bir koltuk elde etmişti. Yine de, eğer evlenirse, kendisi ve karısının rahatça yaşayabileceği bir gelir elde edebilirdi; ve borçlarına gelince, eğer omuzlarını işe verirse, bunlar bir yıl içinde ödenebilirdi. Lucy'yi korkutacak hiçbir şey yoktu, ancak böylesine şiddetli bir değişiklik için gereken cesarete sahip olup olmadığı sorusu olabilirdi. Tapınakta odaları vardı; West End'deki büyük otellerden birinde aydan aya kiraladığı odalarda yaşıyordu; ve bir arkadaşıyla yemek yemediği
zamanlarda kulübünde veya House'da yemek yiyordu.
Bu pahalı ve lüks bir yaşam biçimiydi ve bunun etkileri yüzünden bir insan çok çabuk bencilliğe sürüklenirdi. İçkiye hiç düşkün değildi, ama iyi şarabı sevmeyi çoktan öğreniyordu. Taksi kiralama, eldiven, şemsiye ve tren ücretlerine ilişkin küçük tasarruflar onun için bilinmiyordu. Altı peni ve şilin, zihninde, düşünceleri
yüklemek zorunda kalmanın üzücü olduğu şeylerdi. Greystock'lar hep
bu şekilde yaşamıştı. Dekanın kendisi bile
müsriflik suçlamasından muaf değildi. Frank tüm bunları biliyordu ve kendi kendine söylemekten çekinmiyordu, eğer Lucy Morris ile evlenmeyi düşünüyorsa
büyük bir değişiklik yapması gerekiyordu. Ve bu değişikliğin ertelendikçe her geçen gün daha da zorlaşacağını bilecek kadar akıllıydı. Şimdiye kadar
bu soru onun için açık bir soruydu. Artık
açık bir soru olabilir miydi? Şerefli bir adam olarak, kaderini Lucy Morris ile
paylaşmak zorunda değil miydi?
O akşam, o cumartesi akşamı, ikisinin de üyesi olduğu bir kulüpte
John Eustace ile tanıştı ve birlikte
yemek yediler. Uzun zamandır birbirlerini tanıyorlardı ve Sir Florian ile Lizzie arasındaki evlilikle daha yakın bir yakınlığa
sürüldüler. John
Eustace Lizzie'yi hiç sevmemişti ve şimdi, doğrusu, onu her zamankinden daha az seviyordu; ama Lizzie'nin kuzenini seviyordu ve muhtemelen Frank'in mirasçının mülkünü yönetme ve mirasçının çıkarlarını gözetmenin giderek zorlaşmasında ona faydalı olabileceğini
düşünüyordu.
"Dul kadını elinden kaçırdın," dedi Frank'e,
masada birlikte otururlarken.

"Sana Lord Fawn'ın şanslı adam olacağını söylemiştim," dedi Frank.

"Bunu yaptığını biliyorum. Görmemiştim. Keşke tam tersi olsaydı diyebilirim."

"Neden? Fawn kötü bir adam değil."

"Hayır;--tam olarak kötü bir adam değil. O, bilirsin, benim iyi bir adam dediğim türden biri değil. İlk olarak, onunla tamamen parası için
evleniyor."

"Bu da bana yapmamı tavsiye ettiğin şeydi."

"Ondan gerçekten hoşlandığını sanıyordum. Ve sonra Fawn her zaman ondan korkacak ve bizden hiç korkmayacak. Onunla dövüşmek zorunda kalacağız ve o onunla dövüşmeyecek. O huysuz bir adam, Fawn, rakibinden korkmadığında."

"Ama neden dövüşmek gereksin ki?"

Eustace bir dakika durakladı, yüzünü ovuşturdu ve cevap vermeden önce konuyu düşündü. "O baş belası, biliyorsun," dedi.

"Ne; Lizzie?"

"Evet; ve bize bildiğimiz kadarını vereceğinden korkmaya başlıyorum. Bugün Camperdown'daydım. Eğer Portray'deki bir ormanın tüm bir tarafını kesmeye başlamadıysa kendimi şanslı hissediyorum. O, etraftaki onarımlar dışında, keresteye dokunma hakkına senden daha fazla sahip değil."

"Ve eğer elli yıl yaşarsa," diye sordu Greystock, "hiçbiri kesilmeyecek mi?"

"Evet;--rıza ile. Elbette, yılın düzenli kesimi her yıl yapılır. Bu kiralar kadar düzenlidir ve ürün dönüm başına satılır. Ama o eski meşeleri işaretliyor. Tanrı aşkına, parayı
ne için isteyebilir ki?"

"Fawn bunların hepsini düzeltecektir."

"Bunu yapmak zorunda kalacak," dedi Eustace. "Yaşlı Leydi Fawn ile birlikte olduğundan beri, Camperdown'a bir not yazdı,--son on iki aydır tüm mektuplarını cevapsız bıraktıktan sonra--Lord Fawn'ın mülküyle hiçbir ilgisi olmaması gerektiğini ve Mowbray ve Mopus adlı bazı kişilerin onun avukatları olduğunu söyledi.
Camperdown bu konuda çok kötü."

"Lord Fawn her şeyi düzeltecektir," dedi Frank.

"Camperdown, onun bunu yapmayacağından korkuyor. Nişan yapıldıktan sonra iki kez buluştular ve Camperdown, son buluşmada Fawn'ın kendini beğenmişlik yaptığını veya en azından nahoş davrandığını söyledi. O elmaslar hakkında
sözler vardı."

"Lord Fawn'ın kardeşinizin aile mücevherlerini saklamak istediğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Camperdown tam olarak bunu söylemedi;--ama Fawn onları
verme teklifinde bulunmadı. Orada değildim ve sadece Camperdown'ın bana söylediklerini duydum. Camperdown ondan korktuğunu düşünüyor."

"Buna hiç şaşırmamalıyım," dedi Frank.

"Sorun olacağını biliyorum," diye devam etti Eustace, "ve Fawn bize bu konuda yardımcı olamayacak. O güçlü iradeli, kurnaz, inatçı, zeki küçük bir yaratık. Camperdown onun için fazla olacağına yemin ediyor ama ben bundan neredeyse şüphe ediyorum."

"Ve bu yüzden onunla evlenmemi mi istiyorsun?"

"Evet, istiyorum. Onu sen yönetebilirsin. Para Eustace'in mülkünden geliyor ve Fawn gibi yarı gönülsüz, hissiz, soğukkanlı bir Whig'e gitmektense sana gitmesini tercih ederim."

"Kurnaz kadınlardan hoşlanmam," dedi Frank.

"Pazarlık açısından fena olmazdı," dedi Eustace. "Çok genç, asil bir yapıya sahip ve dayanabileceği kadar yakışıklı. Fawn için fazla iyi bir şey;--herhangi bir Whig için fazla iyi."

Eustace yanından ayrıldığında, Greystock purosunu yaktı ve ağzında
Pall Mall'dan Temple'a kadar yürüdü. Genellikle Meclis'te bulunması gerekmediği veya Meclis toplantıda olmadığı
geceler orada çalışırdı ve şimdi kendisine emanet edilen çok karmaşık bir hukuki davanın gizemlerini çözmeye kararlıydı,
bunu artan bir gizemle sarılmış bir jüriye sunabilmek için. Ama giderken, hukuktan çok evliliği düşünüyordu;--ve özellikle Lord Fawn'ı etkilemek üzere olan evliliği düşünüyordu. Bir adam para için evlenmekte haklı olabilir miydi, ya da bunu yaparak kendini mutlu edebileceğini
ummak için mantıklı bir gerekçesi olabilir miydi? Quaker'ın yaşlı çiftçiye verdiği tavsiyeyi kendi kendine mırıldanıp duruyordu, "Sen para için evlenme, ama goa, munny'nin olduğu yer!" Ama bunu tavsiyeyi kabul etmekten çok kınamak olarak mırıldandı.

Dışarıya bakıp önünde iki farklı hayat türü görebilirdi, ikisinin de kendine göre cazibeleri vardı.
Belgravia-cum-Pimlico hayatı vardı, bu hayatın manzarası Güney Kensington'a kadar uzanabilir, parkları sarabilir ve Park Lane'i geçip
Grosvenor Meydanı ve Berkeley Meydanı'ndan geçerek
Piccadilly'ye geri dönebilirdi. Bunun içinde lordlar ve konteslerle
ve genel olarak zengin insanlarla yaşayabilir, en iyi akşam yemeklerine gidebilir,
aptal insanlardan uzak durabilir, dünyanın verebileceği her şeye sahip olabilir,
sadece bir karısı, ailesi ve kendi evi hariç. Tüm bunları kesinlikle yoluna çıkacak olan iş ve
zekasıyla
dünyada elde ettiği konum sayesinde başarabilirdi. Ve kendi ailesi ve evi olan karısı, zengin bir kadınla bağ kurması yoluna çıkarsa, ona karşı gelebilirdi. Et kazanları arasında yaşlanan, kendisine güvenecek kimsesi olmayan bir adam için böyle bir hayatın cazibesinin ne kadar tehlikeli olduğunu biliyordu. Altmış yaşında sürekli dışarıda yemek yiyen bir adamın başına neler geldiğini görmüştü. Ama bundan kaçınabilirdi. "Munny için evlenme, munny'nin olduğu yerde evlen." Ve sonra, sahnesi Oxford Caddesi'nin kuzeyinde bir yerde olan ve ihtişamı Lucy'nin gülümsemesinde, Lucy'nin elinde ve Lucy'nin öpücüğünde olan o başka bakış açısı vardı, işten yorgun bir şekilde eve dönerken.

Aşık olmanın veya olmuş olmanın ne olduğunu bilmeden hayatlarını geçiren birçok erkek ve bazı kadınlar vardır. Muhtemel olarak
evlenirler -en azından erkekler evlenir- ve iyi ortalama kocalar olurlar. Karıları onlar için faydalıdır ve bir kadının, bir eş olarak, bir erkeğin verebileceği veya sağlayabileceği tüm saygı, koruma ve onura layık olduğunu hissetmeyi öğrenirler. Bu tür erkekler, şüphesiz, sıklıkla dürüst hayatlar yaşarlar, iyi Hıristiyanlardır ve sanki Romeo kadar sevmişler gibi haklı umutlarla buradan ayrılırlar. Ancak yine de, erkekler olarak, bir şeyden yoksun kalmışlardır ve bu eksiklik onları küçük, yoksul ve kuru yapmıştır. Böyle biri, kendisine ait olan her şeyi, fısıldanan, teslimiyetçi bir söz için vermenin bir zafer olacağını asla hissetmemiştir; bu sözde, kendisini bir insan kalbinin efendisi yapmayı başardığının kabulü olacaktır. Ve bu sevgiyi hisseden ve buna direnen başka erkekler de vardır --çok sayıda erkek--, Sevginin her şeyin Efendisi olmasının uygunsuz olduğunu hissederler. Frank Greystock, yirmi kez, bir tutkunun hırsına müdahale edecek kadar
üstünlük kazanmasına izin vermenin kendisine yakışmayacağını söylemişti. Genç bir adamken, daha önce çok şey yapmış, önünde muhtemelen çok yüksek ve büyük bir kariyer olabilecek birinin, küçük bir kızın göğsünde yarattığı duyguya karşı koyamadığı için bunu kaçırması doğru olabilir miydi; parası, konumu, hatta güzelliği bile olmayan bir kız; eğer onunla
evlenirse, dünyanın, "Aman Tanrım!--Frank Greystock gidip yaşlı Leydi Fawn'ın çocuk odasından küçük bir mürebbiyeyle
evlendi!" diyeceği bir kız.
Ve yine de onu tüm kalbiyle seviyordu ve bugün ona aşkından bahsetmişti.
Şimdi ne yapmalıydı?

Karmaşık hukuki dava o gece beyninden ne çok fazla çözülme ne de çözülme aldı; ama
odalarından ayrılmadan önce şu mektubu yazdı:--

Cumartesi Geceyarısı,
Tüm kitaplarım ve kağıtlarım arasında,
2, Bolt Court, Middle Temple.

SEVGİLİ, SEVGİLİ LUCY,

Bugün sana İspanya'da inşa ettiğim saraylarda hüküm süren
bir Kraliçe olduğunu söylemiştim.
Bana pek de cevap vermedin; ama
olduğu gibi,--sadece tek bir şüpheli-sesli sözcük,--bu
bende, saray gibi
olmayacak bir evi benimle paylaşmanı istememde haklı olabileceğim umudunu uyandırdı. Eğer
yanılıyorsam--? Ama hayır;--yanıldığımı veya
yanılabileceğimi düşünmem. Senden gelen hiçbir ses gerçekten şüpheli değil.
Sen gerçeğin ta kendisisin ve mırıldanılan sözcük, eğer--! söylememe izin ver,--beni sevmeyi
zaten öğrenmemiş olsaydın, olduğundan farklı olurdu?

Belki de, o zaman sana bütün bunları söylemem gerektiğini ve böyle bir konuda bir mektubun, sevginin sözlü bir güvencesinin
zavallı bir ikamesi olduğunu hissedeceksin.
Bütün gerçeği öğreneceksin. Seni uzun zamandır sevmeme rağmen, Fawn Court'a sana olan sevgimi ilan etmek amacıyla gitmedim. Sana söylediklerim Tanrı'nın gerçeğiydi; ama o an düşünülmeden söylendi. O zamandan beri bunu çok düşündüm;--ve şimdi senden karım olmanı istemek için yazıyorum. Son bir iki yıldır bu umutla yaşadım; ve şimdi-- Sevgili, sevgili Lucy, çok fazla güvenerek yazmayacağım; ama sana tüm
mutluluğumun senin ellerinde olduğunu söyleyeceğim.

Cevabın umduğum gibiyse, hemen Leydi Fawn'a söyle. Bu tür konularda sırlardan nefret ettiğim için hemen Bobsborough'a yazacağım. Ve eğer öyle olacaksa, o zaman Fawn Court'a istediğim kadar
ve istediğim kadar sık ​​gitme ayrıcalığını talep edeceğim.

Sonsuza dek ve daima, eğer beni kabul ederseniz,

F. G.

Bir saat boyunca masasında oturdu, mektubu masanın üzerinde duruyordu,
odasından çıkmadan önce, ona bakıyordu.
Postalamaya karar verirse, o zaman Belgravia-cum-Pimlico'daki hayat, ki aslında çok düşkündü, onun için neredeyse kapanmış olurdu. Lordlar ve
kontesler, zengin ilçe üyeleri ve önde gelen politikacılar, onu memnuniyetle karşılamaktan hoşlansalar da, karısını umursamazlardı; karısını da aralarına alamazdı. Onlarla evli bir adam olarak yaşamak için, onların yaşadığı gibi yaşamalı;--ve onların bölgesinde kendi
evinin olması gerekirdi. Daha sonraki yaşamında, muhtemelen buna kadar çalışabilirdi;--ama şimdilik loş ev güvenliğine ve Regent's Park civarına çekilmek zorundaydı. Mektuba bakarak oturdu,
kendisine şimdi, şu anda, hayatındaki kaderini
belirlediğini söyledi. Ve Quaker'ın tavsiyesini tekrar mırıldandı, "Munny için evlenme, munny'nin olduğu yerde goa yap!" Ancak,
hiçbir adamın böyle bir mektup yazıp da göndermeyi ihmal etmediği söylenebilir. Elinde mektubuyla Tapınak'tan çıktı ve
kapının hemen dışındaki bir sütun posta kutusuna attı. Zarf parmaklarının arasından
kaybolurken, artık kendini kaderine bağladığını hissetti. BÖLÜM XIV

"Munny İçin Evlenme"

O cumartesi öğleden sonrası kendini tüketirken, Fawn Court'ta çok
heyecan vardı. Leydi Fawn arabayla geri döndüğünde,
Frank Greystock'un Fawn Court'ta olduğunu duydu; ayrıca Augusta'dan Lucy Morris ile
tek başına arazide dolaştığını duydu. Yetkili bir jüri önünde düzenlenen herhangi bir yaşlı kadın sergisinde, Leydi Fawn iyi mizah puanıyla bir ödül alırdı. Hiçbir kız annesi azarlamaya ve
huzursuz olmaya daha az bağımlı değildi. Ama az önce biraz mutsuzdu. Lizzie'nin
ziyareti başarılı olmamıştı ve oğlunun
evlenmesini neredeyse tamamen dehşetle bekliyordu. Bayan Hittaway her gün yazmıştı ve Bayan Hittaway'in tüm mektuplarında zaten bilinen kötü şeylere bir şeyler eklenmişti. Bayan Hittaway son mektubunda, "Frederic"in bile kaçacağı fikrini dile getirmişti. Elbette, Leydi Fawn
genel olarak tüm bunları kızlarına anlatmamıştı. En büyük kıza, Augusta'ya, Augusta'nın, ne yazık ki, çok muhtemel olan gelecekteki Leydi Fawn'ın arkadaşı olarak seçildiği için, hiçbir şey söylememenin uygun olacağı düşünülmüştü. Ancak Amelia'ya bir şeyler sızdı ve hane halkının huzursuz olduğu ortaya çıktı. Şimdi, buna eklenen bir kötülük olarak, Frank
Greystock, Leydi Fawn'ın yokluğunda oradaydı ve Lucy Morris ile birlikte
tek başına arazide dolaşıyordu. Leydi Fawn kendini
zorlukla tutabiliyordu. "Lucy nasıl bu kadar yanılabilir?" dedi, hem Augusta'yı hem de Amelia'yı dinlerken.

Lizzie Eustace bunu duymadı; ancak bir mürebbiyenin, evin hanımının yokluğunda bir sevgiliyi kabul etmemesi gerektiğini çok iyi bildiğinden, bu konuda küçük bir konuşma yaptı. "Sevgili Leydi Fawn," dedi, "kuzenim Frank sen dışarıdayken beni görmeye geldi."

"Öyle duydum," dedi Leydi Fawn.

"Frank ve ben her şeyden çok kardeş gibiyiz. Ona söyleyecek çok şeyim vardı; ondan yapmasını isteyeceğim çok şey! Başka kimsem yok, biliyorsun ve özellikle buraya gelmesini söylemiştim."

"Elbette gelmesine izin verildi."

"Sadece küçük bir sevgili numarası olduğunu düşünebileceğinden korktum, sevgili Lucy'nin tarafında, biliyorsun."

"Ben böyle bir şeyden asla şüphelenmem," dedi Leydi Fawn, dizginleri çekerek.
"Lucy Morris her türlü numaranın üstündedir. Burada hiçbir numaramız yok, Leydi Eustace." Leydi Fawn kendisi Lucy'nin "yanlış" olduğunu söyleyebilirdi, ama o evdeki hiç kimse Lucy hakkında kötü bir şey ima etmemeliydi. Lizzie gülümseyerek geri çekildi. "Leydi Fawn'ın sırtını sıvazlamak", onun deyimiyle, onun için bir başarı ve bir zevkti.

Ancak akşamın en büyük heyecanı, Lord Fawn'ın beklenen
gelişinden oluşuyordu. Lord Fawn ile söz verdiği gelin arasındaki buluşma ne tür bir
doğaya sahip olacaktı? Bayan Hittaway'in, kardeşinin pazarlığından bıkmaya başladığı yönündeki görüşünde doğruluk payı var mıydı? Leydi Fawn'ın kendisi bıkmıştı, Lizzie'den hoşlanmıyordu, ondan korkuyordu ve onu bir gelin olarak görme fikrine karşıydı, artık kendinden saklanmaya çalışmıyordu. Ancak nişan vardı, tüm dünya tarafından biliniyordu ve şimdi gerçekleşmesi nasıl önlenebilirdi? Zavallı yaşlı kadın, Quaker'ın tavsiyesinin ilk yarısını kendi kendine tekrarlamaya başladı, "Annen için evlenme."

Lord Fawn ancak geç bir akşam yemeği için aşağı inecekti. Ateşli bir âşık, cumartesi günü işinden biraz daha erken
çıkıp sevgilisiyle birlikte cumartesi yaz öğleden sonrasının tatlılığının tadını çıkarabilirdi;--ama Fawn Court'a varması yediyi bulmuştu ve hanımlar o sırada odalarında giyiniyorlardı. Lizzie, onun bu kadar geç kalmasının tüm nedenlerini anlamış gibi davranmıştı ve kendini tamamen
tatmin olmuş bir şekilde ifade etmişti. "Diğerlerinden daha çok işi var," demişti Augusta'ya. "Gerçekten de, uçsuz bucaksız Hindistan imparatorluğumuzun tamamı şu anda ona bağlı denebilir;"--ki bu, şu anda Kabine'de Hindistan'ın çıkarlarını temsil eden Lord Fawn'ın şefi Sayın Legge Wilson'a iltifat değildi. "Çok fazla çalışıyor ve bu utanç verici;--ama ne yapılabilir?"

"Sanırım çalışmayı seviyor," diye cevaplamıştı Augusta.

"Ama ben sevmiyorum,--çok fazla değil; ve bu yüzden ona anlatacağım, canım. Ama şikayet etmiyorum. Bana her şeyi anlattığı sürece, asla gerçekten şikayet etmeyeceğim." Belki bir gün istediği gibi olabilirdi; belki bir koca olarak son derece gizli ve iletişimci olurdu; belki ikisi tek beden olduklarında ona Hindistan hakkında her şeyi anlatırdı;--ama henüz ona kesinlikle
çok şey anlatmamıştı.

"Daha iyi nasıl tanışabilirlerdi?" diye sordu Amelia annesine.

"Ah;--Bilmiyorum;--neyse; istedikleri gibi. Onun için
hiçbir şey ayarlayamayız. Eğer erken giyinmeyi seçmiş olsaydı, içeri
girerken onu görebilirdi; ama ona bunu söylemek imkansızdı."
Bu nedenle hiçbir düzenleme yapılmadı ve diğer tüm hanımlar Lizzie aşağı inmeden önce oturma odasında olduğundan, ona aile çemberinin ortasında hoş geldin demek zorundaydı. Bunu çok iyi yaptı.
Belki de bunu düşünmüş ve düzenlemelerini yapmıştı. Adam onu ​​karşılamak için öne çıktığında, yanağını biraz yukarı kaldırdı, böylece
onu öpmesi gerektiğini görebilecekti;--ama o kadar az ki,
bunu yapmayı ihmal ederse, görünür bir gariplik olmayacaktı.
Lizzie adına, her zaman gariplikten kaçınabileceğini kabul etmek gerekir. Adam yanağına dudaklarıyla dokundu, bunu yaparken kızardı. Eldivensiz elini onun elinde tutuyordu ve onu tutmaya devam ederek
çembere geri döndü. Tek bir kelime bile etmedi; ve onun söyledikleri hiçbir şey ifade etmiyordu;--ama sevgili olarak tanışmışlardı ve aileden
herhangi biri, henüz
birbirlerinin
bozulabileceğini hayal etmeye
izin vermiş olsa da, şimdi bilinçsizce bu umudu terk etti. "Her zaman böyle bir
serseri miydi, Leydi Fawn?"--diye sordu Lizzie, kendisine başka hiç kimsenin tek kelime
etmeyeceğini düşündüğünde.

"Çok fazla fark olduğunu sanmıyorum," dedi Leydi Fawn. "İşte
akşam yemeği. Frederic, Leydi Eustace'a kolunu verir misin?" Zavallı Leydi Fawn! Sık sık beceriksiz olduğu olurdu.

Tahtanın etrafında en az on kadın oturuyordu, en altta Lord Fawn onun yerini aldı. Leydi Fawn özellikle Lucy'yi yemeğe davet etmişti ve Lucy ile birlikte iki küçük kız da gelmişti. Lord Fawn'ın sağında Lizzie, solunda ise Augusta oturuyordu. Leydi Fawn'ın bir yanında Amelia, diğer yanında Lucy vardı. "Bugün Bay Greystock buradaydı," diye fısıldadı Leydi Fawn Lucy'nin kulağına.

"Evet; buradaydı."

"Ah, Lucy!"

"Onu ben çağırmadım, Leydi Fawn."

"Bundan eminim, canım;--ama--ama--" O zaman o konu hakkında o gün söylenecek başka bir şey kalmamıştı.

Yemek boyunca sohbet masanın diğer ucunda Lizzie'nin sevgilisi aracılığıyla Augusta ile konuşmasıyla devam etti.

Bu, konuşulan her konuya Lord Fawn'ı da dahil edecek şekilde yapıldı. Parlamento, Hindistan, Sawab, İrlanda, Lordlar Kamarası'nın özel ayrıcalıkları, bekar hayatının rahatlığı ve Fawn Court gibi kırsal bir inzivaya sahip olmanın verdiği mutluluk, Lizzie'nin belagatinin verimli temalarıydı. Augusta her halükarda sabırla üzerine düşeni yaptı; Lizzie'nin kendisi ise kadınların elverişsiz koşullar altında sohbet ederken sıklıkla gösterebildiği o insanüstü enerjiyle çalıştı. Koşullar elverişsizdi, çünkü Lord Fawn bile ağzını açmıyordu; ancak Lizzie sebat etti ve akşam yemeği saati herhangi bir kötü niyet gösterisi veya somurtkan sessizlik olmadan geçti. Saat dolduğunda Lord Fawn hanımlarla birlikte odadan çıktı ve kısa süre sonra annesiyle birlikte odaya kapandı, kızlar ise çimlerde geziniyordu. Lizzie kroket oynar mıydı? Hayır; Lizzie kroket oynamazdı. Sevgilisini yakalayıp çalılıkların arasında kendisiyle yürümeye zorlayacağını düşündü; ama
Lord Fawn o akşam çimenlikte görülmedi ve Lizzie, Augusta ile yetinmek zorunda kaldı. Ancak akşamın ilerleyen saatlerinde sevgilisi ona özel olarak bir şey söyledi.
"Yarın kahvaltı ile kilise arasında bana on dakika ver, Lizzie."
Lizzie bunu yapacağına söz verdi ve tatlı bir şekilde gülümsedi. Sonra biraz müzik duyuldu ve sonra Lord Fawn çalışmalarına çekildi.

Lizzie ertesi sabah Augusta'ya "Bana ne söyleyecek?" diye sordu.
Göğsünde gizli bir arkadaşlık özlemi vardı, ama bununla birlikte güvenle tamamen bağdaşmayan bir şey daha vardı. Augusta Fawn'ı tamamen hor görüyordu ve yine de daha iyi bir arkadaşa ihtiyaç duyduğu için Augusta'yı göğsüne bastırmaya ve aralarında her zaman en şefkatli dostluğun olacağına yemin etmeye istekliydi. Dünyanın iyi ve sadık insanları tarafından içsel gerçeklerin değer gördüğü tüm şeylerin dışsal görünümlerinin sahibi olmak istiyordu. Dürüst bir kadının özlemlerinin, hırslarının ne olduğunu biliyordu; ayrıca böyle bir dürüstlüğün olası ödüllerinin ne kadar zengin olduğunu da biliyordu. Gerçek aşk, gerçek dostluk, gerçek iyilikseverlik, gerçek şefkat onun için güzeldi; bunlar hakkında neredeyse belagatle konuşabiliyordu; ve bu nedenle her zaman sevgi, dostluk, iyilikseverlik ve şefkat gibi davranıyordu. Konuya en uygun sözcüklerle, tüm aldatmacaların ne kadar korkunç olduğunu ve bunu söylerken tamamen samimiyetsiz olmayacağını söyleyebilirdi; ancak yine de kendisinin her zaman aldatmaca yaptığını biliyordu ve aldatmacalarla tatmin oluyordu. "Bana ne söyleyecek?" diye sordu, kahvaltıdan sonra şapkasını takmak için yukarı çıktığında, ellerini kavuşturmuş bir şekilde Augusta'ya.

"Günü düzeltmek için sanırım," dedi Augusta.

"Eğer öyle düşünseydim, onu memnun etmeye çalışırdım. Ama mesele bu değil.
Tarzını çok iyi biliyorum! Mesele bu değil. Belki de oğlumla ilgili bir şeydir. Bir anneyi çocuğundan ayırmak istemez."

"Aman Tanrım, hayır," dedi Augusta. "Frederic'in bunu yapmak istemeyeceğinden eminim."

"Başka bir şeyde ona itaat edeceğim," dedi Lizzie, tekrar ellerini kavuşturarak. "Ama onu bekletmemeliyim, öyle mi? Gelecekteki lordumun biraz sabırsız olduğundan korkuyorum." Şimdi, Lord Fawn'ın meziyetleri arasında bir meziyet diğerinden daha belirginse, o da sabırdı.
Lizzie aşağı indiğinde, çok uzun süre tutulduğunu düşünmeden onu salonda bekliyordu. "Hadi, Frederic! Augusta'ya söyleyecek bir sözüm olmasaydı, seninle tam iki dakika birlikte olurdum. Augusta'yı çok seviyorum."

"Çok iyi bir kız," dedi Lord Fawn.

"Çok gerçek ve samimi,--ve çok canlı. Şemsiyem ve güneş yüzünden diğer tarafa geleceğim. İşte, bu yeterli. Kiliseye gitmeden önce bir saatimiz var;--değil mi? Sanırım kiliseye gideceksin."

"Bunu yapmayı düşünüyorum," dedi Lord Fawn.

"Kiliseye gitmek çok güzel," dedi Lizzie. Dul kaldığından beri, dünyayla ilgili meseleleri tehlikeye atmıştı. Bir Pazar günü kiliseye gidiyordu, ertesi gün başı ağrıyor ve bir Fransız romanı okuyup yatakta kalıyordu. Ama yeni evli hayatının en azından ilk aylarında daha katı bir davranışa hazırdı.

"Sevgili Lizzie," diye başladı Lord Fawn, "seni en son gördüğümden beri Bay Camperdown ile iki kez birlikte oldum."

"Bugün Bay Camperdown hakkında konuşmayacak mısın?"

"Şey;--evet. Dün gece konuşamadım ve bu gece veya yarın sabah sen uyanmadan Londra'ya geri döneceğim."

"Bay Camperdown isminden bile nefret ediyorum," dedi Lizzie.

"Bunun için üzgünüm, çünkü eminim ki senin işlerini yönetecek dürüst bir avukat
bulamazsın. O benim için her şeyi yapıyor ve Sir Florian Eustace için de öyle yaptı."

"İşte bu yüzden başka birini işe alıyorum," diye cevapladı.

"Tamam. Bunun hakkında tek kelime etmeyeceğim. Pişman olabilirim,
ama şu anda, bu konuda sizi teşvik edecek dünyadaki son kişi benim.
Söylemek istediğim şey şu. O elmasları geri vermelisin."

"Kime geri vereyim?"

"Gümüşçü Bay Garnett'a, eğer istersen, -ya da Bay Camperdown'a;--ya da daha çok hoşuna giderse, kayınbiraderin Bay John Eustace'a."

"Peki neden kendi malımdan vazgeçeyim?"

Lord Fawn cevap vermeden önce birkaç saniye durakladı. "Şerefimi
tatmak için," dedi. Kadın ona hemen cevap vermediği için, devam etti,--"Karım Eustace ailesinin mücevherlerini
takarken görülsün, benim görüşüme uymaz."

"Onları takmak istemiyorum," dedi Lizzie.

"O zaman neden onları saklamak istiyorsun?"

"Çünkü onlar benim. Çünkü kandırılmayı seçmiyorum.
Çünkü Bay Camperdown gibi kurnaz bir yılanın
malımı çalmasına izin vermeyeceğim. Bunlar benimdir ve sen
onlara olan
hakkımı savunmalısın."

"Sana söylediğim şeyi yaparak beni memnun etmeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Benim olan şeyden mahrum edilmeyeceğim," dedi Lizzie.

"O zaman şunu ilan etmeliyim ki--" ve şimdi Lord Fawn çok yavaş konuşuyordu--"o zaman şunu ilan etmeliyim ki
bu koşullar altında, sonuçlar ne olursa olsun, senin bana verdiğin
kıskanılacak konumdan geri çekilmeliyim." Sözler soğuk ve ciddiydi ve
kötü söylenmişti; ama kasıtlıydı ve aslında ezberlenmişti.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Lizzie, ona doğru dönerek.

"Söylediğimi kastediyorum,--tam olarak. Ama belki de
sebeplerimi daha açık bir şekilde açıklamam iyi olur."

"Sebepler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve
sebepler umurumda değil. Bana beni terk etmekle tehdit etmek için mi buraya geldiğini mi söylüyorsun?"

"Beni dinlesen iyi olur."

"Söylediklerinden sonra tek bir kelime daha duymak istemiyorum,--bir özür veya en
zararlı
suçlamanı geri çekmek dışında."

"Geri çekecek hiçbir şey söylemedim," dedi Lord Fawn ciddiyetle.

"O zaman senden tek bir kelime daha duymayacağım. Arkadaşlarım var ve onları
göreceksin."

Bu konu üzerinde çok düşünmüş ve bu görüşmenin kendisi için
çok zor olacağını çok iyi anlamış olan Lord Fawn, onu birkaç açıklama daha dinlemeye ikna etmek için çok istekliydi. "Sevgili Lizzie--" diye başladı.

"Bana sizin gibi davranan bir adam tarafından bu şekilde hitap edilmeyecek, efendim," dedi.

"Ama beni anlamanı istiyorum."

"Seni anlıyorum! Sen kendin bir adamın anlaması gereken hiçbir şeyi anlamıyorsun. Bu kadar küstah olma cesaretine sahip olmana şaşıyorum. Eğer
ne yaptığını bilseydin, bunu yapacak ruha sahip olmazdın."

Sözleri ona pek de iyi gelmedi ve alaycılığının çoğu ona
kayboldu. Şimdi esas olarak ona, yaptığı tehdidi yerine getirmesi gerekse de, elmaslar konusunda onu memnun ederse nişanını
sürdürmeye oldukça istekli olduğunu açıklamak için endişeliydi. "Sana, o kolyenin evime getirilmesine
izin veremeyeceğimi açıklamam gerekiyordu."

"Kimse onu senin evine götürmeyi düşünmedi."

"O zaman onunla ne yapacaktın?"

"Onu kendi evimde sakla," dedi Lizzie kararlı bir şekilde. Hâlâ birlikte yürüyorlardı ve artık evin görüş alanından tamamen çıkmışlardı. Lizzie heyecanıyla
kiliseyi unutmuştu, Fawn kadınlarını unutmuştu, kendisi için savaşması gereken savaş dışında her şeyi unutmuştu. Evliliğin
bozulmasına izin vermek istemiyordu, ama kolyeyi
saklamayı düşünüyordu. Lord Fawn'ın
geri
verilmesini talep ettiği şekilde, ki bunda kendisini ikna etmesine izin verebileceği o sahte şefkatten hiç yoktu,
onu, en azından o an için, bu noktada çelik kadar kararlı yapmıştı. Kendisinin sözden
geri dönme özgürlüğüne sahip olduğunu düşünmesi onun için akıl almazdı, çünkü
sahip olduğu ve hiç kimsenin yasal olarak kendisinin olmadığını
kanıtlayamayacağı
malları teslim etmeyecekti! Kadın, onu hor görerek,
amansız bir cesaretle yürümeye devam etti, ama onunla evlenmeye kararlıydı.

"Korkarım ki birbirimizi anlayamıyoruz," dedi sonunda.

"Kesinlikle sizi anlamıyorum, efendim."

"Annemin bu konu hakkında sizinle konuşmasına izin verir misiniz?"

"Hayır. Annenize elmaslarından vazgeçmesini söylesem, ne
derdi?"

"Ama onlar sizin değil, Leydi Eustace, eğer bu soruyu bir hakeme
göndermezseniz."

"Kimseye hiçbir şey sunmayacağım. Evlenene kadar böyle bir konu hakkında konuşma hakkınız yok."

"Öncelikle bunu halletmeliyim, Leydi Eustace."

"O zaman, Lord Fawn, önce halletmene izin vermeyeceksin. Ya da daha doğrusu
zaten hallettik. Ben kendi kolyemi saklayacağım ve Bay Camperdown
istediğini yapabilir. Sana gelince, eğer bana kötü davranırsan,
nereye gideceğimi bileceğim." Şimdi çimenlikteki çalılıktan
çıkmışlardı ve kapıda, ailenin büyüklerini kiliseye götürmeye hazır bir araba vardı. Elbette böyle bir durumda, Lizzie'nin büyüklerden biri olduğu anlaşılırdı. "Şimdi kiliseye gitmeyeceğim," dedi, çimenlik boyunca koridor kapısına doğru ilerlerken. "Annenize alıkonulduğumu bildirmekten
memnun olacaksınız, Lord Fawn. Sanırım ona nedenini söylemeye
cesaret edemezsiniz." Sonra arabanın arkasından
dolaşıp koridora girdi, kızlardan birkaçı oradaydı. Aralarında Augusta da vardı, yaşlıların arasında oturmak için bekliyordu;--ama Lizzie tek kelime etmeden hepsinin arasından geçip
yatak odasına yürüdü.

"Ah, Frederic, sorun ne?" diye sordu Augusta, kardeşi eve girer girmez.

"Önemli değil. Sorun yok. Kiliseye gitsen iyi olur.
Annem nerede?"

Bu sırada, aşağı inerken Lizzie'nin yanından geçen Leydi Fawn merdivenlerin dibinde belirdi. O sırada tek bir hece bile söylenmemişti, ama Leydi Fawn hemen çok şeyin yanlış olduğunu anladı. Oğlu ona doğru
yaklaştı ve kulağına bir kelime fısıldadı. "Elbette," dedi,
eldivenlerini giymeyi bırakarak. "Augusta,
ne kardeşin ne de ben kiliseye gideceğiz."

"Ne de--Leydi Eustace?"

"Görünüşe göre gitmiyor," dedi Leydi Fawn.

"Leydi Eustace kiliseye gitmeyecek," dedi Lord Fawn.

"Peki Lucy nerede?" diye sordu Lydia.

"O da kiliseye gitmeyecek," dedi Lady Fawn. "Ben de az önce
onunla birlikteydim."

"Kimse kiliseye gitmiyor," dedi Nina. "Yine de, ben
kendi başıma gideceğim."

"Augusta, canım, sen ve kızlar gitseniz iyi olur. Elbette
arabayı
seçebilirsin." Ama Augusta ve kızlar yürümeyi seçtiler ve
araba avluya doğru gönderildi.

"Lordumla genç hanım arasında şimdiden bir kargaşa var," dedi arabacı damata;--çünkü arabacı Leydi Eustace'in eve dönüş yolunu
görmüştü. Ve kesinlikle
bir kargaşa vardı. Lord Fawn bütün sabah boyunca annesiyle birlikteydi ve sonra aileden hiç kimseye tek kelime etmeden Londra'ya gitti. Ama Leydi Eustace'a şu notu bıraktı:--

SEVGİLİ LIZZIE,

Sana söylediklerimi iyi düşün. Nişanımızı bozmak istediğimden değil; ama karımın, merhum kocasının ailesine ait olan elmasları
saklamasına izin veremem. Kararımda haklı olduğumu
tespit etmek için adımlar atmasaydım, bu kadar acil olmayacağımdan emin olabilirsin. Bu arada
anneme danışsan iyi olur.

Sevgilerimle,

FAWN.

BÖLÜM XV

"Sana Yüz Gine Broşu Vereceğim"

O sabah evde başka bir "olay" daha olmuştu, ancak bu, Lord Fawn ile Leydi Eustace arasında yaşanan "gürültüden" çok farklıydı. Lady Fawn, Lucy ile gizlice görüşmüştü
ve Frank Greystock'un ziyaretinin uygunsuzluğu hakkındaki fikrini
ifade etmişti. "Sanırım kuzenini görmeye geldi," dedi Lady Fawn, böyle bir davranış için
bir özürle başlamak için endişeliydi.

"Söyleyemem," dedi Lucy. "Belki de öyle yapmıştır. Sanırım öyle söylemiştir.
Sanırım beni görmek daha çok umurundaydı." Sonra Lady Fawn fikrini
ifade etmek zorundaydı ve bunu yaptı, birçok bilgelik sözü söyledi.
Frank Greystock, çıkar gözetmeyen bir evlilikle beklentilerini feda etmeyi düşünmüş olsaydı, şimdiye kadar konuşmuş olurdu. Böyle bir konuda kararını verecek kadar yaşlıydı ve konuşmamıştı. Evliliği kastetmiyordu. Lady Fawn için bu oldukça açıktı; ve sevgili Lucy, onu
sefil edecek umutlarla coşuyordu. Keşke Lucy, Fleet Sokağı'ndaki posta kutusunda yatmasına rağmen zaten kendisine ait olan ve sadece pazar sabahı olduğu için henüz gönderilmemiş ve teslim edilmemiş olan mektubu bilseydi! Ama çok cesurdu. "Beni seviyor," dedi. "Bana öyle söyledi."

"Ah, Lucy;--bu giderek daha kötü. Bir adamın sana seni sevdiğini söylemesi ve yine de senden karısı olmanı istememesi!"

"Memnunum," dedi Lucy. Ancak bu iddianın doğru olması pek mümkün değildi.

"Memnunum! Ve ona sevgisini geri verdiğini söyledin mi?"

"O, ben söylemeden de biliyordu," dedi Lucy. O mektup demir kutuda yatarken böyle sorguya çekilmesi onun için çok zordu!

"Sevgili Lucy, bu olmamalı," dedi Leydi Fawn. "Kendine tarif edilemez bir sefalet hazırlıyorsun."

"Hiçbir yanlış yapmadım, Leydi Fawn."

"Hayır, canım;--hayır. Senin yanıldığını söylemiyorum. Ama bence o
yanlış,--çok yanılmış! Ben buna kötü diyorum. Gerçekten de öyle. Senin iyiliğin için
onu unutmaya çalışmalısın."

"Onu asla unutmayacağım!" dedi Lucy. "Onu düşünmek benim için her şey. Bana Kraliçesi olduğumu ve onun da Kralım olacağını söyledi. Ona her zaman sadık kalacağım." Zavallı Leydi Fawn için bu çok korkunçtu.
Kız adama olan aşkını ilan etmekte ısrar etti, ama
adamın onunla evlenmek istediğini düşünmeye bile kalkışmadı! Ve bu da Lucy Morris'ti,--Leydi Fawn'ın yakın arkadaşlarına artık onu bir mürebbiye olarak görmeyi bıraktığını söylemeye alışkın olduğu kişi. "Bizden biri, Bayan Winslow,--ve neredeyse kendi kızlarımdan biri kadar değerli!" Böylece, kalbinin sıcaklığında, Lucy'yi son bir hafta içinde bir komşusuna tarif etmişti. Daha birçok bilgelik sözü söyledi ve sonra zavallı Lucy'yi kiliseye gitmek için
hiçbir ruh halinde bırakmadı. Demir direkteki mektubu bilseydi sabah ayininde daha iyi bir ruh halinde olur muydu?

Sonra Leydi Fawn başlığını takıp koridora indi ve
"gürültü" başladı. Ondan sonra, evdeki herkes her şeyin
yoldan çıktığını biliyordu. Kızlar kiliseden eve döndüklerinde,
kardeşleri gitmişti. Akşam yemeğinden yarım saat önce Leydi Fawn, Lizzie'ye notu gönderdi ve Pazar günü olduğu için
saat üçte akşam yemeği yiyeceklerini söyledi. Lizzie, hasta olduğu için sadece bir fincan çay ve kendi odasına "bir şey" gönderilmesini isteyeceğini söyledi. Leydi Fawn izin verirse, çocuğuyla birlikte
yukarıda kalacaktı. Sıkıntılar olduğunda
her zaman çocuğundan yararlanırdı.

Öğleden sonra çok hüzünlü ve kasvetliydi. Lady Fawn, Lady Eustace ile bir görüşme yaptı, ancak Lizzie kolye konusuyla ilgili herhangi bir tavsiyeyi dinlemeyi tamamen reddetti. "Bu," dedi kibirli bir şekilde, "kendim için yargılamam gereken bir mesele, -ya da kendi özel arkadaşlarımın tavsiyeleriyle-. Lord Fawn evlenene kadar bekleseydi; o zaman gerçekten--!"

"Ama bu çok geç olurdu," dedi Lady Fawn sertçe.

"Her neyse, bana emirlerini vermekte erken davranıyor," dedi Lizzie. Belki de evliliğin bozulmasından mücevherlerin geri verilmesinden daha çok endişelenen Lady Fawn geri çekildi; ve odadan çıkarken Lizzie oğlunu göğsüne bastırdı. "Her neyse, o bana kaldı," dedi. Lucy
ve Fawn kızları akşam kilisesine gittiler ve sonrasında Lizzie çay içerken
aralarına geldi. Yatmadan önce Lizzie
ertesi gün Mount Street'teki kendi evine dönme niyetini açıkladı. Elbette Leydi Fawn buna itiraz etmedi.

Ertesi sabah Lizzie'nin gidişini, aksi takdirde buna atfedilebilecek olan
önemin bir kısmından mahrum bırakan bir olay oldu. Postane, görevlerini yerine getirmede tüm ofisler arasında göze çarpan o titizlikle, Lucy'nin mektubunun aile üyeleri kahvaltı masasının etrafında
otururken kendisine ulaştırılmasını sağladı.
Gerçekten de Lizzie orada değildi. Kendi odasında kahvaltı etme niyetini dile getirmişti ve onu 11.30 trenine
bırakacak bir nakil aracının
hazır olmasını istemişti. Augusta yanındaydı ve onun için bir şey yapılıp yapılamayacağını soruyordu. "Şu anda çocuğum dışında hiçbir şey umursamıyorum," diye cevaplamıştı Lizzie. Hemşire ve hizmetçi de odada olduğundan, Augusta elbette daha fazla bir şey söyleyemezdi. Bu, duadan sonra ve çay yapılırken oldu. Augusta kahvaltı odasına ulaştığında, Lucy ekmek somununu kesiyordu ve aynı anda yaşlı uşak hemen gözlerinin altına bir mektup koyuyordu. El yazısını gördü ve tanıdı, ama yine de ekmeği kesmeyi bitirdi. "Lucy, lütfen bana o kambur kısmı ver," dedi Nina.

"Kambur sözlükte yok," dedi Cecilia.

"Onu tabağımda istiyorum, sözlükte değil," dedi Nina.

Lucy isteneni yaptı, ama kamburu verirken eli titriyordu ve Leydi Fawn yüzünün kıpkırmızı olduğunu gördü. Mektubu alıp zarfı kırdı ve kağıdı çıkarırken Leydi Fawn'a baktı. Tüm hayatının kaderi onun ellerindeydi ve orada duruyordu, tüm gözler ona dikilmişti. Nasıl oturacağını bile bilmiyordu ama yine de ayaktaydı, ilk kelimeleri ve sonuncusunu okudu, "Sevgili, sevgili Lucy," - "Ebediyen ve daima, eğer bana izin verirsen, F. G." O zaman daha fazlasını okumak istemiyordu. Yavaşça oturdu, değerli kağıdı tekrar zarfına koydu, etrafına baktı ve saçlarının köklerine kadar kıpkırmızı olduğunu, suçlu bir şey gibi kızardığını biliyordu.

"Lucy, canım," dedi Leydi Fawn ve Lucy hemen yüzünü eski arkadaşına çevirdi, "seni heyecanlandıran bir mektubun var."

"Evet, var," dedi.

"Kitap odasına git. Okuduğunda kahvaltıya geri dönebilirsin, biliyorsun." Bunun üzerine Lucy yerinden kalktı ve hazinesiyle birlikte kitap odasına çekildi. Ama oradayken bile mektubunu hemen okuyamadı. Kapı kapandığında ve yalnız olduğunu bildiğinde ona baktı ve sonra sıkıca ellerinin arasına aldı. Mektubun kendisi son kelimelerinin ona ilettiği vaatle çelişir diye okumaktan neredeyse korkuyordu. Pencereye gitti ve orada durdu, mektubu içeren elini kalbine bastırarak çakıl yola baktı. Leydi Fawn ona kendisi için tarif edilemez bir sefalet hazırladığını söylemişti; ve şimdi ona tarif edilemez bir mutluluk gelmişti! "Sana seni sevdiğini söyleyen,
ama yine de senden karısı olmanı istemeyen bir adam!" Kendi kendine Leydi Fawn'ın sözlerini tekrarladı ve sonra diğer sözleri, "Ebediyen ve daima seninim, eğer
beni istersen!" Evet, onu al! Bir anda,
boş, kötü ve yanlış olarak, aşkını
utandırma fikrini kafasından attı. Eğer orada olsaydı, boynuna atlayacak ve ona yıllardır neredeyse
tanrısı olduğunu söyleyecekti. Ve tabii ki o da bunu biliyordu. "Eğer onu alırsam!
Hain!" dedi kendi kendine, gözyaşlarının arasından gülümseyerek. Sonra,
sonuçta mektubu okumasının iyi olacağını düşündü. Koşullar olabilirdi;--ama onun uymayacağı
hangi koşulları önerebilirdi ki? Ancak, odanın bir köşesine
oturdu ve mektubu okudu. Okurken,
hepsini pek anlamadı;--ama anlamak istediğini anladı. Evini kendisiyle paylaşmasını istedi. O gün onunla önceden düşünmeden konuşmuştu;--ama böyle bir konuşma
tüm konuşmaların en doğru ve en tatlısı olmamalı mıydı? "Ve şimdi sana
karım olmanı istemek için yazıyorum." Ah, bazı insanlar yargılarında ne kadar da yanılabilir! Leydi Fawn, Frank Greystock hakkındaki yargılarında ne kadar da yanılmıştı! "Son bir iki yıldır bu umutla
yaşadım." "Ben de öyle," dedi Lucy. "Ben de öyle;--bununla
ve başka hiçbir şeyle değil." "Çok büyük bir güven! Hain," dedi tekrar, gülümseyerek ve ağlayarak, "evet, hain; tabii ki sen bunu bildiğin halde." "Mutluluğu
benim ellerimde mi? Oh,--o zaman mutlu olacaktır." "Elbette hemen Leydi Fawn'a söyleyeceğim;--hemen. Sevgili Leydi Fawn! Ama yine de
çok yanıldı. Sanırım onun buraya gelmesine izin verecek. Ama
şimdi öğrendiğime göre ne önemi var?" "Her zaman ve daima seninim,--eğer
beni
istiyorsan.--F. G." "Hain, hain, hain!" Sonra ayağa kalktı
ve ne yaptığını bilmeden odada dolaşıp,
mektubu şimdi ellerinin arasında tutarak, sonra da dudaklarına bastırdı.

Hala odada dolaşırken kapıda hafifçe bir tıkırtı duyuldu ve Leydi Fawn içeri girdi. "Sorun yok, Lucy?"
Lucy, hazinesini hâlâ sıkı sıkı tutarak hareketsizce durdu, gülümsüyordu,
neredeyse gülüyordu, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken. "Kahvaltını
yemeyecek misin canım?" dedi Leydi Fawn.

"Ah, Leydi Fawn--ah, Leydi Fawn!" dedi Lucy, arkadaşının
kollarına atılarak.

"Ne oldu, Lucy? Sanırım bizim küçük bilge aklını kaçırmış."

"Ah, Leydi Fawn, bana sordu!"

"Bay Greystock mu?"

"Evet;--Bay Greystock. Bana sordu. Karısı olmamı istedi. Beni sevdiğini sanıyordum. En azından umuyordum. Aman Tanrım, umuyordum! Ve umuyor!"

"Sana evlenme teklifi etti mi?"

"Evet, Leydi Fawn. Bana ne dediğini sana söyledim. Sonra gidip bunu
yazdı. Asil ve iyi değil mi, ve çok nazik değil mi? Okuyacaksın, ama bana geri vereceksin, Leydi Fawn?"

"Elbette sana geri vereceğim. Sevgilinin mektubunu senden çalacağımı mı sanıyorsun?"

"Belki de doğru düşünebilirsin."

"Eğer gerçekten bir evlilik teklifiyse--," dedi Leydi Fawn çok
ciddi bir şekilde.

"Eğer sonsuza dek oturup yazsaydı, bundan daha büyük bir teklif olamazdı," dedi Lucy, mektubunu güvenle bırakırken. Leydi Fawn mektubu
rahatça dikkatle okudu ve kağıdı tekrar zarfa koyarken gülümsedi. "Dünyadaki bütün erkekler bunu bundan daha açık bir şekilde söyleyemez," dedi Lucy, başını öne doğru sallayarak.

"Sanırım söyleyemezler," dedi Leydi Fawn. "Hayatımda bundan
daha açık bir şey okumadım. Sana tüm kalbimle mutluluk diliyorum, Lucy. Ona
karşı söylenecek tek bir kelime yok."

"Ona karşı!" dedi Lucy, bunun çok yetersiz bir övgü olduğunu düşünerek.

"Demek istediğim, buraya gelmesine itiraz ettiğimde, sadece
bu parayı karşılayamayacağından korkuyordum,--ya da, bilirsin,
bu durumda serveti olmayan bir kadınla evlenmeyi karşılayamayacağını düşüneceğinden."

"Şimdi gelebilir mi, Leydi Fawn?"

"Şey,--evet; sanırım öyle. Ona sadece bir kelime söylemekten mutluluk duyarım.
Elbette benim ellerimdesin ve seni çok seviyorum, Lucy!
Başına iyi olandan başka bir şey gelmesine dayanamam."

"Bu iyi," dedi Lucy.

"İyi olmayacak ve Bay Greystock da gelip kahvaltını yemezsen seni iyi
bulmayacak." Böylece Lucy tekrar salona götürüldü ve çayını yudumlayıp tostunu yerken Lydia gelip
başına dikildi.

"Elbette ondan mı?" diye fısıldadı Lydia. Lucy tostunu yerken tekrar başını salladı.

Sayın Bay. Greystock'un Lucy Morris'e evlenme teklifinde bulunduğu kısa sürede tüm aile tarafından öğrenildi ve bu haber kesinlikle Lizzie'nin gidişine
bağlı olabilecek önemden bir şeyler eksiltmişti. Törenin aynı dehşeti, Frank Greystock'un mektubu olmasa var olacak bir sahnenin aynı korkusu yoktu. Elbette Lord Fawn'ın gelecekteki evlilik beklentileri hepsi için Lucy'ninkinden daha önemli bir meseleydi; ancak Lord Fawn kendisi gitmişti ve gitmeden önce hanımla tartışmıştı. Şu anda Lizzie ile ilgili olarak ondan kurtulmaktan başka yapabilecekleri bir şey yoktu. Ancak Lucy'nin beklenmedik ve açıkça dünyanın başına gelebilecek en iyi şans olarak kabul ettiği iyi talihi hepsine heyecan verdi. O sabah Nina için hiçbir ders olamazdı ve ailenin olağan çalışmaları tamamen kesintiye uğradı. Lady Fawn mırıldandı, tebrik etti, iyi tavsiyelerde bulundu ve Lucy'nin evlenmeden önce başka bir yuvaya sahip olmasının artık söz konusu olamayacağını söyledi. "Elbette Clara'ya bile gitmen senin için uygun olmazdı," dedi Lady Fawn, Frank Greystock'un karısı için hazır olması için biraz daha gecikme olabileceğini düşünüyor gibiydi. "Biliyorsun canım, zengin değil; Parlamento üyesi olmak için değil. Sanırım iyi bir gelir elde ediyor, ama her zaman başlangıçta biraz geri kalmış olduğunu duydum. Elbette, bilirsin, hiç kimsenin acele etmesine gerek yok." Sonra Lucy, Frank'in evliliğini ertelemek istemesi durumunda, diyelim ki üç ya da dört yıl, arkadaşına yük olabileceğini düşünmeye başladı. "Ama korkma," diye devam etti Lady Fawn; "ben sana verecek bir evim olduğu sürece
asla bir yuvaya ihtiyacın olmayacak. Bay Greystock'un fikirlerinin ne olduğunu yakında öğreneceğiz; ve çok mantıksız olmadığı sürece her şeyi yoluna koyacağız."

Sonra Lucy'ye Leydi Eustace'den bir mesaj geldi. "Eğer izin verirseniz, hanımefendi, Leydi Eustace yola çıkmadan önce sizi bir dakikalığına odasında görmekten mutluluk duyacaktır." Böylece Lucy kendi mutluluğunun düşüncelerinden
uzaklaştırıldı ve yukarı, Leydi Eustace'ın yanına götürüldü. "Gideceğimi
duymuşsundur?" dedi Lizzie.

"Evet;--bu sabah gideceğini duydum."

"Ve nedenini de duydun mu? Eminim beni kandıramazsın, Lucy.
Senin gibi eski, çok eski bir arkadaşa değilse, gerçeği nerede arayacağım?"

"Seni neden kandırayım, Lizzie?"

"Neden, gerçekten? Sadece tüm insanlar öyle yapar. Dünya çok sahte, çok
maddi, çok dünyevi! İnsan kalbini verir ve karşılığında
sadece toz ve kül alır,--sadece kül ve toz. Ah, Leydi Fawn'dan çok
hayal kırıklığına uğradım!"

"Onun benim en yakın arkadaşım olduğunu biliyorsun," dedi Lucy.

"Psha! Onun için bir köle gibi çalıştığını ve
o'nun sana sadece çok az bir ücret verdiğini biliyorum."

"O benim için her şeyden çok bir anne gibiydi," dedi Lucy öfkeyle.

"Çünkü sen evcildin. Evcil olmak bana yakışmıyor. Evcil olmak
benim planım değil. Lord Fawn ile aramızdaki anlaşmazlığın
nedenini duydun mu?"

"Şey,--hayır."

"Doğruyu söyle, Lucy."

"Bana gerçeği söylemeye nasıl cesaret edersin? Elbette gerçeği söylerim.
Bunun, senin birine geri vermeni istediği bir mülkle ilgili bir şey olduğuna inanıyorum; ama daha fazlasını bilmiyorum."

"Evet, beni anlayan, putlaştırdığım, sanki benim için yaratılmış gibi görünen sevgili kocam Sir Florian bana bir hediye verdi.
Lord Fawn, merhum lordumdan aldığım hiçbir hediyeyi saklamamı onaylamadığını söylemekten mutluluk duyuyor.
Sir Florian'ın bana bahşettiği
zenginlikle yaşamayı
istediğini düşünürsek, bu garip görünüyor! Elbette, böyle bir müdahaleye
kızdım. Siz de kızmaz mıydınız?"

"Bilmiyorum," dedi Lucy, Frank Greystock'un kendisine yaptığı herhangi bir isteği yerine getirebileceğini düşünerek.

"Ruhunun kıvılcımını çaktıran herhangi bir kadın bundan nefret ederdi ve ben de
kızdım. Lord Fawn'a, taptığım Florian'ın bana cömertliğiyle yağdırdığı zengin hediyelerden hiçbir şekilde
vazgeçmeyeceğimi söyledim. Onları zenginlikleri için değil,
onun hatırına, benim için anlatılamayacak kadar değerli oldukları için saklıyorum. Lord Fawn bir kolyeyi kıskanmayı seçerse, kıskanç olmalı." Lucy, aslında hikayenin sadece küçük bir parçasını duymuştu -- Lydia'nın, kendisi de gerçekler hakkında çok belirsiz bir fikre sahip olan ihtiyatlı Amelia'dan öğrendiği kadarını -- şimdi kendisine anlatılan hikayenin ne kadarının doğru, ne kadarının yanlış olduğunu pek bilmiyordu. Bir şekilde o ve Lizzie Eustace kendilerini arkadaş olarak adlandırıyorlardı. Fakat arkadaşının dürüst olduğuna inanmıyordu ve arkadaşının bazı konularda yalan söylemeye tenezzül edeceğinin farkındaydı. Lizzie'nin şiiri, romantizmi ve yüce duyguları Lucy'nin kulaklarında asla gerçek sağlamlığın tınısını bulmamıştı. Fakat hayal gücü, Lizzie'nin şimdi anlattığı yalanların yüksekliğine yükselecek kadar güçlü değildi. Lizzie'nin geri vermekle yükümlü olduğu mülkün Lord Fawn tarafından itiraz edilebilir olduğuna inanıyordu. çünkü Lizzie'ye merhum kocasının elinden ulaşmıştı. "Böyle bir davranış hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Leydi
Eustace.

"Onları giymek yerine kilitlersen işe yaramaz mı?" diye sordu
Lucy.

"Onları giymeyi hiç hayal etmemiştim."

"Böyle şeylerden anlamam," dedi Lucy, Fawn ailesinden birine
hiçbir suçlama yüklememeye kararlı bir şekilde.

"Bu bir tiranlık, tam bir tiranlık," diye devam etti diğeri, "ve o, buna boyun eğecek
kadın olmadığımı görecek. Hayır. Aşk için her şeyden vazgeçebilirim;--ama korkudan hiçbir şeyden. Bana nişanına devam etme niyetinde olmadığını çokça söyledi!"

"Gerçekten mi?"

"Ama ben öyle olmasını istiyorum. Eğer kafasına bu tür fikirler soktuğu için
düşeceğimi düşünüyorsa,
yanılıyor. Benim böyle bir oyuncak
olmayacağımı bilecek. Sana benim için neler yapabileceğini söyleyeyim, Lucy."

"Senin için ne yapabilirim?"

"Dünyada senden daha çok güvendiğim kimse yok,"
dedi Lizzie,--"ve neredeyse hiç kimseyi bu kadar çok sevmiyorum. Birbirimizi ne kadar zamandır tanıdığımızı düşün! Ve bundan emin olabilirsin;--ben her zaman
kuzenim Frank ile arkadaşın oldum ve olacağım."

"Ben öyle bir şey istemiyorum," dedi Lucy,--"ve hiç istemedim."

"Frank üzerinde benden daha fazla nüfuzu olan kimse yok. Sadece bana yarın ve ertesi gün, ve ondan sonraki gün, sadece bir satır yaz, bilirsin, buradaki toprakların nasıl olduğunu anlatmak için."

"Anlatacak hiçbir şey olmaz."

"Evet, olacak; çok. Her saat benim hakkımda konuşacaklar. Eğer bana sadık kalırsan, Lucy, bu işte, sana hayatında gördüğün
en güzel hediyeyi vereceğim. Sana yüz ginelik bir broş vereceğim;--gerçekten vereceğim. Parayı alacaksın ve
kendin satın alacaksın."

"Ne!" dedi Lucy.

"İstediğini yapmak için yüz gine!"

"Ciddi misin!" dedi Lucy. "Dünyada bu kadar
kötü bir kadın olduğunu düşünmemiştim. Şimdi Lord Fawn'a şaşırmıyorum. Duyduklarımı al ve sana mektupla gönder,--sonra da bunun için para al!"

"Neden olmasın? Hepsi iyilik yapmak için."

"Benden böyle bir şey yapmamı nasıl isteyebilirsin? İnsanlar hakkında bu kadar kötü düşünmeye nasıl
zorlayabilirsin? Elimi kesmeyi tercih ederim; ve sana gelince, Lizzie--böyle bir şeyi
düşünecek kadar
kötü ve kötü olduğunu düşünüyorum. Ve şimdi elveda." Bunları söyledikten sonra odadan çıktı, sevgili arkadaşına daha fazla tartışma fırsatı vermedi.

Lady Eustace o sabah, aslında 11.30 trenine yetişemedi, ama erken akşam yemeğine
çıkması gereksiz olacak kadar bir saatte. Vedalaşma çok
soğuk ve törenseldi. Elbette, gelecekteki herhangi bir ziyaret hakkında hiçbir söz yoktu, gelecekteki herhangi bir olay hakkında hiçbir söz yoktu. Hepsi onunla el sıkıştı ve arabacıya onu güvenli bir şekilde istasyona götürmesi için özel emirler verildi. Lucy bu törende yoktu. Lydia ona aşağı inip veda etmesini söylemişti; ama Lucy
reddetti. "Onu kendi odasında gördüm," dedi Lucy.

"Ve her şey çok sevgi dolu muydu?" diye sordu Lydia.

"Şey--hayır; hiç de sevgi dolu değildi." Lucy'nin söylediği tek şey buydu ve böylece Leydi Eustace Fawn Court'a ziyaretini tamamladı.

Mektuplar akşam saat sekizde postaya götürüldü ve o saatten önce Lucy'nin sevgilisine
yazması gerekiyordu. "Leydi Fawn," dedi fısıldayarak, "ona buraya gelmesini söyleyebilir miyim?"

"Elbette, canım. Ona beni ziyaret etmesini söylesen iyi olur. Elbette
geldiğinde seni de görecek."

"Sanırım beni görmek isterdi," dedi Lucy, "ve eminim ben de onu görmek
isterim!" Sonra Frank'in mektubuna cevabını yazdı. Kendisine bu mutlu görev için bir saat ayırdı; ancak mektup yazıldığında kısa olmasına rağmen, yazmak için bu saat zar zor yeterliydi.

"SEVGİLİ BAY GREYSTOCK;" - bu noktaya kadar gelebilmesi için çok fazla düşünmesi gereken bir konu vardı; ancak, kalemini on dakika ısırdıktan sonra, bu süre zarfında ona Frank demesi gerektiğini
kendisine söylemesi
ne kadar hoş olacağını düşündü ve tekrar tekrar fısıldayarak denemeler sonucunda, tüm isimler arasında telaffuz edilmesi en hoş olanının bu olduğunu
öğrendi, şimdi yazmaktan
vazgeçmeye karar verdi--
Leydi Fawn bana yazdığın mektubu gördü--şimdiye kadar yazılmış en sevgili mektup--ve _onu_ arayabileceğini söylüyor. Ama _beni_ de görmeden gitmemelisin.

Sonra, gelecekteki eşi olarak ona kendini
gerçekten tanıtmak için kullanacağı kelimeler konusunda büyük bir zorluk çıktı. Sonunda, doğasının biraz fazla Spartalı sadeliği galip geldi ve
sözcükler çok sade ve çok kısa bir şekilde yazıldı.

Seni tüm dünyadan daha çok seviyorum ve senin
karın olacağım. Seni hak etmeye çalışmak hayatımın mutluluğu olacak.

Ben, tüm kalbimle,
En büyük sevgiyle senin
LUCY'sin.

Yazıldığında onu tatmin etmedi. Ama saat geçmişti ve
mektuplar gitmeliydi. "Sanırım işe yarayacak," dedi kendi kendine.
"Ne anlama geldiğini anlayacaktır." Ve böylece mektup gönderildi.

BÖLÜM XVI

Kesinlikle Bir Yadigar

Lord Fawn'ın zihnindeki konumun yükü o kadar ağırdı ki,
Fawn Sarayı'ndan ayrıldıktan sonraki pazartesi sabahı, Hindistan işlerine kendisinin istediği kadar sadık değildi.
Doğru olanı yapmaya kararlıydı,--eğer şu anki zorluğunda doğru olan şeyin ne olduğunu
öğrenebilseydi. Sözünü bozmamak, haksızlık etmemek, ait olduğu çevrede "şerefli" olarak tanımlanabilecek davranış çizgisinden bir saç teli kadar sapmamak; siyasi düşmanlarına iftira atma fırsatı vermemek, hepsi onun içindi. Genç dul çok güzel ve çok zengindi ve onunla evlenmek ona çok uygun olurdu. Eğer kendini akla ve yasalara uygun hale getirirse, bunu yapmak yine ona uygun olurdu. Kendisine ona çok aşık olduğundan emin olmuştu ve hayalinde, çoktan, partisinin seçkin başkanlarını Portray Kalesi'nde kabul etmişti. Ancak tüm bunlardan vazgeçerdi; aşk, gelir, güzellik ve kale, şüphesiz, bir kolye çalan ve tazminat ödemeyen bir kadınla evlenmek gibi bir karmaşanın içinde bulmaktansa. Onunla evlenebilir ve daha sonra vazgeçmek konusunda ısrar edebilirdi; ancak böyle bir düzenlemenin önünde korkunç zorluklar olduğunu önceden gördü. Leydi Eustace inatçıydı ve mücevherleri evinde değil, kendi evinde saklamayı planladığını ona çoktan söylemişti! Ne yapmalıydı ki, hiçbir insan, Whig lorduna
küstahça
bir küçümseme ifade eden en bağnaz Tory bile, onun
yanlış yaptığını
söyleyemesin? Leydiyle nişanlıydı ve
sadece fikrini değiştirip hiçbir sebep gösteremezdi. Bay'a
inanıyordu. Camperdown; ancak bundan sonra kalpsiz bir suistimalle suçlanırsa, bu inancını savunamazdı. Bildiği kadarıyla,
Lady Eustace ona karşı söz ihlali nedeniyle dava açabilir, bir karar ve tazminat alabilir ve onu Müsteşar Yardımcısı olarak yok edebilirdi. Ellerini nasıl temiz tutabilirdi?

Frank Greystock, bildiği kadarıyla, Lizzie'nin Londra'daki en yakın
akrabalarıydı. Dekan amcasıydı, ancak dekan
Bobsborough'daydı. Bobsborough'a gitmesi gerekebilirdi;--ama bu arada Frank Greystock'u görecekti.
Greystock, İngiltere'deki herhangi biri kadar sert bir Muhafazakârdı. Greystock, Avam Kamarası'nda Sawab'a saygı göstererek ona saldıran, saldırıyı oldukça kişisel hale getiren ve
hiçbir sebep belirtisi göstermeyen Lord Fawn'ın ta kendisiydi! Lord Fawn'ın zekasının kısa ve düz oluklarında, bu varsayılan haksızlığın anısı
her zaman yukarı aşağı koşuyor, kendi acısını yeniliyordu. Greystock'u, kendisine zarar verme fırsatını kaçırmayacak bir düşman olarak görüyordu. Zayıflığı ve küçüklüğü nedeniyle, diğer insanları kendi başına yargılayamıyordu. Eğer bilseydi, bir saç teli kadar bile yanılmazdı; ancak Greystock, bir tartışmada onu çekingen ve zalim olarak adlandırdığı için, Greystock'un kendisine zarar verebilecek hiçbir şeyden kaçınmayacağına inanıyordu. Ve yine de Greystock'a başvurmalıydı. Başvuruda bulundu ve başvurusuna yanıt olarak Frank Hindistan Evi'ne geldi. Ancak Frank, Lord Fawn'ı görmeden önce, uygun olduğu şekilde, kuzeniyle birlikteydi.
Bu görüşmede hiçbir şey kararlaştırılmadı. Lord Fawn, Bobsborough milletvekilinin kararlı düşmanı olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu ve Frank, Lord Fawn'ın boş, dik kafalı, kendine yeten bir ukala olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu.

Elbette Greystock, kuzeninin tarafını tuttu. Bunu yapmak için oradaydı;
ve kendisi de Lizzie'nin elmaslara hak kazanıp kazanmadığını gerçekten bilmiyordu. Mücevherleri değerlendirdiğinde ilk olarak Bay Benjamin'in yararına uydurduğu ve daha sonra çeşitli kişilere, Lady Linlithgow'a, Bay Camperdown'a, Lucy'ye ve Lord Fawn'a farklı derecelerde kesinlikle anlattığı yalanı, şimdi kuzenine daha da artan bir kesinlikle tekrarlıyordu. Sir Florian, bibloyu onun eline verirken ona bunun çok değerli olduğunu ve onu kendi
özel mülkü olarak görmesi gerektiğini açıklamıştı. "Eğer bir aile yadigarı olsaydı bunu yapamazdı," demişti Frank, avukatlık yapan birinin tüm özgüveniyle.

"Onu bana bir aile yadigarı olarak verdi," dedi Lizzie, hüzünlü bir şefkatle.

"Bu saçmalık, sevgili Lizzie." Sonra ona tatlı bir şekilde gülümsedi ve
elinin tersini kendi eliyle okşadı. Ona karşı çok nazikti
ve onun varsayılan üstünlüğünü oldukça uysal bir şekilde karşıladı. "Onu sana bir aile yadigarı olarak veremezdi. Eğer vermek ona ait olsaydı, sana verebilirdi."

"Kesinlikle onundu."

"Şu anda söyleyemediğim ve bulunması gereken şey bu.
Eğer elmaslar bir aile yadigarının parçasıysa,--ve bunun böyle olduğuna dair kanıtlar var,--onlardan vazgeçmelisin. Sir Florian sadece
kendisinin vermek için olanı verebilirdi."

"Ama Lord Fawn'ın emir verme hakkı yoktu."

"Elbette hayır," dedi Frank; ve sonra bu olayda güzel kuzeninin yanında olacağına dair, aceleci olduğunu bildiği bir söz verdi. Lord Fawn'a, "Leydi Eustace'in kendisine ait olmayan bir malı sakladığını neden varsaymanız gerektiğini anlamıyorum," dedi.

"Camperdown'ın bana söylediklerine göre hareket ediyorum," dedi Lord Fawn.

"Bay Camperdown çok mükemmel bir avukat ve çok saygın bir adam," dedi Greystock. "Bay Camperdown'a karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ama Bay Camperdown kanun ve peygamber değil, ayrıca böyle bir davada yargıç ve jüri olmasına izin veremeyiz."

"Elbette Bay Greystock, bunun bir jüri önüne çıkmasını istemezsiniz."

"Beni anlamıyorsunuz, Lord Fawn. Eğer Bay tarafından bu mücevherler için gerçekten bir talepte bulunulursa, John Eustace mirasçı adına veya mülk adına bir beyanda bulunmuşsa, avukata bir beyanda bulunulması daha iyi olur.
Aile tapuları incelenmeli ve şüphesiz avukat, kuzenim Leydi Eustace'a ne yapması veya ne yapmaması gerektiğini
söyleme konusunda hemfikir olacaktır. Bu arada, onunla evlenmek için nişanlı olduğunuzu anlıyorum?"

"Kesinlikle nişanlıydım," dedi Lord Fawn.

"Lordum, sözünüze sadık kalmamayı ve kuzenimin kendisine ait olduğuna inandığı mülkü elinde tutma isteğini dile getirmesi nedeniyle kendi nişanınızı bozmayı düşündüğünüzü iddia edemezsiniz!" Bu, Lord Fawn'ı Greystock'un bıçakla düşmanı olduğundan her zamankinden daha emin kılan bir tonda söylendi. Kişisel olarak, o bir korkak değildi; ve dünyayı yeterince iyi tanıyordu, Greystock'un kişisel bir karşılaşmaya kalkışmayacağından oldukça emindi. Ancak ahlaki olarak, Lord Fawn bir korkaktı ve karşısındaki adamın ona
acı bir şekilde zarar vereceğinden korkuyordu. "Bunu kastetmiş olamazsın," diye devam etti Frank, "ve muhtemelen kuzenime bu konuda sizi yanlış anladığı konusunda güvence vermeme izin vereceksiniz."

"Bir şey söylemeden önce Bay Camperdown'ı tekrar görmeyi tercih ederim."

"Ben Lord Fawn, bir beyefendinin böyle bir durumda ne yapması gerektiğini söylemesi için bir avukata ihtiyaç duyması gerektiğini anlayın." Şimdi ayaktaydılar ve Lord Fawn'ın yüzü ağır, sıkıntılı ve şüphe doluydu. Hiçbir şey söylemedi ve muhtemelen yüzünün ne kadar güzel ifadeli olduğunun farkında değildi. "Kuzenim Leydi Eustace," diye devam etti Frank, "bu belirsizlikte tutulmamalı. Onun adına, bu biblolara ilişkin mülkiyetinin, bir yargı oluşturmaya yetecek
kişiler tarafından soruşturma konusu yapılması gerektiği konusunda hemfikirim. Elbette, ben, onun akrabası olarak, bu soruşturmaya katılmayacağım. Ancak, onun akrabası olarak, sizden, onunla olan nişanınızın, o mücevherlerin kaderine hiçbir şekilde bağlı olmasına izin verilmemesi gerektiğini kabul etmenizi talep etmeliyim. Sizi gelecekteki kocası olarak kabul etmeyi seçti ve ona iyi niyet, onur ve adil bir şekilde davranılmasını sağlamakla yükümlüyüm." Frank, Lord Fawn kırbaçlanmış bir köpek gibi bakarken talebini gayet iyi dile getirdi. "Elbette," dedi lord hazretleri, "tek istediğim, doğru şeyin yapılması."

"Doğru şey yapılacak. Kuzenim kendisine ait olmayan hiçbir şeyi saklamak istemiyor. O zaman ona, sizin sözünüzden dönme niyetiniz olmadığına dair bir güvence
alacağını söyleyebilirim." Bundan sonra, Lord Fawn, Lizzie'ye verilen bu güvencenin, elmaslar meselesinin uygun yasal otorite tarafından karara bağlanacağına dair kendisine verilen karşı güvenceye dayanması şartıyla bir girişimde bulundu; ancak Frank buna boyun eğmedi ve
sonunda Müsteşar kabul etti. Nişan yürürlükte kalacaktı. Avukatlar görevlendirilecekti. İki sevgili şu anda birbirlerini
görmeyecekti. Ve avukatlar meseleye
karar verdiğinde, Lord Fawn sevgilisinden şüphelendiği için pişmanlığını
ifade edecekti! Frank Greystock'un görüşüne göre, bu sözlü bir anlaşmaydı. Lord Fawn, şüphesiz,
son maddeye asla onay vermediğini ilan ederdi.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra Bay Camperdown'ın odalarında bir toplantı oldu. Kuzeninin arkadaşı olan Greystock, Bay Camperdown'ın Lord Fawn ve John Eustace'ın huzurunda söyleyeceklerini dinlemek için katıldı. Frank, bu arada Richmond'a gitmiş, Lucy'yi gelecekteki eşi olarak kollarına almış ve Leydi Fawn ile gizlice görüşmüştü. Lucy Morris'e karşı görevini yapan bir adam olarak,
leydi hazretleri tarafından hoş karşılanmış ve çok beğenilmişti; ancak Lizzie'nin adını hiç anmamak imkansızdı ve Frank, kuzeninin şampiyonu olarak konuşmuştu. Elbette ikisi arasında bir miktar
kötü his oluşmuştu. Leydi Fawn, Lizzie'den nefret etmeyi öğrenmişti ve maçın bitmesini istiyordu, elmas olsun veya olmasın. Bunu ziyaretçisine tam olarak söyleyemedi, ancak hislerini çok açık bir şekilde gösterdi. Frank, evliliğin doğal olarak gerçekleşeceğini varsaymada veya varsayıyormuş gibi yapmada
nazik, soğuk ve kararlıydı. Leydi Fawn
medeni olmayı amaçlamıştı, ancak hislerini dizginleyemedi; ve
oğlunun Lizzie Eustace ile hiçbir şey yapmayacağını söylemeye cesaret edemese de,
bu amaç üzerinde çalışmaya niyetli olduğunu çok açık bir şekilde gösterdi. Elbette, ikisi samimi
arkadaşlar olarak ayrılmadılar ve zavallı Lucy de bunun böyle olduğunu anladı.

Toplantı gerçekleşmeden önce, Bay Camperdown eski işleri gözden geçirerek işe koyuldu. Şüphesiz ki,
önemlerinin büyüklüğünden dolayı
akan su gibi berrak tutulması gereken şeyler sıklıkla karmaşık hale gelir. Söz konusu elmaslar, Sir Florian'ın büyükbabası tarafından, belirli bir dükün kızıyla evlenmesi sırasında diğer mücevherlerle birlikte satın alınmıştı. Bu durumda, aile yadigarı olduğu söylenen eski aile mücevherleri, o zamanlar satın alınanların bir kısmı karşılığında satılmış veya verilmişti. Kendi zamanında Sir Florian olan bu büyükbaba, vasiyetinde bu mücevherlerin ailede bir yadigar olarak kabul edileceğini açıkça belirtmişti ve bunları en büyük oğluna ve böyle bir çocuk doğarsa oğlunun en büyük oğluna bırakmıştı. En büyük oğlu bunlara sahipti, ancak oğlunun oğluna değil. Böyle bir Eustace doğmuştu, ancak babasından önce ölmüştü. O yaşlı Sir Florian'ın küçük oğlu daha sonra Sir Thomas olarak tahta geçmişti ve Lizzie Eustace ile evlenen Florian'ın babasıydı. Bu nedenle son Sir Florian, vasiyetnamenin yapıldığı ve bu mücevherlerin ailede miras olarak kabul edilmesi gerektiğini söyleyen eski Sir Florian'dan sonra gelen dördüncü kişiydi. İki ara baronet, kendileri tarafından yapılan hiçbir tapuda elmaslara değinmemişti. Gerçekten de, Sir Florian'ın babası vasiyet bırakmadan ölmüştü.
Elmaslardan daha büyük ama çok daha az değerli başka mücevherler hala Baylar Garnett'in elindeydi ve bunlar hakkında hiçbir soru sorulmadı. Merhum Sir Florian, vasiyetiyle, Portray'deki evindeki tüm mülkü dul eşine, diğer yerlerdeki tüm mülkü ise mirasçısına bırakmıştı. Bay Camperdown sonunda bunu öğrenmişti, ancak bunu öğrenirken bir karışıklık olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştı.
Ancak, bu konuda hiçbir zorluk olmadığından yeterince emindi. Baylar Garnett, kolyenin, merhum Leydi Eustace'ın ölümünden, oğlu merhum Sir Florian'ın evliliğine kadar, çeşitli diğer mücevherlerle birlikte, kendilerinde olduğunu söyleyebildiler. Mücevherlerin verildiği tarihin, Sir Florian'ın geliniyle İskoçya'dan dönmesinden sonraki gün olan 24 Eylül olduğunu belirttiler. Lizzie'nin ilk ifadesi, Baylar Garnett'ın defterlerindeki bu kayıtla çakışmıştı; ancak daha sonra kolyenin kendisine İskoçya'da verildiğini iddia etmişti. Bay Camperdown, kuyumcuların defterindeki kaydı kendisi incelediğinde, rakamların o kadar lekeli olduğunu gördü ki, 4 veya 24 Eylül'ü temsil ediyor olabilirlerdi. Şimdi, 4 Eylül, Sir Florian'ın evliliğinden önceki gündü. John Eustace, annesinin İskoçya'da taktığı kolyeyi gördüğünü biliyordu. Piskopos, bunları,
çok sık olduğu gibi,
tam sosyeteye çıktığında,
kayınvalidesinin boynunda gördüğünü biliyordu. Bay Camperdown, Lizzie'ye dair iki hikaye bulduğuna inanıyordu; birincisi, birden fazla kez tekrarlanan, elmasların ona Londra'da verildiği ve ikincisi, kendisine söylenen, elmasların ona Portray'de verildiğiydi. Kendisi, eski Leydi Eustace'ın ölümünden
bu yana hiç İskoçya'ya gitmediklerine inanıyordu; ancak, yaşlı Sir Florian'ın onlara dair
tasarladığı eğilime tamamen güvenebileceğinden oldukça emindi. Bunların orada tarif edilen elmaslar olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı, ancak
yerleştirme
değiştirilmişti. Yaşlı Bay Garnett, kolyeyi görürse onlara yemin edeceğini söyledi.

"Leydi Eustace'in kendisine ait olmayan
bir şeyi saklamak isteyeceğini varsayamazsınız," dedi Frank Greystock.

"Elbette hayır," dedi John Eustace.

"Kimse bunu hayal bile edemez," dedi Bay Camperdown. Orada olmaması gerektiğini hisseden ve Lizzie'nin tarafını mı yoksa ona karşı tarafı mı daha iyi bir şekilde tutabileceğini bilmeyen Lord Fawn hiçbir şey söylemedi. "Ama," diye devam etti Bay Camperdown, "neyse ki gerçekler konusunda hiçbir şüphe yok. Söz konusu elmaslar, Sir Florian Eustace tarafından 1799'da aileye yerleştirilen
en değerli
süs eşyalarının bir parçasıydı. Tapu büyükbabam tarafından düzenlenmişti ve şu anda burada.
Daha fazla kanıta nasıl sahip olacağımızı bilmiyorum. Tapuya
Bay Greystock ve vasiyetnameye bakar mısınız?" Frank, konuyla ilgili profesyonel olarak tavsiye almak muhtemelen uygun olacağından, tapuya bakmamayı tercih ettiğini söyledi. Şimdi belgeye
baktığında söyleyebileceği hiçbir şeyin hiçbir ağırlığı olamazdı. "Ama
konu bu kadar açıkken, neden herhangi bir tavsiyeye ihtiyaç duyulsun ki?" dedi Bay Camperdown, " "Sevgili beyefendi," dedi Frank, "kuzenim Leydi Eustace, merhum kocasının bunları kendisine ait olarak vermeyi planladığına ve bunu yapma gücü olmadan yapmayacağına dair güçlü bir güven duyuyor." Şimdi, Bay Camperdown, Lizzie'nin bu konuda yalan söylediğinden oldukça emindi ve bu nedenle yeterli bir cevap veremedi. "Deneyiminiz muhtemelen size," diye devam etti Frank, "miras yadigarları meselesiyle başa çıkmanın önemli bir zorluk olduğunu söylemiş olmalı." 

"Hiç böyle bir zorluk duymadım," dedi Bay Camperdown. 

"İnsanlar genelde her şeyi bu kadar net anlıyor," dedi Lord Fawn. 

"Merhum Sir Florian bunu çok net anlamış gibi görünmüyor," dedi Frank. 

"Konu karara bağlanana kadar bunları herhangi bir kayıtsız kişinin veya şirketin eline versin," dedi Bay Camperdown. "Onun korumasında olmaktan çok daha güvende olacaklar." 

"Bence oldukça güvendeler," dedi Frank.

Ve o toplantıda olan tek şey buydu. Bay Camperdown'ın John Eustace'a söylediği gibi, "onlara tutunmak" istediği yeterince açıktı. "Umarım Lord Fawn onunla evlenmek için yeterince aptal olmaz," dedi Bay Camperdown. Lord Fawn'ın kendisi de aynı şekilde düşünüyordu; ama sonra kendisine yöneltilecek suçlamadan karakterini nasıl temize çıkaracaktı; ve Frank Greystock'un önünde nasıl dik duracaktı?

BÖLÜM XVII

Elmaslar Halkın İçinde Görülüyor

Bu yaz haftalarında Lady Eustace'ın bir münzevi hayatı yaşadığı düşünülmesin. Londra sezonu tüm ihtişamıyla devam ediyordu ve o kesinlikle bir münzevi değildi. Dulluğunun ilk yılında, her santimiyle dul kalmıştı, -krep
konusunda ve Bobsborough veya Portray Kalesi'nde sakin bir hayat. Bu yıl çocuğu doğdu ve her açıdan iyi davranışlarına
şaşırdı, piskoposların eşleri ve dekanların kızlarıyla yaşıyordu. Genellikle bir dul için iki yıllık dünyadan
çekilmenin uygun olduğu düşünülür. Lizzie, Mount Street'teki kampanyayı çok az yabani ot kalıntısıyla ve krepini en aza indirerek yeniden açmadan önce iki yılını henüz tamamlamamıştı; -ama genç ve zengindi ve dünya, yirmi iki yaşında bir kadının iki koca yılı feda etmeyi göze alamayacağının farkındaydı. Lizzie, dulluğu konusunda pek fazla eleştiriyle karşılaşmadı. O, dışlanmadı ya da sokaklarda ve araba tekerleklerinin yuvarlandığı meydanlarda yaygın bir kötü üne sahip olacak kadar kötü konuşulmadı. İnsanlar ona flörtöz dediler, Sir Florian'ın aptalca cömertliğine şaşkınlıkla ellerini kaldırdılar, çünkü Lizzie'nin servetine dair
anlatılanlar fazlasıyla abartılıydı, ve tabii ki tekrar evleneceğini söylediler. Dünyayı sık sık ele geçiren genel inanç, bazı özel yalanlarla ilgili olarak çok şaşırtıcıdır. Herkes aniden, belirli bir adamın başının ve kulaklarının üzerinde
borç içinde olduğu, bu yüzden icra memurlarından korktuğu için evinden bile çıkamadığı; veya talihsiz bir kadının kocası tarafından acımasızca kötü muamele gördüğü; veya en büyük oğlunun babasını mahvettiği fikrini benimsiyor; oysa adam bir şilin bile borçlu değilken, kadın efendisinden asla sert bir söz duymuyor ve söz konusu en büyük oğul, ödeneğinin ötesinde
bir şilin elde etmeyi asla başaramıyor. Bu sezon Londra hakkında söylenen yalanlardan biri, Leydi Eustace'ın ortaklığa dayalı olması üzerine kuruluydu. Gerçekten de, yalan, ortaklığa ortaklıktan daha fazlası olduğunu söylüyordu. Ayrshire'daki mülkün kendisine ait olduğuna ve istediğini yapabileceğine inanılıyordu. Ayrshire'daki mülkün değerinin iki katına alınması olağan bir durumdu. Evlendiği sırada Sir Florian'ın parasız karısına karşı özellikle cömert olduğu ilan edilmişti ve bu cömertlik olağan şekilde daha da büyütüldü. Şüphesiz Lizzie'nin kendi gayreti, Portray'e olan olumlu sahipliğini yaymak için çok şey yapmıştı. Bay Camperdown bunu inkar etmekle çok meşguldü. John Eustace fırsat buldukça inkar etmişti. Piskopos kendi sessiz tarzıyla inkar etmişti. Leydi Linlithgow inkar etmişti. Ancak yalan
ayakta salınmış ve yayılmıştı ve kasabada Leydi Eustace'ın İskoçya'da yılda sekiz veya dokuz bin doları olduğunu bilmeyen neredeyse hiç kimse yoktu. Elbette bu kadar zengin, bu kadar güzel, bu kadar zeki, bu kadar genç bir kadın tekrar evlenirdi ve iyi bir evlilik yapardı. Hiç şüphe yok ki, buna, onu neredeyse hiç görmemiş olan insanların ona "Lizzie" diye seslenmesinin de eklenmesiyle, her şeyde bir terslik olduğu hissi de vardı. "Nerede topal olduğunu bilmiyorum," dedi çok zeki adam, son zamanlarda kulübünde askeri arkadaşlarının arasında yeniden beliren Yüzbaşı Boodle, "ama her yerde düz durmuyor."

"Şüphesiz çok sinirli," dedi Teğmen Griggs.

"Ağzı yok, diyebilirim," dedi Boodle. Lizzie'den kulüplerde böyle söz ediliyordu; ama akşam yemeklerine ve balolara davet ediliyordu, kendisi de küçük akşam yemekleri veriyordu ve bir dereceye kadar modaydı. Herkes onun elbette tekrar evleneceğini ilan etmişti ve şimdi her yerde Lord Fawn ile nişanlandığı biliniyordu.

"Zavallı sevgili Lord Fawn!" dedi Leydi Glencora Palliser, sevgili dostu Madam Max Goesler'e; "İki yıl önce Violet Effingham'a ne kadar şiddetli aşık olduğunu hatırlıyor musun?"

"İki yıl uzun bir zaman, Leydi Glencora; ve Violet Effingham
başka bir koca seçti."

"Ama bu onun için bir aşk değil mi? Violet dışarıdaki en tatlı kızdı ve
bir zamanlar onu gerçekten almak istediğini düşünmüştüm."

"Başka bir adamı almak istediğini düşünmüştüm ama almadı,"
dedi Madam Goesler, kendi anıları vardı, kendisi de dul bir kadındı ve Leydi Glencora'nın bahsettiği dönemde
belki de dul olmaktan çıkabileceğini düşünmüştü. Lord Fawn'ın ikinci kocası olabileceğini hiç düşünmemişti.

"Zavallı Lord Fawn!" diye devam etti Leydi Glencora. "Sanırım çok
paraya ihtiyacı var."

"Ama kesinlikle Leydi Eustace çok güzel."

"Evet;--çok güzel; dahası, bakması oldukça hoş.
Ve zeki,--çok. Ve zengin,--çok. Ama--"

"Peki, Leydi Glencora. 'Ama'nız ne anlama geliyor?"

"Kim 'ama'yı açıklar ki? Siz, herhangi bir açıklama istemeyecek kadar zekisiniz, Madam
Goesler. Ve ben bunu açıklayamadım.
Sadece zavallı Lord Fawn için üzüldüğümü söyleyebilirim,--o bir beyefendidir, ama
asla Thames'i ateşe vermez."

"Hayır, kesinlikle. Yine de, Lord Fawn'ı çok seviyorum," dedi Madam
Goesler, "ve bence o, Leydi Eustace ile evlenecek adam. O her zaman
ofisinde veya Meclis'tedir. "

"Bir adam ofisinde ve Lord Fawn'dan çok daha fazla
Evde olabilir," dedi Leydi Glencora gülerek, "ve yine de
karısını düşün canım." Çünkü bilinen tüm erkekler arasında, hiç kimse
Leydi Glencora'nın kocası Bay Palliser'den daha fazla saatini Evde veya ofisinde geçirmemiştir, o zamanlar ve şimdi iki yıldan fazla bir süredir Maliye Şansölyesi'nin yüksek mevkiini doldurmuştur.

Bu konuşma Madam Goesler'in Park Lane'deki küçük oturma odasında gerçekleşti; ancak bundan üç gün sonra, aynı iki hanım
o zamanlar Portman Meydanı'nda Leydi Chiltern'in oturduğu evde tekrar buluştular, --Leydi Chiltern, Violet Effingham olarak, zavallı Lord Fawn'ın çok aşık olduğu bir kadındı. "Bence bu onun için dünyadaki en güzel eşleşme," demişti Leydi Chiltern Madam Goesler'e.

"Ama duydun mu elmaslar mı?" diye sordu Leydi Glencora.

"Hangi elmaslar?" "Kimin elmasları?" Diğerlerinden hiçbiri elmasları duymamıştı ve Leydi Glencora hikayesini anlatabildi. Leydi Eustace, Eustace ailesine ait tüm aile mücevherlerini Portray Kalesi'ndeki sağlam
tavan odasında bulmuştu ve bunları kendi evinde bulunan bir mülk olarak ele geçirmişti. John Eustace ve piskopos, bunları mirasçı adına talep etmek için bir araya gelmişti ve ardından bir dava açılmıştı! Elmaslar, İngiltere'deki herhangi bir Avam Kamarası üyesine ait en pahalı
elmaslardı ve yirmi dört bin pound değerindeydi! Lord Fawn, Leydi Eustace'in bunlara sahip olma hakkı konusunda herhangi bir şüphe duyulduğunu duyduğu anda nişanından vazgeçmişti! Leydi Eustace, Lord Fawn'a karşı dava açma niyetini açıklamıştı ve ayrıca elmasları saklamıştı! Okuyucu bu ifadenin
şimdiye kadarki zorlukların doğru bir geçmişi olmadığının farkında olacaktır. Gerçekten de her ayrıntıda kesinlikle yanlıştı; ancak meselenin kamuoyuna duyurulduğunu göstermeye yetti.
"Lord Fawn'ın gittiğini mi söylemek istiyorsunuz?" diye sordu Madam Goesler.

"Evet," dedi Leydi Glencora.

"Zavallı Lord Fawn!" diye haykırdı Leydi Chiltern. "Gerçekten de
asla yerleşmeyecekmiş gibi görünüyor."

"Böyle bir davranış için yeterli cesareti olduğunu sanmıyorum," dedi Madam Goesler.

"Ayrıca, Leydi Eustace'ın geliri oldukça kesin," dedi Leydi Chiltern, "ve zavallı sevgili Lord Fawn gerçekten de paraya çok ihtiyaç duyuyor."

"Ama çok tatsız," dedi Leydi Glencora, "karınızın İngiltere'deki en iyi elmaslara sahip olduğuna inanmak ve sonra da onları sadece çaldığını öğrenmek. Bence Lord Fawn haklı. Eğer bir adam para için evleniyorsa parası olmalı. Acaba onu hiç aldı mı? Güzelliği konusunda şüphe yok ve daha iyisini yapabilirdi."

"Lord Fawn'ın küçümsendiğini duymayacağım," dedi Leydi Chiltern.

"Daha iyisini yaptı!" dedi Madam Goesler. "Nasıl daha iyisini yapabilirdi? O bir akran ve oğlu da bir akran olurdu. Daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum." Leydi Glencora kendi zamanında, parası için onu arayan bir adamla evlenmek istemişti. Leydi Chiltern kendi zamanında Leydi Fawn olmayı reddetmişti. Madam Goesler kendi zamanında bir İngiliz akranıyla evlenmeyi reddetmişti. Dolayısıyla, her biri için konuşmada, konuşulan kelimelerde açıkça ifade edilenden daha fazla ilgi çekici bir şey vardı. "Cuma günü partinize katılacak mı, Leydi Glencora?" diye sordu Madam Goesler.

"Geleceğini söyledi, Lord Fawn da geldi; bu arada, Lord Fawn bizimle yemek yiyor. Bunu öğrenecek ve sonra uzak duracak."

"O değil," dedi Leydi Chiltern. "O, gösteriş uğruna gelecek. Beyaz tüyü gösterecek kadın o değil."

"Eğer onu kötü kullanıyorsa, haklıdır," dedi Madam Goesler.

"Ve anlaşmazlık konusu olan elmasları takacak," dedi Leydi Chiltern. Kasabadaki hanımlar arasında konu böyle tartışıldı.

"Fawn'ın evliliği devam ediyor mu?" Bu soru, Barrington Erle tarafından Bay Legge Wilson'a soruldu. Bay Legge Wilson Hindistan Devlet Sekreteriydi ve Barrington Erle Hükümetteydi.

"Söz veriyorum, bilmiyorum," dedi Bay Wilson. "Ofiste çalışmalar devam ediyor; Fawn hakkında bildiğim tek şey bu. Bana evliliğinden bahsetmedi ve bu nedenle onunla konuşmadım."

"Resmi olarak açıklamadı mı?"

"Evraklar henüz önüme gelmedi," dedi Bay Wilson.

"Duyduğum kadarıyla, geldiğinde çok garip evraklar olacak," dedi Barrington Erle. "Nişanlandıklarına dair hiçbir şüphe yok ve bence
hiç şüphe yok ki nişanı bozdu ve herhangi bir sebep göstermeyi reddetti."

"Sanırım paranın hepsi orada değil," diye önerdi Bay Wilson.

"Bazı elmaslarla ilgili tuhaf bir hikaye dolaşıyor. Kimse bunların kime ait olduğunu bilmiyor ve Fawn'ın onları çalmakla suçladığını söylüyorlar. Onları ele geçirmek istiyor ve Fawn bunları vermiyor. Avukatların bundan çekinmesi gerektiğini düşünüyorum. Fawn için üzgünüm. Ona çok zararı olacak."

"Çok da kötü bir şey yapmayacağını göreceksiniz," dedi Bay Legge Wilson.
"Londra'daki en dikkatli adamlardan biri. Eğer bir sorun varsa--"

"Çok fazla sorun var," dedi Barrington Erle.

"Onun tarafında olduğunu göreceksiniz."

"Ayrıca tüm suçun ona yükleneceğini de göreceksiniz. Her şey için yeterince zeki! Yeni piskopos kim olacak?"

"Gresham'ın henüz böyle bir şey söylediğini duymadım; Jones, sanırım," dedi Bay Wilson.

"Peki Jones kim?"

"Bir din adamı, sanırım, -güvenilir türden. Başka bir şeye gerek olduğunu
bilmiyorum." Buradan Bay Wilson'ın kilise meseleleri hakkında kendi fikrinin olduğu ve ayrıca dünyanın çok üst düzeylerindeki insanların zavallı Lizzie'nin işleriyle ilgilendiği görülecektir.

Leydi Eustace, Bay Camperdown ve tüm zorluklarına rağmen Leydi Glencora'nın akşam partisine gitmişti. Leydi Chiltern, Lizzie'nin beyaz tüyleri gösterecek kadın olmadığını söylerken oldukça haklıydı. Lord Fawn ile tanışacağını bilerek gitmişti ve elmasları takmıştı. Sir Florian'ın onları ellerine verdiği olaydan beri ilk kez boynundaydılar ve bu olayda çok konuşulan süsle birlikte görünmeye karar vermesi cesaretini çok fazla sarsmadan olmamıştı. Lord Fawn'la Fawn Sarayı'nda ayrılmasının üzerinden iki haftadan fazla zaman geçmişti; ve hala nişanlı oldukları varsayılmasına ve ikisinin de Londra'da yaşamasına rağmen, o zamandan beri onu görmemişti. Frank Greystock aracılığıyla bir tür mesaj ona ulaşmıştı; Lord Fawn, mesele çözülene kadar görüşmemelerinin daha iyi olduğunu düşünüyordu. Frank onun adına bazı şartlar koymuştu ve bu da şartlar arasına eklenmişti. Mesajı küçümsemeyle, küçümseme ve minnettarlığın bir karışımıyla, evlenmeye söz veren adama yönelik küçümsemeyle ve bu düzenlemeyi yapan kuzenine yönelik şefkatli bir minnettarlıkla almıştı. "Elbette, böyle bir fikri
eğlendirmeyi seçtiği sürece onu görmek istemeyeceğim," demişti, "ama onun yolundan çekilmeyeceğim.
Benim onun yolundan çekilmemi istemezsin, Frank?" Bundan çok kısa bir süre sonra, Lady Glencora'nın partisi için bir kart aldığında, buna Lady Glencora'yı onayını hatırlatacak şekilde cevap vermeye dikkat etti. Lord Fawn muhtemelen orada olacaktı, tabii ki ondan kaçınmak için
uzakta kalmadığı sürece. Sonra, elmasları takıp takmamaya karar vermek için on günü vardı. Cesaret
i iyiydi; ama sonra cehaleti çok büyüktü! Bay Camperdown'ın onları boynundan şiddet kullanarak, hatta Leydi Glencora'nın merdivenlerinde bile, alıp almayacağını bilmiyordu. En iyi güvencesi, Bay Camperdown'ın amacını bilmemesiydi. Kimseye söylemedi, hatta Bayan Macnulty'ye bile; ama o hanımın önünde, tüm ihtişamıyla, arabasına inmek üzereyken belirdi. "Kolyen takmışsın!" dedi Bayan Macnulty. "Neden kendi kolyemi takmayayım?" diye sordu, varsayılan bir öfkeyle. Lizzie içeri girdiğinde Lady Glencora'nın odaları çoktan doluydu, ancak yanında bir beyefendi yoktu ve merdivenlerden hızlıca geçmesi için ona yer açıldı. Elmaslar, oturma odasına ulaşmadan önce birçok kişi tarafından tanındı; -bu elmasların bilindiği veya o kolyenin özel bir anısı olduğu söylenemezdi; -ama konu o kadar genel olarak tartışılmıştı ki, taşların parıltısı hemen erkeklerin ve kadınların aklına geldi. "İşte orada, zavallı Eustace'in yirmi bin poundu boynunda," dedi Laurence Fitzgibbon arkadaşı Barrington Erle'ye. "Ve Lord Fawn onlara bakacak," diye yanıtladı diğeri.

Lord Fawn, her halükarda, gelinine bakmanın doğru olduğunu düşünüyordu.
Leydi Glencora, akşam yemeğine inmeden önce kulağına Lady Eustace'in akşam orada olacağını, böylece kaçma veya kalma seçeneğine sahip olabileceğini fısıldamıştı. Kaçmış olabilir miydi
kimse kaçtığını bilmeden, akşam yemeğinden sonra yukarı çıkmazdı; ama izlendiğini biliyordu; insanların onun hakkında
konuştuklarını biliyordu; ve kaçtığının söylenmesinden
hoşlanmıyordu. Yukarı çıktı, her şeyi çok düşünerek ve
Leydi Eustace'ı görür görmez ona doğru yürüdü ve ona yaklaştı.
Birçok göz üzerlerindeydi, ama muhtemelen hiçbir kulak birbirlerine
söyledikleri sözlerin ne kadar önemsiz olduğunu duymamıştı. Davranışları
mükemmeldi. Gülümsedi ve ona elini uzattı,--sadece elini,
en ufak bir baskı olmadan--ve yüzüne bakarak, yarı fısıldayarak bir söz söyledi,
ama bakışıyla hiçbir şey belli etmedi. Sonra ona
dans edip etmeyeceğini sordu. Evet;--bir kadril için ayağa kalkacaktı; ve onlar da bir kadril için ayağa kalktılar. Başka kimseyle
dans etmediği için, Lord Fawn'a sevgilisi gibi davrandığı açıktı. Dans biter bitmez kolunu tuttu ve birkaç dakika onunla birlikte odada dolaştı. Elmasların çok farkındaydı ama yüzündeki hissiyatı belli etmiyordu. Adam da onların farkındaydı ve belli ediyordu. Kolyeyi tanımıyordu ama bunun tam da çekişmenin konusu olduğunu çok iyi biliyordu. Çok güzellerdi ve odadaki diğer tüm
mücevherlerden daha parlak görünüyorlardı. Ve Lady Eustace, neredeyse elmas takması gereken bir kadındı. Parıldamak, dış süslemelerle ışıldamak, parlamak ve ışıldamak ve zengin bir giyime sahip olmak için yaratılmıştı. Tek şüphe, macun elmasların karakterine daha çok uyup uymayacağıydı. Ama bunlar macun değildi ve o parlıyor, ışıldıyor ve çok zengindi. Lady Glencora'nın konuklarının kolyeye bakmak için etrafa
sıkıştıkları suçlaması olarak getirilmemeliydi. Lady Glencora'nın misafirleri bunu
yapmamaları gerektiğini biliyorlardı. Ama hafif bir heyecan vardı,--hafif,
ama yine de hem Lord Fawn hem de Lady Eustace tarafından hissediliyordu. Gözler
elmaslara çevrilmişti ve burada burada fısıltılar duyuluyordu.
Lizzie buna çok iyi katlanıyordu; ama Lord Fawn rahatsızdı.

"Onları taktığı için hoşuma gidiyor," dedi Lady Glencora Lady Chiltern'e.

"Evet;--eğer onları saklamak istiyorsa. Ancak, bu konuda hiçbir şey bildiğimi iddia etmiyorum.
Görüyorsun ki maç sönmedi."

"Sanırım sönmedi. Ne yaptığımı düşünüyorsun? Burada yemek yedi, biliyorsun,
ve aşağı inmeden önce ona geleceğini söyledim.
Adil olduğunu düşündüm."

"Peki ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemek zorunda kalmaması için dikkat ettim; ama, gerçeği söylemek gerekirse,
yukarı gelmesini beklemiyordum."

"Hiçbir kavga olamaz," dedi Leydi Chiltern.

"Bundan emin değilim," dedi Leydi Glencora. "Çok
sevgi dolu değiller."

Leydi Eustace fırsatını en iyi şekilde değerlendirdi.
Kadrille bittikten kısa bir süre sonra Lord Fawn'dan arabasını getirmesini istedi.
Elbette aldı ve tabii ki onu buna dahil etti, onun adına iki kez yukarı ve
aşağı kat etti. Ve tabii ki tüm
dünya onun ne yaptığını gördü. Son ana kadar aralarında en sıradan tanıdıklar arasında bile geçmeyecek tek bir kelime bile konuşulmamıştı, ama o oturduğunda yüzünü öne doğru çevirdi ve bir kelime söyledi. "Yakında yanıma gelsen iyi olur," dedi.

"Geleceğim," dedi Lord Fawn.

"Evet; yakında gelsen iyi olur. Bütün bunlar beni yıpratıyor, belki de düşündüğünden daha fazla."

"Yakında geleceğim," dedi Lord Fawn ve sonra Lady Glencora'nın misafirlerinin arasına geri döndü, çok rahatsızdı. Lizzie güvenle eve döndü ve elmaslarını demir kutuya kilitledi.

BÖLÜM XVIII

"Ve Verecek Hiçbir Şeyim Yok"

Haziran ayının sonu gelmişti ve Frank Greystock, Lucy Morris'e karısı olmasını istediği
mek için mektup yazdığından beri Fawn Court'a henüz sadece bir kez gelmişti. Bu üç hafta önceydi ve Fawn Court'taki bariyer Leydi Fawn tarafından kaldırıldığı için Fawn kızları onun bir sevgili olarak çok gevşek olduğunu düşünüyorlardı; ancak Lucy en ufak bir şekilde rahatsız olmamıştı. Lucy bunun sorun olmadığını biliyordu; çünkü Frank, o ziyaret sırasında onunla çalılıkların etrafında son yürüyüşünü yaparken, ona Lizzie Eustace konusunda Leydi Fawn ile aralarında küçük bir fark olduğunu anlatmıştı. Frank, "Londra'daki tek akrabası benim," demişti.

"Leydi Linlithgow," diye önerdi Lucy.

"Kavga ettiler ve yaşlı kadın safra kadar öfkeli. Onu savunacak başka kimse yok ve ona kötü davranılmadığından emin olmalıyım. Kadınlar birbirlerinden çok nefret ediyor ve Leydi Fawn da gelecekteki gelininden nefret ediyor." Lucy, sevgilisinin kuzenine yardım etmesini hiç de kıskanmıyordu. Duygularında kıskançlıktan eser yoktu. Lizzie'nin Frank'in iyiliğine layık olmadığını düşünüyordu, ancak böyle bir durumda bunu söylemezdi. Ona teklif edilen rüşvetten hiç bahsetmedi, hatta bu konuda Fawn'lardan hiçbirine tek kelime bile söylememişti. Ayrıca, Frank'in Lizzie'yi destekleme amacını açıkladığı için, şu anda Lady Fawn'ı olabildiğince az görmesinin daha iyi olacağını anlamıştı. Ancak Lady Fawn, sevgilisini davranışları yüzünden aşağılayan tek bir kelime bile etmemişti Lucy'ye. Fawn Sarayı'nda artık tüm kızlar ve şüphesiz tüm kurum, Lizzie Eustace'ın bir düşman olarak görülmesi gerektiğini anlamıştı. Hepsi Lord Fawn'ın evliliği bozduğuna inanıyordu - ya da en azından bozmaya kararlıydı; ancak çeşitli
stratejiler kullanılacaktı ve gerekirse, artık itibarsız olduğu düşünülen bir ittifakı önlemek için
korkunç savaş makineleri getirilecekti. Bayan Hittaway çok çalışmıştı ve Bay Benjamin ile olan tüm
işlemle ilgili olarak
çok benzer bir gerçeği bulmuştu. Belki de Bayan Hittaway, zavallı Lizzie'nin eski günahları konusunda
gerçekten çok daha fazlasını bulmuştu; ancak bulduğu şeyleri
tüm becerisiyle kullanarak, gerçekleri annesine, Bay Camperdown'a ve kardeşine iletti. Kardeşi onunla neredeyse
tartışacaktı, ancak yine de gerçekleri iletmeye devam etti.

Bu dönemde Frank Greystock kuzenine karşı kesinlikle biraz mantıksızdı. Bir ara, okuyucunun hatırlayacağı gibi,
ondan karısı olmasını istemeyi düşünmüştü;--çünkü zengindi; ama
o zaman bile onun hakkında iyi düşünmemişti, dürüst olduğuna pek inanmamıştı ve kendi yargısından ziyade koşulların onu bu kötülükten kurtardığını gördüğünde sevinmişti. Lord Fawn kabul edildiğinde çok sevindiğini söylemişti, biraz tehlikeli olan kuzeninin böylesine güvenli bir
kocayla
sağlandığını düşünmekten mutlu olmuştu; ve kolyeyi ilk duyduğunda,
elbette bundan vazgeçileceği fikrini dile getirmişti. Tüm bunlara rağmen kuzenine karşı güçlü bir sadakat, çok yakın bir dostluk göstermemişti, onu tanıyanların onun davası için zırh giyeceğini hissetmelerine neden olacak hiçbir şey göstermemişti. Ama son zamanlarda, ve o da Lucy ile nişanlandığından beri, onun arkadaşı olarak çok kararlı bir şekilde dik durmuştu ve zırh giyiliyordu. Lord Fawn ile olan bu işi
tamamlamayı amaçladığını söylemekten çekinmemişti ve
Bay Camperdown'ı kolye konusunda şüphe uyandırarak biraz şaşırtmıştı. Bay Camperdown, oğluna öfkeyle, "Onun kolyeye benden daha fazla hakkı olmadığını bilmemesi mümkün değil," demişti. Bay Camperdown kolye konusunda mutsuz olmaya başlamıştı, bu konuda nasıl ilerleyeceğini
tam olarak bilmiyordu.

Bu arada Frank içgüdülerine uymuş ve
Lucy Morris'ten karısı olmasını istemişti. Fawn Court'a, Lizzie Eustace'a verdiği söze uyarak gitmişti, onu orada ziyaret edeceğine dair.
Fawn Court'ta olduğu için Lucy ile birlikte yürümüştü. Ve yürüyüş sırasında söylediği sözler nedeniyle Lucy'ye yazmıştı.
Bütün bunlarda mesele, bu tür meselelerin yaptığı gibi kendiliğinden hallolmuştu ve
aslında pişman olunacak hiçbir şey yoktu. Kızı gerçekten
tüm kalbiyle seviyordu. Belki de, aslında başka bir kadını hiç sevmediği söylenebilir. Zihninin en iyi mizahıyla, Lucy Morris ile evlenmediği sürece asla evlenemeyeceğini söylerdi, eski zamanlardan beri sık sık söylerdi. Annesi, zavallı Lucy'nin parasız olduğunu bildiğinde, annelerin yapacağı gibi, ona dikkatli olması için yalvardığında, dürüstçe aşkını dile getirmiş, ona, gözünde Lucy Morris'e eşit yaşayan hiçbir kadın olmadığını söylemişti. Okuyucu, kuzeni Lizzie Eustace'a elini uzatmak için neredeyse dilinde kelimelerle onu görmüştür, bunu yaparken kalbinin Lucy'ye verildiğini, Lucy'nin kalbinin de ona verildiğini biliyordu! Ama bunu yapmamıştı ve daha iyi mizah galip gelmişti. Çoğumuzun figüründe, çerçevesinde, kıyafetlerinde ve kütikülünde, kemiklerinde ve etinde sadece bir kişi vardır, bir erkek veya kadın, iyi veya kötünün baskın olduğu, herhangi bir acil durumdaki davranışı, bu kişiyi tanıyan herhangi biri tarafından bir miktar doğruluk güvencesiyle tahmin edilebilir. Bu tür kişiler basit, bekar ve belki de genel olarak güvenlidir. Belirli sabit içgüdülere veya ilkelere göre çizgiler boyunca yürürler ve bugün dün oldukları gibidirler ve yarın da bugün oldukları gibi olacaklardır. Leydi Eustace böyle bir kişiydi ve Lucy Morris de öyleydi. Karakterlerinde iki kutup gibi zıt olan her biri, basit bir varlıktı; ve her birinin gelecekteki davranışını yargılamada herhangi bir şüphe veya hata, kadın hakkında yetersiz bilgi sahibi olmaktan kaynaklanırdı. Fakat, bedenleri zorunlu olarak tek olsa da, karakterleri iki olan insanlar vardır; - göğüslerinde sadece kötülük her zaman iyiliğe karşı savaşmakla kalmaz - aynı zamanda kötülük bazen korkunç, iğrenç derecede kötüdür, ama bazen de hiç iğrenç değildir. Bu tür insanlar için denebilir ki, Şeytan ara sıra bir kavrayış elde eder ve bu kavrayış serbest bırakıldığında, geri tepme onları erdemli kararlar ve iyi ve asil şeylere karşı derin bir sevgi arasında yükseğe taşır. Bu tür erkekler - veya kadınlar - belki de daha kaba ahlaksızlıklarla kendilerini aşağılamazlar. Onlar dolandırıcı, hırsız veya ayyaş - veya belki de yalancı olmayacaklardır;
ama hırs, lüks, şımarıklık, gurur ve açgözlülük onları ele geçirecek ve çeşitli ruh hallerinde onlar için ahlaksızlık yerine erdemler olacaktır. Böyle bir adam, Bobsborough'da, sessiz, alabalık veren Bob'un kıyılarında yürüyebilen, nehri oltasıyla kırbaçlayan, kendine aşk uğruna kaybedilen dünyanın iyi bir amaç uğruna kaybedilen kötü bir şey olacağını söyleyen Frank Greystock'tu; ve ayrıca, ellerini pantolon ceplerine koyup, Westminster'daki mahkemelerin etrafındaki kaldırıma bakarak, kalbine ne kadar bedel öderse ödesin, oyunu kazanacağına yemin edebilen bir adamdı. Tanımlanmamış bir duygunun, bir tutku olarak adlandırdığı ve analiz edemediği içsel bir ağrının, içgüdüden gelen ve yargıdan gelmeyen bir arzunun, aklının tüm projelerine, başarmak için ortaya koyduğu tüm işe müdahale etmesine izin verecek bir adam ne olmalıdır? Koşullar onu, gerçekten de araçlarının yetersiz olduğu, ancak tüm yollar arasında en asil ve en erkeksi olarak gördüğü bir yaşam yoluna sürüklemişti. Kendine karşı dürüst olabilseydi, şu anlarda ona en gerçek gerçek gibi görünen bir gerçekle, rütbede, hırsta erişemeyeceği hiçbir şey yoktu. En yüksek, en iyi eğitimli ve en güzel olanlarla yaşayabilirdi; zekasıyla ulusal konseyleri yönetmeye yardımcı olabilirdi; ve ülkesinde hatırlanacak ve insanların
sonraki çağlarda yazılmış tarihlerdeki kayıtları okuyacağı bir isim
yapabilirdi. Ama bunu
yapmak için, temkinli yürümeliydi. Utanmış bir adam, zaten
borçlu bir adam, geriye dönüp kendisine hiçbir gerçekleşmiş mülkü olmayan bir adam,
zenginliğe doğmuş olanlar arasında yaşamaya ve sanki rahatmış gibi yaşamaya çağrılmıştı. Ve gerçekten de, zenginlerin yollarını o kadar ustaca
öğrenmişti ki, artık
fakirler arasında nasıl rahat yaşayacağını neredeyse hiç bilmiyordu.

Ama Richmond'a indiğinde temkinli mi yürümüştü ve
sonra, odasının karanlığında tek başına oturup, Lucy Morris'i çok mutlu eden
mektubu mu yazmıştı? Kabul edilmelidir ki,
gerçekten de kızı seviyordu, güçlü bir
duyguya sahip
olabiliyordu. Güzel değildi, neredeyse hiç hoş değildi, küçüktü,
görünüşte neredeyse önemsizdi, oldukça parasızdı, bir mürebbiye! Sık sık kendisine neyin kendisini bu kadar yendiğini sormuştu. O
her zaman soluk gri bir elbise giyerdi,--belki de gri bir kurdeleyle--asla
parlak bir giysiye rastlamazdı. Eğitimliydi, çok
iyi eğitimliydi; ama büyük bir başarısı yoktu.
Kalbini
çalmamış ya da onu arp ile mest etmemişti. Sözlerini bile
tutuyordu, konuşmaktan çok dinlemeyi umursadığı anlaşılıyordu;
bakıldığında mütevazı bir küçük şeydi,--arka planda bırakılırsa kendini
iyi bir yerde gördüğünü söyleyebilirdiniz. Yine de
onu bulmuştu ve tanımıştı. Hazineyi tanımıştı ve
ona sahip olmayı çok istemişti.
Kendine itiraf etmişti ki,
görkem ve hırs bir kenara bırakılabilseydi, bu küçük şey
onun için tüm dünya olurdu. Mahkemede veya Meclis'te otururken, avukatların veya politikacıların ağır konuşmalarını yarı yarıya dinlerken, onun gözündeki ışıltıyı, çenesindeki gamzeyi, çok az kelimeyle de olsa bu kadar güzel bir şekilde yalvarabilen ağız çizgilerini düşünürdü. Vatandaşlarının arasında yüksek bir sandalyede oturmak ve Lucy Morris ile evlenmek, bu büyük bir hırs olurdu. Artık yolunu seçmişti ve Lucy Morris nişanlıydı. Bunu yaptıktan sonra düşündüğünde, onun için her şey mutluluk, her şey memnuniyet değildi. Kendisini sakatladığını, sanki bacağına dolanmış bir kütükle yarışı koşmasını engellediğini hissediyordu. Ona evlenme teklif etmişti ve bunu hemen veya hemen yapmalıydı çünkü artık onun evinden başka bir yuva bulamazdı. Lady Fawn kadar o da biliyordu ki, mürebbiye olarak başka bir aileye gidemezdi; ayrıca Lady Fawn'ın evinde istendiğinden bir saat daha fazla kalmaması gerektiğini de biliyordu. Yaşam planını hemen değiştirmeli, Grosvenor'daki lüks odalarından vazgeçmeli, muhtemelen Swiss Cottage'ın yakınlarında bir yerde küçük bir ev almalı, yeraltı demir yolu ile odalarına gidip gelmeli ve büyük olasılıkla Parlamento'yu tamamen terk etmeliydi. Chiltern Yüzleri'ni kabul etme niyetini Bobsborough seçmenlerine hemen bildirmesi gerekip gerekmediğinden emin değildi. Böylece, o aralıklı kötü kavrayışın etkisi altında, neredeyse kendine kızarak, konuştuğu, daha doğrusu yazdığı açık gerçek için ve belki de Lizzie ve güzelliği hakkında olması gerekenden daha fazla düşünerek, üç hafta boyunca Fawn Court'a sadece bir ziyarette bulunmuştu. Sonra, aniden, bir öğleden sonra işten rahatlamış halde, oraya gitmeye karar verdi. Günler hala neredeyse en uzun zamanlarındaydı ve akşam sekiz ile dokuz arasında Leydi Fawn'ın önüne çıkmaktan çekinmedi. Hepsi çay içiyordu ve o nazikçe karşılandı. Lucy, duyurulduğu zaman hemen ayağa kalktı ve onu neredeyse kapıda karşıladı, gözünde sadece bir sevinç gözyaşıyla, yüzünde bir ifadeyle ve o an için İsviçre Kulübesi'nin yakınındaki küçük evin dünyadaki tek Elysium olacağından emin olmasını sağlayan sevgi dolu bir tavırla. Bir kelime
ettiğinde neredeyse duymuyordu, ama eli onun elindeydi, çok serin ve yumuşak, neredeyse
kavrayışında titriyordu, kendini geri çekmeye hiç çalışmıyordu, açık sözlü, sevgi dolu ve dürüsttü. Onun selamında mükemmel bir memnuniyet vardı
ki bu ona, onun hoşnutsuz düşünceleri olmadığını, böyle bir
düşüncesi olmadığını, çünkü uzun zamandır gelmediğini söyledi. Onu
görmek büyük bir mutluluktu. Ama hayatının her saati onun için bir mutluluktu,
onu sevdiğini bildiği gibi.

Leydi Fawn nazikti, kızlar misafirperverdi ve çay masasındaki tüm
kadınlar arasında kendini çok hoş karşılanmış buldu.
Lizzie Eustace hakkında tek kelime edilmedi.
Leydi Fawn
Parlamento'dan bahsetti ve ülkesine o kadar bağlı olan zavallı bir sevgiliye
acıdığını itiraf etti ki, metresini on beş günde bir bile yukarıda göremiyordu. "Ama gelecek ay iyi zamanlar olacak," dedi; çünkü artık Temmuz'du. "Kızlar iddialarını hissettiremese de, keklik hissedebilir."

"Beni demir bir sopayla yöneten Ev değil, Leydi Fawn," dedi Frank, "ama günlük ekmeğimi alnımın teriyle kazanma zorunluluğum. Bütün gün mahkemede oturmak zorunda olan bir adam, davalarını okumak için geceyi, ya da daha doğrusu, bulabildiği her zamanı harcamalıdır."

"Ama keklik bütün işi durdurdu," dedi Leydi Fawn. "Bahçıvanım bana az önce Ağustos'ta bir veya iki gün istediğini söyledi. Hiç şüphem yok ki
bataklıklara gidiyor. Siz de
bataklıklara gidiyor musunuz, Bay Greystock?"

Frank Greystock'un
bataklıklara gidip gitmeyeceğini pek bilmediği ortaya çıktı. Ayrshire orman tavuğu avcılığı İskoçya'daki en iyi avcılık değildir;--ama Ayrshire'da orman tavuğu avcılığı vardır; ve Portray dağlarındaki avcılık bölgedeki en kötü avcılık değildir. Portray'deki kale denize doğru uzanır, ama iç kesimlere doğru uzanan vahşi bir bölge vardır, Lizzie Eustace bununla ilgili olarak "avcılığından" bahsetmekten çok gurur duyardı. Mevcut yılın baharının başlarında kuzeni Frank'ten gelecek sezon için avcılığı kabul etmesini istemişti ve o da kabul etmişti. "Muhtemelen yurtdışında olacağım," demişti, "ama eski kale orada." Sanki kardeşiymiş gibi teklif etmişti ve o da birkaç haftalığına kaleye değil, denizden birkaç mil yukarıda küçük bir kulübeye gideceğini söylemişti, kaleyi reddettiğinde bunu ona söylemişti. Bu davet verildiğinde onunla Lord Fawn arasında bir sözleşme olmamıştı. O tarihten bu yana, son bir iki gün içinde, ona bunu hatırlatmıştı. "Lord hazretleri orada olmayacak mı?" demişti gülerek. "Elbette hayır," diye cevaplamıştı ciddi bir ciddiyetle. Sonra yurtdışına gitme planının koşullar nedeniyle iptal edildiğini açıklamıştı. Portray'e gitmeyi planlamıştı. "Seni
şatoda
bulamazdım," demişti gülümseyerek; "ama bir Othello bile, çok uzaklarda bir kulübede kuzenine itiraz edemez." Modern bir Othello'nun aklına ne gibi itirazlar gelebileceğini önermek ona düşmezdi; ama biraz tereddüt ettikten sonra orada olacağını söyledi. Bir arkadaşına seyahat sözü vermişti ve sözünü tutmak istiyordu. Fakat yine de Portray'den kaçınması gerektiğini düşünüyordu. Kuzenini dürüstçe yapabildiği
kadar desteklemeyi düşünüyordu; fakat iyi ve kötü haberlere rağmen onun yanında durmaya pek de niyetli değildi. Onun şampiyonu olarak özel olarak bilinmek istemiyordu ve yine de bu pozisyonun kendisine zorla dayatılacağını hissediyordu. Tehlikeyi önceden görmüştü ve bu nedenle İskoçya'ya yapacağı yolculuktan şüphe ediyordu.

"Öyle olup olmadığımı bile bilmiyorum," dedi Frank ve neredeyse kızardığını
hissetti.

"Umarım öylesindir," dedi Lucy. "Bir adam bütün gün ve neredeyse bütün gece çalışmak zorundaysa, temiz hava alabileceği bir yere gitmeli."

"İskoçya'ya gitmeden de çok güzel hava var," dedi Richmond'da mükemmel bir ev tutan fakat tüm kızlarıyla birlikte sonbahar seyahatlerine çıkamayan Leydi Fawn. Fawn'lar yıl boyunca Fawn Court'ta yaşadılar ve bu nedenle Leydi Fawn, İngiltere'de canlılık ve eğlence için
yeterince iyi hava bulunduğunu düşündü.

"Bu tam olarak aynı şey değil," dedi Lucy;--"en azından bir erkek için."

Bundan sonra sevgilisiyle birlikte araziye kaçmasına izin verildi ve
yarım saatlik saf mutlulukla mutlu oldu. Nişanlısı olmadığı kızla yalnız kalmak bir erkeğin zevkidir;--nişanlısı olduğu erkekle yalnız kalmak ise kadının zevkidir. İşler
yerleştiğinde, erkekte her zaman kesilmiş kanatlar hissi vardır; oysa kadın kanatlarını
genişletme konusunda yeni bir gücün bilincindedir. Şeyin kesinliği ona
baskıcı gelir. İşini yapmış ve zaferini kazanmıştır ve
fethederek bir köle olmuştur. Ona göre, bu şeyin kesinliği
şimdiye kadar üzerinde olan bir kısıtlamanın kaldırılmasıdır.
Ona her şeyi anlatabilir ve her şey kendisine anlatılabilir,--oysa
kendi cinsiyle yaptığı önceki sırlar
uysal ve buna kıyasla değersizdi. Onun
yeni bir sırdaşlık
yapması gerekmiyor,--tabi ki ona etinin iyi pişmiş olmasını sevdiğini ve
kahvaltısının dakik olmasını istediğini söylemeye geldiğinde hariç. Lucy şimdi sadece kendine söz vermekle
kalmadı, aynı zamanda büyük bir sevinci de gerçekleştirdi. Ona kalbinin
arzuladığı her şey gibi görünüyordu. O, doğası gereği okşayıcı ve gösterişli bir tavır sergileyen bir adamdı ve o, onun için, tüm kadınlar arasında en
tatlı, en sevgili, en mükemmeliydi--ve hepsi onundu. "Ama,
Frank,"--baş başa kaldıklarında ona Frank demesi öğretilmişti--"Lizzie Eustace ile ilgili tüm bu olanlardan ne çıkacak?"

"Elbette evlenecekler."

"Öyle mi düşünüyorsun? Eminim Leydi Fawn öyle düşünmüyordur."

"Leydi Fawn'ın böyle bir konuda ne düşündüğüne dair bir şey söylemek mümkün değil. Bir erkek
bir kadına evlenme teklif ettiğinde ve kadın kabul ettiğinde, doğal sonuç
evlenmeleridir. Sen öyle düşünmüyor musun?"

"Umarım öyledir,--bazen," dedi Lucy, iki elini adamın koluna
birleştirerek ve tüm ağırlığıyla ona tutunarak.

"Gerçekten umuyor musun?" dedi.

"Ah, umuyorum; biliyorsun ki umuyorum. Umarım! Umudum olmasa ölürdüm."

"O zaman neden olmasın?" Hızlı ve keskin bir sesle sorusunu sordu ve sonra cevap için ona döndü.

"Bilmiyorum," dedi kadın, çok yumuşak bir sesle ve hala ona tutunarak. "Bazen insanlar arasında bir fark olduğunu düşünüyorum."

"Bir fark var; ama yine de, insanları kendi duygularımıza göre yeterince yargılayamıyoruz. Onu kabul ettiği için, onunla evlenmek istediğinden emin olabilirsiniz. Onun verecek daha çok şeyi var."

"Ve benim verecek hiçbir şeyim yok," dedi.

"Böyle düşünseydim, şimdi bile geri dönerdim," diye cevapladı. "Bunun sebebi, senin verecek çok şeyin olması --çoğundan çok daha fazla-- seni ilk tanıdığımdan beri seni düşündüm, seni karım olarak hayal ettim."

"Verecek hiçbir şeyim kalmadı," dedi. "Benim sahip olduğum her şey
verildi. İnsanlar buna kalp diyor. Bence kalp, beyin, zihin, beden ve neredeyse ruh. Ama Frank, Lizzie Eustace senin kuzenin olsa da, ona benzetilmek istemiyorum. Çok
zeki ve güzel, ve bildiğim kadarıyla çekici bir
yolu var;--ama--"

"Ama ne, Lucy?"

"Bazı insanlar kadar umursadığını sanmıyorum. Lord Fawn'ı çok sevdiğini söyleyebilirim, ama onu benim seni sevdiğim kadar sevdiğine inanmıyorum."

"Nişanlılar," dedi Frank, "ve yapabilecekleri en iyi şey
evlenmek. Sana şunu söyleyebilirim, her halükarda,"--ve tavrı
yine ciddileşti,--"Lord Fawn ona kötü davranırsa, ben, kuzeni olarak, onun tarafını tutarım."

"Onunla--dövüşeceğini kastetmiyorsun!"

"Hayır, canım. Erkekler artık birbirleriyle kavga etmiyor;--en azından sık sık değil, ve Fawn ve ben kavgacı tipler değiliz. Ona
ne demek istediğimi ve başkalarının ne demek istediğini, onunla kavga etmeden
anlatabilirim. O yetersiz bir bahane uyduruyor."

"Ama neden kendini mazur göstermek istesin ki--nedensiz?"

"Çünkü korkuyor. İnsanlar onu yakaladı ve ona yalanlar söyledi,
ve o bu kolyeyle ilgili bir sıyrık olacağını düşünüyor ve
sıyrıklardan nefret ediyor. Sonunda onunla evlenecek, şüphesiz ve Leydi
Fawn bunu engellemeye çalışarak sadece kendi başını belaya sokuyor. Sen
hiçbir şey yapamazsın."

"Ah hayır;--hiçbir şey yapamam. O buradayken sonunda
oldukça tatsız bir hal aldı. Onlarla neredeyse hiç konuşmadı ve eminim ki
hizmetçiler bile bir kavga olduğunu anladılar." Lizzie'nin broşu kendisine teklif etmesinden tek kelime etmedi, eski borçlar, elmaslar ve genç gelinin büyük kocası Sir Florian ile evlendikten sonra Leydi Linlithgow'a olan davranışlarıyla ilgili olarak kulağına giderek ulaşan hikayelerden de bahsetmedi. Lizzie hakkında kötü düşünüyordu ve asil, cömert Frank'in zamanını ve emeğini dostluğuna layık olmayan bir arkadaşa harcamak zorunda kalmasına üzülmekten başka bir şey yapamıyordu; ancak hislerinde kıskançlığın zerresi yoktu ve Lizzie'ye karşı insanlar arasında bir fark olduğunu söylediğinden daha acı bir söz söylemedi.

Ve sonra hayatlarındaki kendi beklentileri hakkında bir şeyler söylendi.
Lucy hemen ve şiddetle hemen bir evlilik aramadığını veya beklemediğini söyledi. Ona bunu söylemekten çekinmedi. Önündeki görevin ne kadar zor olduğunu ve
bir veya iki yıl
olduğu gibi kalmasının kendi çıkarları için elzem olabileceğini çok iyi biliyordu. Onun pozisyonunu ne kadar
tam olarak anladığını ve çıkarlarına ne kadar
tam olarak sempati duyduğunu görünce şaşırdı. "Senin için yapamayacağım tek bir şey var," dedi.

"Peki o tek şey nedir?"

"Senden vazgeçemezdim. Neredeyse seni reddetmem gerektiğini düşündüm
çünkü hiçbir şey yapamam,--sana yardım edecek hiçbir şey. Ama her zaman
kendini inkar etmenin bir sınırı olacaktır. Bunu yapamazdım! Yapabilir miydim?"

Okuyucu bu sorunun nasıl cevaplandığını bilecek ve genç avukatın ona, kendisi için kesinlikle
yıkıcı olacak bir kendini inkar eylemi olacağı konusunda güvence verdiği uzun, yakın, yapışan, övgüye değer
öpücüğün kendisine anlatılmasını
istemeyecektir. Ancak aralarında, Leydi Fawn'a, evlenmeyi gelecek yılın bir zamanına kadar
önermeyecekleri söylenmesi ve Lucy'nin Fawn Court'ta bir yuvaya sahip olmasına resmen izin verilmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

BÖLÜM XIX

"Kardeşim Olarak"

Lord Fawn, Lizzie'yi arabasına bindirirken, yakında ona geleceğine söz vermişti, ama yakında gelmedi. İki hafta geçti
ve kendini göstermedi. Elmaslar konusunda daha fazla bir şey yapılmamıştı, sadece Bay Camperdown, bunların mülkiyeti konusunun
tahkime götürülmesinin
ne kadar imkansız olduğunu açıklayan Frank Greystock'a bir mektup yazmıştı. Ona göre, mirasçıya aittiler, mülk de öyle; ve hiç kimse, onlarla ilgili bir hakemliği kabul etme yetkisine sahip olmayacaktı, -bir çocuğun hayatı boyunca sahibi olduğu mülkten onları ayırabilecek bir hakemlik- tıpkı mülkün kendisinin mülkü için böyle bir hakemliğin kabul edilemeyeceği gibi.
"Sahiplik yasanın dokuz maddesidir," dedi Frank kendi kendine, mektubu bir kenara koyarken, aynı zamanda Lizzie Eustace'ın elindeki mülkiyetin kesinlikle bu dokuz maddenin her birini içerdiğini düşünüyordu. Lizzie elmaslarını tekrar tekrar taktı.
Kolyeye sahip olmanın ve tarihlerinin duyurulmasının, ki bu da diğer birçok tarih gibi, son derece yanlış bir şekilde anlatılmıştı, onun bir moda hanımı olarak ününe bir şey kattığı sorulabilir. Bu arada, Lord Fawn onu görmeye gelmedi. Bu yüzden ona yazdı. "Sevgili Frederic, bana
gelsen daha iyi olmaz mıydı? Sevgilerimle,--L. Bu ayın sonunda Kuzey'e gidiyorum."

Ama Frank Greystock onu ziyaret etti,--bir kereden fazla. Yukarıdaki mektubun yazıldığı günden sonraki gün ona geldi. Temmuz ayının yarısından fazlası geçmişken, Pazar öğleden sonraydı ve onu yalnız buldu.
Bayan Macnulty kiliseye gitmişti ve Lizzie elinde bir şiir kitabıyla
bir kanepede isteksizce yatıyordu. Aslında kitabı
okumuş ve kendi tarzında bundan zevk almıştı. Kitap ona,
cennetten bir işaret aramaya çıkan eski şövalyelerin hikayesini anlatıyordu; bu işaret, eğer gerçekten görürlerse, kendilerinin kutsal ve göksel sevince layık olduklarının göstergesi olarak alınabilirdi.
İnsan, Lizzie Eustace gibi biri için hiçbir temanın bundan daha az hoş olamayacağını düşünürdü; ama dizelerin melodisi
kulağına hoş gelmişti ve kendisi için
hayatında tamamen
kendisinin dışında olan şeyler
üzerinde her zaman sahte bir coşku uyandırmayı başarmıştı. O da o kutsal işareti aramak için seyahat edebileceğini, her şeye katlanabileceğini, her şeyden vazgeçebileceğini ve
sabır gösterebileceğini ve kesinlikle ödüllendirilebileceğini düşünüyordu. Ama
bir dizi elmastan vazgeçmeye gelince, dürüstlükle, bu onun ötesindeydi.

"Acaba erkekler hiç böyle midir?" dedi, kuzeninin kitabı elinden almasına
izin verirken.

"Umarım öyle değildir."

"Ah, Frank!"

"Hiç şüphesiz, istediğin kadar fanatik ve aptaldılar. Eğer
sonuna kadar okursan--"

"Hepsini okudum,--her kelimesini," dedi Lizzie,
coşkuyla.

"O zaman Arthur'un aramaya çıkmadığını biliyorsun, çünkü yapması gereken bir işi vardı ve bu işi
yapmak etrafındaki insanlara belki de bir nebze fayda sağlayabilirdi."

"Ben Launcelot'u Arthur'dan daha çok seviyorum," dedi Lizzie.

"Kraliçe de öyle," diye cevapladı Frank.

"Kutsal yerlerde oturan,
Papazlarda oturan ve başkalarına verdiği hediyeleri onsla ölçen senin yararlı, pratik adamın
asla yüreği yoktur. Öyle mi, Frank?"

"Yüreğin ne anlama geldiğini bilmiyorum. Bazen bunun
borçlanmak ve başka erkeklerin eşleriyle kaçmak için bir yetenek olduğunu düşünüyorum."

"Bunu bilerek benimle kavga etmemi sağlamak için söylüyorsun. Başka erkeklerin eşleriyle kaçmıyorsun ve yüreğin var."

"Ama ne yazık ki ben borçlanıyorum; ve başka erkeklerin eşlerine gelince, bir gün bunu bile yapmayacağımdan emin değilim. Lord Fawn burada mıydı?" Başını salladı. "Ya da yazdı?" Tekrar başını salladı.
Bunu yaparken uzun bukle dalgalandı ve ona çok yakındı, çünkü
kanepenin yanında oturuyordu ve o da
yüzüne bakıp neredeyse fısıldayarak konuşabilmek için kendini kaldırmıştı.
"Sen şehirden ayrılmadan önce bir şeyler halledilmeli, Lizzie."

"Dün ona bir satır yazdım ve gelmesini istedim.
Bugün buraya gelmesini bekliyordum ama sen geldin.
Hayal kırıklığına uğradığımı mı söyleyeyim?"

"Hiç şüphesiz öylesin."

"Ah, Frank, siz erkekler ne kadar da kibirlisiniz!
Sana yemin etmemi istiyorsun ki
seni onunla olmaktansa
yanımda olmasını tercih ederim. Sen
bunu düşünmekle yetinmiyorsun, ta ki ben sana öyle olduğunu söyleyene kadar. Biliyorsun ki
öyledir. Kocam olacak olsa da, sanırım
kocam olacak,--ruhu benimkine uymuyor, seninki gibi."

"Onu sevmeseydin, onu kabul etmezdin."

"Ne yapacaktım, Frank? Ne yapacağım? Ne kadar
yalnız, ne kadar
dostsuz, ne kadar
koruyucu diyebileceğim birine
ihtiyacım olduğunu düşün! Seni her zaman yanımda tutamam.
Yaşlı dul kadının
o mütevazı namuslu parçasının küçük parmağına, bana ve tüm üzüntülerime olduğundan daha fazla değer veriyorsun." Bu doğruydu,
ama Frank bunun doğru olduğunu söylemedi. "Lord Fawn her halükarda
saygındır. En azından, teklifini kabul ettiğimde öyle olduğunu düşünmüştüm."

"Yeterince saygın."

"Sadece bu;--değil mi?--ve daha fazlası değil.
Onun karısı olacağımı söylediğim için beni suçlamıyor musun? Eğer yaparsan,
söylediğimi geri alırım,
bana ne pahasına olursa olsun. Bana o kadar kötü davranıyor ki
bir mazeret için
uzaklara gitmeme gerek yok." Sonra bakışlarının tüm hevesliliğiyle yüzüne baktı, açıkça ciddi bir
cevap beklediğini ima ediyordu. "Neden bana cevap vermiyorsun, Frank?"

"Ne söyleyeceğim? O çekingen, temkinli bir adam. Bu değersiz kolye
konusunda onu korkuttular ve kötü davranıyor. Ama
iyi bir koca olacak. O savurgan değil. Rütbeli.
Tüm
insanları saygıdeğer. Leydi Fawn olarak, İngiltere'deki herhangi bir ev
size açık olacak. O zengin değil, ama birlikte zengin olacaksınız."

"Bütün bunlar aşk olmadan ne işe yarar?"

"Aşkından şüphem yok. Ve sen onun olduğunda seni
çok sevecek."

"Ah, evet;--bir atı veya bir resmi sevdiği gibi. Bunda aşkın
coşkusu var mı? Bu senin aşk anlayışın mı? Bayan Demure'unu
sevdiğin için mi?"

"İsim takma, Lizzie."

"Onun hakkında ne istersem onu ​​söylerim. Sen ve ben arkadaş olacağız ve ben
konuşamam? Hayır;--benim böyle bir arkadaşlığım olmayacak! O çekingen. Eğer
beğeniyorsan, bunu söylememde ne sakınca var? Ben çekingen değilim. Bunu
biliyorum. En azından, olduğumdan başkasıymış gibi davranmıyorum. O senin
karın olduğunda, onun davranışlarını beğenip beğenmeyeceğini merak ediyorum." O, ona henüz karısı olacağını söylememişti ve şimdi de söylemiyordu. Bir an için ona söylemesinin daha iyi olacağını düşündü ama yapmadı. Kendi kendine, bunun şu anki durumuna bir utanç ekleyeceğini söyledi. Ve evlilik bir yıl erteleneceği için, belki de Lucy için açıkça ilan edilmemesi daha iyi olabilirdi. Kendi kendine böyle tartışıyordu ama yine de, şüphesiz, gerçeği açıklamadığını biliyordu çünkü bu, kuzeni Lizzie ile olan bu arkadaşlığın tatlılığından bir şeyler eksiltirdi.

"Eğer bir gün evlenirsem," dedi, "karımın davranışlarını beğenmeyi umuyorum."

"Elbette bana hiçbir şey söylemeyeceksin. Senden güven beklemiyorum. Bir adamın arkadaşına karşı gerçek güven duygusuna
ulaşabileceğini sanmıyorum. Erkekler, birbirlerinden hoşlandıklarında, politikadan veya belki de paradan konuşurlar; ama
düşüncelerini ve özlemlerini birbirlerine gerçekten söyleyip söylemediklerinden şüpheliyim."

"Kadınlar daha mı iletişimci?"

"Evet;--kesinlikle. Eğer duymak isteseydin sana
söylemeyeceğim ne var? Eğer okumayı seçersen, sahip olduğum her düşünce sana açık. Seninle ilgili olarak, senden hiçbir şeyi
saklamayacağım hissine kapılıyorum. Ah, Frank, eğer beni anlıyor olsaydın, beni kurtarabilirdin, diyecektim ki, bütün mutsuzluklardan."

Bunu o kadar iyi yaptı ki, eğer buna inanmasaydı, bir erkekten daha fazlası olurdu. Şimdi neredeyse dik oturuyordu, ama ayakları hala kanepedeydi ve ona doğru eğilmişti, sanki yardımını istiyormuş gibi, gözleri yaşlarla doluydu, dudakları sanki hala ifade etme enerjisiyle istekliymiş gibi aralıktı ve elleri kenetlenmişti. Çok güzeldi, çok çekiciydi, neredeyse yenilmezdi. Frank Greystock gibi biri için, şu anki ruh halinde ona karşı koymak imkansızdı. Bir kadının, eğer zekâsı, güzelliği ve vicdanı yoksa, karşı koyamayacağı erkekler vardır. Onlara karşı silahlar kullanılabilir ve bir tür savaş başlatılabilir, buna karşı kalkan kaldıramazlar, kaleye çekilemezler, darbeyi savuşturamazlar. Bu kadar zayıf ve saldırıya uğramış bir adam bazen kaçabilir; ama kaçma şansı bile çoğu zaman ondan kesilir. Lucy'den ne kadar da farklıydı! Ona inanıyordu, kısmen; ve yine de aklına gelen fikir buydu. Lucy çok ciddi olduğunda, gözünde de bir damla yaş parlardı, en küçük damla, asla düşmeyen parlak bir sıvı elmas; ve tüm yüzü duyguyla parıldar ve anlamlı olurdu; ama ikisi ne kadar da farklıydı! Farkın gerçekle yalan arasındaki fark olduğunu biliyordu; ve yine de yalana kısmen inanıyordu! "Seni bir saatlik huzursuzluktan nasıl kurtaracağımı bilseydim, bunu yapardım," dedi. "Hayır;--hayır;--hayır;" diye mırıldandı.

"Yapmaz mıyım? O zaman beni tanımıyorsun." Başka söyleyecek bir şeyi yoktu ve gözlerini kurulayıp, sakinliğini geri kazanıp, gülümseyerek savaşa devam etmeye hazırlanırken, bir an sessiz kalması uygundu. Savaşa devam edecekti, bildiği her hileyi kullanarak, zafer kazanmak için tüm sinirlerini zorlayarak, her türlü tehlikeyle karşılaşacaktı ve yine de önünde kesin bir hedef yoktu. Kendisi ne yapacağını bilmiyordu. Kariyerinin bu döneminde kuzeniyle evlenmek istemiyordu, çünkü Leydi Fawn olmaya karar vermişti. Kuzeninin, sıradan aşk anlamında sevgilisi olmasını da istemiyordu. Dünyanın mallarının peşinde koşarken, kendini böyle bir arzuya feda etmek
için çok temkinliydi. Elmaslar konusunda ona yardım etmesini istiyordu, ama böyle bir yardımı çok daha kolay şartlarda alabileceğini biliyordu. Muhtemelen Lucy Morris'e karşı sadakatsiz olmasına neden olma konusunda içinde bir endişe vardı; ama davranışının yönlendirici
güdüsel nedeni, her şeyi olduğundan farklı gösterme arzusuydu. Kendi hayatını yaşamaktansa her zaman bir rol yapmak onun için her şeydi. "Sonuçta gerçeklere varmalıyız," dedi bir süre sonra. "Sanırım Lord Fawn ile evlenmen daha iyi olacak."

"Eğer istiyorsan."

"Hayır;--bunu söyleyemeyeceğim. Bu konuda kendi yargına göre kendini yönetmelisin. Eğer buna karşıysan--" Başını iki yana salladı.
"O zaman bunun daha iyi olması gerektiğini kabul edeceksin." Tekrar başını iki yana salladı. "Lizzie, senin ve benim iyiliğim için, eğer
bu konuda hiçbir fikrin yoksa, benim de olmayacağımı söylemeliyim.
Seni bu evliliğe zorladığımı veya evlenmeni engellediğimi
söylemek zorunda kalmayacaksın. Böyle bir suçlamaya dayanamam."

"Ama sen bana ne yapmam gerektiğini söyleyebilirsin."

"Hayır;--kesinlikle hayır."

"Ne kadar genç olduğumu ve--karşılaştırıldığında--sen ne kadar yaşlı olduğunu düşün. Sen benden
sekiz yaş büyüksün. Unutma;--yaşadığım her şeyden sonra, ben ancak yirmi iki yaşındayım. Benim yaşımda diğer kızların onlara anlatacak
arkadaşları var. Benim kimsem yok,--sen bana söylemediğin sürece."

"Onu kabul ettin mi?"

"Evet."

"Sanırım sana karşı tamamen kayıtsız değil?"

Duraksadı ve tekrar başını salladı. "Gerçekten bilmiyorum. Eğer onu, benimkine oldukça yakın bir kalbi olan bir adamı sevebileceğim gibi mi sevdiğimi kastediyorsan, kesinlikle hayır." Başını çok üzgün bir şekilde sallamaya devam etti. "Onu takdir ettim, bana sorduğunda."

"Hemen kararını verdiğinde, bunu yapacağını söyle."

"Bunu yapmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu yapmam gerektiğini mi düşünüyorsun, sen de öyle düşünüyorsun."

"Öyle olsun, Frank. Yapacağım. Ama Frank, malımı vermeyeceğim.
Bunu yapmamı istemezsin. Şimdi zayıflık olurdu; değil mi?
Eminim ki benim malım."

"Sana olan inancı buna bağlı olmamalı."

"Hayır, elbette hayır; demek istediğim tam da bu. Karışmaya hakkı olamaz.
Benden karısı olmamı istediğinde, bu konuda hiçbir şey söylemedi. Ama bana gelmezse ne yapacağım?"

"Sanırım onu ​​görmem daha iyi olur," dedi Frank yavaşça.

"Görecek misin? Bu çok iyi bir davranış. Her şeyi
güvenle senin ellerine bırakabileceğimi hissediyorum. Şehirden çıkacağım, bilirsin, otuzunda. Uzakta daha iyi olacağımı hissediyorum ve Londra'nın tüm
gürültüsünden, gösterişinden ve dünyeviliğinden bıktım. On ikincisinde mi geleceksin?"

"O kadar erken değil," dedi bir duraklamadan sonra.

"Ama geleceksin?"

"Evet;--yirminci civarında."

"Ve tabii ki seni göreceğim?"

"Ah, evet."

"Böylece bana güvenebileceğim biri rehberlik edebilir. Kardeşim yok, Frank; hiç bunu düşündün mü?" Elini ona uzattı ve o da elini kavradı ve sıkıca kendi elleriyle tuttu; ve sonra,
bir süre sonra, onu kendine doğru çekti. Bir anda, yerdeydi, ayaklarının dibinde diz çökmüştü ve kolu onun omzundaydı,
eli sırtındaydı ve onu kucaklıyordu. Yüzü ona doğru
dönmüştü ve dudaklarını alnına bastırdı. "Kardeşim olarak," dedi, başını geriye doğru uzatıp yüzüne bakarak.

"Evet;--kardeşin olarak."

Arka oturma odasında oturuyorlardı, daha doğrusu küçük oyunlarını birlikte oynuyorlardı ve iki odanın olağan girişi
iniş yerinden daha büyük daireye açılıyordu;--bu gerçeğin
Lizzie muhtemelen farkındaydı, kendine gelmesi için bir iki dakikaya ihtiyaç duyabileceği bir pozisyona
düşmesine izin verdiğinde.
Bu nedenle, üniformalı hizmetçi kapıyı açtığında, Frank'in düşündüğü gibi
oturdu aniden, yakalanmadan önce
ayaklarının üzerinde durabildi. Pozisyonundan
sıçradığı hız ve sadece yüzünü değil, aynı zamanda gevşek saç tutamını ve tüm kişiliğini, gelen ziyaretçinin
karşılanması için oluşturduğu kolaylık oldukça harikaydı.
Üzerinde
yakalanmış gibi bir ifade yoktu, ki bu onu
giyen kişi için çok
hoş olmayan bir şeydi; oysa Frank, Lord Fawn duyurulduğunda, tavrının garip olduğunun ve genel görünümünün telaşlı olduğunun farkındaydı. Lizzie, o anda lastikçisinin elinden
çıkmış gibi telaşlı değildi. Lord Fawn'ı çok güzel bir şekilde selamladı, onu elinden yeterince uzun süre tuttu,
bunu yapmaya diğer herhangi bir kadından daha fazla hakkı olduğunu göstermek için
ve sonra sadece kuzeninin adını mırıldandı. İki adam el sıkıştı ve birbirlerine, arkadaş olmadıklarını bilen ve düşman olabileceklerini düşünen adamlar gibi baktılar. Nadiren bir şeyi unutan Lord Fawn, Sawab'ı kesinlikle unutmamıştı;
ve Frank, yakında lorduna dostça olmayan bir şekilde hitap etmesi gerekebileceğinin farkındaydı. Ancak, Parlamento, hava durumu ve Londra'dan kaçmanın arzu edilirliği hakkında birkaç söz
söylediler.

"Frank," dedi Leydi Eustace, "Ağustos ayında Portray'deki üç yıllık kekliğimi vurmak için geliyor. Lordum, eğer sizin geleceğinizi düşünürse, sizin için bir tane saklar."

"Her neyse, Lord Fawn'a adil bir üçte bir söz vereceğim," dedi Frank.

"Korkarım bu Ağustos ayında Portray'i ziyaret edemem," dedi lord, "çok istesem de. İçimizden biri Hindistan Ofisi'nde kalmalı--"

"Ah, o yorgun Hindistan Ofisi!" diye haykırdı Lizzie.

"Siz resmi adamların bizim avukatlardan daha kötü durumda olduğunuzu düşünüyorum,"
dedi Frank. "Eh, Lizzie, hoşça kalın. Başlamadan önce seni tekrar göreceğimi söyleyebilirim."

"Elbette göreceksin," dedi Lizzie. Ve sonra iki sevgili
birlikte kaldılar. Fawn Court'taki kavgadan sonra, Leydi Glencora'nın balosunda bir kez karşılaşmışlardı ve orada, sanki karşılıklı hoşgörüyle,
sıkıntılarına değinmemişlerdi. Şimdi, özellikle ikisini de bu kadar derinden ilgilendiren konudan bahsetmek için gelmişti.
Frank Greystock odada olduğu sürece, işi nispeten kolaydı,
ama onunla yalnız kalırsa
hiç de kolay bulmayacağını önceden biliyordu. Lizzie başladı. "Lordum," dedi,
"aramızda geçen her şeyi göz önünde bulundurarak, sen bir kaçak oldun."

"Evet;--kabul ediyorum--ama--"

"Benim için, efendim, kabul edilen bir hata, affedilen bir hatadır. "Sonra
kanepedeki eski yerine oturdu ve o da Frank Greystock'un oturduğu
sandalyeye oturdu. Bir
kusuru sahiplenmeyi ve kesinlikle affedilmeyi
kabul etmeyi amaçlamamıştı; ama o onun için
fazla aceleci davranmıştı; ve şimdi kendini ifade edecek
kelimeler bulamıyordu. "Gerçekte," diye devam etti, "bir dostun bir düzine ihmalinden
çok
bir nezaket hatırlamayı tercih ederim."

"Leydi Eustace, isteyerek hiçbir şeyi ihmal etmedim."

"Öyle olsun. Sana benden bir sitem duyduğunu
söylemen için en ufak bir bahane vermeyeceğim. Sonunda geldin ve
hoş geldin. Bu senin için yeterli mi?"

Elmaslar hakkında ona söyleyecek çok şeyi vardı ve odaya girdiğinde ona başka hiçbir şey hakkında söyleyecek tek bir sözü yoktu. O zamandan beri, önüne başka bir konu açılmıştı. Kendisini şu anda Leydi Eustace ile nişanlı olarak görüp görmemesi onun için çok şüpheli bir konuydu; ama şundan emindi ki, eğer Leydi Eustace onunla nişanlıysa, sadece saygın bir hayat değil, aynı zamanda yüksek rütbeli yaşlı bir kadın her şeyin yolunda olduğundan emin olmadıkça, kuzeni Frank Greystock'u Portray Şatosu'nda ağırlamamalıydı. Böyle bir ziyaretin onun onayı veya bilgisi olmadan ayarlanması neredeyse ona hakaretti. Elbette, eğer hiçbir nişanla bağlı değilse -ve annesi ve kız kardeşi tarafından bağlı olmamasını istemeye ikna edilmişse- o zaman bu konu onu ilgilendirmezdi. Ancak, elmaslar terk edilirse, o zaman nişan devam edecekti;--ve bu durumda, seçilen gelinin başka bir genç adamı ağırlaması söz konusu olamazdı,--dul olmasına ve genç adam da onun kuzeni olmasına rağmen. Elbette,
önce elmaslardan bahsetmeliydi; ama diğer konu
aklına takılmıştı ve kafası karışmıştı. "Bay Greystock İskoçya'ya kadar size eşlik edecek mi?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hayır. Bu ayın otuzunda gidiyorum. Ne zaman orada
olacağını pek bilmiyorum."

"Portray'e seni takip ediyor mu?

"Evet;--elbette beni takip ediyor. 'Kralın kendisi onu takip etti,
O daha önce gittiğinde.'" Lord Fawn alıntıyı hatırlamadı,
ve her zamankinden daha fazla şaşkındı. "Frank beni takip edecek, tıpkı diğer
atışçıların beni takip edeceği gibi."

"Doğrudan Portray Castle'a mı gidiyor?"

"Ne doğrudan ne de dolaylı olarak. Şu anda, Lord Fawn, misafir ağırlamak için hiç havamda değilim,--kuzenim Frank kadar sevdiğim birini bile. Portray dağları oldukça geniştir ve arkalarında küçük bir av kulübesi vardır."

"Ah, gerçekten de," dedi Lord Fawn, hemen elmaslara
gitmesi gerektiğini hissederek.

"Eğer siz, efendim, bir günlüğüne bize katılmayı başarırsanız, kuzenim ve arkadaşı, eminim ki, şatoya gelirler, böylece
ben ve Bayan Macnulty ile yalnız kalmanın acısını çekmezsiniz."

"Şu anda imkansız," dedi Lord Fawn;--ve sonra durakladı.
"Leydi Eustace, sizin ve benim birbirimize karşı durduğumuz konum
tamamen beladan uzak değil."

"Bunun benim eserim olduğunu söyleyemezsin," dedi gülümseyerek.
"Bir keresinde sormuştun--hangi erkeklerin benden bir iyilik beklediğini; ve ben de
bunu kabul ettim,--belki de çok kolay."

"İyiliğinize ne kadar çok borçlu olduğumu biliyorum, Leydi Eustace--"
Ve sonra tekrar durakladı.

"Lord Fawn!"

"Benim herhangi bir davranışımla
taciz edilmenizden daha uzak hiçbir şeyin olamayacağına inanacağınıza güveniyorum."

"Taciz ediliyorum, efendim."

"Ben de öyleyim. Karımın
elinde tutmasına izin veremeyeceğim bazı
mücevherlere sahip olduğunuzu öğrendim."

"Ben sizin karınız değilim, Lord Fawn." Bunu söylerken uzanmış
duruşundan kalktı ve dik oturdu.

"Bu doğru. Değilsiniz. Ama olacağınızı söylemiştiniz."

"Devam edin, efendim."

"Bu kadar mutluluğa ulaştığımı düşünmek hayatımın gururuydu. Sonra elmaslar meselesi geldi. "

"Benim elmaslarımla ne işiniz var,--herhangi birinden daha fazla?"

"Sadece bana onların sizin olmadığı söylendi."

"Bunu size kim söylüyor?"

"Çeşitli insanlar. Bay Camperdown."

"Eğer siz, efendim, bir avukatın sözünü benimkine karşı almaya niyetliyseniz ve
bu, gerçeği benden başka kimsenin bilemeyeceği bir konudaysa,
o zaman benim kocam olmaya uygun değilsiniz. Elmaslar benimdir ve
sen ve ben karı koca olursak, özel bir anlaşmayla öyle kalmaları gerekir. Onları saklamayı seçtiğim sürece onlar benim olacak,--onlarla
istediğim gibi yapmak. Oğlum evlendiğinde
onları gelininin boynuna asmak benim için bir zevk olacak." Kendini iyi taşıdı ve
sözlerini onurlu bir şekilde söyledi.

"Söyleyeceklerim şu," diye başladı Lord Fawn;--"Onları Bay Camperdown'a vermediğiniz sürece nişanlılığımızın sona erdiğini düşünmeliyim."

"Onları Bay Camperdown'a vermeyeceğim."

"O zaman,--o zaman,--o zaman,--"

"Ve sana söylemeye cesaret ediyorum, Lord Fawn, bana karşı
onurlu bir adam gibi davranmıyorsun. Şimdi meseleyi kuzenim Bay Greystock'un ellerine bırakacağım." Sonra odadan dışarı çıktı ve Lord Fawn evden kaçmaya zorlandı. Şapkasını elinde tutarak beş dakika odanın etrafında durdu ve sonra aşağı inip ön kapıdan çıktı.

XX. BÖLÜM

Elmaslar Sorunlu Hale Geliyor

Temmuz ayının otuzu geldi ve Lizzie İskoçya'ya yolculuğuna hazırdı. Bayan Macnulty ve kendi hizmetçisi ve kendi hizmetçileri ona eşlik edecekti ve tabii ki görkemli bir hanımefendi gibi seyahat edecekti. Lord Fawn'ı son bölümde kaydedilen toplantıdan beri görmemişti ama kuzeni Frank'i neredeyse her gün görüyordu. Çok düşündükten sonra Lord Fawn'a uzun bir mektup yazmıştı ve bu mektupta o asilzadeye Frank'in "şu anda kendisi için anlaşılmaz" olarak tanımladığı davranışla ilgili bir açıklama gerektiğini anlatmıştı. Sonra Elmaslar konusuna, Lord Fawn'ın bu konuya karışmaya hakkı olamayacağını kanıtlamak amacıyla, oldukça uzun bir şekilde girdi. Ve en başından beri Lizzie'nin biblodan vazgeçmesini istemesine rağmen, onun lehine çeşitli noktalar öne sürdü. Sadece merhum kocası tarafından kuzenine verilmekle kalmamış, hatta verilmemiş olsalar bile, vasiyetle onun olacaktı. Sir Florian, Portray Kalesi'nin duvarları içindeki her şeyi ona bırakmıştı ve elmaslar Sir Florian'ın ölümü sırasında Portray'deydi. Frank'in ifadesi böyleydi, aslında doğru değildi, ama kendisi tarafından doğru olduğuna inanılıyordu. Bu, Lizzie'nin yalanlarından biriydi, vasiyetnameyle kendisinden uzakta bırakılan bir mülkün bir kısmını oluşturdukları gerekçesiyle üzerlerinde bir tür ikincil hak iddiasında bulunulabileceğini anladığı anda uydurduğu yalanlardan biriydi; bazıları büyük hak iddiasına ikincil olarak kolyenin bir aile yadigarı olduğu iddiasında bulunuyordu. Lord Fawn, Lizzie'nin kötü davrandığı ve davranmaya devam ettiği ve bu nedenle ondan kurtulması gerektiği inancında en ufak bir sarsıntı yaşamamıştı; ancak onu terk etmek için vereceği sebeplerde çok dikkatli olması gerektiğini biliyordu. Bu nedenle, Greystock'a çok kısa bir not yazarak, koşullar bir karara varmasına izin verdiği anda gereken her türlü açıklamanın yapılacağına söz verdi. Bu arada, 30 Temmuz geldi ve Leydi Eustace yolculuğuna hazırdı. Londra'dan Carlisle'a sabah 11'de kalkan bir tren vardı veya vardı, Lizzie bu trenle seyahat etmeyi planladı, böylece o şehirde uyuyabilir ve
bir sonraki sabah Dumfries'ten geçerek Portray'e gidebilirdi.
Bu onun planıydı; ancak planının
çok şüphe duyduğu başka bir kısmı daha vardı. Elmasları bırakmalı mıydı yoksa
onları yanında mı götürmeliydi? İçinde saklandıkları demir kutu
küçüktü ve o kadar taşınabilirdi ki güçlü bir adam onu
çok fazla zorluk çekmeden taşıyabilirdi. Gerçekten de, Lizzie onu odanın bir yerinden diğerine taşıyabilirdi ve bunu sık sık yapmıştı. Ama o kadar ağırdı ki, dikkat çekmeden yanında götürmesi mümkün değildi. Hizmetçi ne olduğunu bilirdi, kapıcı bilirdi ve Bayan Macnulty bilirdi. Kendi hizmetçisinin bilmesi doğaldı; ama kendi hizmetçisi için bile mücevherlerin yolculuğu kutunun ağırlığından dolayı dikkat çekici olurdu, oysa diğer mücevherleriyle birlikte tuvalet çantasına giderlerse dikkat çekici hiçbir şey olmazdı. Cesaret edebilseydi onları cebine bile alabilirdi. Ama cesaret edemedi. Zeki ve cesur olmasına rağmen, Bay Camperdown'ın kolyeyi geri almak için ne yapıp ne yapamayacağı konusunda inanılmaz derecede cahildi. Demir kutu olmadan onları almaya cesaret edemedi ve sonunda kutunun gitmesi gerektiğine karar verdi. Saat ondan biraz sonra, kendi arabası, yani hizmetindeki son yolculuğunu yapmak üzere olan iş arabası kapıdaydı ve hizmetçiler için bir araba da oradaydı. Bagajlar aşağı indirildi ve daha büyük kutularla birlikte kolyenin olduğu demir kutu getirildi. Hizmetçi, kesinlikle
gerekenden fazla ağırlık yaparak, onu Lizzie için bir ayak taburesi olarak bıraktı, Lizzie de oturdu ve ardından Bayan Macnulty geldi. Aynı şekilde onu tren vagonunda ayaklarının altına koyduracaktı ve tekrar Carlisle otelindeki odasına getirecekti. Kapıcı ne biliyordu ki! Elmaslarla dolu ağır bir demir kutuyla seyahat etmekte yasadışı hiçbir şey yoktu ve bu şekilde risk, onları Londra'da geride bırakmaktan daha az olurdu diye düşündü. Sezonluk olarak aldığı Mount Street'teki ev terk edilecekti; peki Londra'da kime güvenebilirdi? Bankacılarının kendisine ihanet edip hazinesini Bay Camperdown'a vermesinden korkuyordu. Bay Harter ve Benjamin'e gelince, Bay Camperdown tarafından rüşvet alacaklarından emindi. Bir keresinde kuzeninden onları devralmasını istemeyi
düşündü, ancak onları kendi
ellerinden çıkarmaya
kendisini getiremedi. On bin pound! Onları satıp
parayı alabilseydi, ne büyük bir dertten kurtulurdu. Ve
satış, başka bir sebepten dolayı, uygun olurdu; çünkü Leydi
Eustace zaten biraz borçluydu. Ancak onları satamazdı,
ve bu yüzden arabaya bindiğinde kutu ayaklarının altındaydı.

Tam o anda kaldırımda, araba ile ev kapısı arasında duran Bay Camperdown'dan başka kim belirecekti ki! Ve Bay Camperdown'la birlikte başka bir adam daha vardı, çok şüpheli görünen bir adam, Lizzie onu hemen bir polis dedektifi olarak düşündü. "Leydi Eustace!" dedi Bay Camperdown şapkasını çıkararak. Lizzie, Bayan Macnulty'nin önünde eğildi ve kanın yanaklarına sıçramasını engellemeye çalıştı. "Sanırım," dedi Bay Camperdown, "İskoçya'ya doğru yola
çıkıyorsunuz."

"Biz, Bay Camperdown;--ve çok geç kaldık."

"Evde sizinle iki dakika sohbet etmeme izin verebilir misiniz?"

"Aman Tanrım, hayır. Geç kaldık, söylüyorum. Gelmek için ne kadar da iyi bir
zaman seçtiniz, Bay Camperdown!"

"Bu garip bir saat, Leydi Eustace. Bu sabah çok erken gideceğinizi duydum ve sizi görmem şart."

"Yazsanız daha iyi olmaz mıydı, Bay Camperdown?"

"Mektuplarıma asla cevap vermeyeceksin, hanımefendi."

"Ben--Ben--Ben sizi şu anda gerçekten göremiyorum. William, arabacı devam etmeli. Treni kaybetmemize izin veremeyiz. Gerçekten çok üzgünüm, Bay Camperdown, ama treni kaybetmemeliyiz."

"Leydi Eustace," dedi Bay Camperdown, elini arabanın kapısına koyup kendini o kadar küçük düşürdü ki arabacı devam etmeye
cesaret edemedi, "Size bir soru sormalıyım." Alçak bir sesle konuştu, ama Bayan Macnulty'nin sesini kesiyordu. Bu nedenle, o hanım onu ​​duydu ve kapıya yakın duran hizmetçi William da duydu. "Eustace elmaslarının
nerede olduğunu bilmekte ısrarcıyım. " Lizzie kutuyu ayaklarının altında hissetti ve bunu yaptığını belli etmeden, perdesini biraz açtı.

"Şimdi sana hiçbir şey söyleyemem. William, arabacıyı sürmeye devam et."

"Eğer bana cevap vermezsen, sana şunu söylemeliyim ki, görevimi yerine getirmek için bir arama emri almak üzere
sürüleceğim, böylece onlar uygun şekilde gözaltına alınabilecekler. Bunlar sizin malınız değil ve
elinizden alınmalılar."

Lizzie, şüpheli adama korkmuş bir bakışla baktı. Şüpheli adam aslında Bay Camperdown'ın işinde çalışan çok saygın bir katipti, ancak Lizzie bir an için aramanın hemen başlayacağını hissetti. Tehditten pek de haberi olmamıştı ve avukatın bahsettiği yetkilerle
zaten silahlandığını düşündü. Bir an Bayan Macnulty'ye ve sonra da hizmetçiye baktı. Ona ihanet ederler miydi? Ona zor kullanmaya karar verirlerse,
kutu kesinlikle ondan alınabilirdi. "Treni kaybedeceğimi biliyorum," dedi. "Biliyorum ki kaybedeceğim. Hizmetçimin yola devam etmesine izin vermeniz konusunda ısrar etmeliyim." Şimdi kaldırımda bir düzine kişilik küçük bir kalabalık vardı ve elmaslarını örtecek tek şey seyahat
elbisesinin eteğiydi.

"Bu evdeler mi, Leydi Eustace?"

"Neden devam etmiyor?" diye bağırdı Lizzie. "Beni durdurmaya hakkınız yok, efendim.
Durdurulmayacağım."

"Yoksa yanınızda mı?"

"Hiçbir soruya cevap vermeyeceğim. Bana bu şekilde davranmaya hakkınız yok."

"O zaman, aile adına hem burada hem de Ayrshire'da bir arama emri almaya zorlanacağım ve ayrıca hanımefendiye karşı kişisel olarak işlem başlatılacak." Bay Camperdown böyle söyleyerek geri çekildi ve sonunda araba yola koyuldu.

Tren'e yetişmek için yeterince zaman vardı ve daha da fazla. Mount Street'teki tüm olay on dakikadan az sürmüştü. Ancak Lizzie üzerindeki etkisi çok şiddetliydi. Bir süre konuşamadı ve sonunda histerik gözyaşlarına boğuldu, sahte bir nöbet değildi, gerçek bir hıçkırık kriziydi. Mount Street'in tüm dünyası, kendi hizmetçileri de dahil olmak üzere, ona yöneltilen suçlamayı duymuştu. Bütün sabah boyunca elmasları hiç görmemiş olmayı dilemişti; ancak şimdi onlardan ayrılması neredeyse imkansızdı. Yine de bir yük gibiydiler göğsünde, sanki gece gündüz kucağında demir kutuyla oturmak zorundaymış gibi ağır bir yük vardı. Hıçkırırken o şeyi ayaklarının altında hissetti ve ondan kurtulamayacağını biliyordu. Kutudan nefret ediyordu ve yine de şimdi ona tutunmak zorundaydı. Kutudan
tamamen utanıyordu ve yine de onunla gurur duyuyor gibi görünüyordu. Kutudan
korkunç derecede korkuyordu ve yine de onu kendi
yatak odasında tutmalıydı. Peki şimdi Bayan Macnulty'ye kutu hakkında ne söylemeliydi, yanında dik ve alaycı bir şekilde oturmuş, ona koku şişeleri uzatıyor ama sempati göstermiyordu? "Canım," dedi sonunda, "o korkunç adam beni oldukça üzdü."

"Üzülmene şaşmıyorum," dedi Bayan Macnulty.

"Ve çok da haksız,--çok da yanlış,--çok--çok--. Onlar benim,
o şemsiye senin olduğu kadar, Bayan Macnulty."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Macnulty.

"Ama sana söylüyorum," dedi Lizzie.

"Demek istediğim, şüphe olması çok yazık."

"Hiç şüphe yok," dedi Lizzie;--"şüphe olduğunu nasıl söylersin? Kuzenim Bay Greystock, en ufak bir şüphe olmadığını söylüyor. O bir avukat ve Bay Camperdown gibi bir avukattan daha iyi bilmeli." Bu sırada Euston Meydanı istasyonuna varmışlardı ve sonra kutuyla ilgili daha fazla sorun çıktı. Uşak kutuyla bekleme odasına kadar uğraştı ve hamal da bekleme odasından arabaya kadar uğraştı. Lizzie, hamalın onu taşımasına bakmaktan kendini alamadı ve adamın
içeriğini öğrendiğinden ve rahatsızlığını
artırmak için açıkça
görüntülemekle mücadele ettiğinden emin oldu. Aynı şey Carlisle'da da oldu,
kutu uşak tarafından Lizzie'nin yatak odasına taşındı,
ve Lizzie hazinesinin tüm evin konuşma konusu haline geldiğine ikna oldu. Sabahleyin, kutu hala önünde mücadele ederken uzun platformdan aşağı yürürken insanlar ona baktı. Neredeyse taşıma işini kendisinin üstlenmesini diledi, çünkü kendisinin bile daha az çaba sarf ederek bunu başarabileceğini düşünüyordu. Kendi hizmetçileri ona karşı birlik olmuş gibiydi ve Bayan Macnulty daha önce hiç bu kadar genel olarak
kötü olmamıştı. Görevini yapma konusunda vicdanlı bir fikre sahip olan ve yediği ekmeğin karşılığını her zaman vermeye çalışan zavallı Bayan Macnulty, Bay Camperdown'ın ziyaretinin etkisini, herhangi bir konuda katı ve sert olmadan konuşacak kadar
üstesinden gelemedi. Ve o da kutudan çok çekti, öyle ki
eğer onun için başka bir olası ev bulunabilirse, Lizzie'yi terk etme düşüncesi aklından geçiyordu. Her zaman on bin pound değerinde bir elmas kolyeyle seyahat eden, demir bir kasada kilitli duran ve o kolyenin
kendi malı olmayan bir kadınla kim isteyerek yaşardı ki.

Ama sonunda Leydi Eustace, Bayan Macnulty ve hizmetçiler ve
demir kutu--güvenle Portray Kalesi'ne ulaştılar.

XXI. BÖLÜM

"Ianthe'nin Ruhu"

Leydi Eustace, İskoçya'ya doğru yaptığı yolculukta oldukça asabiydi
ve talihsiz Macnulty'yi neredeyse Leydi Linlithgow'un veya yoksullar evinin bu genç tirandan daha iyi olacağını düşünmeye itmişti;
ama kendi evine vardığında bir süre hep gülümsüyor ve
nezaket gösteriyordu. Yolculuk sırasında düşünmeden öfkelenmişti, ama
neredeyse öfkesi için mazur görülmeyi hak ediyordu. Bayan Macnulty
elmas kutusuyla patronuna yapılan baskının miktarını fark edebilseydi, her şeyi affederdi. Şimdiye kadar bu konuda biraz gizlilik veya en azından biraz mahremiyet vardı; ama şimdi o iğrenç avukat konuyu yüksek sesle, sokaklarda, hizmetçilerin huzurunda tartışmıştı ve Leydi Eustace, Londra'dan Troon'a kadar, kendi arabasının onu kendi şatosuna götürmek için
karşıladığı İskoçya'daki istasyona kadar demir yolundaki her hamalın da bunu tartıştığını hissetmişti. Carlisle'daki gece onun için korkunçtu ve elmaslar aklından bir an bile çıkmamıştı. Belki de en kötüsü, kendi erkek hizmetçisinin ve hizmetçisinin Bay Camperdown tarafından bu kadar şiddetle dile getirilen iddiayı duymuş olmasıydı. Bu açıdan
çok şanslı bir durumda olan, hizmetçileri doğal olarak tüm işlerini bilen, endişeleriyle ilgilenen, taleplerini anlayan, isteklerini hisseden ve onlarla kesinlikle bir olan insanlar vardır. Ancak bu gibi durumlarda hizmetçiler gerçekten tanınırlar ve neredeyse oğullar ve kızlar kadar ailenin bir parçasıdırlar.
Ayrılıklar ve kavgalar olabilir; mevcut durumu sona erdirmek için nedenler ortaya çıkabilir; ancak bu durum
devam ettiği sürece, bu tür evlerdeki hizmetçiler çoğunlukla işverenlerinin savaşlarına karşı savaşmaya fazlasıyla eğilimlidirler.
Uşak Bay Binns, Silvercup Hall'daki tabağın şüphesiz yaşlı toprak sahibinin malı olmadığı
önerilse ağzından köpükler saçardı; ve Bayan Pouncebox, hanımının son on beş yıldır taktığı mücevherlerin, hanımefendinin kendisine ait olmadığına, hiçbir insan kanıtıyla inandırılamazdı.
Binns tabak için savaşırdı ve Pouncebox da mücevherler için, neredeyse parçalara ayrılıncaya kadar savaşırdı. Bu hazinelerin, onlara ücretlerini ödeyen ve onları besleyen, ara sıra onları azarlayan ama her zaman onları destekleyenler adına korunması, onların onur meselesi olurdu. Hiçbir işkence, Binns'ten bodrumun anahtarını alamazdı; hiçbir tehdit, Pouncebox'tan tuvaletin sırrını çıkaramazdı.
Ama zavallı Lizzie Eustace'ın ne Binns'i ne de Pouncebox'ı vardı. Bunlar yavaş büyüyen
bitkilerdir. Lady Eustace'ın etrafında hâlâ çok fazla mantar vardı ve bu tür hazinelere sahip olmasına izin vermiyordu. Uşağı altı fit boyundaydı, fena görünmüyordu ve adı Thomas'tı. Onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyordu ve ondan sempati veya ödediği iş dışında başka bir yardım
beklemek için fazlasıyla akıllıydı. Kendi hizmetçisi ona biraz daha yakındı; ama çok da yakın değildi.
Kızın adı Patience Crabstick'ti ve saçı iyi yapabiliyordu.
Lizzie onun hakkında bundan daha fazlasını bilmiyordu.

Lizzie, kendisini hala Lord Fawn ile nişanlı olarak görüyordu,--ama o çevrede sempati duyulacak bir şey yoktu. Frank Greystock ona sempati duymaya ikna edilebilirdi;--ama Lizzie'nin istediği
şekilde değil. Ve o zaman Fawn evliliğine devam etmeye karar verirse, bu yönde sempati duymak çok tehlikeli olurdu. Şimdilik Lord Fawn ile kavga etmişti;--ama
o kavganın acısı ve nişanlısının
nişanını bozma niyetini ilan ettiği karar,
onu onunla evlenmeye daha da kararlı hale getirmişti.
Portray'e yaptığı yolculuk sırasında, onun kocası olması gerektiğine tekrar karar vermişti; ve,
eğer öyleyse, ileri düzeyde sempati,--kuzeni Frank'e karşı hoş ve şefkatli olacak bir sempati,
tehlikeli olurdu.
Eğer o mütevazı hanım ona istediği türden bir sempati verirse,
Bayan Macnulty'nin sempatisini bile kabul etmeye oldukça istekliydi.
Bayan Macnulty ona inanırsa,
kendisine Miss Macnulty'nin göğsüne kendini dökebileceğini ve gözyaşlarını Miss Macnulty'nin gözyaşlarıyla karıştırabileceğini
kendisine ilan etti. Eğer Bayan Macnulty mücevherler konusunda hevesli olsaydı, Lord Fawn'ın kötülüğü konusunda hevesli olsaydı, Lizzie'yi övme konusunda hevesli olsaydı, Lizzie, kendi kendine öyle söyledi, Bayan Macnulty'nin kafasına bile kadın arkadaşlığının tüm tatlılıklarını yağdırırdı. Fakat Bayan Macnulty bir pazarlık tahtası kadar sertti. Emredildiği gibi yaptı, böylece ekmeğini kazandı. Fakat onda şefkat yoktu; incelik yoktu; duygu yoktu; anlayış yoktu. Leydi Eustace mütevazı arkadaşını böyle yargıladı; ve bir açıdan onu haklı olarak yargıladı. Bayan Macnulty, Leydi Eustace'e inanmıyordu ve benimsemediği bir inancı yerine getirmek için yeterince yetenekli değildi. Zavallı Lizzie! Dünya, sahte ve kötü, bencil ve dış görünüşe göre müreffeh olan insanları yargılarken, onlara karşı sert olmaya ve bu tür hatalara genellikle eşlik eden cezaları unutmaya meyillidir. Lizzie Eustace çok sahte, kötü ve bencildi ve diyebiliriz ki, çok müreffeh de; ama tüm bunların ortasında tamamen rahatsızdı. Hiçbir zaman rahat değildi. Hayatında memnun olabileceği hiçbir yeşil nokta yoktu. Ve bir şekilde, kendisinin sahte ve kötü olduğunu bilmesine rağmen, etrafındaki herkes tarafından kötü kullanıldığına tamamen ikna olmuştu. Lord Fawn tarafından çok kötü muamele görüyordu; ama Lord Fawn'a onunla işini bitirmeden önce karakteri hakkında daha fazla şey öğretebileceği için kendini övüyordu. Portray Kalesi gerçekten bir kaleydi, sadece bir kır malikanesi olarak adlandırılan bir yapı değildi, surları ve bir köşesinde yuvarlak bir kulesi olan taş bir yapıydı ve bir giriş kapısı varmış gibi görünen bir kapısı, bir kısmında dar pencereleri, alçak bir çatıya monte edilmiş bir topu ve hendek adı verilen bir kazısı vardı, ancak şimdi fantastik ve biraz pitoresk bir bahçeydi, iki tarafını çevreliyordu. Gerçekten de, kalenin bir kısmı şüphesiz eskiydi ve savunma için ve muhtemelen ganimetlerin muhafazası için güç gerektiğinde inşa edilmişti, surlar, yuvarlak kule ve hayranlık uyandıran giriş kapısı hepsi merhum Sir Florian'lardan biri tarafından eklenmişti. Ancak kale bir kaleye benziyordu ve ilginçti. Bir ev olarak özellikle uygun değildi, ev mimarisinin kale biçimi doğası gereği zorlayıcıydı ve daha az iddialı evlerde konfora uygulanabilen alanın ihtişama teslim edilmesini talep ediyordu. Büyük bir salon ve denize bakan cam pencereleri olan güzel bir yemek odası vardı; ancak diğer oturma odaları önemsizdi ve yatak odaları orada buradaydı ve çoğunlukla küçük ve karanlıktı. Ancak Lizzie'nin kendi kullanımına ayırdığı şey, açık denize bakan büyük bir odaydı. Kale, Clyde Körfezi'nin güzel bir manzarası ve Arran Adası'nın uzaktan bir manzarası olan bir uçurumun üzerinde duruyordu. Hava genellikle açık olduğu gibi açık olduğunda, Arran tepeleri Lizzie'nin penceresinden görülebilirdi ve bu manzaradan bahsetmekten gurur duyuyordu. Belki de diğer açılardan, kale biraz ıssızdı. Etrafında birkaç bodur ağaç vardı, ama orada kereste
gelişmemişti. Büyük bir mutfak bahçesi vardı, daha doğrusu
büyük olması amaçlanan bir mutfak bahçesi;--ama Lizzie'nin saltanatı başladığından beri, ihtişam ihmal edilmişti.
Büyük mutfak bahçeleri pahalıdır ve Lizzie hemen alt bahçıvanları beş kişiden bir ve bir çocuğa düşürmekte kararlıydı.
Baş bahçıvan elbette onu hemen terk etmişti; ama bu onun
kalbini kırmamıştı ve yılda yüz yirmi pound, kömür, ev, süt ve diğer tüm bahçecilik lüksleriyle hiç de mütevazı olmayan bir bilim adamı yerine haftada bir gine karşılığında mütevazı bir adam tutmuştu. Lizzie müreffeh olmasına ve iyi bir gelire sahip olmasına rağmen, bir kasaba ve kırsal kuruluşunu sürdüremeyeceğini ve yılda dört bin sterlinle zengin bir kadın olamayacağını çoktan biliyordu. Sözde hendek içinde bir çiçek bahçesi ve küçük çalılıklar vardı; ancak bunun dışında, Portray Kalesi'nin arazisi pek de çekici değildi. Yer kasvetli, açık ve kışın çok soğuktu; ve kalenin bulunduğu tepenin altındaki deniz genişliğinin güzel ve açık olması dışında, manzara açısından övülmeye değer bir yanı yoktu. Kalenin arkasında ve denizden uzakta, araziye ait alçak dağlar yaklaşık sekiz veya on mil boyunca uzanıyordu; ve bunların daha da ilerisinde, her zaman The Cottage olarak adlandırılan bir av kulübesinin bulunduğu yerde manzara engebeli ve görkemli hale geldi. Frank Greystock, Lady Eustace'in üç yıllık tavuğu olarak adlandırdığı şeyi avlamak için aşağı indiğinde arkadaşıyla birlikte bu kulübede kalacaktı. Mutlu ve rahat olması gerekirdi. Elbette, genç bir dulun mutlu ve rahat olmaması gerektiğini, kaybettiği efendisine ağlayıp yasın ıssızlığına maruz kalması gerektiğini söyleyenler olacaktır. Ancak dünyanın gidişatına bakılırsa, genç dullar mutsuz değildir; ve belki de toplumda, her yıl onlardan kaçınılabilir olan herhangi bir sefaletin daha azını talep etme eğilimi artmaktadır. Diri diri yakmaktan bombazine ve iğrenç giyim biçimlerine kadar her türlü sattee eğilimi uluslar arasında giderek daha az popüler hale geliyor ve kadınlar, başlarına ne tür talihsizlikler gelirse gelsin, doğalarının izin verdiği kadar mutlu olmalarının onlar için iyi olduğunu öğrenmeye başlıyorlar. Bir kadın kocasına tamamen saygı duyabilir ve tüm kalbiyle onun için gerçek anlamda, dürüstçe yas tutabilir ve yine de onun kendisi için geride bıraktığı güzel şeylerin tadını çıkarabilir. En azından, Lady Eustace'ı rahatsız eden şey,
kaybedilen Sir Florian için duyduğu üzüntü değildi.
Çocuğu vardı. Geliri vardı. Gençliği ve güzelliği vardı.
Portray Castle'ı vardı. Yeni bir sevgilisi vardı ve eğer ondan
vazgeçmeyi seçerse, onu bu amaç için yeterince sevmediği için,
şüphesiz daha çok hoşuna gidecek başka birini bulabilirdi. Şimdiye kadar
hayatında tamamen başarılı olmuştu. Ve yine de mutsuzdu. İstediği şey neydi?

Çok zeki bir çocuktu, zeki, kurnaz bir çocuktu; ve şimdi
zeki bir kadın oluyordu. Zanaatı onunla birlikte kaldı; ama
dünyaya bakış açısı o kadar keskindi ki,
zanaat, ne kadar kurnaz olursa olsun, uzun vadede kendi
amacından sapacağını algılamaya başlamıştı. Aslında Lucy Morris'in sadeliğini kıskanıyordu, ona
uysal, ukala, kurnaz bir korkak vb. diye kötü isimler takmaktan zevk alıyordu. Ama Lucy'nin sadeliğiyle kendisinin zanaatıyla olduğundan daha güçlü olduğunu görebiliyordu --ya da yarı yarıya görebiliyordu. Frank Greystock'u hileleriyle neredeyse büyülemişti,
ama hiçbir hilesi olmadan Lucy onu tamamen büyülemişti. Ve hilelerle büyülenen bir adam sadece bir süre büyülenirdi, oysa
sadelikle kazanılan bir adam sonsuza dek kazanılırdı,--eğer kendisi kazanmaya
değerse. Ve bunu da hissetti, başarısı ne olursa olsun, bir adamın kalbini kazanamadığı sürece mutlu olamazdı. Sir Florian'ın kalbini kazanmıştı, ama bu sadece bir saatti, bir veya iki ay. Ve sonra Sir Florian onun kalbini hiç kazanamamıştı. Basit olamaz mıydı? Basitliği o kadar iyi canlandıramaz mıydı ki, hareket ettiği şey, şeyin kendisi kadar güçlü olsun; --belki daha da güçlü? Zavallı Lizzie Eustace! Tüm bunları düşünürken, çok şey gördü. Bu kadar çok şey görüp, kendine bu kadar çok gerçek söyleyebilmesi harika bir şeydi. Ama göremediği bir gerçek vardı ve bu yüzden de kendine söyleyemedi. Verecek
bir kalbi yoktu. Bay Harter ve Benjamin'i, Sir Florian Eustace'ı, Leydi Linlithgow'u ve Bay Camperdown'ı alt etmeyi öğrendiği o erken zanaat dersleri sırasında taş kesilmişti.

Hanımefendi şimdi çeşitli sebeplerle harekete geçerek Londra'yı ve tüm cazibesini sezon bitmeden terk ederek kır evine gelmişti. İlk olarak, Mount Street'teki ev aylık olarak döşenmişti ve hizmetçiler aynı şekilde tutulmuştu ve atlar işe alınmıştı. Leydi Eustace, Londra'da bir ay veya üç hafta daha kalmayarak iki yüz pound tasarruf edeceğini bilecek kadar hesaplarına aşinaydı ve kendi işlerini yeterince gözlemleyebiliyordu ve böyle bir tasarrufun gerekli olduğunu fark etmişti. Ve sonra ona Lord Fawn ile olan savaşının yakından olmaktansa uzaktan daha iyi verileceği göründü. Londra da onun için kesinlikle tatsız olmaya başlamıştı. Orada onu mutsuz etmeye meyilli birçok şey vardı ve o kadar azdı ki tadını çıkarabiliyordu! Bay Camperdown'dan korkuyordu ve
korkulukla ilgili korkunç bir şey başına gelmesin diye sürekli sinirliydi,--bir yargıçtan kendisine tebliğ edilen, Newgate'de veya belki de Lord Şansölye'nin önünde görünmesini veya demir kutuyu arayıp götürme yetkisi verilecek polislerden bir ziyarette bulunmasını emreden korkunç bir kağıt. Ve sonra Londra hayatında onu memnun edecek çok az şey vardı! Bir kavgada kazanmak hoştur;--ama sürekli kavga etmek hoş değildir.
Kuzeni Frank'le yalnız kaldığı o nadir anlar hariç--ve belki de elmaslarını taktığı diğer anlar--Londra'da zevk aldığı çok az şey vardı. Hala başka türlü olacağı bir zamanın geleceğini düşünüyordu. Bu etkiler altında, aslında ülke için ve yalnızlık için; kendi parlak dalgalarının geniş alanı için, -onlara böyle diyordu- ve sevgili Portray'in
kayaları için iç çektiğine inanmıştı. Bayan Macnulty ve Augusta Fawn'a, kitaplarına ve düşüncelerine geri dönebilmek için
Ayrshire'ın esintilerine susadığını söylemişti. Londra'nın girdabında
ne okumak ne de düşünmek imkansızdı. Ve buna kendisi de inanıyordu. Buna o kadar inanıyordu ki, geldiği ilk sabah cebine Shelley'nin "Kraliçe Mab"ını içeren küçük bir cilt koydu ve
kayalıklara inmeyi denedi. Aslında dokuzda kahvaltı etmişti ve saat ondan önce kalenin aşağısındaki eğimli arazideydi,
Bayan Macnulty'ye sabah havasıyla ilgili biraz övünmüştü.

Aşağıya doğru süründü,--çok aşağı değil, ama bahçe kapısının biraz altında,
başlangıçtaki uçurumun seyrek otlarından bir kaya çıkıntısının çıktığı bir noktaya. Elli metre aşağıda gerçek
kayalar başladı; ve gerçek kayalar çok kayalık,
sarp veya hatta cesur olmasa da ve neredeyse denize kadar kısmen tuzla beslenmiş
yosunlarla kaplı olsa da, yine de onun kayalık kıyısı hakkında konuşmasını haklı çıkardılar. Kıyı onundu,--hayatı boyunca ve kayalıktı. Bu çıkıntıyı pencerelerinden görmüştü;--ve aslında, son bir haftadır,
yalnızlığa ve Shelley'e uygun bir yer olarak düşünüyordu. Daha önce
üzerinde durmuştu ve kollarını coşkuyla Arran'ın
zor görülen dağlarına doğru uzatmıştı. O zaman hava belki de serindi; ama şimdi tepede kavurucu bir güneş vardı ve yarım dakika
oturduktan ve "Kraliçe Mab" cebinden çıkarıldıktan sonra, bunun işe yaramayacağını gördü. Şemsiyesiyle
kendisi için yapabileceği gölgelikle bile işe yaramayacaktı. Bu yüzden
ayağa kalktı ve gölge aradı;--"parıldayan gülümsemesiyle sevgili geniş okyanusuna"
hâlâ bakabileceği bir yerde gölge. Çünkü Clyde'ın ağzından böyle bahsedecekti. Yakınlarında barınak yoktu. Çalılıklı
ağaçlar sağda yaklaşık yarım mil, tepede de uzanıyordu. Bir keresinde gerçek kıyıya tırmanmıştı ve bunu tekrar yapabilirdi.
Ama orada bile barınak olacağından şüpheliydi; ve o eski olayda
tırmanmak bir sıkıntıydı ve şimdi daha da
kötü bir sıkıntı olacaktı. Tüm bunları düşünerek ve güneşi
keskin bir şekilde hissederek, adımlarını yavaş yavaş hendeğin içindeki bahçeye doğru
geri çekti ve Shelley'i elinde tutarak yazlık evin içine oturdu.
Sıra dar, sert ve kırıktı; ve onu
rahatsız eden birkaç salyangoz vardı;--ama yine de,
en iyisini yapacaktı. Sevgili "Kraliçe Mab"ı, bir oturma odasının kaba,
uygunsuz, günlük ortamından uzak bir şekilde okunmalıydı; ve şimdi, sabah çok daha erken kalkamadığı veya gün batımından sonra okumaya çıkamadığı sürece, kaya parçasının ona
yardımcı olmayacağı aşikardı.

Okumaya başladı, dar koltuğa rağmen şiirinin tadını çıkaracağına karar vermişti. Sık sık "Kraliçe Mab"dan bahsetmişti ve
belki de okuduğunu düşünüyordu. Ancak bu, aslında onun bu eserdeki ilk girişimiydi. "Ölüm ne kadar da harika! Ölüm ve kardeşi Uyku!" Sonra kitabı yarı kapattı ve bu fikrin hoşuna gittiğini düşündü. Ölüm ve kardeşi Uyku! Bunların Eylem, Yaşam veya Düşünce'den neden daha harika olduğunu bilmiyordu; ama kelimeler onları hatırlamasını sağlayacak bir doğaya sahipti ve alıntı yapmak için iyi olurlardı. "Birdenbire Ianthe'nin ruhu
uyandı; çıplak saflığıyla
çok güzeldi." Ianthe ismi ona tam uyuyordu. Ve çıplak saflığın zihnine
aktardığı zıtlık onu güçlü bir şekilde etkiledi ve pasajı ezberlemeye karar verdi. Sekiz veya dokuz satır ayrı ayrı basıldı, bir kıta gibi ve emek çok büyük olmayacaktı ve görev tamamlandığında,
tamamlanmış olacaktı. "Anlatılamaz güzellik ve zarafetle içgüdü,
Topraksallığın her lekesi Geçip gitmişti, doğal onurunu yeniden kazanmıştı ve yıkıntının ortasında Ölümsüz duruyordu." Bu, güzellikle içgüdüydü, leke veya ruh, durup sormadı ve anlamadığı için mazur görülebilirdi. "Ah," diye haykırdı kendi kendine,
"ne kadar doğru; insan nasıl hissediyor; insana nasıl geliyor!--'Birden
bire Ianthe'nin ruhu uyandı!'" Sonra bahçede dolaşıp,
kendi kendine kelimeleri tekrarladı ve neredeyse sıcağı unuttu.
"'Topraksallığın her lekesi geçmişti.' Ha;--evet. Geçip gidecekler ve güzellik ve zarafetle içgüdü olacaklar. "Aklına belirsiz bir fikir geldi
bu mutlu zaman geldiğinde, hiç kimse ondan kolyesini talep etmeyecekti ve ahırdaki adam faturasını göndermekte
bu kadar tatsız bir şekilde dakik olmayacaktı.
"'Çıplak saflıkta her şey çok güzel!'" Ne kadar da bayağı bir dünyaydı bu,
giysilerin, yiyeceklerin ve evlerin gerekli olduğu! O çocuk şair
her şeyi ne kadar da mükemmel anlamıştı! "'Yıkımın ortasında ölümsüz!'" Yıkımın fikrini neredeyse ölümsüzlük fikri kadar, lekelerin fikrini de saflık kadar beğenmişti. Ölümsüzlük gelmek zorunda olduğu ve lekeler zarafetle içgüdüsel olduğu için, neden yıkımdan korksun ki? Ama sonra, eğer insanlar yanlışa düşerse, -en azından kadınlar-- hiçbir yere davet edilmezler!
"'Aniden Ianthe'nin ruhu uyandı; her şey çok güzeldi--" Ve böylece
parça öğrenilmiş oldu ve Lizzie saatini şiire oldukça coşkulu bir şekilde adadığını hissetti. Her neyse, alıntılayacak bir şeyi vardı; ve gerçekte imgenin tam olarak ne ifade ettiğini anlamasa da, jestlerini o kadar incelemiş ve sesini o kadar yumuşatmıştı ki, etkili olabileceğini biliyordu. O zamanlar okumasını daha fazla sürdürmeyi umursamadı, ancak ciltle birlikte eve döndü. Ianthe'nin ruhuyla ilgili bölüm eserde çok erken bir zamanda gelse de, artık şiire oldukça aşinaydı ve daha sonraki günlerde, uzun çalışmalarla kendine ait hale getirdiği güzel bir şey olarak bahsettiğinde, aslında yalan söylediğini bilmiyordu. Ancak büyüdükçe hızla daha akıllı oldu ve bir şiirin bir bölümünü öğrenirken, ortasından veya sonundan bir bölüm seçmenin uygun olduğunun farkına vardı. Dünya çok acımasız Günümüzde, "Kraliçe Mab"lerini okumamış olan erkekler ve kadınlar bile, bir lokmanın şiirin hangi kısmından çıkarıldığını bilir ve sizin alıntınızın geldiği sayfadan daha fazlasına
saygı göstermez.

Öğle yemeğinden sonra Lizzie, Bayan Macnulty'yi oturma odasının açık penceresine oturmaya ve "parıldayan dalgalara" bakmaya davet etti.
Bayan Macnulty'ye hakkını verirken, kendisinin gerçek bir zekası olmamasına, gelişmiş zevkleri olmamasına, çok az okumasına, o da renksiz bir tür okumasına ve saatlerini sadece onlardan kurtulmak ve yaşamak için harcamasına rağmen, belli bir içgörü gücüne sahip olduğunu ve bir şeyi görebildiğini kabul etmeliyiz. Lizzie Eustace, ona bir şey empoze etmek için tamamen güçsüzdü. Lizzie gibi, Bayan Macnulty de ona katlanmaya ve ekmeğini kabul etmeye istekliydi. Tanıdığı
insanlar ya değersizdi, tıpkı kendi babası gibi, ya da zalimdi, tıpkı Leydi Linlithgow gibi, ya da sahteydi, tıpkı Leydi Eustace gibi. Bayan Macnulty, değersizliğin, zalimliğin ve sahteliğin kendisi gibiler tarafından katlanılması gerektiğini biliyordu. Ve bunlara fazla aldırmadan katlanabilirdi; hatta kendi
kalbinde bile onları çok ağır bir şekilde kınamazdı. Fakat garip bir şekilde şu konuda eksikti: Bu niteliklere başka isimler takamazdı, hatta sahiplerine bile. Lizzie'nin
rapsodilerine inanıyormuş gibi davranamıyordu. Onu harekete geçiren şey vicdanı ya da büyük bir hakikat ruhu değildi, daha çok yalan söylemek için gereken cesaretin eksikliğiydi. Yaşlı Leydi Linlithgow'a nazik diyecek yüzü yoktu ve bu yüzden yaşlı Leydi Linlithgow onu evden kovmuştu. Leydi
Eustace ondan sempati istediğinde, sempatik bir ifade için gerekli olan
hareketi denemeye cesaret edecek kadar cesareti yoktu. Bir köpek veya çocuk gibiydi ve gerçek
olmaması mümkün değildi. Lizzie biraz sahte sempati istiyordu, Shelley'sini
göstermek istiyordu ve zavallı hanımı pencerenin girintisine
aldığında Bayan Macnulty'ye karşı çok nazikti. "Bu
güzel;--değil mi?" dedi, elini açık alandan "parıldayan dalgaların geniş alanına" doğru uzatırken.

"Çok güzel,--sadece öyle parlıyor," dedi Bayan Macnulty.

"Ah, gerçek yazın tam sıcaklığını seviyorum. Bana göre
kalbin meyvesini gerçek olgunluğa
getirmek için her zaman güneşe ihtiyaç vardır. "Yine de hem sıcaktan hem de taşa oturmaya çalıştığında sivrisineklerden çok rahatsız olmuştu. "Her zaman sevgili Florian'ımla Napoli'de geçirdiğim o birkaç muhteşem günü düşünürüm; çok az oldukları için çok muhteşem günlerdi." Şimdi Bayan Macnulty o günlerin ve ihtişamlarının tarihini biliyordu ve ayrıca dul kadının kaybını nasıl karşıladığını da biliyordu.

"Sanırım Napoli körfezi güzel," dedi.

"Sadece körfez değil. Orada sizi büyüleyen sahneler var,
sadece yanınızda sizi anlayabilecek
biri olması gerekiyor. 'Ianthe'nin Ruhu!'" dedi, ölen Sir Florian'ınkini kesmeyi kastederek. "'Kraliçe Mab'ı okudunuz mu?"

"Hiç okuduğumu sanmıyorum. Okuduysam bile unutmuşumdur."

"Ah,--okumalısınız. İngilizce'de insanın en iyi hislerini ve özlemlerini sık sık eve getiren hiçbir şey bilmiyorum.
'Çıplak saflığıyla her şey çok güzel duruyor,'" diye devam etti, hala zavallı Sir Florian'ın ruhuna gönderme yaparak. "'Anlatılamaz güzellik ve zarafetle içgüdü, Dünyeviliğin her lekesi geçip gitmişti.' Şimdi onu tüm erkeksi güzelliğiyle görebiliyorum, eskiden saatlerce oturup sulara bakarken. Ah, Julia, o şeyin kendisi
gitti, --dünyevi gerçeklik; ama onun hatırası sonsuza dek yaşayacak!"

"Kesinlikle çok yakışıklı bir adamdı," dedi Bayan Macnulty, bir şeyler söylemek zorunda hissederek.

"Onu şimdi görüyorum," diye devam etti, hala parlayan suya bakarak. "'Doğal onurunu yeniden kazandı ve yıkımın ortasında İlkel olarak
durdu.' Bu muhteşem bir fikir değil mi, muhteşem bir şekilde ifade edilmiş?" Bir kelimeyi unutmuş ve yanlış bir sıfat kullanmıştı; ama kulağa aynı şekilde geliyordu. İlkel ona çok şiirsel bir kelime gibi geldi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Bayan Macnulty, "şiir alıntılandığında asla anlamıyorum, ancak önceden pasajı biliyorsam. Sanırım bundan uzaklaşacağım, çünkü ışık zavallı yaşlı gözlerim için fazla." Elbette Bayan Macnulty kendisine uygun olmayan bir mesleğe düşmüştü.

BÖLÜM XXII

Lady Eustace Kuzeninin Kullanımı İçin Bir Midilli Buluyor

Lady Eustace, Bayan Macnulty'e sempati duyma konusunda hiçbir şey yapamadı ve onun hayal kırıklığına sabırla katlanamadı. Bunu yapması pek beklenemezdi. Bayan Macnulty için çok para ödedi. Bir anlık cömertlikle ve paranın ne anlama geldiğini pek bilmediği bir zamanda, Bayan Macnulty'ye ilk yıl için yetmiş pound, anlaşma on iki aydan uzun sürerse ikinci yıl için de yetmiş pound vaat etmişti. İkinci yıl artık başlamıştı ve Bayan Eustace, karşılığında çok az şey verildiğinde yetmiş poundun çok büyük bir para olduğunu düşünmeye başlamıştı. Lady Linlithgow bakmakla yükümlü olduğu kişiye sabit bir maaş ödemedi. Sonra hanımın "bakmakla yükümlü olduğu" ve İskoçya'ya gidip geldiklerinde birinci sınıf seyahatleri ve Bayan Macnulty'nin kendisinin gitmesinin arzu edildiği Londra'daki taksi ücretleri vardı. Lizzie, her şeyi hesaplayıp, bu kadar çok şey için arkadaşının Ianthe'nin ruhu veya buna benzer başka bir konu hakkında konuşmaya hazır olması gerektiğini düşünerek, bir anlık uyarıyla öfkelenir ve parasının dolandırıldığını söylerdi. Hayatının şu anki acil durumunda bir arkadaşının olmasının ne kadar gerekli olduğunu biliyordu ve bu nedenle Bayan Macnulty'yi hemen gönderemezdi; ancak bazen çok sinirlenir ve zavallı Macnulty'ye aptal olduğunu söylerdi. Ancak genel olarak, Bayan Macnulty için aptal olarak adlandırılmak, nasıl vereceğini bilmediği sempati taleplerinden daha az itiraz edilebilirdi. Ağustos ayının ilk on günü Leydi Eustace ile çok yavaş geçti.
"Kraliçe Mab" kendini dürttü ve bir daha duyulmadı. Ama
başka kitaplar da vardı. Romanlarla dolu kocaman bir kutu aşağı inmişti ve
Bayan Macnulty romanların büyük bir yiyicisiydi. Eğer Leydi Eustace, sevgilisinin gözlerinin önünde öldürüldüğünü
görmüş ve sonra yılda on bin poundla yeniden hayata dönmüş en zavallı kahramanın acılarından bahsederse, üç hafta boyunca veya kendisi de öldürülmüş olan başka bir kahraman, eski dehşetleri onun plastik zihninden silene kadar, Bayan Macnulty felaketi en büyük ilgiyle tartışabilirdi. Ve Lizzie, kendi kendine söylediği gibi, kendini gevşek bulduğunda, roman okumaya da başladı. Bu boş zamanlarında "Peri Kraliçesi"ni
öğrenmeyi planlamıştı; ancak "Peri Kraliçesi" "Kraliçe Mab"dan bile daha kötü durumdaydı; ve Portray Castle'daki çalışmalar romanlarla sınırlıydı. Zavallı Macnulty için, eğer yalnız bırakılabilseydi, bu yeterliydi. Yemeklerini yemek, günlük yürüyüşünü yapmak, romanlarla dolu olmak ve
yalnız kalmak, tanrılardan istediği tek şeydi. Ama Leydi Eustace için durum böyle değildi. Bundan çok daha fazlasını istiyordu ve şimdi
kendi tembelliğinden tamamen hoşnutsuzdu.
Spenser'ı, Shelley'e verilen bir veya iki saatten başka bir mola olmadan
gün doğumundan gün batımına kadar okuyabileceğinden emindi, eğer okumalarında ona sempati duyacak
biri olsaydı. Ama kimse yoktu ve
çok sinirliydi. Sonra kuzeninden ona bir mektup geldi,--o sabah için şatoya biraz hayat getirdi. "Lord Fawn'ı gördüm," diyordu mektup, "ve ayrıca Bay Camperdown'ı da gördüm. Bu görüşmelerde neler yaşandığını mektupla açıklamak çok zor olacağından ve 20'sinde Portray Kalesi'nde olacağımdan, buna kalkışmayacağım. Gece treniyle gideceğiz ve giyinip kahvaltımı yaptıktan sonra hemen yanınıza geleceğim. Sanırım yolculuk için bir tür midilli bulabilirim. 'Biz', benden ve arkadaşım Bay Herriot'tan oluşuyor. Eğer onu görmeye tenezzül ederseniz, sizin de hoşunuza gideceğini düşündüğüm bir adam, gerçi kendisi de benim gibi bir avukat. Onun lehine hemen tenezzül etmemeniz gerekiyor, çünkü Çarşamba sabahı tek başıma geleceğim. Sevgilerimle, F. G." Pazar sabahı aldığı mektup ve Frank'in gelişi için belirlenen Çarşamba günü bir sonraki Çarşamba olduğu ve çok yakın olduğu için, şairler onu hayal kırıklığına uğrattığından beri gösterdiğinden daha iyi bir ruh halindeydi. "Ne büyük bir lütuf olacak," dedi, "konuşacak
birisinin olması!"

Bu iltifat değildi ama Bayan Macnulty iltifat istemiyordu. "Evet, kesinlikle," dedi. "Elbette kuzeninizi
gördüğünüz için mutlu olacaksınız."

"Bir erkek şeklinde herhangi bir şey görmekten mutluluk duyarım. Craigie'li papazdan benimle kaçmasını istemeye neredeyse meyilli olduğumu
söylemek istiyorum."

"Yedi çocuğu var," dedi Bayan Macnulty.

"Evet, zavallı adam ve bir karısı var ve geçinmek için yeterli olandan fazlası değil. Sanırım gelirdi. Bu arada, etrafta bir midilli olup olmadığını merak ediyorum."

"Bir midilli!" Bayan Macnulty elbette bunun önerilen kaçamak için gerekli olduğunu varsaydı.

"Evet;--Sanırım midillinin ne olduğunu biliyorsunuzdur? Elbette bu adamlar için kulübede bir av midillisi olmalı. Zavallı kafamın
üzerinde çalışılacak o kadar çok şey var ki unutmuşum; ve siz hiçbir zaman bir şeyler düşünmekte iyi değilsiniz."

"Beyefendilerin avlanmak için midilli istediğini bilmiyordum."

"Ne bildiğinizi merak ediyorum? Elbette bir midilli olmalı."

"Sanırım iki tane istersiniz?"

"Hayır, istemem. Erkeklerin her zaman at sırtında gezdiğini sanmıyorsunuz.
Ama ben bir tane istiyorum. Ne yapsam iyi olur?" Bayan Macnulty Gowran'a danışılmasını önerdi. Şimdi, Gowran, bir inek satın alan veya gerektiğinde satan, kimsenin bir şey çalmamasını sağlayan, çiftliklerin sınırlarını ve kiracılarla ilgili her şeyi bilen, don geldiğinde borulara bakan, dürüst, baskın, çalışkan, zeki bir İskoç olan ve Eustace'leri sevmek için yetiştirilmiş ve şimdiki metresinden tüm kalbiyle nefret eden bir hizmetçi ve icra memuruydu. Onun hizmetinden ayrılmadı, çünkü aklında Portray'i onun tahribatından kurtarmanın hayatının en büyük görevi olduğu fikri vardı. Lizzie, nefretin iltifatını tam olarak iade etti ve Andy Gowran'ın hizmetlerinden mümkün olan en kısa sürede kurtulmaya kararlıydı. Merhum Sir Florian ona Andy demişti ve
her ne kadar etraftaki herkes ona Bay Gowran dese de, Leydi
Eustace, adamın metresi olarak, ona merhum efendinin ona davrandığı gibi davranmasının kendisine yakıştığını düşündü. Bu yüzden ona Andy dedi.
Ama ondan kurtulmaya kararlıydı,--cesaret edebildiği anda.
Burada birinin bilmesi gereken şeyler vardı ve bunları Bay Gowran'dan başka kimse bilmiyordu.
Şatodaki her hizmetçi, Bay Gowran'ın sağladığı koruma olmasa, onu soyabilirdi. Bahçeyle ilgili bu olayda, onu ezen ve ücret açısından Bay Gowran'dan çok daha büyük bir adam olan bahçecilik Leviathan'ını yenmesini sağlayan Bay Gowran'dı. Bay Gowran'a güveniyordu ve ondan nefret ediyordu,--oysa Bay Gowran ondan nefret ediyor ve ona güvenmiyordu. "Sanırım Portray'de o adam dışında hiçbir şey yapılamayacağını düşünüyorsun," dedi Leydi Eustace.

"At için ne kadar ödemen gerektiğini o bilir."

"Evet, - ve kuzenimin binmesine uygun olmayan bir hayvanı bilerek,
belki de boynunu kırmak için."

"O zaman Troon postacısı Bay Macallum'a sormalıyım, çünkü kapısındaki arabalarda duran üç veya dört tane çok sessiz görünümlü midilli gördüm."

"Macnulty, eğer bir aptal varsa sen de osun!" dedi Leydi Eustace, ellerini havaya kaldırarak. "Kuzenim Frank için posta arabalarından birinden bir midilli alacağımı düşünmek."

"Sanırım aptalım," dedi Bayan Macnulty, romanına devam ederek.

Leydi Eustace, elbette, Pazartesi sabahı başvurduğu Gowran'a başvurmak zorundaydı. Lizzie Eustace bile, kuzeni Frank adına, Bay Gowran'ı Şabat'ta bir midilli ile ilgili düşüncelerle rahatsız etmeye cesaret edemezdi. Pazartesi sabahı Bay Gowran'ı, şatonun üstündeki zeminde hanımefendinin samanını yapan dört çocuk ve üç yaşlı kadına nezaret ederken buldu. Şatonun etrafındaki zemin fakir ve açıktı ve hanımefendinin samanı geç kalma eğilimindeydi. "Andy," dedi, "Kulübe'ye gelecek beyler için bir midilli almak istiyorum. Salı akşamına kadar orada olmalı."

"Bir midilli, efendim?"

"Evet;--bir midilli. Sanırım Ayrshire'da bir midilli satın alınabilir--her ne kadar dünyadaki
tüm yerler arasında hayatın en az konforunu sağlayan yer gibi görünse de."

"Böyle bulanlar, efendim, orada kalmak zorunda değiller."

"Önemli değil. Salı öğleden sonra bir midilli satın alıp Kulübe'nin ahırlarına koyma nezaketini göstereceksin. Ahırlar var, şüphesiz."

"Ah, evet, - bineceklerinden daha fazla midilli için barınak var, nae doot. Kulübe büyükken, efendim, hiçbir şeyi esirgemek için bir sebep yoktu." Andy Gowran, zavallı Lizzie'nin göreceli yoksulluğunu sürekli olarak yüzüne vuruyordu ve onu daha fazla
üzen
bir şey yapamıyordu.

"Ve kuzenimin midilliyi kullanmasını esirgememem gerek," dedi görkemli bir şekilde, ama bunu yaparken kendini adamın önünde
teşhir ettiğini hissediyordu. "Salı günü ona bir tane bulma nezaketini göstereceksin."

"Ama ne bir yavru var, ne de yatacak bir şey.
Ve pownie'yi çadıra koymak ne işe yarar? Bir pownie'yi beslemek
sizin efendinizin düşündüğünden daha fazla şey gerektirir. Haftada on beş on beş sente mal olacak, bir pownie." Bay. Gowran, ihtiyatlı endişelerini dile getirirken, altı peniye gerçekten çok güçlü bir vurgu yaptı.

"Pekala. Öyle olsun."

"Ve satın alınacak canavar olacak, sevgilim. O bir
para
topu olacak, sevgilim. Ayrshire'da poundlar bedavaya bulunamaz, tıpkı
anse, sevgilim gibi."

"Elbette onun parasını ödemeliyim."

"On poundluk bir mesele olacak, sevgilim."

"Pekala."

"Ya da belki de iki peni; aynı derecede olası." Ve Bay Gowran metresine
çok rahatsız edici bir şekilde başını salladı. Ondan nefret etmesi
şaşırtıcı değildi.

"Elbette uygun fiyatı vermelisin."

"Powny'ler için uygun fiyat diye bir şey yok, tıpkı mücevherler ve benzerleri için olduğu gibi." Eğer bu, Lady Eustace'a elmaslarıyla ilgili bir alaycılık yapmak için yapılmış olsaydı, Bay Gowran hemen görevden alınmalıydı. Böyle bir durumda hiçbir İngiliz jürisi ona şu anki ücretini vermezdi. "Ve tekrar satacak mı, efendim?"

"Bunu daha sonra göreceğiz."

"Kışın kafasını orada yemesine asla izin vermeyeceksin! Satacak. Ve beyefendiler onu belki de yamaçtan aşağı, ileri geri gezdirecekler. Orman tavuğuna gelince, onları poni ile yakalayamazlar, çünkü yakalayacak kimse yok." Dağlarda iki tane bekçi vardı, diğer mesleklerine ek olarak avla ilgilenmeleri için haftada beş veya altı şilin alan adamlardı ve bunlardan biri aslında Gowran'ın tavsiyesine itaat ederek gönderilmişti; bu yüzden bu darbe acımasız ve erkeksi değildi. O da başını bir kez daha sallayarak
olabildiğince sert bir şekilde yaptı.

"Kuzenimin binebileceği bir hayvan
sağlanamayacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Leddie'm, bu konuda hiçbir şey söylemedim. Adını ve doğasını bildiğim kadarıyla Ayrshire'da sahip olamayacağı hiçbir yararlı hayvan yok, --bedelini ödemek için, leddie'm;--at, poni veya eşek, hangisini istersen, leddie'm. Ama bir leddie olacak--"

"Ne?"

Gowran'ın, metresinin onu anlamaması için
kasıtlı olarak kelimeyi gevelediğine şüphe yok. "Leddie'm, Ayrshire olsa bile, hiçbir şey için gelmez."

"Ne dediğini anlamıyorum, Andy."

"Bir eyer, leydim," dedi, ona yüksek sesle bağırarak, "ve bir dizgin. Sanırım leydinizin kuzeni Lunnon'da çıplak sırtta binmiyor?"

"Elbette gerekli at mobilyaları olmalı," dedi Leydi Eustace, şatoya çekilirken. Andy Gowran kesinlikle ona kötü davranmıştı ve intikam alacağına yemin etti. Salı günü, eyer, dizgin, tımar ve her şey dahil olmak üzere, günlük on sekiz peniye yeterli bir midillinin kiralandığı söylendiğinde, Bay Gowran'a karşı kalbi hiç yumuşamadı.

XXIII. BÖLÜM

Frank Greystock'un Portre İçin İlk Ziyareti

Frank Greystock, kuzeninin rahatı için katlandığı her şeyi bilseydi, minnettar olur muydu? Kadınlar, erkeklere düşkün olduklarında, erkeklerin küçük konulardaki rahatlığını çok düşünürler ve erkekler de sağlanan iyi şeyleri neredeyse olağan bir şey olarak kabul etmeye eğilimlidirler. Frank Greystock ve Herriot, Londra'dan sınırlı posta treniyle geceleyin ayrıldıktan sonra sabah saat dokuz civarında kulübeye vardıklarında, midilli hemen önlerine çıktı. Küçük, tüylü, siyah bir hayvandı ve yanında neredeyse kendisi kadar tüylü bir çocuk vardı, ama ikisi de kendi türlerinden iyiydi. "Ah, sen midillili çocuksun, öyle mi?" dedi Frank, çocuğun kendisine yaptığı duyuruya yanıt olarak. Lizzie'nin notunda, Portray'e ulaşmak için bir yol gerektiğini söylediği kelimeyi fark ettiğini hemen anladı ve bunu Lizzie'nin onu düşündüğü ve onu görmek için can attığı gerçeğinden öğrendi. Arkadaşı kendisinden birkaç yaş küçük, Baro'da şimdiye kadar hiçbir başarı elde etmemiş ama yine de zeki, çalışkan ve iyi eğitimli bir adamdı. Dünyanın dediği gibi parasızdı, babasından aldığı gelir onu bir beyefendi gibi geçindirmeye yetiyordu. Sporcu olarak pek tanınmıyordu, atış fırsatları pek fazla değildi; ama tepeleri ve temiz havayı çok seviyordu ve Lady Eustace'ın dağlarında bulunan veya bulunmayan birkaç orman tavuğu onunla birlikte herhangi bir adamla gidebilecekleri kadar uzağa gidebilirdi. Frank'le gelmeye razı olmadan önce, özellikle bir av bekçisi olup olmadığını sormuştu ve ancak mülke böyle bir isme layık bir memur bağlı olmadığı kendisine garanti edilene kadar, mevcut seferine gelmeye razı olmamıştı. Frank'in açıklamalarından birine yanıt olarak, "Bir gillie'nin ne olduğunu açıkça bilmiyorum," dedi. "Eğer bir gillie pantolonu olmayan bir çocuk demekse, aldırmam; ama iyi yapılmış kadifeler giymiş, bir anda cehaletimi fark edip yorum yaparak bunu yaptığını belli eden sert bir adama tahammül edemezdim." Greystock sertlik olmayacağına söz vermişti ve Herriot gelmişti. Greystock yanında iki tüfek, iki olta, bir uşak ve Fortnum and Mason'dan kocaman bir sepet getirmişti. Avukatların henüz sevmediği Arthur Herriot, Stone ve Toddy'nin "Ortak Hukuk Özeti" ile birlikte çok kalın çizmeler, bir çift pantolon getirmişti. Hukuk mesleğinin en iyisi şudur: İşinizde iyi olduğunuzda fazla çalışmayı bırakabilirsiniz. Bir aday her şeyi öğrenmelidir; ama bir adam bu işten servet kazanabilir ve neredeyse hiçbir şey bilmeyebilir. Bir tanığı yargılayarak sorgulayabilir, bir davayı kesin bir şekilde inceleyebilir, bir jüriye belagatle hitap edebilir ve yine de hukuktan tamamen habersiz olabilir. Ancak yargısını, kesinliğini veya belagatini kullanma şansı elde etmeden önce çok uzman olduğuna inanılmalıdır.
İsimleri her zaman gazetelerde olan adamlar asla Stone ve Toddy'lerine bakmazlar, hiç umursamazlar, davalar emsallere atıfta bulunulmasını gerektirdiğinde Stone ve Toddy'lerini kıdemsizleri tarafından
onlar için hazırlatırlar. Ancak o mübarek zaman gelene kadar, başarıyı hedefleyen bir avukat Stone ve Toddy'sini her yere
yanında taşımalıdır. Greystock, elinde özel bir dava olmadıkça, artık hukuku hiç düşünmezdi; ancak Herriot, çantasında iki cilt Stone ve Toddy's Digest olmadan tatile çıkamazdı.

"İlk sabah yalnız kalmaktan rahatsız olmaz mısın?" dedi Frank,
Fortnum and Mason'dan gelen tencerelerden birinin içindekileri bitirir bitirmez.

"Kesinlikle hayır. Stone ve Toddy beni taşır."

"Yerinde olsam dağa çıkar ve sürekli
yükleme alışkanlığı edinirdim."

"Belki bir tur atarım,--sadece pantolonların içinde nasıl hissettiğimi öğrenmek için. Eğer geri dönmezsen ne zaman yemek yiyeceğim?"

"Kesinlikle akşam yemeğine gelirim," dedi Frank, "tabii ki midilli beni yarı yolda bırakmazsa veya dağda kaybolursam." Sonra başladı ve Herriot hemen ağzında bir pipoyla Stone ve Toddy üzerinde çalışmaya başladı.
Bütün gece yolculuk etmişti ve beş dakika içinde
derin bir uykuya daldığını söylemeye gerek yok.

Frank da bütün gece yolculuk etmişti ama midilli ve temiz hava
onu uyanık tutuyordu. Çocuk onunla gitmeyi teklif etmişti, ama o bunu
tamamen reddetmişti;--ve bu nedenle, diğer kaygılarına
yolunu bulmayı da eklemişti. Ancak vadilerin kıvrımları uzundu ve
keskin değildi ve kulübe ile kale arasında yarı yolda bulunan belirli bir duvardaki bir boşluktan sadece bir kez akıllıca bir dönüş yapsa bile yolunu kaybetmesi zordu. Elindeki işi düşünüyordu ve boşluğu
zorluk çekmeden buldu. Oradan
geçtiğinde iki mil boyunca tepeye tırmandı ve sonra deniz önündeydi ve Portray Kalesi, o mesafeden ona göründüğü gibi,
deniz kıyısına yakındı. "Söz veriyorum, Lizzie kendisi için fena iş yapmamış," dedi neredeyse yüksek sesle, aşağıdaki güzel manzaraya ve dağlara bakarken ve en azından hayatı boyunca, her şeyin kendisine ait olduğunu ve ölümünden sonra
oğluna ait olacağını hatırladı. Bir insan böyle bir mülkten bundan daha fazlasını ne ister ki?

Büyük kapıya doğru sürdü, kaleden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki yola düşen dağ yolu yeterince açıktı ve orada midilliyi Bay Gowran'ın kendisinden daha az olmayan bir adamın eline bıraktı. Gowran midillinin dağ yamacından aşağı indiğini
izlemişti ve "liderliğinin" kuzeninin neye benzediğini görmek istemişti. Bay Gowran'ın tüm gerçeğini anlatırken, merhum efendisinin evliliği konusunda çok büyük bir hata yaptığını
düşündüğünü kabul etmek gerekir. Leydi Eustace hakkında yeterince kötü şeyler hayal edemiyordu ve neredeyse onun şimdi ve evlenmeden önce olması gerekenden daha iyi olmadığına
inanıyordu. Metresinin babası olan Amiral Greystock'un adı gerçekten kulağına ulaşmıştı; ama Andy Gowran
şüpheci bir adamdı ve bir amirale bile güvenmiyordu,--onunla ilgili olarak
bir karısı olduğunu veya olmuş olduğunu duymadığı.
"Benim fer-rm görüşüm o sadece hiç kimse--ve-değil," demişti kendi karısına, son kelimede başını büyük bir vurguyla sallayarak. Bu nedenle, "onun
leddyship'inin" kuzenini görmek için çok endişeliydi. Bay Gowran bir beyefendiyi gördüğünde tanıdığını
düşünüyordu. Ayrıca, bir hanımefendiyi tanıdığını ve metresiyle nişanlıyken bir hanımefendiyi görmediğini düşünüyordu. Gerçekten de kuzen!
"Bu konuda, yoldan geçen herhangi bir adam kuzen olarak kabul edilebilir." Böylece Bay Gowran bahçe kapısının önündeki büyük süpürmedeydi ve midilliyi Frank'in elinden aldı. "Leydi Eustace evde mi?" diye sordu Frank. Bay Gowran, Frank'in bir beyefendi olduğunu fark etti ve hayal kırıklığına uğradı. Ve Frank, kendini sahte bir isimle çağıran ve aslında bir şeyken dürüst bir kuzenmiş gibi davranan bir adam gibi gelmedi, - oh, ne kadar da kötü! Katı bir ahlakçı olan Bay Gowran, Frank'in görünüşünden kesinlikle hayal kırıklığına uğradı.

Lizzie, ortasında basamaklar olan uzun bir koridordan ulaşılan küçük bir oturma odasındaydı, kalenin büyük kapıdan çok uzakta görünen bir köşesinde. Chintz perdeleri ve Lizzie'nin evlendiği andan itibaren ona hazırlanmış parlak ciltli kitaplarla dolu birkaç rafı olan neşeli, küçük bir odaydı. Denize bakıyordu ve neredeyse kendini, hayran olduğu Florian'la birlikte burada oturmuş, "parıldayan dalgaların geniş alanına" karşılıklı bir coşkuyla bakmış olduğunu düşünmeye alıştırmıştı. Kuzeni içeri girdiğinde alçak bir koltukta uzanıyordu ve onu karşılamak için ayağa kalkmadı. Elbette yalnızdı, Bayan Macnulty hendekte biraz bahçeyle ilgilenmesinin iyi olacağı yönünde bir öneri almıştı. "Ee, Frank?" dedi, ona elini uzatırken en tatlı gülümsemesiyle. Onu karşılamak için ayağa kalkmamasının ima edeceği aşırı yakınlığı hissediyor ve anlıyordu. Kollarına
alamadığı için, ona arkadaşlığını ne kadar yakın gördüğünü daha açık bir şekilde gösterebileceği bir araç yoktu.

"Sonunda Portray Kalesi'ndeyim," dedi, hala elini tutarak.

"Evet, -tüm Hıristiyan aleminin en sıkıcı, en kasvetli, en ölümcül noktasında, -sanırım- -eğer Ayrshire Hıristiyan aleminin ta kendisiyse. Ama şimdi bunu boş ver.
Belki de, dağın diğer tarafında, Kulübe'de olduğun için,
biz de burada, kalede daha az sıkıcı buluruz."

"Burada çok mutlu olacağını düşünmüştüm."

"Otur da her şeyi yavaş yavaş konuşalım. Ne yiyeceksin, kahvaltı mı, öğle yemeği mi?"

"Hiçbiri, teşekkür ederim."

"Elbette akşam yemeğine kalacaksın?"

"Hayır, kesinlikle. Kulübe'de benimle birlikte yalnızlığında boğazını kesecek bir adam var."

"Boğazını kessin;--ama şimdi boş ver. Mutlu olmaya gelince,
kadınlar erkekler olmadan asla mutlu olmazlar. Sana yalan söylememe gerek yok,
biliyorsun. Erkekleri ve kadınları aynı yapma konusundaki bu yaygaranın yanlış olduğundan emin olmamı sağlayan şey, erkeklerin kadınlar olmadan geçinebilmesi ve kadınların erkekler olmadan geçinememesidir. Hayatım benim için bir yük olmuştur. Ama boş ver. Bana efendimden bahset;--efendim ve efendim."

"Lord Fawn?"

"Başka kim? Başka hangi efendi ve efendim? Göğsümün; kalbimin en büyük umudu; toprak parçası; serin akan tatlı su dere; kayam; aşkım; efendim; her şeyim! Her zaman
yokluğundaki Lizzie'yi mi düşünüyor? Hala Downing Sokağı'nda mı çalışıyor? Aman Tanrım; hatırlıyor musun, Frank, bize 'birimiz şehirde kalmalı' demişti?"

"Onu gördüm."

"Yani bana bir mektup yazdın."

"Ve çok inatçı, inatçı ama yine de dürüst ve doğruyu söyleyen bir beyefendi gördüm."

"Frank, dürüstlüğüne ve doğruluğuna zerre kadar önem vermiyorum. Bana
kötü davranırsa--" Sonra durakladı; yüzüne baktığında, onun şakalaşmasını gülümsemeden karşılama biçiminden, evlilik beklentileri konusunda ciddi olması gerektiğini hemen anlamıştı. "Sanırım hikayeni anlatmana izin vermeliyim," dedi, "ve ben de sessizce oturup dinleyeceğim."

"Sana kötü davranmak istiyor."

"Ve sen ona izin verecek misin?"

"Söz verdiğin gibi dinlesen iyi olur, Lizzie. Elmasları Bay Camperdown'a veya kuyumculara göndermezsen evliliğin hemen iptal edilmesi gerektiğini söylüyor."

"Ve bu kadar korkunç bir kararda kendini hangi yasa veya kurala göre haklı çıkarıyor? Mülkün benim olmadığını kanıtlamaya hazır mı?"

"Bir avukat olarak fikrimi sorarsan, böyle bir kanıtın
gösterilebileceğinden şüpheliyim. Ama bir erkek ve bir arkadaş olarak sana onları bırakmanı tavsiye ediyorum."

"Asla!"

"Elbette, kendin karar vermelisin;--ama bu benim tavsiyem. Ancak,
tüm hikayemi duymanız daha iyi olur."

"Elbette," dedi Lizzie. Şimdi tüm tavırları değişmişti. Ayaklarının, buklelerinin, kollarının, tüm vücudunun güzelliğinin cazibesini, sunulan yakınlığın cazibesiyle birleştirmek için
o şekilde düzenlendiği çömelme pozisyonundan kendini kurtarmıştı. Elbisesi, bir kadının kardeşini karşılamak için giyeceği türdendi ve yine de
incelenmişti. Üzerinde, sıradan hayatında
giyebileceğinden başka hiçbir mücevher yoktu ve yine de parmaklarındaki yüzükler, kuzeni Frank'e atıfta bulunulmadan
takılmamıştı. Pozisyonu, bir kadının tek başınayken benimseyebileceği, kendisine yalnızlığın tüm lükslerini veren rahat bir tembellik pozisyonuydu;--ama bunu özellikle kuzeni Frank'e atıfta bulunarak benimsemişti. Şimdi ciddiydi, önünde iş vardı; ve onun hakkında, arzuladığı bir adamın
karşısında görünüşünü asla unutamayacağı söylenebilirse de memnun etmek için, bukleleri, yüzükleri ve tavrı o an için arka plandaydı. Ortak bir sandalyeye oturmuştu,
elleri masanın üstündeydi ve Frank'in yüzüne hevesli, belagatli ve mücadeleci gözlerle bakıyordu. Onun yasasını kabul edecekti, çünkü
ona inanıyordu; ancak, şu ana kadar görebildiği kadarıyla,
yasasıyla desteklenmediği sürece onun tavsiyesini kabul etmeyecekti.

"Bay Camperdown," diye devam etti Greystock, "bir görüş için dava hazırlamayı kabul etti, ancak Eustace mülkünün bu görüşe bağlı
olmasını kabul etmeyecek."

"O zaman bunun ne faydası var?"

"En azından hepimiz, davanın koşullarını anlamaya yetkili bir avukatın
görüşünün ne olduğunu bileceğiz."

"Neden sizin görüşünüz herhangi bir avukatınki kadar iyi değil?"

"Bir görüş bildiremezdim;--size özel bir arkadaş olmaktan başka bir şey değil, ki bu da sizin özel rehberliğiniz dışında hiçbir şeye değmez. Bay Camperdown--"

"Bay Camperdown'a zerre kadar önem vermiyorum."

"Bırak da bitireyim."

"Elbette;--ve bana kızmamalısın, Frank. Bu konu
benim için çok önemli; değil mi?"

"Kızmayacağım. Kızgın gibi mi görünüyorum? Bay Camperdown
haklı."

"Sanırım haklı olabilir--sizin haklı dediğiniz şey. Ama Bay Camperdown'ı hiç umursamıyorum."

"Üçüncü bir kişiye ait olabilecek mülkün herhangi bir tahkimle
tehlikeye atılmasına karar verme yetkisi yok, John Eustace'ın da yetkisi yok. Üçüncü kişi, böyle bir tahkimle yasal hakkını kaybetmeye zorlanamaz ve iddiası ileri sürülse bile, yine de yargılanması gerekir."

"Üçüncü kişi kim, Frank?"

"Şu anda kendi çocuğun."

"Ve hiçbir şekilde ona sahip olmayacak mı?"

"Camperdown ve John Eustace, şu anda ona ait olduğunu söylüyor.
Bu, şüphesiz çözülmesi gereken bir konu."

"Kime ait olduğunu söylüyorsunuz?"

"Bu, cevaplamaya hazır olmadığım bir soru."

"Kime ait olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Konuyla ilgili tek bir makaleye bakmayı reddettim ve
benim fikrimin hiçbir değeri yok. Bay Camperdown ve John Eustace ile yaptığım görüşmelerde duyduklarıma göre, davalarını geçerli kıldıklarını
bulamıyorum."

"Ben de," dedi Lizzie.

"Bay Dove için bir dava hazırlanacak."

"Bay Dove kimdir?"

"Bay Dove bir avukat ve hiç şüphesiz çok zeki bir adam. Eğer onun görüşü Bay Camperdown'ın beklediği gibiyse, derhal kolyeyi geri almak için size karşı yasal işlem başlatacaktır."

"Onun için hazırım," dedi Lizzie ve konuşurken tüm küçük kadınsı yumuşaklıkları bir anlığına bir kenara bırakıldı.

"Eğer Bay Dove'un görüşü sizin lehinizeyse--"

"Peki," dedi Lizzie,--"peki o zaman?"

"O durumda Bay Camperdown, John Eustace ve genç Florian adına hareket ediyor--"

"En büyük düşmanımın kendi çocuğum adına hareket ettiğini duymak ne kadar korkunç!" dedi Lizzie, acıklı bir şekilde ellerini kaldırarak. "Peki?"

"O durumda Bay Camperdown size mücevherlerin sizin olmadığını bildirecek,--onlardan dilediğiniz gibi ayrılacaksınız."

"Ama onlar benim olacak."

"Söylemiyor;--ama böyle bir durumda kendini "Onları satmanızı engelleyebilecek adımlar atıyor."

"Kim onları satmak istediğimi söylüyor?" diye sordu Lizzie öfkeyle.

"Ya da onları başkalarına vermekten, diyelim ikinci bir kocaya."

"Beni ne kadar az tanıyorlar!"

"Şimdi size Bay Camperdown hakkında her şeyi anlattım."

"Evet."

"Ve bir sonraki şey size Lord Fawn hakkında bilgi vermek."

"Her şey bu. Bay Camperdown'ı umursamıyorum; Bay Dove'u da umursamıyorum, eğer bu onun saçma adıysa. Lord Fawn benim için daha önemli, gerçi bana bunu söylemem için pek az sebep verdi."

"Öncelikle, size Lord Fawn'ın çok mutsuz olduğunu açıklamalıyım."

"Bunun için kendine teşekkür edebilir."

"Buraya buraya çekiliyor ve yarı perişan; ama
böyle bir adamın varsayabileceği kadar olumlu bir güvenle,
eşleşmenin kopmuş sayılması gerektiğini, eğer kolyeyi hemen
geri
... Hiç şüphe yok ki o başkalarının etkisi altında --anne ve kız kardeşler,--ve sana karşı dostça değiller."

"Sahte yüzlü aptallar!" dedi Lizzie.

"Kendisi benden biraz korkuyor,--senden çok korkuyor;--insanların onun hakkında ne söyleyeceğinden korkuyor; ve,--ona hakkını vermek gerekirse,--aynı zamanda yanlış bir şey yapmaktan da korkuyor. O çekingen, zayıf, vicdanlı
ve zavallı. Eğer kalbini onunla evlenmeye verdiysen--"

"Kalbim!" dedi Lizzie alaycı bir şekilde.

"Ya da zihnin,--sadece elmasları kuyumculara göndererek onu elde edebilirsin. Ne isterse istesin, o zaman sözünü yerine getirecektir."

"Onun için ya da ona ait olan her şey için değil! Çok bir şey olmaz. O sadece
isimli bir yoksul."

"O zaman kaybın çok daha az olacaktır. "

"Ama bana böyle davranmaya ne hakkı var? Daha önce hiç böyle bir şey duydun mu? Neden geri dönmesine izin veriliyor, ceza verilmeden, bir başkasından daha fazla?"

"Ne tür bir ceza isterdin?"

"Hayatının bir santim uzağına kadar dövülmesini; ve eğer o santim olmasaydı, şikayet etmem."

"Ve bunu yapacağım, benim mutlak yıkımıma ve senin büyük zararına mı?"

"Sanırım bunu kendim de yapabilirim." Ve Lizzie elini kaldırdı, sanki içinde bir silah varmış gibi. "Ama Frank, bir şey olmalı. Oturup buna katlanmamı istemezsin. Nişandan tüm dünya haberdar oldu. Bir ceza olmalı."

"Sözünü tutmadığın için dava açılmasını istemez misin?"

"Kendime zarar vermeden, ona en çok zarar verecek şeyi yapmak isterdim," dedi Lizzie.

"Kolyeyi vermeyecek misin?" dedi Frank.

"Elbette hayır," dedi Lizzie. "Onun hatırına mı vermeliyim,--her zaman
hor gördüğüm bir adam için mi?"

"O zaman onu bıraksan iyi olur."

"Onu bırakmayacağım. Ne,--Lord Fawn'ın terk ettiği kadın olarak mı işaret edilmek? Asla! Kolyem onun için bu yüzükten başka bir şey olmamalı." Ve parmağından, Baylar Harter ve Benjamin'e Sir Florian'ın hesabını kapatması için otuz beş pound borcu olan taşlı küçük bir altın halka çıkardı. "Böyle bir muamele için ne gibi bir sebep gösterebilir?"

"Açıkça belirtebileceği hiçbir sebep olmadığını kabul ediyor."

"Ve ben buna katlanmak zorunda mıyım? Ve bunu bana söyleyen sen misin? Ah, Frank!"

"Birbirimizi anlayalım, Lizzie. Onunla --yani, tabancalarla-- dövüşmeyeceğim; onu dövmeye de kalkışmayacağım. Kamuoyunun
haklı mı haksız mı olduğunu tartışmak faydasız olurdu; ancak kamuoyu artık bu tür şeylere o kadar karşı ki, söz konusu bile olamaz. Senin pozisyonuna zarar verip kendiminkini mahvedeceğim. Eğer
bu konuda benimle tartışmak istiyorsan, bunu söylemen daha iyi olur."

Belki de o anda neredeyse onun kendisiyle tartışmasını istiyordu, ama o başka türlü düşünüyordu. "Ah, Frank," dedi, "beni terk etme."

"Seni terk etmeyeceğim."

"Kötü muamele gördüğümü mü hissediyorsun, Frank?"

"Öyle hissediyorum. Davranışının mazur görülemez olduğunu düşünüyorum."

"Ve hiçbir ceza olmayacak mı?" diye sordu, haksızlığa karşı, haksızların incindiklerinde her zaman hissettikleri o güçlü öfkeyle.

"Kendini iyi taşırsan, --sessizce ve onurlu bir şekilde-- dünya onu cezalandıracaktır."

"Buna hiç inanmıyorum. Bana
zarar verenlere bol bol iyilik yapıp sonra da onları
ateş kömürü sanarak kendimi tatmin edebilen Sabırlı Bir Grizel değilim. Lucy Morris o türden biri." Frank saldırıya içerlemeliydi ama içerlemedi. "Benim böyle evcil erdemlerim yok. Ona yüzüne karşı ne olduğunu söyleyeceğim.
Ona öyle bir hayat yaşatacağım ki
kolyenin adından bile bıkacak."

"Ondan seninle evlenmesini isteyemezsin."

"İsterim. Ne, nişanlıyken bir adamdan sözünü tutmasını mı istemeyeceğim? Ben öyle bir kız olmayacağım."

"Onu seviyor musun peki?"

"Onu seviyorum! Ondan nefret ediyorum. Ondan her zaman nefret ettim ve şimdi de nefret ediyorum."

"Ve yine de onunla evlenmek mi istiyorsun?"

"Dünyalar için değil, Frank. Hayır. Bana tavsiyede bulunduğun için
bunu yapacağımı düşündüm. Evet, öyle yaptın, Frank. Ama senin için
onu almayı asla
aklımdan geçirmezdim. Biliyor musun Frank, nasıldı, --bana ondan bahsettiğinde ve sen kendin bana gelmediğinde." Şimdi yine ona yakın oturuyordu ve elini kolunun üzerine koymuştu. "Hayır Frank; seni memnun etmek için bile şimdi onunla evlenemem. Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim.
Bana tekrar teklif edecek. Richmond'daki o aptallara rağmen ayaklarımın dibine diz çökecek,--kolyeli veya kolyesiz; ve sonra,--o zaman ona onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. Onunla evlen! Ona bir maşayla bile dokunmam." Bunu söylerken, kuzeninin elini sıkıca tutuyordu.

XXIV. BÖLÜM

Frank Greystock'un Evlilik Hakkında Ne Düşündüğünü Göstermek

Frank Greystock Portray Castle'a ulaştığında öğleden sonra çok olmamıştı ve oradan ayrıldığında saat neredeyse beşti. Elbette iki hanımla öğle yemeği yemişti ve öğle yemeğinden önceki sohbet uzun ve ilginç olduğu için saat üçe yakın bir zamana kadar oturmamışlardı. Sonra Lizzie onu araziyi ve bahçeyi göstermek için dışarı çıkarmıştı ve birlikte deniz kıyısına tırmanmışlardı. "Beni burada bırak," demişti, Kulübedeki arkadaşı yüzünden gitmekte ısrar ettiğinde. Kaleye geri tırmanmak için
kayalara tırmanmak için yardım isteyeceğini söylediğinde, sanki kalbi bu kadar önemsiz bir düşünceyi kabul
edemeyecek kadar doluymuş gibi başını iki yana salladı. "Düşüncelerim
kulaklarımda suyun dalgalanmasıyla
burada o yaşlı kadının bana mırıldanmasından daha özgürce akıyor. Buraya sık sık geliyorum ve her
kayayı ve her taşı biliyorum." Bu tam olarak doğru değildi, çünkü daha önce sadece bir kez
aşağı inmişti. "Tekrar mı gelmek istiyorsun?" Ona
elbette tekrar gelmesi gerektiğini söyledi. "Ne gün ne de saat söylemeyeceğim. Beni götürecek hiçbir şeyim yok. Eğer kalede değilsem
burada olacağım. Hoşça kal, Frank." Onu kollarına aldı ve öptü, tabii ki bir kardeş olarak; sonra yukarı tırmandı,
midillisine bindi ve uzaklaştı. "Ona ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Gowran karısına. "Belki de kuzenidir; ama kuzenler, bir
otçunun sadece bir panayırda
kucaklaşmış gibi selamlanacağı o kardeş değildir." Buradan, Bay Gowran'ın çifti birlikte kıyıya doğru inerken izlediği sonucu çıkarılabilir.

Frank, Kulübe'ye geri dönerken düşünecek o kadar çok şeyi vardı ki,
aralığa geldiğinde, vadi boyunca duvar boyunca dönmek yerine, dağın üzerinden doğruca patikaya girdi ve yolunu
kaybetti. Kulübe'ye saat üç veya dörtte dönmeyi planlamıştı, ancak
kaleye ziyaretini o kadar uzun tutmuştu ki, yolunu kaybetmeden yediden önce oraya varması mümkün değildi. Nitekim, o saat geldiğinde, bir tepenin tepesindeydi ve tekrar
Portray Kalesi'nin denize yakın bir şekilde kümelendiğini, ince ağaç kuşağını ve ötesindeki parlayan suyu görebiliyordu;--ama Kulübe'ye giden yol hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bir an için
Portray'e geri dönmeyi düşündü, ta ki mesafenin sabah ilk kez kaleyi gördüğü noktadan çok daha fazla olduğunu algılayıncaya kadar;--ve sonra midillisini döndürdü
ve diğer tarafa indi.

Zihni Lizzie Eustace ve Lucy Morris ile doluydu. Burada genç bir adamın ikinci bir kadına aşık olurken
ilk genç kadına karşı tamamen sadık olabileceği iddia edilirse, bu hikayenin okuyucuları muhtemelen gücenirdi.
Ancak şüphesiz birçok erkek bu süreçten geçerken kendilerinin oldukça sadık olduğuna inanır ve birçok genç kadın
sevgililerinden başka bir şey beklemez. Sonunda doğru yola gelirse, onlar
memnun olurlar. Ve eğer doğru yola gelmezse,--dünyanın gidişatı budur ve oyun tekrar oynanmalıdır. Lucy Morris, şüphesiz, böyle faydalı bir sabrı öğrenmek için fazlaca çekingen bir hayat yaşamıştı, ancak Frank Greystock oldukça yetenekliydi. Kendini hâlâ Lucy Morris'e sadık görüyordu, bu yozlaşmış çağda nadiren bulunan bir gerçekle, hayatının en parlak umutlarından bazılarını feda etmeyi planladığı bir gerçekle, çok düşündükten sonra cömertçe hırsına tercih ettiği bir gerçekle. Belki de bu konuda üstlendiği erdemde, terk etmesi gereken parlak şeylerle ilgili olarak, biraz pişmanlık vardı; ama eğer öyleyse, bu his, vicdanının ona yöneltebileceği herhangi bir
karşı
durumdan mevcut davranışını savunmasına yardımcı oldu. Lucy Morris'le evlenmeyi planlıyordu, bir şilin olmadan, bir mevki olmadan, sadece onu sevdiği için bir mürebbiye olarak ekmeğini kazanan bir kızla. Kendisi için bir hayretti, bir avukat, bir dünya adamı, bir Parlamento üyesi, dünyanın yollarına omuzlarına kadar batmış biri olarak, hâlâ böyle bir fedakarlıkta bulunabilecek kadar saf olması. Ama öyleydi; ve fedakarlık şüphesiz bir gün yapılacaktı. Böylesine yüksek bir meziyetin bilincinde olan birinin, hayatın sıradan sosyal olaylarından korkması saçma olurdu. Bir içki içmeyen, sefih, kırık bir ayyaş olmalı, akşam yemeğine kadar bir damla şarap
içmeyen bir ailenin sağlıklı, çalışkan babası değil. Bir pikniğe gittiğinde, bir kadeh şampanyadan korkmasına gerek yok. Frank Greystock şimdi pikniğe gidiyordu; Lucy Morris'e sadık kalmak istese de, kayaların altında Lizzie Eustace ile birlikte şampanya kadehinin tadını çıkarmıştı. Şampanyasını çok düşünüyordu ki yolunu kaybetti. Kuzeni Lizzie ne kadar da harika bir kadındı; ve gördüğü diğer kızlardan çok farklıydı! Ne kadar enerjikti, ne kadar cesurdu ve sonra ne kadar güzeldi! Hiç şüphe yok ki ona karşı özel muamelesi tamamen iltifattı. Kendi kendine öyle olduğunu söyledi. Ama sonuçta iltifat hoştur. Onu herkesten daha çok sevmesi muhtemeldi. Tam da ona karşı taraflılığını ifade ettiği anda, başka bir adamın onunla evlenmeyi kabul etmemesine öfkelenen bir kadının kalbine yapabileceği haksızlığı hissedemezdi. Ve sonra, daha önce bir kocası olmuş kadınlar, kalpleri açısından genç kızlara benzemezler. En azından Frank Greystock öyle düşünüyordu. Sonra Lizzie'ye karısı olmasını teklif etmeyi planladığı zamanı hatırladı, tam da Meclis'teki o erken bölünmeden
kurtulabilseydi bunu yapacağı gün, ve bu konuda herhangi bir pişmanlık duyup duymadığını sordu kendine. Mahkemelerin ve oturumun
işlerinden sonra kendi malikanesiymiş gibi Portray Kalesi'ne inmek çok hoş olurdu. Lizzie karısı olsaydı, serveti
onu tahtın altındaki en yüksek basamaklara çıkaracaktı.
Şu anda neredeyse hiç kimse değildi;--çünkü çok fakirdi ve borçluydu. Hiç şüphesiz öyleydi; ama tüm bunların Lucy Morris'in sevgisiyle
karşılaştırıldığında ne önemi vardı? Bir erkek sadık olmak zorundadır.
Ve sadık olacaktı. Sadece, doğal olarak, Lucy beklemek zorundaydı.

Kuzenini Londra'da ilk öptüğünde, öpücüğün bir erkek kardeş tarafından verildiğini ve bir kız kardeş tarafından kabul edildiğini öne sürdü. Öpücüğe izin verildiği için itiraz etmemişti.
Bugün kayaların altında böyle bir şey söylenmemişti;--ama sonra
o kardeşçe anlaşma, bir kez yapılıp kabul edildiğinde,
şüphesiz, uzun süre yürürlükte kalır. Kuzeni Lizzie'yi severdi.
Onun arkadaşı olabileceğini, ona hükmedebilme
gücüne sahip olmayı severdi. O da kendi yolunu severdi ve
kendisine hükmetmeyi severdi; ama ona bir kavga çıkabileceğini söylediği anda, onu terk etmemesi için dua etmeye
dönüştü. Böyle bir arkadaşlık, özellikle de kadın güzelse, genç bir adam için çekicidir. Lizzie'nin güzelliğine gelince, hiçbir erkek
veya kadın şüphe duyamazdı. Ve Lizzie'nin kendini en iyi şekilde kullanmanın bir yolu vardı ki buna karşı koymak çok zordu. Bazı genç kadınlar,
kayaların üzerinden tırmandıklarında, beceriksiz, ağır, çekici olmayan ve
zorludurlar. Ama Lizzie bir anda ona bir perinin yapabileceği gibi dokunmuştu; taştan taşa atlamıştı, yardıma ihtiyaç duymamıştı; ve sonra, aniden, o kadar güçsüzleşmişti ki, neredeyse onu kollarında taşımak zorunda kalmıştı. Muhtemelen, Bay Gowran'ın onu bir panayırdaki bir quean'a benzetmesine sebep olan an bu olmalıydı.

Ama şüphesiz, sorun olabilirdi. Frank, genç erkeklere kardeşleri gibi davranan genç hanımların, bu genç adamlar başka genç hanımlarla nişanlandığında, bazen sorun çıkaracağını bilecek kadar dünya işlerinde deneyimliydi. Diğer genç hanımlar, doğuştan kardeş olmayan kardeşleri onaylamamaya meyillidir. Ayrıca, kuzeninin konumunun tüm koşullarının, onun ikinci bir kocayla evlenmesini uygun hale getireceğini de biliyordu. O ikinci koca olamayacağına göre, mesele iyi ya da kötü olsun, hem kendisi hem de karısı için sorun yaratmıyor muydu? Sonra, aklında çok garip ama hiç de alışılmadık olmayan bir his uyandı, kendi adına ihtiyatlı davranması kötü olurdu, çünkü böyle bir ihtiyatla hem kendisi hem de karısı için güvenlik sağlamış olurdu. Yaptığı şey sadece ihtiyatsızca değildi, aynı zamanda yanlıştı. Bunun böyle olduğunu biliyordu. Fakat
Lizzie Eustace güzel bir genç kadındı; ve güzel bir genç kadın söz konusu olduğunda, bir erkek ne ihtiyatlı ne de doğru olanı düşünmeye mecburdur. Bu belki de teorisinden ziyade içgüdüsüdür. Kendi iyiliği için değilse bile onun iyiliği için, çekimser kalmalıydı. O onun kuzeniydi ve dünyada öyle bir konumdaydı ki, ona yardım edecek güçlü bir ele ihtiyacı vardı. Onun,
gerçekte, kalpsiz, sahtekar ve açgözlü olduğunu biliyordu; ama o öyle yaşamıştı ki
gelecekteki hayatı yine de başarılı olabilirdi. Kendisini onun hem arkadaşı hem de kuzeni olarak adlandırmıştı ve eğer koruma mümkünse onu kötülükten korumak zorundaydı. Ama onun tüm zorluklarına bir de o ekleniyordu, çünkü ona aşıkmış gibi davranıyordu. Bunun bir
sahtekârlık olduğunu biliyordu; ve yine de, o güzel olduğu ve kendisi bir
erkek olduğu için, onu kendisinden kurtaramazdı. "Başkalarından daha akıllı olmak işe yaramaz," dedi kendi kendine, çıplak yamaçta etrafına bakarken. Bu arada yolunu tamamen kaybetmişti.

Kulübeye vardığında saat dokuz ile on arasıydı. "Elbette
yemek yedin mi?" dedi Herriot.

"Hiçbir şey. Beşten önce çıktım, bir buçuk saat içinde
buraya varabileceğimden emindim. Yaklaşık beş saattir bu kasvetli tepelerde yukarı aşağı
at sürüyorum. Yemek yedin mi?"

"Bir koyun boynu ve bir tavuk vardı. Koyun boynunun en iyi
sıcak kalacağını söyledi, bu yüzden tavuğu aldım. Umarım ılık koyun boynunu seversin?"

"Her şeyi yiyebilecek kadar açım;--sadece birinci sınıf bir öğle yemeği yedim. Bütün gün ne yaptın?"

"Stone ve Toddy," dedi Herriot.

"Buna sadık kal. Seni kurtarabilecek bir şey varsa, Stone ve Toddy kurtaracaktır. İki yıl boyunca onlarla yaşadım."

"Stone ve Toddy, biraz tütünle, tüm teselli kaynağım oldular.
Ancak, birkaç saat uyuyarak başladım. Sonra
dağlara çıktım."

"Bir silah aldın mı?"

"Kılıfından çıkardım ama düzgün gelmedi, bu yüzden
bıraktım. Bir adam yanıma geldi ve kendisinin bekçi olduğunu söyledi."

"Silahı senin için düzgün koyardı."

"Bunun için çok utangaçtım. Onu dışarı çıkıp
tek başıma hangi kuşların olduğunu görmek istediğime ikna ettim ve sonunda onu
yaşlı kadınla birlikte burada kalmaya ikna ettim. Yarın saat dokuzda Kulübe'de olacak. Umarım sorun olmaz."

Akşam, sigara içip viski ve su içerken, muhtemelen Ayrshire'da bunun doğru olduğunu varsayarak, ruh, tütün ve dostluklarının birleşik sıcaklığı tarafından kadınlar hakkında konuşmaya yönlendirildiler. Frank, bir ay veya altı hafta önce, yumuşak bir güven anında, arkadaşına Lucy Morris ile nişanlandığını söylemişti. Lizzie Eustace'den sadece çıkarları kendisine yakın olan bir kuzen gibi bahsetmişti. Lord Fawn ile nişanı tüm Londra tarafından biliniyordu ve bu nedenle Arthur Herriot tarafından da biliniyordu. Ancak, gerçek aşkın yolunun pek de düzgün gitmediğine dair uzak bir söylenti ona ulaşmıştı ve bu nedenle Greystock ilk kez bundan bahsedene kadar bu konuda konuşmayacaktı. "Böyle büyük bir evde tek başına yaşayan iki kadın bulmak ne kadar da garip," demişti Frank.

"Çünkü çok az kadın, babaları veya kocalarıyla yaşamadıkları sürece, büyük evlerde yaşama imkânına sahip."

"Gerçek şu ki," dedi Frank, "kadınlar tek başlarına iyi geçinemezler.
Her zaman bir talihsizlik kokusu vardır, ya da en azından, bir melankoli,
bakacak bir erkek olmayan bir hanede. Bizde, genellikle,
yaşlı kızlar ev tutmaz ve dullar tekrar evlenir. Hiç şüphe yok ki,
Hint dullarının yakılmasına yol açan şey, bu duygunun bilinçsizce takdir edilmesiydi. Kadınlarda yalnızlığa uygunsuzluk vardır. Akbaba olmadan bile dişi bir Prometheus,
Jüpiter'inkinden bile daha kötü bir zulüm gösterirdi. Bir kadın evlenmeli,--bir, iki,
ve gerekirse üç."

"Kadınlar, onları evlendirecek erkekler olmadan evlenemezler."

Frank Greystock dersine devam ederken piposunu doldurdu. "Daha fazla kadın olduğu fikri tamamen saçmalık. Elbette ki biz kendi türümüzden erkekler ve kadınlardan bahsediyoruz ve nüfusun bu kadar küçük bir bölümündeki sayıların orantısızlığı hiçbir şeye tekabül etmiyor. Erkeklerin aşırı çalışmaktan erken ölmediği sınıflarda böyle bir orantısızlık olup olmadığını bize söyleyecek bir istatistiğimiz yok."

"Erkeklerden daha fazla kadın doğuyor."

"Bu benim bildiğimden daha fazla. Ülkenin yasama organlarından biri olarak istatistiklerin her zaman yanlış olduğunu söylemeye hazırım. Yapmamız gereken erkekleri evlenmeye ikna etmek. Bunu kanunla yapamayız."

"Hayır, Tanrıya şükür."

"Modayla da değil."

"Moda ters yönde gidiyor gibi görünüyor," dedi Herriot.

"Bu ancak eğitim ve vicdanla yapılabilir. Kırk yaşında, kendi sınıfımızdan, erkekleri ele alalım, evli erkeklerin bekarlardan daha mutlu olduğuna mı inanıyorsun? Sadece tartışma uğruna bir cevap istiyorum."

"Bence evli erkekler daha mutlu. Ama sen kuyruğunu
kaybetmiş bir tilki gibi konuşuyorsun;--ya da en azından kuyruğunu
kaybetme eyleminde olan bir tilki gibi."

"Kuyruğumu boş ver. Eğer hayatta ahlak ve genişleyen sevgiler mutluluğa katkıda bulunuyorsa öyle olmalı."

"Kısa ortak alanlar ve ödenmemiş faturalar sefalete katkıda bulunur. Sana
karşı çıkmak isteseydim bunu söylerdim."

"Uzun vadede evli erkeklerin daha mutlu olduğunu kabul etmeyen, gerçeği söylemeye istekli bir adamla hiç karşılaşmadım. Kadınlara gelince, tartışmaya bile gerek yok. Yine de erkekler
evlenmiyor."

"Yapamazlar."

"Dünyada yeterince yiyecek olmadığını mı söylüyorsun?"

"Adam karısı ve ailesi için yeterli olandan
alamayacağından korkuyor."

"Haftada on iki şilin kazanan işçinin böyle bir korkusu yok. Ve
eğer evlenirse, yiyecek gelir. Mesele bu değil. Adam
vicdansız ve gerçek mutluluğun kaynakları konusunda cahil,
ve haftada üç temiz gömleğe ve soğuk koyun etine boyun eğmiyor,--kendisi koyun etinden ve kirli ketenden hoşlanmadığı için değil--ama
dünyanın bunların kaba olduğunu söylemesi yüzünden. Seni evlenmekten alıkoyan his bu, Herriot."

"Bana gelince," dedi Herriot, "kendimi öyle bir konumda görüyorum ki, kendi rütbemdeki genç bir kadını, bana yabancı bir yaratıktan başka bir şey olarak düşünmeye cesaret edemiyorum. Böyle birini bir erkek gibi arkadaşım yapamam, çünkü ona hemen aşık olurum. Ve aşık olmaya cesaret edemiyorum çünkü bir karı ve çocukların açlıktan ölmesini istemem. Kendimi zorunlu bir keşişlik, kendimi ise en acımasız zorlama altındaki bir keşiş olarak görüyorum. Sık sık bir şapkacı kalfası olarak yetiştirilmeyi isterdim."

"Neden şapkacı?"

"Bana bunun aktif bir hayat olduğu söylendi. Sen derin uykudasın ve ben de az önce, sen vaaz verirken uyuyordum. Yatsak olsak iyi olur. Kahvaltı için saat dokuz, sanırım?"

BÖLÜM XXV

Bay Dove'un Görüşü

Kulüp üyeleri, avukat katipleri ve belki de yargıçlar arasında, yargıçlık yerlerinden çok uzaktayken bile, Turtle Dove olarak bilinen Bay Thomas Dove, hukuk konusunda bilgili bir avukattı. Hukukta o kadar bilgili bir avukattı ki, bir avukatın ona sorabileceği hiçbir soru yoktu, kitaplarının yardımıyla cevaplayamayacağı. Ve bir kez bir görüş bildirdiğinde, tüm Westminster onu bundan vazgeçiremezdi, ayrıca Chancery Lane, Lincoln's Inn ve Temple Westminster'a eklenemezdi. Bay Dove bir kez olumlu olduğunda, dünyada ondan daha olumlu olan kimse yoktu. Bu nedenle, olumlu olduğunda haklı olması gerekiyordu; ve ister yanlış ister doğru olsun, eşit derecede inatçıydı, ancak nadiren yanıldığı kabul edilmelidir. Sonuç olarak avukatlar ona inandı ve başarılı oldu. Zayıf, elli yaşın üzerinde, alay ve öfke dolu, aptallara tahammülü olmayan ve çoğu insanın aptal olduğunu düşünen bir adamdı; dünyadaki hiçbir şeyden korkmazdı ve düşmanlarının söylediğine göre başka hiçbir şeyden korkmazdı; kendini beğenmişlikle yiyip bitirmiş; hukuka düşkün, ama belki de egemenliğe daha düşkün;
gücünü kabul edenlere süt kadar yumuşak, ama
ona itiraz eden herkese karşı bir tiran; vicdanlı, düşünceli, alaycı,
zeki ve çalışkan. Kendini asla esirgemeyen bir adamdı.
Elinde bir dava varsa, kendisi için neredeyse hiçbir çıkarı olmasa bile, böyle bir
çalışma gerektiren bir nokta ortaya çıkarsa kendisini bir hafta boyunca dinlenmekten mahrum ederdi. Bay
Dove'un hayatının teorisi, asla dövülmeyeceğiydi. Belki de onu Parlamento'dan uzak tutan ve onu mahkemelere ve avukatların
arkadaşlığına hapseden bu konudaki bir korkuydu. O, gerçekte, evli bir
ailesi olan bir adamdı; ama onu rakiplerinin dehşeti
ve hukuki görüşlerin ifşacısı olarak tanıyanlar, karısı ve
çocukları hakkında hiçbir şey duymadılar. Bu tür konuları tamamen kendine saklardı ve
çalışmalarının yapıldığı kişilerle pek fazla sosyal ilişkiye girmezdi. Streatham'da, yaşadığı yerde, Bayan Dove'un muhtemelen bir tanıdık çevresi vardı;--ama Bay Dove'un ev hayatı ve adli hayatı
tamamen ayrı tutulmuştu.

Şu anda Bay Dove bizim için sadece Bay Camperdown'un güvendiği bilgili avukat olarak ilgi çekicidir;--Bay Camperdown'un Eustace elmasları gibi ciddi bir konuda görüş bildirmeye
istediği kişi. Bay Camperdown'un Lizzie'yi kolyeyi bırakmaya ikna etmeye çalıştığı Mount Street'teki kaldırımdaki o sahneden hemen sonra Bay Dove'a bir dava açıldı ve sunuldu; ve Bay Dove'un görüşü şöyledir:--

Yadigarlar konusunda çok fazla hata var. Birçok kişi herhangi bir
taşınabilir eşyanın herhangi bir sahibi tarafından yadigar haline getirilebileceğini düşünür.
Bu doğru değildir. Ancak yasa, mirasları tanır;--Çıkarıcıların veya Admors. hariç tutulur

Halef lehine; ve bu tür miraslar olduğunda bunlar özel bir gelenekle mirasçıya geçer. Miras
yaratmanın herhangi bir
tasarımı zorunlu olarak geçersizdir, çünkü vasiyet ölümden sonra gerçekleşir ve miras zaten gelenekle mirasçıya devredilmiştir. Littleton'dan,
yasanın mirastan çok geleneği tercih ettiğini öğreniyoruz.

Brooke, her türden en iyi şeyin bir miras olabileceğini söylüyor--en iyi yatak, en iyi masa, en iyi
tencere veya tava gibi.

Coke, mirasların gelenekle öyle olduğunu, yasayla değil.

Spelman, bir miras tanımını yaparken, bunun bir kolyeyi hariç tutacak olan
"Omne kitchen robustius" olabileceğini söylüyor.

"Termes de Ley"de, "Ascun parcel des
ustensiles" olarak tanımlanıyor.

"Coke upon Littleton"da bize Taç mücevherlerinin aile yadigarı olduğu söylenir, bu karar, -olduğu kadarıyla- diğer mücevherlere ilişkin hakkı reddeder.

Bazı eşyalar şüphesiz aile yadigarı niteliğinde tutulabilir ve iddia edilebilir, -kılıçlar, şeref
flamaları, jartiyer ve S. S. yakası gibi. Northumberland Kontu davasına bakın; ve Pusey boynuzu davasına bakın, Pusey v.
Pusey. Lordlar Kamarası'nın, lordlara resmen teslim edilen günlükleri böyle iddia edilebilir. Upton v. Lord Ferrers davasına bakın. Bir miras bırakan, miras bırakanların mirasçıları tarafından devredilemez hale getirerek,
taşınmaz malların mülkiyetini açıkça miras bırakabilir veya sınırlayabilir. Ancak bu gibi durumlarda, bunlar, bir bebek ve vasiyetsiz ölüm durumunda Exors'a gidecek olsa bile,
sonradan ele geçirilen ilk kişinin mutlak mülkiyeti haline gelecektir. Bu nedenle, böyle bir düzenleme,
sadece var olan yaşamlar ve sonrasında 21 yıl boyunca geçerli olabilir. Bu şekilde güvence altına alınan
taşınmaz mallar miras olmaz.
Bkz. Carr v. Lord Errol, 14 Vesey ve Rowland v. Morgan.

Lord Eldon, ailelerde tutulan bu tür
taşınmaz malların "mahkemenin oldukça gözdesi" olduğunu belirtir. Bu,
Ormonde davasındaydı. Bu nedenle, yöneticiler, miraslar için herhangi bir iddiayı bir kenara koyarken bile,
zorunlu olmadıkça borçların ödenmesinde bu tür mülkü kullanmamalıdır.

Yasa, dul kadınlar için giysi aksesuarlarına ilişkin taleplere izin verir ve bu tür talepleri düzelttikten sonra, bu
talebin sınırlı olabileceğini gösterir.

Bir adam karısına kumaş teslim ederse ve ölürse, giysiyi tasarladığı gibi
olmasa bile,
kadın giysiye sahip olur.

İnciler ve mücevherler, yalnızca resmi
vesilelerle giyilse bile,
dul kadına giysi aksesuarı olarak gidebilir, ancak
bir sınırla. Lady Douglas'ın durumunda, İrlandalı bir Kontun kızı ve Kralın Çavuşunun
(geçici Car. I.) dul eşi olması nedeniyle, 370'in çok fazla olmadığı kabul edildi ve
bu değerde bir elmas ve bir inci zincire izin verildi.

1674'te, Lord Keeper Finch, bir asilzadenin dul eşi dışında
asla giysi aksesuarına izin vermeyeceğini ilan etti.

Ancak 1721'de Lord Macclesfield, Mistress Tipping'e 200 sterlin değerinde mücevherler verdi,--ister yasa ve emsalle ikna olsun, ister başka türlü, belirsiz olabilir.

Lord Talbot, bir altın saatin mücevher olarak kullanılmasına izin verdi.

Lord Hardwicke çok daha ileri gitti ve Bayan Northey'in 3000 sterlin değerinde mücevher takmaya hakkı olduğuna karar verdi,--değerin bir fark yaratmadığını söyledi; ancak mücevherlerdeki mülkiyetinin doğasını,
sadece tam giyinikken takmaya hakkı olduğunu beyan ederek sınırlamış gibi görünüyor.

Bence Eustace malikanesinin mücevherleri bir miras olarak talep edemeyeceği açık. En son, ve bildiğim kadarıyla, sadece şimdiki baronetin büyük büyükbabasının vasiyetinde miras olarak
bahsedildiler,--eğer o zamanlar kendisi tarafından adlandırılan elmaslarsa. Bu nedenle, 1820'de öldüğü ve şu anki davacı henüz iki yaşında olmadığı için, bunları mevcut davacıya tasarlamış olamazdı.

Dul kadının bunları eşya olarak talep edip edemeyeceği daha şüphelidir. Lord Hardwicke'nin kararının davayı çözeceğini bilmiyorum; ancak, eğer öyleyse, bence,
mücevherleri satmaktan men edilirdi, çünkü bunlardan daha düşük değerdeki mücevherlerin kullanımını, bunları tam giyinikken takmakla sınırlandırır. Kullanım sınırlı olduğundan,
el koyma yetkisiyle sahip olma amaçlanamaz.

Hanımın bunlara kocasından bir hediye olarak sahip olma iddiası hiçbir şey ifade etmez. Eğer bunlar vasiyetle kendisine ait değilse -ki öyle görünüyor ki- bunları yalnızca kendi mevkiine ait eşya olarak tutabilir.

Sir Florian vasiyetini yaptığında veya öldüğünde elmasların İskoçya'da olmadığının kanıtı olarak kabul edilebilir. Önceki gerçek, vasiyetname yapılırken niyetini gösterme eğiliminde olarak kullanılabilir. Vasiyetnameyle dul eşine Portray Castle'daki tüm eşyaları bıraktığını anlıyorum.

J. D.

15 Ağustos, 18--.

Bay Camperdown bu görüşü üç kez okuduğunda, sandalyesine
mutsuz yaşlı bir adam olarak oturdu. Hiç şüphesiz ki, kırk yıldan fazla bir süredir avukatlık yapıyordu ve her zaman
herhangi bir beyefendinin herhangi bir değerli eşyayı ailesinde bir miras haline getirebileceğine
inanmıştı. Geniş mülklerin tapu senetleri onun korumasına verilmişti ve her türden mülkle çok işi olmuştu; ve şimdi kendisine, doğası gereği yalnızca müvekkilleri gibi kişilere ait olabilecek belirli bir tür mülkle ilgili olarak uzun süredir hiçbir
bilgisi olmadığı söylendi. Bu kolyeyi John Eustace'a yirmi kereden fazla bir yadigar olarak adlandırmıştı; ve şimdi Bay Dove ona sadece kolyenin bir yadigar olmadığını değil, bir yadigar olamayacağını da söyledi. Bir avukata çok güvenen bir adamdı; bir avukatta doğal olduğu gibi; ama şimdi Bay Dove'dan şüphe etmeye neredeyse meyilliydi. Ve görüşün diğer maddeleriyle ilgili olarak da pek rahat değildi. Sadece mülk kolyeyi miras olarak talep edemezdi, aynı zamanda o açgözlü siren, o kalpsiz yılan, o dul cadı da, --çünkü Bay Camperdown yalnızlığında zavallı Lizzie'den böyle söz ediyordu, belki de bir iki daha sert söz söyleyerek, --o kadın dolandırıcı onu bir aksesuar olarak talep edebilirdi!

Kraliçe Mahkemesi'nin bir kararıyla onu bu ayrıcalığı talep etmeye zorlayabileceği ve bunu yaparsa açgözlülüğünün açığa çıkacağı düşüncesi onun için bir nebze teselli oldu.
Ve elmasları satması engellenebilirdi. Bay Dove bunu oldukça açık bir şekilde ifade etmiş gibi görünüyordu. Ama sonra kocanın vasiyeti uyarınca mülkün miras alınmasıyla ilgili başka bir soru geldi. Bay Camperdown, Sir Florian'ın kolyeyi miras almasını amaçlamadığından oldukça emindi. Bu noktada hiç şüphesi yoktu. Ancak elmasların Sir Florian'ın evliliğinden bu yana İskoçya'da olmadığını kanıtlayabilir miydi? Tüm gayretiyle o tarihten itibaren tarihlerini takip etmişti ve bunu bildiğini düşünüyordu. Ancak bunu kanıtlayıp kanıtlayamayacağı şüpheliydi. Leydi Eustace ilk olarak, başka bir ifadenin önemini öğrenmeden önce, Sir Florian'ın elmasları Londra'da, İskoçya'dan İtalya'ya Londra'dan geçerken ona verdiğini ve oradan Sir Florian'ın öldüğü Napoli'ye taşıdığını söylemişti. Eğer durum böyleyse, dul olarak oraya götürene kadar Portray Kalesi'nde olamazlardı ve şüphesiz Sir Florian'ın Londra'da tuttuğu mülkün bir parçası olarak kabul edilirlerdi. Bay Camperdown'ın buna hiç şüphesi yoktu. Fakat şimdi dul kadın, Sir Florian'ın kolyeyi kendisine İskoçya'da verdiğini, evlendikten hemen sonra oraya gittiklerini ve kendisinin onları Londra'ya getirdiğini iddia etti. 5 Eylül'de evlenmişlerdi; ve kuyumcuların kayıtlarına göre biblonun Sir Florian'a 4 Eylül'de mi yoksa 24 Eylül'de mi verildiğini söylemek zordu. 24'ünde Sir Florian ve genç gelini şüphesiz Londra'daydı. Bay Camperdown, Baylar Garnett'in kuruluşuyla bağlantılı olan herkesin dikkatsizliğini lanetledi. Vicdanı, "Bu tür insanların doğruluk konusunda, miras yadigarlarından daha fazla fikri yoktur," diye fısıldadı.

Yine de kolyenin ilk olarak Londra'da Lizzie'nin eline verildiğini kanıtlayabileceğini düşündü. Orta yaşlı ve çok dikkatli Bay Garnett'in mücevher kutusunu Sir Florian'a veren adamı, bunu yaptığında Sir Florian'ın evli bir adam olduğunu bildiğinden emindi. Leydi Eustace ile İskoçya'da bulunan ve şimdi Torino'da yaşayan, bir kuryeyle evlenen hanımın hizmetçisi, bir İtalyan hukukçunun önünde ifade vermiş ve Londra'ya gelene kadar kolyeyi hiç görmediğini söylemişti. Ayrıca, olayın olasılıkları da vardı. Sir Florian'ın cebinde böyle bir şeyi İskoçya'ya götürmesi olası mıydı? Ve Leydi Eustace'in ilk olarak kuzeni Frank'e söylediği, onun da John Eustace'a tekrarladığı ve kimsenin inkar edemeyeceği ifade vardı. Şimdi unuttuğunu söylemesi onun için gayet iyiydi; ama böyle bir konuda unutabileceğine kim inanırdı ki? Ama yine de her şey çok rahatsız ediciydi. Bay Dove'un fikri, Lady Eustace ve arkadaşları tarafından
görülürse, onları korkutmaktan
çok güçlendirirdi. Eğer o kelimeyi bir kez ele geçirebilseydi, bu onun için bir güç kulesi olurdu. Bay Camperdown özellikle bunu hissediyordu; şimdiye kadar hiçbir saygın avukatın Lady Eustace gibi bir davayı üstlenmeyeceğine inanmıştı, ancak şimdi Bay Dove'un fikrini gören herhangi bir avukatın bunu üstlenmekte haklı olduğunu itiraf etmekten başka bir şey yapamazdı. Ve yine de kadının, korumakla yükümlü olduğu mülkü soyduğundan ve bu konuda aktif olmayı bırakırsa, gerdanlığın parçalanacağından ve mülkün bir yıl dolmadan satılıp dağıtılacağından ve o zaman kadının onu yeneceğinden her zamanki gibi emindi! John Eustace'a bir satır yazarken kendi kendine, "Onunla işimizin henüz bitmediğini görecek," dedi. Ancak John Eustace, doğal olarak şehir dışındaydı; ve ertesi gün Bay Camperdown da aşağı indi ve karısı ve ailesine Dawlish'te sahip olduğu küçük bir kulübede katıldı. Ancak gerdanlık, tatilini çok etkiliyordu.

XXVI. BÖLÜM

Bay Gowran Çok Komik

Frank Greystock kesinlikle Portray'e çok sık gidiyordu, o kadar sık ​​ki
midillinin oldukça gerekli olduğu ortaya çıktı. Bayan Macnulty dilini tuttu ve kasvetliydi, Lady Eustace'in hala Lord Fawn ile nişanlı olduğuna inanıyordu ve bu durumda kayalara bu kadar çok ziyaret olmaması gerektiğini hissediyordu. Bay Gowran çok dikkatliydi ve herhangi bir günde, beş dakikaya kadar, iki kuzenin deniz kıyısında ne kadar süre birlikte oturduğunu söyleyebilirdi. Lady Eustace'i hiç umursamayan, ancak arkadaşının Lucy Morris ile evlenmeye söz verdiğini bilen Arthur Herriot, bu konuda ciddi olmaya meyilliydi; ancak, erkeklerde her zaman olduğu gibi, bu konuda konuşmaya istekli değildi.

Bir keresinde, ve sadece bir kere, iki adam birlikte şatoda yemek yediler, bunun için Prestwick'ten taa bir araba kiralanması gerekiyordu. Herriot, çeşitli bahaneler öne sürerek, oraya gitmek için istekli değildi: resmi kıyafetlerin olmaması, Stone ve Toddy'nin
aramaları, utangaçlığı ve bir konser için on beş şilin ödemenin saçmalığı. Ama sonunda arkadaşı tarafından kısıtlanarak gitti ve çok sıkıcı bir akşam geçirdi. Lizzie her zamanki halinden oldukça farklıydı: sessiz, ciddi ve ciddi bir şekilde nazikti; Bayan Macnulty'nin
kendisi için söyleyecek tek bir sözü yoktu; hatta Frank bile sıkıcıydı. Arthur
Herriot kendini zorlamaya çalışmamıştı ve akşam yemeği başarısız olmuştu.

Frank, geri dönerken, "Kuzenimi pek sevmiyorsun sanırım," dedi.

"Çok güzel bir kadın."

"Ve onun da seni pek sevmediğini söylemeliyim."

"Muhtemelen öyle değil."

"Neden onunla konuşmuyorsun? Sana bir şans vermek için Bayan Macnulty'ye konuşmalar yapmaya devam ettim. Lizzie genelde tanıdığım herhangi bir genç kadın kadar iyi konuşur; ama sen ona söyleyecek tek bir kelime bile
edemedin, o da sana."

"Çünkü sen kendini Bayan Mac'e adadın--adı her neyse."

"Bu saçmalık," dedi Frank; "Lizzie ve ben her şeyden
daha çok kardeş gibiyiz. Kendisine ait başka kimsesi yok ve
bana tavsiye ve benzeri şeyler için gelmek zorunda. Senin onu sevmeni
istedim."

"Ben asla insanlardan hoşlanmam ve insanlar da asla benden hoşlanmaz. Eski bir söz vardır, bir adamı ateşe
sokmadan önce yedi yıl tanıman gerekir. Ben insanların nasıl olduklarını sormadan önce yedi yıl tanımak istiyorum. Beni bu şekilde yemeğe çıkarmak her şeyden
çok umutsuz bir şeydi."

"Ama sen dışarıda yemek yiyorsun,--Londra'da."

"Bu farklı. Belirli bir konuşma rutini var ve
insan buna düşüyor. Bu akşamki gibi olaylarda
insan samimi olmalı, yoksa sıkıcı olur. Leydi Eustace'a karşı
bir şey söylemek istemiyorum. Güzelliği inkar edilemez ve onun
zekiliğinden şüphem yok."

"Bazen çok zeki oluyor," dedi Frank.

"Umarım senin için çok zeki olmuyordur. Başka bir yere gitmen gerektiğini unutmamalısın;--eh, ihtiyar?" Bu, Herriot'un bu konu hakkında söylediği ilk sözdü ve Frank Greystock bu söze cevap vermedi. Ama bunun etkisi oldu, ayrıca Bayan Macnulty'nin kasvetli bakışları ve Bay Andy Gowran'ın çeşitli durumlarda fark edilmeyen varlığı da.

Aralarında daha önce bu dağlarda vurulmuş olandan daha fazla orman tavuğu vurdular,--bekçi yemin etti,--. Herriot kesinlikle
bir veya ikisini kendi başına öldürdü, kendi büyük zevkine ve oldukça becerikli olan Frank günde dört veya beş tane yakaladı. Yapılacak
geziler vardı ve tepelerin havası ikisi için de başlı başına bir ziyafetti. Greystock sıklıkla şatoda olmasına rağmen,
Herriot zamanının ellerinde ağır olduğunu hissetmedi ve on beş günü
dolduğunda üzüldü. "Sanırım birkaç
gün daha kalacağım," dedi Frank, Herriot dönüşlerinden bahsettiğinde. "Gerçek şu ki, Lizzie'yi tekrar görmeliyim. İşle uğraşıyor ve bu sabah gelen bir mektup hakkında onu görmem gerekiyor. Bu kadar asık suratlı olmana
gerek yok. Senin düşündüğün türden hiçbir şey yok."

"Bir zamanlar bana başka bir kız hakkında söylediklerini o kadar çok düşündüm ki
umarım en azından asla başı belaya girmez."

"Umarım asla girmez, benim yüzümden," dedi Frank. "Ve
ne gibi dertleri olursa olsun, -hayat sıkıntılı olacağından- paylaşabileceğime ve azaltabileceğime inanıyorum."

O akşam Herriot gitti ve ertesi sabah Frank Greystock
tekrar Portray Kalesi'ne gitti; ancak Herriot'un gidişinden sonra yalnız kaldığında Lucy Morris'e bir mektup yazdı.
Lucy Morris'e asla sorun çıkarmayacağına dair bir umut
duyduğunu ifade etmişti ve sessizliğinin onu rahatsız edeceğini biliyordu.
Lucy Morris'ten daha az şüpheci olabilecek bir insan olamazdı. Frank bundan emindi. Ancak
Lady Fawn ile kendisinden mektup almasına izin verilmesi konusunda açık bir anlaşma yapılmıştı ve o bunu yaptığında doğal olarak
sinirlenecekti ona yazmadı. Bu yüzden
yazdı.

Portray Cottage, 3 Eylül, 18--.

SEVGİLİ LUCY,

Burada iki haftadır kaldık, orman tavuğu avladık,
dağlarda dolaştık ve yamaçlarda uyuduk. Mektup yazmak için
bu kadar uygun bir zamanın hiç olmadığını söyleyeceksin, ama bunun sebebi
henüz insanların ne kadar tembelse,
o kadar tembel olmaya meyilli olduklarını öğrenmemiş olman olacak. Lord Şansölyelerin hayatlarının her günü annelerine mektup yazdıklarını duyuyoruz;
ama dünyada yapacak hiçbir şeyi olmayan insanlar
bir kağıt parçasıyla yüzleşmeye kendilerini getiremiyorlar. Lord Şansölye olduğumda her gün sana yazacağıma söz veriyorum, eğer o zaman geldiğinde her zaman seninle olmayı
ummazsam.

Ve, doğrusu, dağların üzerinden on mil uzakta, deniz kıyısında büyük bir şatoda yaşayan ve bir sürü dert içinde olan kuzenimi sürekli ziyaret etmek zorunda kaldım; refahına rağmen, herhangi bir yerde karşılaşabileceğiniz en mutsuz kadınlardan biri diyebilirim. Onun işleri hakkında o kadar çok şey biliyorsunuz ki, güveni ihlal etmeden, bunu söyleyebilirim. Keşke işlerini onun adına yönetecek bir babası veya kardeşi olsaydı; ama
hiçbiri yok ve onu terk edemem. Lord Fawn ona kötü davranıyor; ve görebildiğim kadarıyla, Eustace mülkünü yöneten insanlar da öyle. Lizzie, bildiğiniz gibi, en uysal kadın değil ve genel olarak bu konuda
istediğimden daha fazla işim var. Küçük bir midilli üzerinde aynı rotada sık sık on mil ileri geri gitmek eğlenceli değil, ama mesafenin daha az olmamasına neredeyse seviniyorum. Aksi takdirde her zaman
orada olabilirdim. Lizzie'den pek hoşlanmadığını biliyorum ama acınacak bir durumda. Cuma günü Londra'ya gidiyorum, ama orada sadece bir veya iki gün kalacağım, yani bir gece. Neredeyse tamamen onun işi için gidiyorum ve korkarım ki, kendimi işe veya mutluluğa
yerleştirmeden önce tekrar burada veya şatoda olmam gerekiyor. Pazar gecesi Bobsborough'a gidiyorum, aslında daha önce orada olmam gerekirdi.
Cumartesi günü Richmond'a gidemeyeceğimden korkuyorum ve Pazar günü Leydi Fawn beni pek hoş karşılamaz. Bobsborough'da yaklaşık üç hafta kalacağım ve orada, eğer vereceğiniz emirleriniz varsa, onlara uyacağım.

Ancak, size hemen gerçeği söyleyebilirim,--ama bu gerçeği kendinize saklamanız
gerekir. Lord Fawn'a karşı şu an bulunduğum konumda,--Lizzie adına onunla kesinlikle tartışmak zorunda kaldığımda,--Leydi Fawn beni kendi kendine rahatça karşılayamazdı. O kadınların en iyisidir; ve o senin sevgili dostun olduğu için, onunla kavga etme fikrinden daha uzak hiçbir şey yok; ama tabii ki oğlunun tarafını tutuyor ve bu konuya dair tüm imaların nasıl önlenebileceğini pek bilmiyorum.

Ancak, canım, bu seninle benim aramda bir sorun yaratmamalı, birbirimizi Fawn'lardan veya Lizzie'lerden daha çok seviyoruz. Odamda bunun böyle olduğunu ve her zaman böyle olacağını söyleyen bir satır bulayım.

Tanrı sevgilimi korusun,
Her zaman ve her zaman senin,

F. G.

Ertesi gün şatoya doğru at sürdü. John Eustace'den bir mektup almıştı, Bay Camperdown'la buluşmak için Londra'ya koşmak zorunda kalmıştı. Avukat, kendisi ve diğer herkes doğal olarak Londra'ya gelene kadar tüm meseleyi daha fazla düşünmeyi ertelemeyi düşünmüştü, belki Kasım'a kadar, hatta belki de Noel'den sonraya kadar. Ama aklı rahat değildi; ve
dört ayda elmaslarla çok şey yapılabileceğini biliyordu!
Şimdi bile bir Benjamin'in veya bir
Harter'ın elinde olabilirlerdi ve yakında avukatların veya polislerin onları izleme gücü
kalabilirdi. Bu nedenle Dawlish'ten yukarı çıktı
ve John Eustace'i Yorkshire'dan gelmeye ikna etti. Bu büyük bir
sıkıntıydı ve Eustace kolyeyi özgürce lanetledi. "Keşke
biri onu çalsa da, bir daha bu şeyden haberimiz olmasa!" dedi. Ancak, Bay Camperdown'un sık sık belirttiği gibi, değer
önemsizce alınamayacak kadar büyüktü ve Eustace Londra'ya gitti. Bay Camperdown, Kaplumbağa Güvercinin fikrini onun eline verdi ve
diğer tarafa gösterilmesinin kesinlikle uygun olmadığını açıkladı. Eustace, fikrin hepsinin ortak olması gerektiğini
düşündü. "Biz bunun parasını ödüyoruz," dedi Bay Camperdown, "ve onlar isterlerse
başka bir avukattan görüşlerini alabilirler." Ama ne yapılacaktı? Eustace, kolyenin şu anki yeri konusunda Frank Greystock'tan gerçeği öğrenebileceğinden en ufak bir şüphesi olmadığını söyledi. Bu nedenle Greystock'a yazdı ve Frank, cebinde o mektupla son kez kaleye gitti.

O da kolyeden bıkmıştı; ama ne yazık ki kolyeyi elinde tutan kadından bıkmamıştı. Ve o da, John Eustace'dan daha iyi, biblonun değerinin öneminin farkındaydı, Bay Camperdown kadar olmasa da. Hizmetçi, Leydi Eustace'ın uçurumların arasında bir yerde olduğunu söyledi. Onu takip ederken bundan pişman oldu, ama onu takip etmek zorundaydı. Deniz kıyısına doğru yarı yolda, Shelley'siyle birlikte oturmaya çalıştığı tepeciğin çok altında, ama yine de yardıma ihtiyaç duyacak kadar aşağıda değil, onu küçük bir vadide otururken buldu. "Geleceğini biliyordum," dedi. Elbette onun geleceğini biliyordu. Ayağa kalkmadı, hatta ona elini bile uzatmadı, ama hemen yanında, kendisinin oturacağı varsayılan bir yer vardı. Elinde bir Byron cildi vardı, - Corsair, Lara ve Giaour, - aslında Kraliçe Mab'den daha anlaşılır bir tür şiir. "Yarın mı gidiyorsun?"

"Evet;--yarın gidiyorum."

"Ve Lubin gitti?" Arthur Herriot, Lubin'di.

"Lubin gitti. Ama neden Lubin, tahmin edemiyorum. Bana göre normal Lubin, her zaman aşık aptal bir adamdır. Herriot aptal değildir ve
asla aşık olmaz."

"Yine de, eğer ona öyle demeyi seçersem o Lubin'dir. Neden
konuşmak yerine
baş parmaklarını çevirdi? Lord Fawn'dan bir şey duydun mu?"

"Kayınbiraderinizden bir mektup aldım."

"Ve John the Just ne demek istiyor?"

"John the Just, diğerinden daha iyi bir isim olan, Bay Camperdown tarafından çok
istemeden Londra'ya çağrıldı."

"Samuel the Unjust kimdir." Bay Camperdown'ın adı Samuel'di.

"Ve şimdi bu korkunç kolyenin şu anda nerede olduğunu bilmek istiyor." Bir an durakladı ama Lizzie ona cevap vermedi.
"Sanırım bana nerede olduğunu söylemeye itirazın yok."

"Hiçbir itirazın yok:--ya da saklaman için sana vermeme, sadece
seni bu kadar rahatsız etmek istemediğim için. Ama onlara söylemeye itirazım var.
Onlar benim düşmanlarım. Bırak öğrensinler."

"Yanılıyorsun, Lizzie. Bu konuda hiçbir sır saklamak istemiyorsun ya da en azından istememelisin."

"Buradalar,--şatonun içinde; Sir Florian'ın bana verdiğinde sakladığı yerde. Benim mücevherlerim
kendi evimden başka nerede olabilir? Bay Dove, onlar hakkında soru sorulacak kişi olarak ne diyor? Şüphesiz bir avukata bir şey söylemesi için para verebilirler."

"Lizzie, insanlara pek değer vermiyorsun."

"Ve insanlar beni çok küçümsemiyor mu? Bütün bunlar
benim bir hırsız olduğum yönündeki suçlamaya eşdeğer değil mi? Onların arasında zulüm görmüyor muyum? Bu küstah avukat beni halk caddesinde durdurup hizmetkarlarımın önünde hırsızlıkla suçlamadı mı? Beni yanlış tanıtmayı
o kadar
başarmadılar mı ki, kocam olmak üzere nişanlanan adam bana ihanet ediyor? Ve şimdi bana karşı mı dönüyorsun? Benim sert biri olmama şaşırabilir misin?"

"Sana karşı dönmüyorum."

"Evet; dönüyorsun. Her şeyde onların tarafını tutuyorsun, benimkini değil.
Sana ne diyeyim, Frank;--Şu gördüğün tekneye
çıkıp
o bibloyu denize atardım, eğer şeytani yaratıcılıklarıyla
onu tekrar
sürükleyeceklerini bilmeseydim. Taşlar
yanarsa, ben de onları
yakardım. Ama en kötüsü, sen
benim düşmanım oluyorsun!" Sonra şiddetli ve neredeyse histerik gözyaşlarına boğuldu.

"Bunları, kanun kime ait olduğuna karar verene kadar, ikinizin de güvenebileceği birinin
korumasına vermeniz daha iyi olacaktır."

"Onları asla vermeyeceğim. Bay Dove ne diyor?"

"Bay Dove'un ne dediğini görmedim. Kolyenin bir aile yadigarı olmadığı açık."

"O zaman Bay Camperdown nasıl olur da sık sık aile yadigarı olduğunu söyler?"

"Düşündüğünü söyledi," diye yalvardı Frank.

"Ve o bir avukat!"

"Ben bir avukatım ve aile yadigarı olan veya olmayan şeyin ne olduğunu bilmiyordum. Ama Bay Dove, böyle bir mülkün sadece ağızdan ağıza yayılarak verilemeyeceği görüşünde." John Eustace mektubunda bu karmaşık
eşyalar sorusuna hiç değinmemişti.

"Ama öyleydi," dedi Lizzie. "Kimse yokken, benden başka kim bilebilir?"

"Mücevherler şimdi burada mı?"

"Cebimde değil. Onları yanımda taşımıyorum. Onlar
şatonun içinde."

"Ve seninle Londra'ya geri dönecekler mi?"

"Leydi hiç böyle sorgulandı mı? Londra'ya geri döneceğimi henüz bilmiyorum. Neden bana bu tür sorular soruluyor? Sana gelince, Frank, sana her şeyi anlatırdım,--tüm kalbimi, eğer bilmek istersen. Ama John Eustace neden benim malım olan kişisel süs eşyaları hakkında soruşturma yapıyor? Londra'ya gidersem, onları oraya götüreceğim ve girdiğim her evde takacağım. Bunu Bay Camperdown ve Lord Fawn'a meydan okuyarak yapacağım. Bence, Frank, hiçbir kadın benim kadar kötü muamele görmemiştir."

Kendisi de kötü muamele gördüğünü düşünüyordu. Davasını öyle savunmuştu ve gözyaşları ve öfkesiyle öyle sevimliydi ki,
onun davasına karşı gerçek bir sempati duymaya başlamıştı. Bay Camperdown'ın veya herhangi birinin mücevherlerin ona ait olmadığını söylemeye ne hakkı vardı? Ve eğer onlara olan iddiası haklıysa, neden onları elinden almaya ikna edilsindi? Eğer iddiası haklı bulunursa kendisine iade edileceği düşüncesiyle mücevherleri teslim ederse, onları çok yakında geri alamayacağını çok iyi biliyordu. Mücevherler bir kez güvende olduğunda, Bay Garnett'in kasasında kilitli kaldığında, Bay Camperdown bir jüri veya yargıcın dava hakkında karar vermesinin ne kadar süreceğini umursamayacaktı. İspat yükü o zaman Leydi Eustace'in omuzlarına yüklenecekti. Kendi mülkünü geri alabilmek için
bir tanık olarak kendini öne çıkarmalı ve
dünyanın önünde zengin
süs eşyalarına aç bir davacı olarak görünmeliydi. Neden ona bunlardan vazgeçmesini tavsiye etsin ki?
"Ben sadece," dedi, "kendi huzurun için en iyisinin ne olabileceğini düşünüyorum."

"Huzur!" diye haykırdı. "Nasıl huzura kavuşacağım? Kendimi
içinde bulduğum durumu hatırla! O adamın bana nasıl davrandığını hatırla, tüm dünya onunla nişanlandığımı
söylemişken! Bunu düşündüğümde kalbim o kadar acı oluyor ki
elmasları değil, kendimi kayalardan
atmaya meyilliyim. Bana kalan tek şey, düşmanlarımı yenmenin zaferi. Bay Camperdown asla elmaslara sahip olamayacak. Bana ait olmadıklarını
kanıtlasalar bile, onları--gitmiş olarak bulmalılar."

"Bunu kanıtlayabileceklerini sanmıyorum."

"Onlar bunu yapana kadar hepsinin gözü önünde onları sergileyeceğim; ve
sonra--gitmiş olacaklar. Ve onunla işim bitmeden önce Lord Fawn'dan öyle bir intikam alacağım ki, bir kadınla dövüşmenin bir erkekle dövüşmekten daha kötü olabileceğini
öğrenecek. Ah, Frank, doğam gereği
sert olduğumu düşünmüyorum, ama bunlar bir kadını sertleştirir." Konuşurken
elini eline aldı ve gözyaşlarının arasından gözlerinin içine baktı. "Beni umursamadığını biliyorum ve benim seni ne kadar
çok sevdiğimi biliyorsun."

"Seni umursamıyor muyum, Lizzie?"

"Hayır;--Richmond'daki o küçük şey senin için her şey. O evcil
ve sessiz,--ateşin önündeki halının üzerinde uyuyacak bir kedi ve
asla tırmalamayacağını düşünüyorsun. Ona
kötü muamele etmek istediğimi sanma. Sen onu görmeden önce o benim sevgili dostumdu. Ve
erkeklerin, bizim kadınların anlamadığı zevkleri olduğunu biliyorum. Sen
sana huzur dediğin şeyi istiyorsun."

"Ne istediğimizi nadiren biliyoruz, sanırım. Tanrıların bize
gönderdiklerini alıyoruz." Frank'in sözleri belki de bilgece olmaktan çok daha doğruydu. Şu anda
tanrılar Lizzie Eustace'ı ona açıkça göndermişlerdi ve eğer
tanrılardan tamamen bağımsız olarak kendi kendine biraz daha fazla güç
çağramazsa--ya da belki şans diyebileceğimiz bir şeyden--gönderilen şeye katlanmak zorunda kalacaktı.

Lizzie, Lord Fawn'a bir maşayla dokunmayacağını ilan etmişti ve bunu söylerken, lordluğu onun gücünde olsa bile onunla evlenemeyeceğini ve evlenmeyeceğini kararlaştırmıştı. Düşünceleri
anlaşıldığı kadar hızlı karar vermişti, ama karar verilmişti. Talihsiz lordu işkence edecekti, ama karısı olarak ona işkence
etmeyecekti. Ve, gökyüzündeki yıldızlar kadar her şey sabitken, kuzenini Lord Fawn için
tasarlanan yeri almaya ikna etmesi mümkün olabilir miydi? Aralarında
geçen her şeyden sonra ona aşkını söylemekten çekinmesi gerekmezdi. Ve aynı çakan düşüncelerle kendi kendine
onu sevdiğini ve bu nedenle bu düzenlemenin
kendisine önerdiği diğerinden çok daha iyi olacağını ilan etti.
Belki de okuyucu, bu zamana kadar Leydi Eustace hakkında pek de iyi bir fikre sahip değildir ve karakterindeki diğer olumsuzluklar arasında özellikle şu olduğuna inanabilir: kalpsiz olması. Ama bu kesinlikle onun kendi hakkındaki görüşü değildi. Kendini, -ve bunu gerçekle yapmayı amaçlamış- tümüyle yürekten biri olarak tanımlamış olurdu. Muhtemelen, özellikle çektiği hastalığın aşırı yürek olduğunu düşünüyordu.
Yüreği şimdi yanında oturan adama doğru taşıyordu. Ve sonra, hediyesini
reddeden ve ona aşağılık demeye cesaret eden o küçük züppeyi cezalandırmak çok hoş olurdu! Bu adam da muhtaçtı ve o da zengindi. Elbette, kendisini ona sunsaydı, bu şeyin cömertliği onu asil yapardı. Hala gözyaşlarına boğulmuştu ve hala histerikti. "Ah, Frank!" dedi ve kendini onun göğsüne attı.

Frank Greystock, durumunun yoğun bir zorluk olduğunu hissediyordu,
ama Bay Andy Gowran'ın başının, içinde oturdukları küçük mağaranın girişindeki bir kayanın üzerinde görünmesiyle zorluğunun arttığını mı yoksa azaldığını mı belirlemek zor olabilirdi. Ama baş vardı. Ve bu, bir başın yaptığı gibi, kendini
ortaya
çıkarıp sonra geri çekilen bir baş değildi, kendinden utanmasına sebep olan şeyi
yaptığını keşfeden bir baş gibi. Gözleri
açık olan baş, kendini tuttu ve sanki şöyle dedi:--"Ay,--seni
yakaladım, öyle mi?" Ve baş konuştu, ama tam olarak o sözcüklerle değil. "Coosins!" dedi baş; ve sonra baş sallandı.
Bu arada, sırtı başa dönük olan Lizzie Eustace,
kendi başını kaldırdı ve Greystock'un gözlerine sevgiyle baktı. Bir şeylerin ters gittiğini hemen anladı ve ayağa kalkıp,
hızla döndü. "Buraya nasıl izinsiz girersin?" dedi baş. "Coosins!" diye cevapladı baş, kendini sallayarak.

Greystock'un, sadece küstah uşağa, pozisyonunun garipliği yüzünden tamamen yenik düşmediğini kanıtlamak amacıyla bile olsa, bazı adımlar atması gerektiği açıkça ortadaydı. Oldukça rahatsız olduğu ve kendini bu duruma tamamen uygun hissetmediği kabul edilmeliydi. "Adamın istediği ne?" dedi, kafasına dik dik bakarak. "Coosins!" dedi kafa, tekrar kendini sallayarak. "Kendini çıkarmazsan, seni dövmek zorunda kalacağım," dedi Frank. "Coosins!" dedi Andy Gowran, kayanın arkasından çıkıp tüm vücudunu göstererek. Andy, ellili yaşların sonunda bir adamdı ve bu nedenle, yaş itibariyle, dayak yemeye pek uygun değildi. Ve sıkı, kısa, geniş ve çakmak taşı kadar sertti; dayak atması zor bir adamdı, hangi taraftan bakarsanız bakın. "Coosins!" dedi bir kez daha. "Sen rahat olmaktan daha nazlısın, diye düşünüyorum."

"Andy Gowran, küstahlığın yüzünden seni hizmetimden alıyorum,"
dedi Leydi Eustace.

"Bu Andy Gowran'a ait, efendim. Orada orman ve mirasçının
korunmasını istediği bir sürü şey var. Eğer sizin liderliğiniz benim hizmetlerimden çekilmek isterse, Bay Camperdoon'da bir usta bulurum, böylece işten atılmama izin vermez.
Küçükler!"

"Buradan uzaklaşın!" dedi Frank Greystock, öne çıkıp elini adamın göğsüne koyarak. Bay Gowran
sakıncalı kelimeyi bir kez daha tekrarladı ve sonra çekildi.

Frank Greystock, durumunun kendisi için ne kadar kötü olduğunu hemen hissetti. Hanımefendi için, eğer amacına ulaşabilseydi, ilk saçmalığına katlanıldıktan sonra, kesintinin verdiği rahatsızlık pek önemli olmayacaktı. Frank Greystock'un karısı olduğunda, onunla birlikte deniz kıyısındaki bir mağarada otururken bulunmasında dikkate değer hiçbir şey olmayacaktı. Ancak Frank için, ikileminden kurtulmanın zorluğu, Bay Gowran'la ilgili olarak değil, kuzeni Lizzie ile ilgili olarak büyüktü. Doğruydu, ona Lucy Morris ile nişanlandığını söyleyebilirdi; ama neden daha önce ona söylememişti? Ona söylememişti; bu sefer de söylemedi. Onu uçurumdan yukarı götürmeye çalıştığında, olduğu yerde bırakılmasında ısrar etti. "Yolumu tek başıma bulabilirim," dedi, gözyaşlarının arasından gülümsemeye çalışarak. "Adam küstahlığıyla beni rahatsız etti, hepsi bu.
Git,--eğer gideceksen."

Elbette gidecekti; ama şefkat dolu bir söz söylemeden gidemezdi. "Sevgili, sevgili Lizzie," dedi, ona sarılarak.

"Frank, bana karşı dürüst olacak mısın?"

"Sana karşı dürüst olacağım."

"O zaman şimdi git," dedi. Ve uçurumdan yukarı doğru yürüdü,
midillisini aldı ve kulübeye geri döndü, zihninde çok huzursuzluk vardı.

XXVII. BÖLÜM

Lucy Morris Kötü Davranıyor

Lucy Morris mektubunu aldı ve memnundu. Sevgilisinden biraz sevgi gösterisi istiyordu, ama çok azı onu rahatlatmaya yetiyordu. Onunla bir erkeğin aynı anda hem sevilmesi hem de şüphelenilmesi neredeyse imkansızdı. Adamı sevemezdi veya en azından aşkını itiraf edemezdi, onun hakkında iyi düşünmeden; ve aynı anda hem iyiyi hem de kötüyü düşünemezdi. Onu en son gördüğünden beri ondan bir kelime duymak için can atıyordu; ve şimdi bir kelime
almıştı. Onun, aşağıladığı ve kadınsı içgüdüleriyle neredeyse bir rakip olarak gördüğü
kuzenine yakın olduğunu biliyordu. Ama adam ona konuşmuştu; ve
kendisinden çok uzakta, güzel kuzenine yakın yaşıyor olsa da,
bu konuda bir sorun düşüncesinin onu rahatsız etmesine izin vermeyecekti. O,
kendisinindi ve Lizzie Eustace en kötüsünü yapsa bile,
kendisinin olacaktı. Ama onun kendisini düşündüğünü duymak için can atıyordu ve
sonunda mektup gelmişti. Aynı gece, çok kısa, sevgi dolu ve güvenle dolu
en tatlı, en güzel küçük mektupla cevapladı. Leydi Fawn, dedi, kadınların en değerlisiydi;--ama
Leydi Fawn onun veya tüm Fawn'ların sevgilisiyle kıyaslandığında ne önemi vardı? Richmond'a rahatsız olmadan gelebilirse, gelsin; ama eğer Lord Fawn ile arasındaki ilişkilerin şu anki mutsuz durumunda, uzak durmasının daha iyi olduğunu hissederse, onu teşvik edecek tek bir kelime bile söyleyemezdi. Onu görmek büyük bir zevk olurdu. Ama onu sevdiğini bilmenin daha büyük bir zevki yok muydu? Bu onu mutlu etmeye yeterdi. Sonra Tanrı'nın onu kutsaması için küçük bir dua edildi ve her şeyde ona ait, kendi Lucy olduğuna dair bir güvence verildi. Mektubunu yazarken her bakımdan mutlu bir kızdı. Ama hemen ertesi gün mutluluğunun üzerine bir bulut çöktü, ama sevgilisine olan güvenini hiç de etkilemedi. Cumartesiydi ve Lord Fawn Richmond'a geldi. Lord Fawn o gün Londra'da Bay Greystock'u görmüştü ve görüşme ona hiç de hoş gelmemişti. Hindistan Dışişleri Müsteşarı
annesinin evine vardığında Kasım günü kadar karanlıktı ve
eve girdiği andan itibaren herkesin üzerine aralıksız soğuk çiseleyen bir
duman
yağmuru düştü. Lucy'nin varlığında Richmond'daki hanımlar arasında hiçbir zaman fazla çekingenlik olmadı ve Lizzie'nin Fawn Court'a talihsiz ziyaretinin tamamlanmasından bu yana, önerilen gelinin beklentilerine karşı açık görüşler ifade etmekte tereddüt etmemişlerdi. Lucy'nin kendisi, rüşvet teklifi yapıldığından beri bu dostluk üzerindeki tüm iddiasını
kaybetmiş olan eski dostunu savunmak için pek az şey söyleyebilirdi; böylece
hepsi arasında Lizzie'nin bir kara koyun olarak görülmesi gerektiği anlaşılmıştı;--ama şimdiye kadar Lord Fawn bile duygularını Lucy'nin önünde gizlemişti. Şimdi ne yazık ki konuştu ve konuşurken özellikle Frank'e karşı
kızgındı. "Bay Greystock çok
küstahtı," dedi, akşam yemeğinden sonra kütüphanede birlikte otururlarken.
Leydi Fawn ona bir işaret yaptı ve başını salladı. Lucy, sıcak kanın her iki yanağına da sıçradığını hissetti, ancak o anda
konuşmadı. Lydia Fawn elini masanın altına uzattı ve Lucy'nin elini tuttu. "Hepimiz onun kuzeni olduğunu hatırlamalıyız," dedi Augusta.

"Leydi Eustace ile olan ilişkisi, bana karşı centilmence olmayan
küstahlığını haklı çıkaramaz," dedi Lord Fawn. "Bana
onu çağırmamı gerektirecek sözcükler kullanmaya cüret etti, sadece--"

"Frederic, böyle bir şey yapmayacaksın!" dedi Leydi Fawn sandalyesinden
atlayarak.

"Ah, Frederic, lütfen, lütfen yapma!" dedi Augusta, kardeşinin omzuna
atlayarak.

"Eminim Frederic bunu kastetmiyor," dedi Amelia.

"Sadece artık hiç kimse kimseyi çağırmıyor," diye ekledi pasifik lordu. "Ama yeryüzünde hiçbir şey beni bir beyefendiye hiç benzemeyen bir adamla bir daha konuşmaya ikna edemez." Lydia şimdi Lucy'nin elini daha da sıkı tutuyordu, sanki onun kalkmasını engellemek istercesine. "Beni asla affetmedi," diye devam etti Lord Fawn, "çünkü Sawab konusunda çok
gülünç derecede yanılmıştı."

"Bunun bununla hiçbir ilgisi olmadığından eminim," dedi Lucy.

"Bayan Morris, kendi fikrimi söylemeye cesaret edeceğim," dedi Lord Fawn.

"Ve ben de benimkini söyleyeceğim," dedi Lucy cesurca. "Mygawb'daki Sawab'ın Bay Greystock'un kuzeni hakkında söyleyebileceği veya yapabileceği şeylerle hiçbir ilgisi yoktu. Bundan oldukça eminim."

"Lucy, kendini unutuyorsun," dedi Leydi Fawn.

"Lucy, canım, kardeşime karşı gelmemelisin," dedi Augusta.

"Tavsiyemi dinle, Lucy ve bunu görmezden gel," dedi Amelia.

"Böyle şeyler söylendiğini duyup da fark etmemek nasıl mümkün olabilir?" diye sordu Lucy.
"Lord Fawn neden ben yanımdayken bunları söylüyor?"

Lord Fawn şimdi annesinin mürebbiyesine karşı öfkeyle dolup taşmaya tenezzül etmişti. "Sanırım kendi fikrimi annemin evinde ifade edebilirim, Bayan Morris."

"Ve ben de kendimi ifade edeceğim," dedi Lucy. "Bay Greystock bir beyefendi.
Eğer beyefendi olmadığını söylerseniz, bu doğru değildir." Bu korkunç sözleri
duyan Lord Fawn oturduğu yerden kalktı ve yavaşça
odadan çıktı. Augusta kollarını iki yana açarak onu takip etti.
Leydi Fawn elleriyle yüzünü örttü ve hatta Amelia bile
şaşkına döndü.

"Ah, Lucy! Neden dilini tutamadın?" dedi Lydia.

"Dilimi tutmayacağım!" dedi Lucy, gözyaşlarına boğularak. "O bir
beyefendi."

Sonra Fawn Sarayı'nda büyük bir kargaşa oldu. Birkaç dakika sonra
Leydi Fawn, Lucy'ye tek kelime etmeden oğlunu takip etti ve
Amelia da onunla gitti. Zavallı Lucy küçük kızlarla kaldı ve
şüphesiz çok mutsuzdu. Ama hâlâ öfkeliydi ve
hiçbir şey
vermeyecekti. Dördüncü kızı Georgina, ona, iyi terbiyenin tüm kurallarına uygun olarak, kardeşinin yalan söylediğini iddia etmekten kaçınması gerektiğini söylediğinde, yine öfkelendi. "Bu doğru değildi," dedi.

"Ama Lucy, insanlar asla birbirlerini yalan söylemekle suçlamazlar. Hiçbir hanım
bir beyefendiye böyle bir kelime kullanmamalı."

"Bunu söylememeliydi. Bay Greystock'un benim için
tüm dünyadan daha değerli olduğunu biliyor."

"Bir sevgilim olsaydı," dedi Nina, "ve herhangi biri ona karşı bir kelime
söyleseydi, onlara saldıracağımı biliyorum. Frederic'in neden her şeyi kendi istediği gibi
yaşadığını bilmiyorum."

"Nina, sen bir aptalsın," dedi Diana.

"Bence Lucy'nin buna katlanması çok zordu," dedi Lydia.

"Ve buna katlanmayacağım!" diye haykırdı Lucy. "Bay Greystock'un
kendi kuzeninin tarafını tuttuğu için o vahşi Kızılderili gibi bir şey hakkında kötü niyet besleyecek kadar
kötü niyetli olduğunu düşünmek! Elbette
gitsem daha iyi olur. Hepiniz Bay Greystock'un artık bir düşman olduğunu düşünüyorsunuz; ama o
asla benim için bir düşman olamaz."

"Biz Leydi Eustace'in bir düşman olduğunu düşünüyoruz," dedi Cecilia, "hem de çok
iğrenç bir düşman."

"Leydi Eustace hakkında tek kelime etmedim," dedi Lucy. "Ama Bay Greystock bir beyefendi."

Bundan yaklaşık bir saat sonra Leydi Fawn Lucy'yi çağırdı ve ikisi uzun süre
birbirlerine yakın bir yerde kaldılar. Lord Fawn çok öfkeliydi ve
şimdiye kadar teklif edilen hakareti görmezden gelmeyi tamamen reddetmişti. "Size şunu söylemek zorundayım," diye ilan etti Leydi Fawn, çok vurgulayarak, "Lord Fawn'ı yalan söylemekle suçlamanızı haklı çıkaracak hiçbir şey yok. Elbette, Bay Greystock'un adının sizin huzurunuzda anılmasından
üzgünüm; ancak anıldığına göre, söylenenlere sabırla katlanmalıydınız."

"Sabırlı olamadım, Leydi Fawn. "

"Kötü insanlar cinayet işlediklerinde ve sonra
asıldıklarında böyle derler."

"Gideceğim, Leydi Fawn--"

"Bu nankörlük, canım. Gitmeni istemediğimi biliyorsun.
Ama kötü davranırsan, elbette sana bunu söylemeliyim."

"Gitmeyi tercih ederim. Buradaki herkes Bay Greystock hakkında kötü düşünüyor. Ama
ben Bay Greystock hakkında kötü düşünmüyorum ve asla da düşünmem. Lord Fawn neden onun hakkında bu kadar sert şeyler söyledi?"

Ertesi sabah erkenden aşağı inip Lord Fawn'dan kabalığı için özür dilemesi önerildi; ancak o gece böyle bir şey yapmayı
üstlenmeyecekti. Lady Fawn ne derse desin Lucy, incinmenin kendisine yapıldığını
ve lord hazretlerine yapılmadığını
düşündü. Ve böylece neredeyse hiç arkadaş gibi ayrılmadılar. Lady Fawn giderken ona hiç öpücük vermedi ve Lucy, inatçı bir gururla,
tamamen hatasını kabul etmeyi reddetti. Sadece gitmesi gerektiğini
söyledi ve Lady Fawn ona tekrar tekrar Lord Fawn gibi birinin katlanabileceği son şeyin yalan söylemekle suçlanmak olduğunu
söylediğinde, o durumda doğru olmayan hiçbir şey söylememeye dikkat etmesi gerektiğini söylemeye devam etti. Bütün bunlar çok
korkunçtu ve Fawn Sarayı'nda büyük bir karışıklığa ve mutsuzluğa yol açtı.
Lydia o gece odadaydı ve iki kız bu konuyu saatlerce konuştular. Sabahleyin Lucy erken kalktı ve Lord Fawn'ı bahçede yürürken buldu. Kendisine, eğer ona herhangi bir özür
sunmaya
istekliyse, muhtemelen bahçede yürürken bulunacağı söylenmişti.

Aklı bu konuyla çok meşguldü, sadece sevgilisiyle ilgili olarak değil, kendi davranışlarıyla ilgili olarak da. Yaşlı Fawn kızlarından biri ona hiçbir koşulda bir hanımın bir beyefendiye yalan söylediğini söylemesinin haklı olamayacağına dair güvence vermişti ve
bu şekilde konulan yasanın doğru olduğundan pek emin değildi. Ve
sonra söz konusu beyefendinin Lord Fawn olduğunu ve kendisinin de Leydi Fawn'ın mürebbiyesi olduğunu hatırlamaktan kendini alamadı. Ancak Bay Greystock onun nişanlısıydı ve ilk görevi ona karşıydı. Ve sonra, Lord Fawn'ı yalan söylemekle suçlarken kendisinin de yanıldığını kabul ederek, Bay Greystock'un bir beyefendi olmadığını
söylemesinin çok daha fazla yanılıp yanılmadığını kendine sormaktan kendini alamadı. Ve onun suçu, onun suçundan önceydi ve buna sebep olmuştu! Lord Fawn'a bir özür borçlu olup olmadığını pek bilmiyordu ama Lord Fawn'ın kendisine bir özür borçlu olduğundan oldukça emindi.

Doğruca Lord Fawn'a doğru yürüdü ve onu ağaçların altında karşıladı.
Hala siyah ve ciddiydi ve şikayetini açıkça düşünüyordu; ama ona doğru eğildi ve ona yaklaşırken kıpırdamadan durdu. "Lordum," dedi, "dün gece olanlar için çok üzgünüm."

"Ben de öyleydim, çok üzgünüm, Bayan Morris."

"Sanırım Bay Greystock ile nişanlı olduğumu biliyorsunuz?"

"Bunun bununla bir ilgisi olmasına izin veremem."

"Onun benim için tüm dünyadan daha değerli olduğunu düşündüğünde,
onun hakkında sert şeyler söylendiğini duymadan
konuşamayacağımı kabul edeceksin." Yüzü her zamankinden daha da karardı, ama hiçbir cevap vermedi.
Düşmanını seven küçük kızdan koşulsuz af dilemesini istiyordu. Eğer bu yapılırsa, bağışlamasını sağlayacaktı; ama doğası gereği bunu başka şartlarda kabul edemeyecek kadar küçüktü. "Elbette," diye devam etti Lucy, "Leydi Fawn'ın evinde sana özel bir saygıyla davranmak zorundayım." Bir an duraksadığında neredeyse yalvarırcasına yüzüne baktı.

"Ama sen bana özel bir saygısızlıkla davrandın," dedi Lord Fawn.

"Peki bana nasıl davrandın, Lord Fawn?"

"Bayan Morris, annemle konuları tartışırken kendi görüşlerimi uygun
olduğunu düşündüğüm dille ifade etmeme izin verilmeli. Bay Greystock'un bana karşı davranışı tamamen beyefendiliğe aykırıydı."

"Bay Greystock bir beyefendi."

"Davranışı son derece saldırgan ve son derece beyefendiliğe aykırıydı. Bay Greystock kendini rezil etti. "

"Bu doğru değil!" dedi Lucy. Lord Fawn bir irkildi ve sonra bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
eve doğru yürüdü.

BÖLÜM XXVIII

Bay Dove Odasında

Lord Fawn ile Greystock arasındaki sahne Bay Camperdown'ın odasında gerçekleşmişti ve John Eustace da oradaydı. Avukat, ilk adı geçen iki beyefendi gelmeden önce, Eustace'ın mücevherler konusunda daha fazla uğraşmayacağı yönündeki tekrarlanan iddialarından dolayı epeyce rahatsız olmuştu.
Bay Camperdown, yeğeni adına mülkü korumak için vasi ve koruyucu olarak kendisine açık bir görev düştüğünü boşuna belirtmişti; ancak Eustace, kendisi nispeten fakir bir adam olmasına rağmen, böyle devam eden bir
tartışmanın sıkıntısına maruz kalmaktansa kolyeyi kendi mülkünden çıkarmayı tercih edeceğini ileri sürmüştü. "Benim Sevgili John; on bin pound!" Bay Camperdown
demişti. "Küçük bir oğul için bir servet."

"Çocuk sadece iki yaşında ve her şeyi
israf etmezse, kendi küçük oğulları için servetler
kazanmak için yeterince zamanı olacak. Eğer ederse, on bin poundun
hiçbir farkı
olmayacak."

"Ama adalet, John!"

"Adalet çok pahalıya satın alınabilir."

"O da böyle bir cadı!" diye yalvardı avukat. Sonra Lord Fawn
içeri girmişti ve Greystock hemen ardından onu takip etmişti.

"Hemen söyleyebilirim ki," dedi Greystock, "Leydi Eustace mülk üzerindeki hakkını
korumaya kararlı; ve yeterli bir mahkeme onun görüşlerinde
yanıldığına karar verene
kadar elmasları
vermeyecek. Bir dakika durun, Bay Camperdown. Kendimi bundan daha ileri gitmeye ve
kendi fikrimi ifade etmeye mecbur hissediyorum, o haklı."

"Böyle bir fikrin sizden geldiğini pek anlayamıyorum," dedi Bay Camperdown.

"Her neyse, fikrinizi değiştirdiniz," dedi John Eustace.

"Öyle değil, Eustace. Bay Camperdown, burada ifade ettiğim fikrin bir avukatın değil, bir arkadaşın fikri olduğunu anlayacak kadar iyisinizdir. Ve anlamalısınız ki, Eustace," diye devam etti Greystock, "şu anda kuzenimin mülk üzerindeki hakkından bahsediyorum. Değeri büyük olsa da, konu açıkça karara bağlanana kadar bir süreliğine mülkün velayetini kendisine vermesini tavsiye ettim. Ona hala bu tavsiyede bulunuyorum ve fikrimi hiçbir şekilde değiştirmedim. Ancak, acımasızca
kullanıldığını hissediyor ve bir kadın ruhuyla, böyle
durumlarda hiçbir şey
kazanmayacak. Bay Camperdown aslında
arabasını sokakta durdurdu."

"Kimsenin kendisine yazdığı tek bir satıra bile cevap vermedi," dedi avukat.

"Ve açıkça söyleyebilirim ki, --buradaki herkes durumu bildiği için--Leydi Eustace, Lord Fawn'ın kendisine
davrandığı şekilde olabilecek en güçlü öfkeyi hissediyor."

"Ben ondan sadece elmasları, sorun çözülene kadar
vermesini istedim," dedi Lord Fawn.

"Ve siz, efendim, isteğinizi bir tehdit ile desteklediniz! Kuzenim
doğal olarak en öfkeli; ve efendim, size söylememe izin verin
bu duyguyu tamamen paylaştığımı."

"Bunun hakkında tartışmanın bir anlamı yok," dedi Eustace.

"Kavga çoktan çıktı," diye yanıtladı Greystock. "Lord Fawn'a sizin ve Bay Camperdown'ın huzurunda, bir hanıma kötü muamelede bulunduğunu söylemek için buradayım, eğer onun konumunun kendisini yasal cezadan kurtardığını bilmeseydi, toplumun mevcut uygulamalarının da diğer sonuçlardan kurtardığını bilmeseydi, bunu yapmaya cesaret edemezdi."

"Ona mümkün olan her şeyi göz önünde bulundurarak davrandım," dedi Lord Fawn.

"Bu basit bir iddia," dedi diğeri. "Ben bir iddiada bulundum, sen de bir başkasında. Dünya aramızda karar vermek zorunda kalacak. Bu şeyin veya bunun Lady Eustace'a mı yoksa başka birine mi ait olduğuna karar verme hakkınız var?"

"Bu konu hakkında konuşulurken bir fikrim olması gerekiyordu," dedi Lord Fawn, Greystock'un kendisine yönelttiği hakarete, Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı olarak onuruna zarar vermeden nasıl cevap vereceğini hâlâ düşünüyordu.

"Davranışınız, efendim, tamamen affedilemez." Sonra Frank avukata döndü. "Anladığım kadarıyla, bu elmas kolyenin şu anda nerede olduğunu bilmek istiyorsunuz. İskoçya'daki Leydi Eustace'in evinde;--Portray Kalesi'nde." Sonra John Eustace ile el sıkıştı, Bay Camperdown'a eğildi ve Lord Fawn öfkesini kesin kelimelerle ifade edebilecek kadar
ken odadan çıkmayı başardı.

"Bir daha asla o adamla isteyerek konuşmayacağım," dedi Lord Fawn.
Ancak Greystock'un Lord Fawn ile daha fazla konuşma
istemesi pek olası olmadığından, bu tehdit
içinde güçlü bir
ciddilik hissi uyandırmıyordu.

Bay Camperdown bu konu üzerinde derin bir ruhsal sıkıntıyla homurdandı. Ona öyle geliyordu ki, ona harpy diye seslendiği o adam,
kendisine karşı davasını gerçekten haklı çıkaracaktı--en azından,
başarının tüm zaferi onun olacak kadar uzun bir süre için iyiymiş gibi gösterecekti. Zaten borçlu olduğunu biliyordu ve ona neredeyse onu bir
haksızlık. Elbette, mücevherler değerlerinin yarısına satılacaktı ve
harpy zafer kazanacaktı. Elmaslar parçalanıp cennetin rüzgarlarına
dağıtıldığında mahkemelerin onun lehine bir karar vermesinin ne ona ne de mülke ne faydası olacaktı? On
bin
pound! Bay Camperdown'ın aklına göre, yasalarıyla ve yasalarının
uygulanmasıyla övünen bir ülkede, bu dul gibi bir sahtekârın
bu kadar büyük miktardaki mülkü kirletebilmesi ve onu cezalandırmanın hiçbir yolu olmaması oldukça korkunç bir şeydi. Lizzie Eustace'ın elmasları, bir yankesicinin bir saati çalması gibi çaldığı gerçeği Bay Camperdown'ın aklında hiç şüphe yoktu. Ve okuyucunun bildiği gibi, haklıydı. Onları
çalmıştı. Bay Camperdown, kadının onları çaldığını ve sefil bir adam olduğunu biliyordu. Merhum Sir Florian'ın bu kadına olan hayranlığının ilk anından itibaren, Bay Camperdown için acı çektirmişti. Bay Camperdown, Sir Florian'ın büyük ve neredeyse kalıcı
suçuna rağmen, Portray'i şu anki aşağılanma durumundan kurtarmak için çok çabalamıştı; ancak boşuna çabalamıştı. Portray, hayatı boyunca harpiye aitti; ve dahası, kendisi de dul kalmasından hemen sonra harpiye büyük miktarda Eustace
parası ödemeye zorlanmıştı. Sonra elmaslar meselesi gelmişti; on bin poundluk bir mesele! Bay Camperdown'un kendi kendine haykırdığı gibi, gözlerini tavana dikmişti. Ve şimdi, onun yalancılığı ve hileli sahtekârlığı konusunda en ufak bir şüphe olmamasına rağmen, onu bu konuda bile alt edecekmiş gibi görünüyordu! Bu konudaki şansı çok kötüydü! John Eustace'ın omurgası, ruhu ve kendi ailesine karşı doğru düzgün bir duygusu yoktu. Lord Fawn su kadar zayıftı ve davaya bağlı kalarak neredeyse davayı itibarsızlaştırdı. Bir güç kulesi olacak olan Greystock ona karşı dönmüştü ve şimdi harpy'nin haklı olduğunu iddia etmeye hazırdı. Bay Camperdown, harpy'nin haksız olduğunu biliyordu -- kendisi bir harpy'di ve davayı terk etmeyecekti; ancak yolundaki zorluklar büyüktü ve maruz kaldığı sıkıntı aşırıydı. Karısı ve kızları hala Dawlish'teydi ve Eylül ayında şehirdeydi, çünkü harpy şu anda bu elmasların sahibiydi. Bay Camperdown altmış yaşında, yakışıklı, gri saçlı,
sağlıklı, biraz gösterişli ve yüzünde ve kişiliğinde refahın ve refahın her zaman ürettiği türden bir kendini iddia etmenin dışsal işaretlerini taşıyan bir adamdı. Ancak onu en iyi tanıyanlar, onun sıkıntıya iyi dayanamadığının farkındaydı.
Bu kolyeyle ilgili
olan herhangi bir sıkıntıda, yüzüne gerçek içsel güç eksikliğini ele veren bir zayıflık ifadesi gelirdi.
Normal koşullarda rahat, kendini iddia eden, yeterli ve hatta cesur olan;
zorluklar altında çizgileri çöken ve bayağı, ruhsuz ve
önemsiz hale gelen kaç yüz
görülür. Her zamanki halleriyle refahla böbürlenen, ancak bir düzine whist puanının kaybı,
köpek kırbacını andıran o köpeğe benzer görünüme düşürecek yüzler vardır. Bay Camperdown'ın yüzü, Lord Fawn ve Bay Eustace onu terk ettiğinde, bu bayağı görünüme düşmüştü. Artık kendini bir köpek kırbacı sahibi bir adam olarak değil, ondan korkan bir tazı olarak taşıyordu.

Londra'da, hayatını adadığı amaçlar için Bay Camperdown'dan daha iyi bir avukat yoktu. Onun dürüst olduğunu söylemek hiçbir şey ifade etmez. Onu sadece gayretli olarak tanımlamak, onun meziyetlerinin çok gerisinde kalmak olurdu. Müvekkillerinin çıkarları onun kendi çıkarlarıydı ve yasal sorumluluğu kendisine ait olan mülklerin yasal hakları, onun için kendi kanı kadar değerliydi. Ancak onun hakkında eğitimli bir avukat olduğu söylenemezdi. Belki de avukatlık mesleğinin, çalışmak üzere çağrıldığı o dalında, deneyim öğrenmekten daha ileri gider. Aslında, her mesleğin her dalında böyle olup olmadığı şüphelidir. Ancak, belki de Bay Camperdown gençliğinin daha fazla saatini gayrimenkul hukuku üzerine kitaplar okumaya ayırsaydı daha iyi olabilirdi. Artık bu tür çalışmalar için çok yaşlıydı ve yalnızca başkalarının okumasına güvenebilirdi. Ancak, başkalarının okuması her zaman emrindeydi ve müşterileri bir görüş için ödeme yapmaktan çekinmeyen zengin adamlardı. Bay Dove'dan veya başka bir bilgili beyefendiden görüş almak hayatının günlük uygulamasıydı; ve sık sık yaptığı gibi, yasal bakış açısının küçük ipuçlarını ve kendisine rahat gelen mülkiyetle ilgili ince tanımları elde ettiğinde, müşterilerinin çıkarlarını savunmak için ne kadar ileri gidebileceğini tam olarak söyleyebilecek bir Dove'un her zaman elinin altında olabileceğini düşünerek sevinirdi. Ancak şimdi hukuk bilgisinin köşesinden ona hiçbir teselli gelmemişti. Bay Dove bu konuda olağanüstü çaba sarf etmişti ve işverenini devirmeyi başarmıştı. "Bir kolye aile yadigarı olamaz!" dedi Bay Camperdown kendi kendine,
bir ailenin reisinin aile mücevherlerinin gelecekteki mülkiyetini böyle ayarladığını bildiği veya duyduğu yarım düzine örneği parmaklarıyla saydı. Sonra Bay Dove'un fikrini tekrar okudu ve hatta avukatın bazı özel iddialarla ilgili olarak doğruluğunu test etmek amacıyla raflarından bir hukuk kitabı çıkardı. Bir tencere veya tava aile yadigarı olabilir, ancak bir kolye olamaz! Bay Camperdown bunun bir yasa olduğuna inanmaya
zorlanıyordu. Ve sonra gereçlere gelince! O ana kadar, dullarla ilgili büyük anlaşmalar düzenlemesi için çağrılmış olmasına rağmen, henüz bir dulun gereçler için bir talepte bulunduğunu duymamıştı. Ama sonra kendisiyle anlaşmak üzere çağrıldığı dullar, arkadaşlarının ve kocalarının cömertçe sağduyulu davranmasıyla kendilerine verilen iyi şeyleri kabul etmekten oldukça memnun olan hanımlardı; bu Leydi Eustace gibi açgözlü, kan emici cadı değillerdi. Bay Camperdown için müşterilerinden birinin böyle bir çukura düşmesi oldukça korkunçtu. Mors omnibus est
communis. Ama böyle bir dul kadını geride bırakmak!

"John," dedi, kapısını açarken. John onun oğlu ve ortağıydı ve
John, başka bir odadan bir katip tarafından çağrılmış olarak yanına geldi.
"Kapıyı kapat. Burada böyle bir sahne yaşadım;--Lord Fawn ve Bay Greystock o korkunç kadın yüzünden neredeyse yumruk yumruğa geliyorlardı."

"Her zamanki gibi, Üst Meclis bundan en kötüsünü yaşayacaktı,"
dedi genç avukat.

"Ve John Eustace, mülkün ne olacağıyla hiç ilgilenmiyor
eğer onunla hiçbir ilgisi yoksa;--elmasları kendi cebinden çıkarmaktan kesinlikle bahsediyor; mülkteki kişisel çıkarı kesinlikle onunkiyle eşit olmayan bir adam."

"Bunu yapmazdı, biliyorsunuz," dedi aileyi tanımayan Camperdown Junior.

"Tam da bunu yapardı," dedi tanıyan baba. "Bir kere fikir onları ele geçirdiğinde vermeyecekleri hiçbir şey yok. O kadının belki de önümüzdeki altmış yıl boyunca tüm Portray mülküne sahip olduğunu düşünün, - neredeyse mülkün tam mülkiyeti - sadece
Sir Florian'a göz koyduğu için!"

"Bu iş bitti ve gitti, baba."

"Ve işte Dove bize bir kolyenin aile yadigarı olamayacağını söylüyor,
taç'a ait olmadığı sürece."

"Ne derse desin, onun sözüne inansan iyi olur."

"Bundan pek emin değilim. Olamaz. Sana ne yapacağımı söyleyeyim.
Gidip onu göreceğim. Chancery'de bir fatura
açabiliriz, hiç şüphem yok ve mülkün aileye ait olduğunu ve vasiyetname ile gitmesi gerektiğini kanıtlayabiliriz. Ama biz onların velayetini almadan önce onları satacaktır."

"Belki de bunu çoktan yapmıştır."

"Greystock bunların Portray'de olduğunu söylüyor ve ben de öyle olduğuna inanıyorum. Bunları Londra'da sadece Temmuz ayında takıyordu, onu kasabadan ayrılırken gördüğümden bir iki gün önce. Eğer bir kuyumcu gibi biri şatoya
gitmiş olsaydı, bunu duyardım. Henüz satmadı ama satacak."

"Aile yadigarı olsalardı da aynısını yapabilirdi."

"Hayır, John. Bence hayır. Çok daha hızlı hareket edebilir ve onu
korkutabilirdik."

"Ben senin yerinde olsam, baba, konuyu tamamen kapatırdım ve
John Eustace'ın isterse onları değiştirmesine izin verirdim. Hepimiz biliyoruz ki ondan
asla böyle bir şey yapması istenmez. Bu bizim işimiz değil."

"On bin pound değil!" dedi Camperdown Senior, hırsızlığın büyüklüğünün hırsızı yakalama gibi
aksi takdirde önemsiz olan görevi neredeyse yücelttiğini düşünüyordu. Sonra Bay Camperdown ayağa kalktı ve yavaşça yürüdü
Yeni Meydan'dan, Lincoln's Inn'den, alçak kemerli geçidin altından, Lord Eldon'ın oturduğu eski avlunun girişinden, Kaplumbağa Güvercinin yasal yuvasını eski girişe yakın bir
katta yaptığı Eski Meydan'a.

Bay Dove hayatının çok büyük bir bölümünü bu biraz kasvetli öğrenim evinde
geçiren bir beyefendiydi. Şimdi dönem zamanı değildi
ve kardeşlerinin çoğu Londra'da yoktu, Alpler arasında güçlerini
topluyorlardı veya Kent ve Sussex'in tuzlu deniz esintileriyle
taze seferler için enerji içiyorlardı veya belki de İskoçya'da
geyik avlıyor veya Connemara'da balık tutuyorlardı. Fakat Bay Dove böyle bir eğlence
istemeyen demirden bir adamdı. Hukuk kitaplarından ve fikirlerini yazmaya alışkın olduğu siyah, çöplü, mürekkep lekeli eski masadan uzak olmak, onun için sefillikti. Onun için gerekli olan tek egzersiz perukunu takıp odasına yakın olan mahkemelerden birine gitmekti; ama bu bile ona neredeyse iğrenç geliyordu. Eski koltuğunda oturmayı, eski davaları aramak için eski kitaplarını karıştırmayı ve Lincoln's Inn'in tüm dünyasına karşı koymaya hazır olacağı fikirler üretmeyi tercih ediyordu. O ve Bay Camperdown birbirlerini uzun yıllardır yakından tanıyorlardı ve iki adamın mesleklerindeki rütbeleri çok farklı olsa da, aralarında bu farkı hiç fark etmeden hukuk sorularını tartışabiliyorlardı. Bir adam çok şey biliyordu, diğeri ise az; biri sadece bilgili değildi, aynı zamanda büyük yeteneklere de sahipti, diğeri ise sadece sıradan, açık fikirli bir iş adamıydı; ancak onları arkadaş yapan ortak sempatileri vardı; ikisi de dürüsttü ve dürüst olmayan müşterilere hizmetlerini satmaya isteksizdi; ve aynı şekilde, mülkiyetin avukatların müdahalesi olmadan yönetilebileceğini ve korunabileceğini düşünen insanlığın o kısmına karşı derin köklü bir küçümseme besliyorlardı. Onlar için dış dünya, güzel, gülen, cahil çocukların dünyasıydı; ve avukatlar, çocukların çocukluklarından kaynaklanan kötülüklerden korunması gereken ebeveynler, veliler, papazlar ve efendilerdi. 
"Evet, efendim; o burada," dedi Kaplumbağa Güvercinin katibi. "Gitmekten bahsediyor ama gitmiyor. Bana bir hafta izin verebileceğini söyledi ama onu bırakmak
istediğimi sanmıyorum. Bayan Dove ve çocuklar
Ramsgate'te ve o bütün gece burada. O kadar uzun süredir dışarı çıkmamıştı ki dün Tapınağa kadar gitmek istediğinde şapkasını
bulamadık." Sonra katip kapıyı açtı ve Bay Camperdown'ı odaya aldı. Bay Dove beş veya altı yaş daha gençti ve saçları hala siyahtı. Bay Camperdown'ın saçları griden çok beyazdı; ama yine de Bay Camperdown sanki daha gençmiş gibi görünüyordu. Bay Dove, omuzlarında bir çöküklük, derin, çukur gözler, fener
yanakları ve soluk ten rengi, uzun, ince elleri olan uzun, zayıf bir adamdı. Vücudunun her hareketiyle ve sesinin her tonuyla yaşlılığın kendisine doğru
yayıldığını kabul ediyor gibiydi. Avukatın adımları ise
hâlâ esnek ve konuşması canlıyken. Bay Camperdown mavi bir
red ceket, renkli bir kravat ve hafif bir yelek giymişti. Bay Dove'un gömleği hariç, giysisinin görünen her parçası siyahtı ve sabahleyin yüksek siyah bir yeleğin üzerine bir ceket giydiğinde bir adamın elde ettiği o tuhaf siyahlığa sahipti.

"Korkarım ki, size aile yadigarları hakkında gönderdiklerimden pek bir şey anlamadınız," dedi Bay Dove, Bay Camperdown'ın ziyaretinin anlamını sezerek.

"İstediğimden çok daha fazlası, sizi temin ederim, Bay Dove."

"Yadigarlar hakkında yaygın bir hata vardır."

"Gerçekten çok yaygın, diyebilirim. Tanrı ruhumu korusun! Kişi bu kelimenin aile tapularında ne kadar sık ​​geçtiğini bildiğinde, böyle bir şeyin olmadığının söylenmesi insanı ürkütüyor."

"Sanırım bu kadarını söylemedim. Aslında, yasanın yadigarları kabul ettiğini belirtmeye dikkat ettim."

"Ama elmasları değil," dedi avukat.

"Bu kadar ileri gittiğimden şüpheliyim."

"Sadece Crown elmasları."

"Sanırım diğer tüm elmasları hiç yasaklamadım. Bir şeref yıldızı içindeki bir elmas, bir yadigarın bir parçası olabilir; ama bir elmasın kendisinin bir yadigar olabileceğini düşünmüyorum."

"Eğer bir şeref yıldızı içindeyse, neden bir kolyede olmasın?" diye neredeyse muzaffer bir şekilde savundu Bay Camperdown.

"Çünkü bir şeref yıldızı, hileyle bozulmadığı sürece, doğal olarak orijinal haliyle korunur. Bir kolyenin ayarı muhtemelen nesilden nesile değişir. Bir resim veya değerli bir mobilya parçası gibi olan--"

"Ya da bir tencere veya tava," dedi Bay Camperdown alaycı bir şekilde.

"Tencere ve tavalar da değerli olabilir," diye cevapladı Bay Dove. "Bu tür şeyler
izlenebilir ve koruyucularına çok fazla zorluk çıkarmadan miras olarak tutulabilir. Yasa genellikle çok akıllıca ve ihtiyatlıdır, Bay Camperdown;--onu iyileştirmeye çalışanlardan çok daha sık."

"Bu konuda sizinle tamamen aynı fikirdeyim, Bay Dove."

"Yasa, sadece gösteriş ve süs için kullanılmak üzere
özel ellerde özel olarak saklanan bibloların yetkisini ödünç verse, sizce bir hizmette bulunur muydu? Bu, bir sahibinin, kendisine toprakla ilgili olarak bile verilenden daha kalıcı, daha
otokratik bir tasarruf yetkisine sahip olması gereken bir tür mülk müdür? Her neyse, toprak
izlenebilir. Sabit ve bilinen bir şeydir. Bir inci dizisi yalnızca değiştirilebilir değil, aynı zamanda sürekli olarak değişir ve
kolayca izlenemez."

"Böylesine muazzam değerdeki bir mülk, her halükarda korunmalıdır,"
dedi Bay Camperdown öfkeyle.

"Bütün mülkler korunur, Bay Camperdown;--ancak, çok iyi bildiğimiz gibi
bu tür bir koruma asla mükemmel olamaz. Ancak, eğer böyle bir sistem olduğu söylenebilirse, miras sistemi
sizin ve benim mülkün korunmasından bahsettiğimizde kastettiğimiz şey için tasarlanmamıştır."

"Tam da bunun için tasarlandığını söylemeliydim."

"Sanmıyorum. Şövalyelik ilişkilerini
korumak gibi daha güzel bir fikirle tasarlanmıştı. Miraslar, gelecekteki sahiplerinin, bu kadar büyük bir servete sahip olmalarını sağlamak için değil,
bu şekilde belirlenen şeyin değeri ne olursa olsun, oğul veya torun veya torun, babam veya büyükbabam veya atalarım o sandalyede oturdu veya şu anda o resimde göründüğü gibi
görünüyordu veya göğsünde şu anda camın altında yatan o süsü
taşımakla
övünüyordu demekten elde edilen tatmini yaşayabilsin diye böyle olmuştur. Taç mücevherleri de aynı şekilde mirastır, çünkü hükümdarın mülkiyetini değil,
Tacın zaman içinde onurlandırılan onurunu temsil eder. Genel olarak, mülkiyetimiz veya hayatlarımız ve özgürlüklerimizle ilgilenen Kanun, bu konuda şövalyelik ruhuna zarifçe boyun eğdi ve romantizme yardım etti; ancak bunu, zengin bir adamın uyumsuz mirasçılarının, sıradan bir ihtiyatla, zengin adamın ölmeden önce halletmesi gereken basit ve kirli bir para sorununu çözmelerini sağlamak için kesinlikle yapmadı."

Kaplumbağa Kumru vurgulu ve güzel konuşmuştu ve Bay Camperdown konuşurken onu kesmeye cesaret etmemişti.
Sandalyesinde çok geride oturuyordu, ancak boynu eğik ve başı öne doğruydu, uzun ince ellerini yavaşça birbirlerinin üzerinde ovuşturuyordu ve derin parlak gözleri arkadaşının yüzüne sabitlenmişti.
Bay Camperdown daha önce onun aynı şekilde konuştuğunu sık sık duymuştu ve onun gizemleri çözme ve Hukukun nedenlerini bir Konuya neredeyse şiirsellik katan
ruh. Bay Dove bunu yaptığında, Bay Camperdown söylenen sözleri tam olarak anlayamazdı, ama onları
şüphesiz bir saygıyla dinlerdi. Ve onları kısmen anlamıştı ve kendi
koynuna belli bir miktarda şiirsel ruh aşılandığının bilincindeydi. Daha sonra bu konuşmaları düşünürdü ve
Yasanın güzelliği ve ihtişamı hakkında yüksek ama biraz bulanık fikirler
e kapılırdı. Bay Dove'un konuşmaları Bay Camperdown'a iyi geldi ve onu en kötü hastalıklardan, yani insanlık hakkında
aşağılık bir fikirden korumaya yardımcı oldu.

"O zaman, onları miras olarak talep etmememiz gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Bence etmemeniz daha iyi olur."

"Ve siz, onları -eşya olarak- talep edebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bu soru bana pek sorulmadı,--ama kendimi buna
dalmama izin verdim. Seninle olan yakınlığım olmasaydı, bu kadar uzağa gitmeye cesaret edemezdim."

"Ne kadar minnettar olduğumuzu söylememe bile gerek yok. Ama sana bir veya iki dava daha sunacağız."

"Mahkemenin, geliri ve derecesiyle karşılaştırıldığında değerlerinin aşırı olduğunu
görerek, bunları ona
gereç olarak vermeyeceğini düşünüyorum; ama verse bile, bunları yabancılaşmadan koruyacak bir şekilde verirdi."

"Onları satardı--gülün altında."

"O zaman onları çalmaktan suçlu olurdu--ki dürüstlükle sınırlanmasa bile, bunu pek de denemezdi, çünkü değerinin büyüklüğünün neredeyse kesinlikle tespite yol açacağını biliyordu. Aynı his, alıcıların satın almasını engellerdi."

"Biliyor musun, bunların kendisine kesinlikle verildiğini söylüyor."

"Koşulları bilmek isterim."

"Evet;--elbette. "

"Ancak, böyle bir hediyeyi alan kişinin, ne kanıtla ne de senetle
doğrulanmamış hiçbir iddiasının geçerli sayılmayacağını düşünmeye meyilliyim. Beyefendi, arkasında bir vasiyet ve düzenli yerleşimler bıraktı. Bu elmasların mülkiyetinin, sanırım yerleşimlerde değinilmemiş,"

"Aman Tanrım, hayır; onlar hakkında tek kelime yok."

"O zaman, herhangi bir gereç talebine tabi olarak, elmasların mülkiyetinin vasiyet tarafından yönetileceğini düşünüyorum." Bay Camperdown, İskoçya'daki ve İngiltere'deki taşınır malların daha da zorluğuna doğru koşarken, Kaplumbağa Güvercini onu durdurdu ve hiçbir gerçeği bilmediği konuları tartışmaya cesaret edemeyeceğini söyledi.

"Elbette hayır; elbette hayır," dedi Bay Camperdown. "Davalar
hazırlayacağız. Geldiğim için özür dilerim, sadece birkaç kelimeden çok şey öğreniyorum."

"Sizi gördüğüme her zaman çok seviniyorum, Bay Camperdown," dedi Kumru, eğilerek.

BÖLÜM XXIX

"Gitsem İyi Olur"

Lord Fawn o Pazar sabahı kahvaltıdan önce aniden sıçrayıp eve doğru yürüdüğünde Lucy Morris çok
mutsuz bir kızdı. Lord Fawn'ı ikinci kez yalan söylemekle suçlamıştı. Bu konudaki dünya geleneklerini pek anlamamıştı; ancak bir beyefendinin asla işlememesi gereken tek suçun yalan söylemek olduğunu biliyordu. Bu suç, beyefendiler tarafından diğerlerinden daha sık işlenebilirdi, tıpkı diğer insanlar tarafından da; ancak yine de toplumun gelenekleri tarafından bir beyefendinin asla yapmadığı tek şey olarak kabul edilir. Lucy bunların hepsinden bir şey anlamıştı. "Yalan" kelimesini biliyordu tamamen
iğrenç. Lizzie Eustace'in küçük bir yalancı olduğu kendisi ve Fawn kızları arasında çok sık kabul edilmişti,--ama
Lady Eustace'e söylediği her kelimenin bir yalan olduğunu söylemek,
yalanın kendisinden daha kötü bir suç olurdu. O terimle, Lord Fawn'a karşı böyle bir suçlamada bulunmak,
kendisini sonsuza dek
aşağılamak olurdu. Yalan ile gerçek dışı arasında bir fark var mıydı? Birinin kasıtlı olması gerektiğini ve diğerinin kasıtlı olması gerekmediğini hissediyordu; ama aynı zamanda daha az
kötü kelimenin bir yalan anlamına geldiğini de hissediyordu,--dünya onu kullanmaya zorlanmıştı çünkü dünya yalanlardan bahsetmeye cesaret edemiyordu; ve bu kelime,
genel konuşmada böyle bir anlam taşıdığı için, iki kez Lord Fawn'a başvurmuştu. Ve yine de, gayet iyi bildiği gibi, Lord Fawn hiç yalan söylememişti.
Frank Greystock'a karşı söylediği her kelimeye kendisi de inanmıştı. Lucy, sevgilisinden onun huzurunda böyle bahsederek erkeksi olmayan bir zulüm işlediğini hâlâ düşünüyordu, ancak bu nedenle onu yalancılıkla suçlamamalıydı. "Yine de doğru değildi," dedi kendi kendine, çakıl taşlı yolda hareketsiz dururken, Lord Fawn'ın hızla kayboluşunu izlerken ve şimdi kendisiyle ne yapması gerektiğini düşünmeye çalışırken. Elbette Lord Fawn, büyük bir çocuk gibi, hemen gidip annesine o kötü mürebbiyenin ona ne söylediğini söylerdi.

Salonda arkadaşı Lydia ile karşılaştı. "Ah, Lucy, Frederic'e ne oldu?" diye sordu.

"Lord Fawn gerçekten çok öfkeli."

"Sana mı?"

"Evet;--benimle. O kadar öfkeli ki eminim
benimle kahvaltıya oturmayacaktır. Bu yüzden aşağı inmeyeceğim. Annenle paylaşır mısın?
Eğer bana göndermek isterse, elbette hemen yanına giderim."

"Ne yaptın, Lucy?"

"Ona tekrar söylediklerinin doğru olmadığını söyledim."

"Ama neden?"

"Çünkü--Ah, nasıl söyleyebilirim ki? Neden herhangi bir insan
yapmaması gereken her şeyi yapar? Sanırım bu Adem'in düşüşü."

"Bununla dalga geçmemelisin, Lucy."

"Bundan ne kadar mutsuz olduğumu tahmin bile edemezsin. Elbette Leydi
Fawn gitmemi söyleyecek. Dün gece söylediklerim için ondan özür dilemek için bilerek dışarı çıktım ve aynı şeyi
tekrar söyledim. "

"Ama neden söyledin?"

"Ve eğer bana Bay Greystock'un bir beyefendi olmadığını söylemeye devam ederse, bunu tekrar tekrar tekrar söylemem gerekir. Bence bunu
yapmamalıydı. Elbette, çok yanıldım; bunu
biliyorum. Ama bence o da yanıldı. Ama ben bunu kabul etmeliyim ve o
etmemeli. Şimdi yukarı çıkıp annen beni çağırana kadar kendi odamda kalacağım."

"Ve Jane'e sana kahvaltı getirmesini söyleyeceğim."

"Kahvaltıyı hiç umursamıyorum," dedi Lucy.

Lord Fawn annesine söyledi ve Leydi Fawn aşırı derecede şaşkındı. Yargısı ve duyguları arasında bölünmüştü: Lucy'ye yetkili bir sevgiliye sahip bir kız olarak sahip olduğu ayrıcalık - şüphesiz var olan ama kapsamlı olmayan bir ayrıcalık - ve Lord Fawn'a bir erkek, bir asilzade, bir Dışişleri Müsteşarı olarak bağlı olan çok daha büyük ayrıcalık - ama özellikle Fawn ailesinin başı ve tek erkeği olarak ona bağlıydı.
Böyle biri, evlatlık görevi gereği haftada bir kez annesinin evine gelmeye tenezzül ettiğinde, istediğini söyleme hakkına sahiptir ve hiçbir şekilde kimse tarafından reddedilmemelidir. Lucy Şüphe
bir sevgilisi vardı, yetkili bir sevgili; ama belki de bu gerçek, bir mürebbiye olarak konumunun aşağılığına karşı bir dengeleyici ağırlıktan daha fazlası olarak alınamazdı. Leydi Fawn elbette oğlunun tarafını tutmak zorundaydı ve Lucy'yi azarlayacaktı. Lucy çok
ciddi bir şekilde azarlanmalıydı. Ama Lucy'nin azarını kabul edip bununla yetinmesi ve
gitmekten bahsederek işleri daha da kötüleştirmemesi çok arzu edilir bir şey olurdu! "Çalılıklara çıkıp sana karşı kaba davranmaya karar verdiğini mi kastediyorsun?" dedi Leydi Fawn oğluna.

"Hayır;--ben öyle düşünmüyorum. Ama öfkesi o kadar kontrol edilemez ki ve
eğer öyle diyebilirsem, sizin aranızda o kadar şımartıldı ki--elbette kızlardan bahsediyorum--kendini nasıl dizginleyeceğini bilmiyor."

"O altın kadar değerli, biliyorsun, Frederic." Omuzlarını silkti ve bu konuda söyleyecek başka bir sözü olmadığını söyledi. Elbette, Bay Greystock'un gelini alması uygun olana kadar Londra'da kalabilirdi. "Bunu söylersen kalbimi kırarsın!" diye haykırdı mutsuz anne. "Elbette, eğer istersen evden
çıkacak."

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi Lord Fawn. "Ama özellikle yalancı olduğumun
söylenmesine karşıyım." Sonra koridor boyunca yürüdü ve
bir gök gürültüsü bulutu kadar kara bir şekilde kahvaltıya indi.

Leydi Fawn ve Lucy kilisede birbirlerinin karşısına oturdular, ancak öğleden sonraya kadar
konuşmadılar. Leydi Fawn kiliseye arabayla gitti ve Lucy yürüdü ve Lucy eve döndüğünde hemen odasına çekilirken, tek bir kelime bile etme fırsatı olmamıştı. Öğle yemeğinden sonra Amelia yanına geldi ve uzun bir
sohbet için oturdu. "Şimdi Lucy, bir şeyler yapılmalı, biliyorsun," dedi Amelia.

"Sanırım öyle."

"Elbette, annem seni görmeli. İşlerin bu şekilde devam etmesine
izin veremez. Annem çok mutsuz ve kahvaltıdan bir lokma bile yemedi." Amelia bu son iddiasıyla, annesinin
alışıldığı gibi ikinci kez kızarmış pastırma
yemek için yardım etmeyi reddettiğini ima etmek istiyordu.

"Elbette, beni çağırdığı anda yanına gideceğim. Ah,--çok
mutsuzum!"

"Buna şaşırmıyorum, Lucy. Kardeşim de mutsuz. Bu şeyler
insanları mutsuz eder. Dünyanın buna--sinirlilik dediği şey, bilirsin,
Lucy."

"Bana neden Bay Greystock'un bir beyefendi olmadığını söyledi? Bay Greystock bir beyefendi. Bundan daha fazlasını söylemek istemedim."

"Ama daha fazlasını söyledin, Lucy."

"Bay Greystock'un bir beyefendi olmadığını söylediğinde, ona bunun doğru olmadığını söyledim. Neden böyle söyledi? Her şeyi biliyor. Herkes biliyor. Bana ne ifade ettiğini
bildiğiniz halde gelip onu bana kötü davranmanız akıllıca mı olur? Buna dayanamıyorum ve dayanmayacağım. Yarın giderim, eğer anneniz isterse." Ama bu gidiş tam olarak
Leydi Fawn'ın istemediği bir şeydi. "Sanırım biliyorsun, Lucy, olanlardan duyduğun derin üzüntüyü dile getirmelisin."

"Kardeşine mi?"

"Evet."

"O zaman Bay Greystock'a tekrar hakaret ederdi ve her şey her zamanki gibi kötü olurdu. Bay Greystock hakkında tek kelime
etmeyeceğine önceden söz verirse Lord Fawn'dan af dilerim."

"Ondan böyle bir pazarlık yapmasını bekleyemezsin, Lucy."

"Sanırım hayır. Çok kötü olduğumu ve kötü bırakılacağımı söyleyebilirim.
Burada kalmak için fazla kötüyüm. Uzun lafın kısası bu."

"Korkarım gururlusun, Lucy."

"Sanırım öyleyim. Buradaki herkese olan borcum ve hepinizi çok sevmem olmasaydı, gururlu olmaktan gurur duyardım;--Bay Greystock yüzünden. Sadece Leydi Fawn'ı
mutsuz etmek beni öldürüyor."

Amelia suçluyu, hiçbir iyilik yapılmadığını hissederek terk etti ve Leydi Fawn suçluyu ancak öğleden sonra geç saatlerde gördü. Lord Fawn, bu arada, işlerinin durumu hakkında düşünmek için tek başına nehir boyunca dolaşmıştı. Leydi Eustace'i ilk gördüğü gün onun için kötü bir gün olmuştu. Leydi Eustace ile nişanlandığı ilk andan itibaren mutsuz bir adam olmuştu. Ona olan muamelesi, Bayan Hittaway ve diğerlerinden kulağına gelen hikayeler, Bay Camperdown'un elmaslarla ilgili olarak kanun tehditleri ve Frank Greystock'un hakaretleri, Leydi Eustace ile evlenemeyeceğinin farkına varmasını sağlamıştı. Ama yine de nişanının bağlarından kaçmanın uygun ve uygun bir yolu yoktu. Vicdanı olan bir adamdı ve bir kadına kötü davranma fikri onu perişan ediyordu. Belki de onun sefaletini analiz etmek ve bunun ne kadarının kötü davrandığı hissinden, ne kadarının da dünyanın onu böyle davrandığıyla suçlayacağı inancından kaynaklandığına karar vermek zor olabilirdi; ama ikisi arasında, yeterince sefil bir haldeydi. Suçun cezası, Greystock'un intikam alınmayan hakaretleriyle başlamıştı; ve şimdi ona bu kızın davranışlarının bunun bir devamı gibi geliyordu. Dünya ona çoktan, çok korktuğu o saygısızlıkla davranmaya başlamıştı. Kötü davrandığı yönündeki yaygın bir görüşe karşı koyamayacak kadar zayıf olduğunu biliyordu. Sokaklarda sakin bir ifadeyle dolaşabilen, eğer koltukları varsa Parlamento'da yerlerini alabilen, ofislerinde, odalarında veya muhasebe evlerinde çalışkanlıkla çalışabilen ve herkes arkalarından kötü şeyler söylese bile dünyada sakin bir şekilde dolaşabilen adamlar vardır. Bu tür adamlar geçici iftiraları atlatabilir ve bunun getireceği yalnızlıktan neredeyse zevk alabilirler. Lord Fawn, kendisinin böyle bir adam olmadığını çok iyi biliyordu. Kendi zayıflığını, belki de çok hassas bir hassasiyetten kaynaklandığını söylerdi. Onu tanıyanlar, karakter gücünden ve belki de cesaretten yoksun olduğunu söylemeye meyilliydi. Kesinlikle bu dul kadınla evlenmeye söz vermişti ve doğru olanı yapmak için çok istekliydi. Kolyeyi bırakmadığı sürece onunla evlenmeyeceğini söylemişti ve sözüne sadık kalmak için çok istekliydi. İki kez hakarete uğramıştı ve bu yaraları onurla desteklemek için can atıyordu. Zavallı Lucy'nin ona karşı işlediği küçük suç, diğer büyük suçlarla birlikte aklına kazınmıştı. Annesinin bu mütevazı arkadaşının bu kadar küstah olması onun için korkunç bir şeydi. Hatta kendi kız kardeşlerinin bile ona eskisinden daha az saygı gösterip göstermediğinden emin değildi. Yine de doğru olanı yapmak ve Tanrı'nın onu çağırmayı
istediği o yaşam durumunda görevini yerine getirmek için çok can atıyordu! Çok fazla şeyden şüphe ediyordu; ancak iki şeyden oldukça emindi: Frank Greystock'un bir alçak olduğu ve Lucy Morris'in İngiltere'deki en küstah genç kadın olduğu.

"Ne yapmak isterdin, Frederic?" diye sordu annesi ona döndüğünde.

"Hangi konuda, anne?"

"Lucy Morris hakkında mı? Onu henüz görmedim. Ben
bunu yapmadan önce bir süre kendi başına bırakılmasının daha iyi olacağını düşündüm. Sanırım
akşam yemeğine inmesi gerekiyor. Her zaman iner."

"Genç hanımın yemeklerine karışmak istemiyorum."

"Hayır;--ama onunla tanışmak? Eğer konuşulmayacaksa bu çok
tatsız olur. Hepimiz için tatsız olur ama
ben
en çok seni düşünüyorum."

"Rahatlığım için kimsenin rahatsız edilmesini istemiyorum."

Sanki rezil olmuş gibi
akşam yemeğine inen ve kimse tarafından
konuşulmayan genç bir kadın, aslında, genel sessizliğin ve donukluğun
onun şerefine bir fedakarlık olarak üretildiğini hisseden Lord Fawn üzerinde oldukça yatıştırıcı bir etki yaratabilirdi. "Elbette,
özür dilemesi konusunda ısrar edebilirim; ama reddederse, o zaman ne yapacağım?"

"Daha fazla özür dilememe izin ver, lütfen, anne."

"O zaman ne yapacağım, Frederic?"

"Bayan Morris'in özür fikri, suçunu daha da kaba bir şekilde tekrarlamasıdır. Ne yapmanız gerektiğini söylemek bana düşmez. Eğer o adamla nişanlıysa--"

"Kesinlikle doğru."

"Hiç şüphesiz bu onu sizden tamamen bağımsız hale getirecektir ve onun
bu şartlarda burada bulunmasının hepiniz için çok
rahatsız edici olduğunu anlayabiliyorum. Şüphesiz ki gücünü hissediyor."

"Gerçekten de, Frederic, onu tanımıyorsun."

"Onu daha iyi tanımak istediğimi söyleyemem.
Evinde bana iki kez yalan
söyleyen genç bir hanımla daha fazla yakınlık
isteyebileceğimi düşünemezsiniz. Böyle bir davranış, en azından, çok
sıradışıdır; ve mutlak bir ceza verilemediği için,
suçlu ancak önlenebilir. Bu nedenle ve yalnızca bu nedenle
bu tür suçlar cezalandırılabilir. Eğer ona
bir daha bana hitap etmemesini tercih ettiğimi
anlatırsanız memnun olurum."

Zavallı Leydi Fawn, Lucy'nin tüm bu kötülüklerin tek çaresinin
gitmesi olduğunu
söylemesinin doğru olduğunu düşünmeye başlamıştı. Ama nereye gidecekti? Mürebbiye olarak verdiği hizmetlerle
kendisi için kazanabileceği bir evden başka bir evi yoktu ve şu anki
durumunda başka bir yer araması neredeyse söz konusu bile değildi. Leydi Fawn da, Lucy'nin gelecek yıla kadar Fawn Sarayı'nda bir evi olması için Bay Greystock'a söz verdiğini
hissetti. Bay Greystock, aslında, artık ailenin düşmanıydı; ama
Lucy düşman değildi ve ona gerçek bir düşmanlıkla
davranılması söz konusu olamazdı. Azarlanabilir, surat asılabilir ve bir süreliğine Coventry'deki bir tür oturma odasına konulabilirdi, böylece onunla
ilgili tüm nazik
ilişkiler sınırlandırılabilirdi okul odası çalışmalarına
ve yatak odası konferanslarına. Nina'nın dediği gibi, genelde "üzerine oturulabilirdi". Ama onunla kavga etmeye gelince, -hepsinin sevdiği, Lady Fawn'ın "altın kadar değerli" olduğunu bildiği, yaşlı hanım için o kadar değerli hale gelmiş
birini gerçek bir düşman haline getirmek, aile sevgilerinden gerçek bir
uzaklaşmanın bir uzvun kesilmesi gibi olacağı bir kişi--bu kesinlikle imkansızdı. "Sanırım gidip onu görmeliyim," dedi Lady Fawn,--"ve başım çok ağrıyor."

"Benim yüzümden onu görme," dedi Lord Fawn. Ancak görev zorunluydu ve Lady Fawn yavaş adımlarla Lucy'yi okul odasında aradı.

"Lucy," dedi, oturarak, "bütün bunların sonu ne olacak?"

Lucy ona doğru geldi ve ayaklarının dibine diz çöktü. "Seni kızdırdığım için ne kadar mutsuz olduğumu bilseydin!"

"Mutsuzum canım, çünkü sıcakkanlılığın seni kötü davranışlara
soktuğunu düşünüyorum."

"Biliyorum."

"O zaman neden öfkeni kontrol etmiyorsun?"

"Eğer biri gelip sana gelse, Leydi Fawn ve Lord Fawn'a veya Augusta'ya
karşı korkunç suçlamalarda bulunsa, öfkelenmez misin? Buna dayanabilir misin?"

Leydi Fawn aklı başında değildi; zeki değildi; hatta her zaman mantıklı bile değildi. Ama özünde dürüsttü. Lord Fawn'ın Lucy'nin duruşmasında Bay Greystock hakkında söylediği gibi, kendi çocuklarından herhangi biri hakkında bu kadar acı şeyler söyleyen herhangi birine
saldıracağını biliyordu; ve ayrıca Lucy'nin Bay Greystock'a kendi oğullarını ve kızlarını sevdiği kadar değer vermeye hakkı olduğunu da biliyordu. Lord Fawn, Fawn Mahkemesi'nde yanlış yapamazdı. Bu, sıkı sıkıya bağlı kalmak zorunda olduğu bir ilkeydi. Yine de Lucy büyük bir
zulme maruz kalmıştı. Bir süre geçerli bir argüman düşündü. "Canım," dedi, "gençliğin bir fark yaratmalı."

"Elbette yaratmalı."

"Ve bana ve kızlara olabilecek en değerli arkadaş olsan da ve istediğini söylesen de-- Gerçekten de hepimiz burada öyle bir şekilde yaşıyoruz ki, hepimiz istediğimizi söylüyoruz, genç ve yaşlı
birlikte. Ama Lord Fawn'ın farklı olduğunu bilmelisin."

"Bay Greystock'un bana karşı bir beyefendi olmadığını mı söylemeli?"

"Elbette, herhangi bir tartışma çıkmasından dolayı çok üzgünüz. Hepsi o adamın suçu -- iğrenç, sahte genç kadın."

"Öyledir, Leydi Fawn. Leydi Fawn, bütün gün bunu düşündüm ve eminim ki siz ve kızlar Bay Greystock hakkında kötü düşünürken burada kalmamalıyım. Sadece Lord Fawn ile ilgili değil, aynı zamanda bütün bu olay yüzünden. Ben Bay Greystock hakkında her zaman iyi bir şeyler söylemek istiyorum ve siz onun hakkında her zaman kötü şeyler düşünüyorsunuz. Bana, bir kızın sahip olabileceği en iyi arkadaş oldunuz. Bana neden bu kadar cömert davrandığınızı asla anlayamadım."

"Çünkü sizi sevdik."

"Ama bir kız sevdiği ve evlenmeye söz verdiği bir adam bulduğunda, o adam onun en iyi arkadaşı olmalı. Öyle değil mi, Leydi Fawn?" Yaşlı kadın eğildi ve adamı yakalayan kızı öptü.
"Onu en çok düşünmemi sağlayan şey sana karşı nankörlük değil; değil mi?"

"Elbette hayır canım."

"O zaman gitmem daha iyi."

"Ama nereye gideceksin, Lucy?"

"Bay Greystock'a danışacağım."

"Ama ne yapabilir, Lucy? Bu sadece onun için bir sorun olur. Sana bir yuva bulamaz."

"Belki de beni dekanlığa götürürler," dedi Lucy yavaşça. Belli ki
bunların hepsini çok düşünmüştü. "Ve Leydi Fawn, Lord Fawn buradayken aşağı inmeyeceğim; ve o geldiğinde, eğer
ben buradayken tekrar gelirse,--beni görmekten rahatsız olmayacaktır. Bundan emin olabilir. Ve ona kendimi savunmadığımı söyleyebilirsin, sadece her zaman Bay Greystock'un benden önce bir beyefendi olmadığını söylememesi gerektiğini düşüneceğim." Leydi Fawn Lucy'den ayrıldığında, mesele o kadar hallolmuştu ki Lucy ne akşam yemeğine davet edilmişti ne de başka bir ev araması yasaklanmıştı.

BÖLÜM XXX

Bay Greystock'un Sorunları

Frank Greystock Pazar günü Londra'da kaldı ve Pazartesi günü Bobsborough'a gitti. Babası, annesi ve kız kardeşi Lucy ile nişanlandığını biliyordu ve ayrıca Leydi Eustace'in Leydi Fawn olacağını da duymuşlardı. Gerdanlık hakkında şimdiye kadar çok az şey duymuşlardı ve iki sevgili arasındaki kavga hakkında ise hiçbir şey duymamışlardı. Dekanlıkta bu evlilikler hakkında birçok kuşku ve bazı pişmanlıklar olmuştu. Frank'in annesi Bayan Greystock, birçok kadın arasında söylemeye alıştığımız gibi, dünyanın en iyi kadınıydı. Bencil değildi, şefkatliydi, yardımseverdi ve tamamen kadınsıydı. Ancak oğlu Frank'in, tüm avantajlarıyla -yakışıklılığı, zekası, genel popülaritesi ve Parlamento'daki koltuğu-
dünyada iki penisi olmayan küçük bir kızla evlenmek kadar iyi bir mirasçıyla evlenebileceğini düşünüyordu. Jackson olarak doğmuş olan kendisi içinse çok az şey yeterliydi; ancak Greystock'lar para isteyen insanlardı. Onlar için bir şilin dokuz peniden fazla değildi, eğer öyleyse. Orta düzeyde gelirle geçimini sağlayamayan bir ırktı. Para konusunda gerçekten vicdan sahibi olan ve Bobsborough'dan neredeyse hiç ayrılmayan sevgili dekan bile
borçtan tamamen uzak tutulamadığı için istediğini yapmasına izin verdi. Amiral, dekanın ağabeyi, iflas etmişliğiyle ün salmıştı; Frank ise tam bir Greystock'tu. Karısıyla paranın neredeyse varoluşun bir gerekliliği olduğu adamdı.

Ve ona bağlı olan ve onunla bir kelimeyle
evlenecek olan güzel kuzeni, dul, yılda binlerce dolar kazanıyordu!
Elbette, Lizzie Eustace olması gerektiği gibi biri değildi;--ama kim öyledir ki? Bir bakıma, en azından, davranışları her zaman uygundu. Aşıklar veya flörtler konusunda hakkında hiçbir söylenti yoktu.
Çok gençti ve Frank onu istediği gibi şekillendirebilirdi.
Elbette pişmanlıklar vardı. Zavallı sevgili küçük Lucy Morris altın kadar değerliydi. Bayan Greystock bunu kabul etmeye oldukça istekliydi. O
yakışıklı değildi;--en azından Bayan Greystock öyle söylüyordu. Lucy'nin
yakışıklı olduğunu asla kabul etmezdi. Ve Lucy'de pek bir şey göremiyordu, onun fikrine göre o, ufak tefek bir şeydi. Onun
pozisyonu sadece bir mürebbiyeninkiydi. Bayan Greystock, kızına, dünyada hiç kimsenin mürebbiyelere kendisinden daha fazla saygı duymadığını söyledi. Ama bir mürebbiye mürebbiyedir; ve Frank'in pozisyonundaki bir adam için böyle bir evlilik sadece intihar olurdu.

"Bunu şimdi söylememelisin, anne; çünkü bu sabit," dedi Ellinor
Greystock.

"Ama ben söylüyorum, canım. Bazen sabit olan şeyler sabittir, sabitlenmemesi gerekir. Kardeşini tanıyorsun."

"Frank büyük bir gelir elde ediyor, anne."

"Hiç gelirinden fazlasını istemeyen bir Greystock tanıdın mı?"

"Umarım tanımam, anne, benimki çok küçük."

"Sen bir Jackson'sın. Frank tam anlamıyla Greystock. Eğer Lucy Morris ile evlenirse Parlamento'dan vazgeçmek zorunda. Hepsi bu."

Dekanın kendisi karısından daha çekingen ve daha az müdahaleye açıktı; ama o da bunu hissediyordu. Dünya boyunca oğluna parayla evlenmesinin iyi olabileceğini ima etmezdi; ama oğlunun paranın olduğu yere gitmesinin iyi bir şey olduğunu düşünüyordu. Frank'in ginelerini kazandığından daha hızlı harcamaya meyilli olduğunu biliyordu. Dekan hayatı boyunca böyle harcamaların nelere yol açtığını görmüştü. Frank dünyaya açılmış ve zenginleşmişti, ama parayla evlenmediği sürece zenginleşmeye devam edemezdi. Elbette Lucy Morris ile olan o ölümcül nişan haberi geldiğinde pişmanlıklar olmuştu. "En azından önümüzdeki on yıl boyunca olamaz," dedi Bayan Greystock.

"Bir ara kuzeniyle evleneceğini düşünmüştüm," dedi dekan.

"Elbette;--herkes de öyle," diye cevapladı Bayan Dean.

Sonra Frank aralarına geldi. Birkaç hafta,--belki bir ay kalmayı planlamıştı ve onun için büyük hazırlıklar yapılmıştı; ama varır varmaz, on gün içinde tekrar İskoçya'ya gitmesi gerektiğini söyledi.
"Elbette Lizzie'yi duydun mu?" dedi. Lizzie'nin Leydi Fawn olacağını duymuşlardı, ama bunun dışında hiçbir şey duymamışlardı. "Kolyeyi biliyor musun?" diye sordu Frank. Bir
kolye hikayesinin bir kısmı sessiz Bobsborough'a kadar ulaşmıştı.
Merhum Sir Florian'ın dul eşiyle
yöneticileri arasında bazı elmaslar konusunda bir anlaşmazlık olduğu bilgisini almışlardı. "Lord Fawn
bu konuda en iğrenç şekilde davranıyor," diye devam etti Frank,
"ve uzun lafın kısası, evlilik olmayacak!"

"Evlilik yok!" diye haykırdı Bayan Greystock.

"Peki elmaslar hakkındaki gerçek nedir?" diye sordu dekan.

"Ah;--avukatlara karar vermeden önce bir iş verecek. Çok
değerliler;--bana söylendiğine göre yaklaşık on bin pound değerindeler; ama
çoğu Chancery barındaki arkadaşlarıma gidecek. Benim de
bu karmaşanın dışında kalmam üzücü."

"Ama sen neden dışarıda olmalısın?" diye sordu annesi, oğlunun düşündüğü gibi konuyu düşünmeden,
ama çok yakınında bu kadar çok zenginlik varken,
her şeyin elinden kaçmasına
izin vermemesi gerektiğini hissederek.

"Gördüğüm kadarıyla," diye devam etti Frank, "onlar üzerinde haklı bir hakkı var. Sanırım Chancery'de bir yasa tasarısı sunacaklar ve sonra bu tamamen benim
alanımın dışında olacak. Kocasının bunları kendisine verdiğini söylüyor, --kesinlikle bunları boynuna kendisi takmış ve
onun olduğunu söylemiş. Bunların bir aile yadigarı olup olmadığı konusuna gelince, bunun
imkansız olduğu ortaya çıkıyor. Bunu bilmiyordum ama elmasları bir aile yadigarı yapamazsınız gibi görünüyor. Beni şaşırtan şey, Fawn'ın kolyeye itiraz etmesi. Ancak itiraz etti ve ona sadece
bunları vermediği sürece onunla evlenmeyeceğini söyledi."

"Peki o ne diyor?"

"Fırtınalar ve çılgınlıklar,--elbette her kadının yapacağı gibi. Bence o
kötü davranmıyor. İstediği şey, onu itaate indirgemek ve
sonra da onu kovmak. Bence bu adil olmaktan öte bir şey değil. Dünyada
hiçbir şey onu şimdi onunla evlenmeye zorlayamaz."

"Onu hiç umursamış mıydı?"

"Sanırım hiç umursamamıştır. Pozisyonunun
zor olduğunu düşünüyordu ve evlenmesinin daha iyi olacağını düşünüyordu. Ve sonra o bir 
lord,--ki her zaman bir şeye gider."

"Bu kadar çok sorun yaşamanıza üzüldüm," dedi Bayan Greystock.
Ama aslında anne üzgün değildi. Oğlunun Lucy Morris'e karşı sadakatsiz olmasının ve zengin kuzeniyle evlenmesinin iyi bir şey olacağını kendine söylemedi; ama Leydi Eustace'e ait olan
gibi büyük bir gelirle yakınlık şartlarında olmasının bir avantaj olduğunu hissetti. "Munny için evlenme, munny'nin olduğu yerde evlen." Bayan Greystock, herhangi bir sıradan sohbette paralı asker evlilikleri fikrini reddederdi ve genç bir hanıma sadakatsiz davranan herhangi bir beyefendiye karşı sert davranırdı. Ama genel prensiplerini kendi davranışlarına veya kendi ailene yansıtmak çok zordur;--ve sonra Greystocklar çok tuhaf bir halktı! Oğlu ona Tekrar çok yakında İskoçya'ya inmesi gerektiğini, kaybıyla uzlaştığını söyledi. Bobsborough'dan ayrılıp Richmond'da Lucy'nin yanında olmak için ayrılsaydı, bunu çok derinden hissederdi.

Günler geçti ve zavallı Lucy hakkında hiçbir şey söylenmedi. Bayan Greystock
konu hakkında hiçbir şey söylememeye karar vermişti.
Lucy, parayı sevmesi gereken bir adam tarafından sevilmeye izin vererek kötü davranmıştı ve Bayan Greystock duygularını
sessizlikle göstermeye karar vermişti. Dekan kesin bir karar
vermemişti, ama belki de konuyu
kapatmanın daha iyi olabileceğini düşünmüştü. Frank'in kendisi bundan mutsuzdu; ama sabahtan akşama ve günden güne tek kelime etmeden geçmesine izin verdi. Bunun böyle olmaması gerektiğini, böyle bir sessizliğin
aslında Lucy'ye ihanet olduğunu biliyordu;--ama sessiz kaldı. Lizzie Eustace'ı Portray'deki kayaların arasında bırakırken, o son anda, ona sadık kalacağına dair güvence verdiğinde ne demek istemişti? Ve Lizzie'nin kastettiği neydi? Lizzie'nin kastettiğinden, kendisininkinden daha emindi. Zorluklarını düşündüğü bu günlerde, "Yaşanması çok zor bir dünya," dedi kendi kendine.

Ama dekanlıkta neredeyse bir hafta geçirdiğinde ve gideceği gün, endişe verici bir şekilde yaklaştığında, kız kardeşi sonunda Lucy hakkında bir şeyler söylemeye cesaret etti. "Sanırım senin evliliğinle ilgili hiçbir şey
çözülmedi, Frank?"

"Hiçbir şey."

"Bir süre de olmayacak mı?"

"Bir süre de olmayacak." Bunu, kendisinin de huysuz ve neredeyse huysuz hissettiği bir tonda söyledi. Ve ayrıca böyle bir konuda böyle kötü bir mizahın kız kardeşine değil, Lucy'ye karşı kaba olduğunu hissetti. Bu, evlilik meselesinin kendisi için
tatsız olduğunu ima ediyor gibiydi. "Gerçek şu ki," dedi, "hiçbir şey
düzeltilemez. Lucy bunu benim kadar iyi anlıyor. Hiçbir şeyi olmayan bir kızla hemen
evlenecek durumda değilim. Belki de
insanın parası olan bir kızı daha çok sevmesi için kendini eğitememesi üzücü;
ama benim olmadığım için, biraz gecikme olmalı. O, olduğu yerde kalacak, en azından bir yıl boyunca. "

"Ama onu görmek mi istiyorsun?"

"Evet, evet; onu nasıl görebileceğimi bilmiyorum, çünkü Lord Fawn ile bıçak
için kavga ettim; ve Lord Fawn annesi ve kız kardeşleri tarafından yeryüzünde yaşayan tek Jüpiter olarak tanınıyor."

"Onları bu yüzden seviyorum," dedi Ellinor.

"Sadece bu, Richmond'a gitmemi engelliyor;--ve zavallı Fawn'ın kendisi
çok kayıtsız bir Jüpiter."

Bobsborough'da Lucy hakkında söylenen tek şey buydu, ta ki Lucy'den sevgilisine Richmond'daki talihsiz durumunun koşullarını anlatan bir mektup gelene kadar. Ona tüm koşulları anlatmadı. Lord Fawn'ın kullandığı güçlü ifadeleri tekrarlamadı ve kendisinin ne kadar öfkeli olduğunu da açıkça açıklamadı. "Lord Fawn buradaydı," dedi,
"ve çok fazla tatsızlık yaşandı. Lady Eustace konusunda sana çok kızgın ve tabii ki Lady Fawn da onun tarafını tutuyor.
Kimin tarafını tuttuğumu söylememe gerek yok. Ve böylece hizmetçilerin 'sadece birkaç kelime' dediği şeyler oldu. Çok korkunç, değil mi? Ve sonuçta, Lady Fawn olabildiğince nazik davrandı. Ama
sonuç olarak, burada kalmayacağım. On iki saat önceden haber verilerek dışarı çıkarılacağımı düşünmemelisin. Düzenlemeler yapılana kadar
kalacağım ve herkes bana nazik davranacak. Ama
ne yapmam gerek? Eğer en iyisi buysa hemen başka bir durum bulmaya çalışacağım, ancak sanırım ne kadar süre kalabileceğimi açıklamam gerekecek. Leydi Fawn, size en iyi ne düşündüğünüzü sormak için yazdığımı biliyor."

Bunu alınca Greystock çok şaşırdı. Lucy ne kadar da aptaldı, ama ne kadar da sevimli bir aptaldı! Lord Fawn ve onun sert sözleriyle kim ilgileniyordu? Elbette, Lord Fawn onun hakkında her türlü kötü şeyi söylerdi ve kendi çiftliğinde yiğitçe öterdi; ama Lucy'nin ötüşlere katlanması ve bu kadar zayıf ve önemsiz bir adamın sözlerini tamamen göz ardı etmesi çok daha akıllıca olurdu! Ama kötülük yapılmıştı ve zavallı Lucy'nin rahatı için bir şeyler yapmalıydı. Eğer meselenin tam olarak nasıl olduğunu, Lucy'nin gidişiyle ilgili teklifin tamamen kendisinden geldiğini ve şu anda Fawn Court'taki tüm hanımların, tabii ki Lord Fawn'ın yokluğunda, Lucy sadece affedilmeli ve Lord Fawn geldiğinde saklanmalı;--Frank
bütün bunları bilseydi, belki de ona Richmond'da kalmasını
önerebilirdi. Fakat Leydi Fawn'ın Lucy'nin
gitmesinde ısrar ettiğine inanıyordu; ve tabii ki böyle bir durumda Lucy gitmeliydi. Mektubu kız kardeşine
gösterdi ve ondan tavsiye istedi. "Ne kadar
talihsiz!" dedi Ellinor.

"Evet; öyle değil mi?"

"Acaba Lord Fawn'a ne dedi?"

"Çok açık bir şekilde konuşurdu."

"Sanırım açık bir şekilde konuşmuştur, yoksa ona asla
gitmesini söylemezlerdi. Leydi Fawn hakkında her zaman duyduğumdan çok farklı görünüyor."

"Lucy isterse çok inatçı olabilir," dedi Lucy'nin sevgilisi.
"Onun için daha iyi ne yapabilirim ki? Sanırım
uygun olabilecek başka bir yer bulamaz."

"Eğer o senin karın olacaksa, başka bir yere gitmemesi gerektiğini düşünüyorum. Eğer tamamen sabitse,--" dedi ve sonra kardeşinin yüzüne baktı.

"Peki; o zaman ne olacak?"

"Eğer gerçekten ciddiysen--"

"Elbette ciddiyim."

"O zaman buraya gelmesi daha iyi olur. Mürebbiye olarak dışarı çıkması ve
insanlara birkaç ay içinde senin karın olacağını söylemesi söz konusu bile olamaz. Ve bence, herhangi bir eve girip gerçeği söylememesi de aynı şekilde olur. Elbette,
burası onun için doğru yer." Sonunda Ellinor'ın konuyu annesiyle tartışması gerektiğine karar verildi.

Tüm konu Bayan Greystock'a açıldığında, o hanım her zamankinden daha fazla endişelendi. Lucy dekanlığa gelecekse,
Frank'in nişanlısı olarak gelmeli ve
tüm Bobsborough tarafından bu şekilde muamele görmeliydi. Dekan evliliğe açık onayını verecekti ve Bayan Greystock da öyle yapacaktı. Onayını reddetme yetkisinin olmadığını gayet iyi biliyordu. Frank evlenmek konusunda istediğini yapmalıydı. Lucy bir zamanlar onun karısı olsaydı, dekanlığın ona verebileceği en iyi şeye
elbette hoş karşılanırdı. Lucy'nin altın kadar iyi olduğu konusunda şüphe yoktu;--sadece gerçek altın, ne kadar iğrenç olursa olsun, Frank'in çok ihtiyaç duyduğu tek şeydi. Anne, oğlunda bu çok tedbirsiz eşleşmenin sonunda terk edilebileceğine dair bir şey keşfettiğini düşündü; ve böyle bir olasılık varsa, Lucy'nin şimdi dekanlığa getirilmemesi gerekirdi. Yine de, Frank onun gelmesinde ısrar ederse,--gelmeliydi.

Ancak Bayan Greystock'un bir planı vardı. "Ah, anneciğim," dedi Ellinor, plan ona önerildiğinde, "bunun acımasızca olacağını düşünmüyor musun?"

"Zalim, canım! Hayır; kesinlikle acımasız değil."

"O tam bir virago."

"Lizzie Eustace öyle dediği için böyle düşünüyorsun. Onun
bir virago olduğunu hiç bilmiyorum. Onun çok iyi bir kadın olduğuna inanıyorum."

"Hatırlıyor musun, anneciğim, amiralin onun hakkında ne söylediğini?"

"Amiral, canım, herkesinki gibi onun da parasını ödünç almaya çalıştı ve ona para vermeyince, sert şeyler söyledi. Zavallı amirale bu tür konularda asla güvenilmezdi."

"Sanırım Frank bundan hoşlanmazdı," dedi Ellinor. Plan şuydu. Kayınbiraderi olan merhum Amiral Greystock aracılığıyla dekanın ailesiyle bağlantısı olan Leydi Linlithgow, altı ay boyunca yeni bir arkadaş edinme isteğini dile getirmişti. Leydiye bir hanımefendi gibi davranılacaktı ancak maaşı olmayacaktı. Seyahat masrafları onun adına ödenecekti ve kontesle konuşmak ve onu dinlemek dışında kendisinden hiçbir görev beklenmeyecekti.

"Bence bu onun için tam da olması gereken şey," dedi Bayan Greystock.
"Mürebbiye olmak gibi değil. Maaşı olmayacak."

"Bunun durumu daha iyi hale getirip getirmediğini bilmiyorum, anne."

"Sadece Leydi Linlithgow'u ziyaret etmek olurdu. Farkı yaratan bu, canım."

Ellinor, kardeşinin böyle bir nişanlanmayı duymayacağından emindi, ama duydu ve çeşitli itirazlardan sonra buna bir tür onay verdi. Lucy bundan hoşlanmazsa,
bu konuda baskı yapılmayacaktı. Lady Linlithgow'a, Lucy'nin istediği zaman
gidebileceği anlatılacaktı. Bu, Lucy'nin isterse kabul edebileceği bir davet olacaktı. Lucy'nin onurlu bir misafir olarak konumu ona güvence altına alınacaktı.
Lady Linlithgow'a Lucy'nin nişanı hakkında, eğer o sorular sormaz veya Lucy ona söylemeyi seçmezse,
söylenmemesinin daha iyi olduğu düşünülüyordu. Her türlü önlem alınacaktı ve sonra Frank onayını verdi.
Lucy'nin dekanlığa hemen gelmesinin uygunsuz olabileceğini anlayabiliyordu, çünkü eğer gelirse,
evlenene kadar orada kalması gerekecekti, bu süre ne kadar uzun olursa olsun. "İki yıl
olabilir," dedi anne. "O kadar uzun değil," dedi oğul. "Bunun babam için pek de adil olmayacağını düşünüyorum," dedi anne. Tartışmanın dekanın arkasından yapılması iyi oldu, çünkü eğer onun duyabileceği bir yerde yapılsaydı, dekan bunu hemen bozardı. Dekan o kadar dar görüşlü ve tedbirsizdi ki, Lucy Morris'in dekanlıkta ikamet etmesi fikrinden
çok memnun olduğunu söylerdi. Frank tartışmaya katıldı ve katıldığı için kendinden
utandı. Ellinor katılmadı ve kız kardeşleri de katılmadı, ancak onların boyun eğmesi gerekiyordu. Bayan Greystock hemen Lady Linlithgow'a yazdı ve Frank aynı postayla Lucy Morris'e yazdı. "Bir yıllık gecikme olması gerektiğinden," diye yazdı, "hepimiz
burada sizin bize ziyaretinizin bir süreliğine ertelenmesinin en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Ancak Linlithgow planına itirazınız varsa, hemen söyleyin. Sizden
hoş olmayan hiçbir şey yapmanız istenmeyecek." Mektubu yazmayı çok zor buldu. Bobsborough'a hemen kabul edilmesi gerektiğini biliyordu. Ayrıca annesinin itirazının dayandığı sebebi de biliyordu. Ama Lucy Morris ile evlenmesi iki yıl sürebilirdi;--ya da üç yıl. Dekanlığı bu kadar uzun ve belirsiz bir süre için evi yapmak
istenmesi uygun olur muydu? Ve bir nişan bu kadar uzun
bir süre için olduğunda, herkesin bunu bilmesi iyi olur muydu,--eğer Lucy dekanlıkta kalıcı olarak ikamet etmeye başlarsa herkes gibi? Babasının kesinlikle biraz düşünmesi gerekiyordu.

Ve ayrıca, onun ve Lizzie Eustace'ın, aralarında geçen karşılıklı hakikat yemini konusunda birbirlerini anlamaları kesinlikle gerekliydi.

Bu arada Baylar
Camperdown'dan şu mektubu aldı:--

62, New Square, Lincoln's Inn,
15 Eylül, 18--

SEVGİLİ BEY,

Geçen gün odalarımızda olup bitenlerden sonra, merhum Sir Florian Eustace'ın vasiyetinin bize, dul eşi Lady Eustace'a karşı değerli elmasların geri alınması için Şansölye'ye bir
fatura
açmamız talimatı verdiğini bildirmenin en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Hanımefendiye gerekli
tebligatı yaparak bizi memnun edeceksiniz
ve belki de hanımefendinin avukatlarının isimlerini bize
söylersiniz.

Bizler, sevgili beyefendi,
Sizin çok itaatkar hizmetkarlarınızız,

CAMPERDOWN & SON.

F. Greystock, Esq., M.P.

Bu mektubu aldıktan birkaç gün sonra Frank İskoçya'ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXXI

Frank Greystock'un Portray'e İkinci Ziyareti

Bu vesileyle Frank Greystock, İskoçya'da kalacağı çok kısa süre boyunca evde kalmak amacıyla
Portray Kalesi'ne gitti. Oraya sadece kuzeninin işi için gidiyordu, keklik avlamak veya başka bir zevk için değil ve sadece çok kısa bir süre, belki de sadece bir gece kalmayı amaçlıyordu.
Üstelik kuzeni, onunla birlikte misafir ağırlamaktan bahsetmişti, bu durumda bunu yapması uygunsuz bir şey olamazdı. Ve
misafirleri olsun veya olmasın, bunun ne farkı olabilirdi ki? Bay Andrew Gowran görülecek
şeyleri çoktan görmüştü ve yapılabilecek tüm kötülükleri yapabilirdi. Eğer isterse, mahallede haberler yayabilir ve belki de keşfettiğini Eustace grubuna, John Eustace, Bay Camperdown ve Lord Fawn'a iletme gücüne sahip olabilirdi. Bu kötülük, eğer bir kötülükse, mutlak bir kayıtsızlıkla karşılanmalıydı. Bu yüzden doğrudan şatoya gitti ve kuzeni Lizzie tarafından sessizce ama çok nazik bir şekilde karşılandı. O zamanlar Portray'de kalan misafir yoktu; ancak çok seçkin hanımefendi Bayan Carbuncle, yeğeni Bayan Roanoke ile birlikte oradaydı; ayrıca çok iyi bilinen asilzade Lord George de Bruce Carruthers da oradaydı. Lord George ve Bayan Carbuncle birbirlerini sık sık görme alışkanlığındaydılar, ancak tüm dünyanın bildiği gibi aralarında en basit dostluktan başka bir şey yoktu. Ve Sir
Griffin Tewett da oradaydı, en muhteşem güzelliklerden biri olan Lucinda Roanoke'ye aşık olduğu düşünülen genç bir baronet.
Bu büyük dostların hepsinden, Lizzie'nin Londra'da tanıştığı dostlardan, burada daha fazla bir şey söylemeye gerek yok, çünkü Frank geldiğinde şatoda değillerdi. Frank geldiğinde, ister önceden planlanmış bir planla, ister koşulların şansıyla, Lizzie'nin Portray'de yanında kimse yoktu, sadık Macnulty hariç.

"Seni tüm dünya buradayken bulduğumu sanıyordum," dedi Frank, sadık Macnulty o sırada oradaydı.

"Şey,--insanlarımız oldu, ama sadece birkaç günlüğüne. Hepsi tekrar geliyor, ama Kasım'a kadar değil. Sen avlanıyorsun;--değil mi, Frank?"

"Avlanmaya vaktim yok. Neden soruyorsun?"

"Avlanmaya gidiyorum. Uzun bir yol var,--genel olarak on veya on iki mil; ama neredeyse herkes burada avlanıyor. Bayan Carbuncle tekrar geliyor ve İngiltere'deki tazılardan sonra en iyi kadın o;--böyle diyorlar bana. Ve Lord George tekrar geliyor."

"Lord George kimdir?"

"Lord George Carruthers'ı hatırlıyor musun, hepimiz Londra'da tanırdık?"

"Ne, çukur gözlü ve iri bıyıklı, hayatı herkes için bir gizem olan uzun boylu adam mı? O geliyor mu?"

"Onu seviyorum, sadece tanıştığınız her adama benzemediği için.
Ve Sir Griffin Tewett geliyor."

"Herkese benzemeyen."

"Şey; evet; zavallı Sir Griffin! Gerçek şu ki, Bayan Carbuncle'ın yeğenine
çok aşık."

"Çöpçatanlık yapma, Lizzie," dedi Frank. "Sir Griffin'in
aptal olduğunu hepimiz kabul edeceğiz; ama benim inancıma göre, kendisini çok az şeyle
bir servet sahibi adam gibi gösterecek kadar
zekası var. Annesi, kız kardeşleri ve küçük erkek kardeşiyle yasal olarak görüşüyor."

"Büyük büyükannesiyle yasal olarak görüşüyorsa, benim için hiçbir şey ifade etmez, Frank. Ona bakması gereken bir teyzesi var ve Sir Griffin, Lord George ile birlikte geliyor."

"Bütün atlarını barındırmak istemiyor musun, Lizzie?"

"Eh, hepsini değil. Lord George ve Sir Griffin, atlarını Troon'da veya Kilmarnock'ta veya başka bir yerde tutacaklar. Hanımlar kişi başı ikişer tane getirecek,
ben de kendi atlarımdan ikisini alacağım."

"Ve araba atları ve at arabaları?"

"Araba atları burada,--elbette."

"Sana çok paraya mal olacak, Lizzie."

"Ben de ona bunu söylüyorum," dedi Bayan Macnulty.

"Son iki aydır burada yaşıyorum, tek bir şilin bile harcamıyorum," dedi Lizzie, "ve hepsi de ekonomik olsun diye; yine de insanlar
hiçbir kadının bu kadar zengin kalmadığını düşünüyor. Elbette yılda bir ay
birkaç arkadaşımı görmeye gücüm yeter. Eğer buna gücümün yetmediğini
görebilirsem, orayı kiraya verip
yurtdışında bir yerde yaşayacağım. Bir kadının altı veya sekiz ay boyunca kendini buraya kapatıp sürekli kimseyi görmemesi gerektiğini varsaymak çok fazla."

Frank'in geldiği o gün, kolye hakkında, Lord Fawn hakkında veya kayaların arasında alınıp verilen o karşılıklı söz hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Frank, akşam yemeğinden önce, işlerin nasıl gittiğini görmek ve dul kadının bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından kötü muamele görüp görmediğini ve haksız yere
yenilip yenilmediğini gözlemlemek için dışarı çıktı. Ayrıca, merakının kısa sürede giderildiği bir konu hakkında biraz meraklıydı. Portray ormanlarına giderken mutfak bahçelerinin arkasında kalan
dış binalara zar zor ulaşmıştı ki Andy Gowran ile karşılaştı. Ailenin sadık takipçisi elini şapkasına kaldırdı ve başını salladı ve sonra sessizce ve yenilenmiş bir gayretle elindeki işe koyuldu. inek ahırı menteşelerinden çıkmıştı ve Andy direği yeniden yerleştiriyor ve çiti sıkı ve düzenli hale getiriyordu. Frank bir an durup onu izledi ve sonra sağlığını sordu. "'Vücut sağlığım için çabalamak istemiyorum, Muster Greystock. Az önce satacak çok şeyim var, ihtiyatlı bir adamın yapması gerektiği gibi. Benim için hava çok sıcak ve geç, Muster Greystock; ve bir adamın hemen üzerindeki lumbaga dünyadaki en hoş yer değil." Frank, Bay Gowran'ın sağlığı hakkında bu kadar kötü bir açıklama duyduğu için üzgün olduğunu söyledi ve gitti. Bay Gowran'ın bu kadar kötü davrandığı ve başını salladığı o küçük sahneye atıfta bulunmak ona düşmezdi. Eğer bu kötü davranış Leydi Eustace tarafından hoş görüldüyse, bunun hakkında ne kadar az şey söylerse o kadar iyi olurdu. Sonra ormanın içinden geçti ve Bay Gowran'ın koruyucu bakımının metresine olan hoşnutsuzluğuyla azalmadığının gayet farkındaydı. Frank oradayken çitler onarılmıştı ve Lady Eustace'ın gelecek kış kesme ayrıcalığına sahip olacağı alt odunların taşınacağı yola veya yola taşlar döşenmişti. Frank o akşam kuzeniyle tek bir an bile yalnız kalmadı, ancak Bayan Macnulty'nin huzurunda kolyenin tüm koşulları tartışıldı. "Elbette benim," dedi Leydi Eustace ayağa kalkarak, "benim istediğimi yapmak benim. Eğer
böyle devam ederlerse, neredeyse onu satmaya ikna edecekler,
sadece onlara bunu yapabileceğimi kanıtlamak için. Onu satmayı, sonra da parayı göndermeyi ve
küçük Flory'm için bir kenara koymalarını söylemeyi düşünüyorum. Bu onlara iyi gelmez miydi, Frank?"

"Bunu yapacağımı sanmıyorum, Lizzie."

"Neden olmasın? Bana her zaman ne yapmamam gerektiğini söylüyorsun ama asla ne yapmam gerektiğini söylemiyorsun!"

"Bunun sebebi çok akıllı ve ihtiyatlı olmam. Elmasları satmaya kalkışırsan seni durdururlar ve sonrasında bu cömert amaç için sana kredi vermezler."

"Taktığın yüzüğü satsan bile seni durdurmazlar." Yüzük, nişanlarından sonra Lucy tarafından ona verilmişti ve Lucy'nin ona verdiği tek
hediyeydi. Kendi kazancından satın alınmış ve kendi eliyle parmağına takılmıştı. Ya kazara ya da el becerisiyle daha önce Portray'de olduğunda takmamıştı ve Lizzie bunu daha önce hiç görmediği bir şey olarak hemen fark etmişti. Onun böyle bir yüzük almayacağını çok iyi biliyordu. Yüzüğü ona kim vermişti? Frank bibloya bakarken neredeyse kızardı ve Lizzie bunun o sinsi küçük sürüngen Lucy tarafından verildiğinden emindi. "Yüzüğü bir göreyim," dedi. "Bunu bana satmayı seçersen seni kimse durduramaz."

"Küçük şeyler her zaman büyük şeylerden daha az sorunludur," dedi.

"Fiyatı ne kadar?" diye sordu.

"Piyasada yok, Lizzie. Elmasların da orada olmamalı.
Onların uygun gördükleri yasal adımları atmalarına izin vermekten ve mülkünü savunmaktan memnun olmalısın. Ondan sonra istediğini yapabilirsin;
ama iş hallolana kadar onları güvende tut. Senin yerinde olsam onları bankacılara verirdim."

"Evet;--ve sonra onları istediğimde, Bay Camperdown veya Lord Şansölye yüzünden bana
verilemeyecekleri söylendi.
Ve bir şeyin kilitli kalmasının ne faydası var? Sen yüzüğünü takıyorsun;--ben neden kolyemi takmayayım?"

"Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Bu tür şeyleri umursamıyorum. Öyle mi, Julia?"

"Sanırım bütün hanımlar onları sever," dedi tüm mütevazı arkadaşların en aptalı ve en inatçısı Bayan Macnulty.

"Onlardan hiç hoşlanmıyorum ve sen de biliyorsun ki hoşlanmıyorum. Onlardan nefret ediyorum. Hayatımın sefaleti oldular. Ah, bana nasıl da işkence ettiler! Uyurken bile onları hayal ediyorum ve insanların onları çaldığını düşünüyorum. Bana hiç bir an bile mutluluk vermediler. Onları taktığımda her zaman Camperdown ve Son'ın arkamda olduğunu ve onları yakalayacağını düşünüyorum. Ve bir kolye yüzünden birinin bana daha fazla değer vereceğine inanacak kadar kendimi iyi hissediyorum. Bana yaptıkları tek iyilik, artık hiç umursamadığını bildiğim bir adamdan beni kurtarmak oldu. Ama onlar benim;--bu yüzden onları saklamayı seçiyorum. Sadece bir kadın olsam da kendi haklarım hakkında bir fikrim var ve onları sonuna kadar savunacağım. Eğer onları satmamam gerektiğini söylersen, Frank, onları saklarım; ama onları senin taşıdığın o gage d'amour'u kullandığın kadar sık ​​takacağım parmağında.
Onlar olmadan beni kimse göremeyecek. Onlar olmadan hiçbir yaşlı dulun çay partisine gitmem. Bay John Eustace
beni onları çalmakla suçlamayı seçti."

"Sanırım John Eustace onlar hakkında tek kelime etmedi," dedi Frank.

"Bay Camperdown, o zaman;--kendilerine oğlumun koruyucuları ve bekçileri diyen insanlar, sanki ben onun en iyi koruyucusu ve bekçisi değilmişim gibi! Onlara en azından ganimetlerimden
utanmadığımı göstereceğim. Onları küflü eski bir bankaya neden kilitlemem gerektiğini anlamıyorum. Neden yüzüğünü bankaya göndermiyorsun?" Frank, her şeyi çok iyi yaptığını hissetmekten kendini alamadı. İlk olarak, yarı sahte öfkesini
gösterirken çok güzeldi. Bazı
güçlü
sözcükler kullanmış olsa da, bunları onları
taşıyan bir tavırla kullanmış ve kaba veya
şiddetli olduğu izlenimini bırakmamıştır. Ve sonra, öfke yarı alaycı olsa da, aynı zamanda yarı gerçekti ve cesareti ve ruhu çekiciydi. Greystock sonunda Bay Camperdown'ın yaptığı iddiada haklı olmadığını ve bu haksız iddianın sonucu olarak Lizzie Eustace'ın kötü muameleye maruz kaldığını düşünmeye kendini alıştırmıştı. "Bu anlaşmazlık konusunu hiç gördün mü," diye sordu; "Yunanlıların ve Romalıların uğruna savaşacağı bu güzel Helen?"

"Eğer gerçekten bunu kastediyorsan, gerdanlığı hiç görmedim."

"Ben getiririm. Bunu görmelisin, çünkü bunun hakkında çok sık konuşmak zorundasın."

"Onu alabilir miyim?" diye sordu Bayan Macnulty.

"Cennet ve dünya! Onları yedi anahtardan daha az bir anahtarla saklayacağımı ve herhangi birinin benim dışımda açabileceği herhangi bir kilit olacağını varsaymak!"

"Ve yedi anahtar nerede?" diye sordu Frank.

"Kalbimin yanında," dedi Lizzie, elini sol tarafına koyarak.
"Ve uyuduğumda her zaman boynuma bir torba içinde bağlı oluyorlar ve
torba asla elimden kaçmıyor. Ve yastığımın altında Bay Camperdown gelip onları almaya geldiğinde hazır bir bıçağım var!"
Sonra
odadan koşarak çıktı ve birkaç dakika sonra elinde sarkan kolyeyle geri döndü. Bu, mücevherlerin sıkıca birbirine kenetlenmesinin bir şaka olduğunu ve mücevherin, ne kadar değerli olursa olsun, onun
ellerinden herhangi bir kayıtsız kadınsı biblodan farklı bir muamele görmediğini hızla göstermek için yaptığı küçük oyunun bir parçasıydı.
Yine de o iki dakika içinde yatağının ayağının altında her zaman duran ağır demir kutunun kilidini açmayı başarmıştı.
"İşte," dedi kolyeyi masanın üzerinden Frank'e fırlatarak,
böylece onu yakalaması neredeyse imkansızdı. "On bin pound değerinde olduğunu söylüyorlar. Belki de
onları şu mavi dalgaların arasına
attığımda dünyadaki en büyük tatmini yaşayacağımı söylediğimde bana inanmazsınız, eğer Camperdown ve Oğlu'nun onları tekrar çıkaracağını
düşünmeseydim."

Frank kolyeyi masaya serdi ve bakmak için ayağa kalktı,
Bayan Macnulty gelip omzunun üzerinden mücevherlere baktı.
"Ve bu on bin pound değerinde," dedi.

"İnsanlar öyle diyor."

"Ve kocanız onu size tıpkı başka bir adamın on şiline mal olan
bir bibloyu vermesi gibi verdi!"

"Aynen Lucy Morris'in size o yüzüğü vermesi gibi."

Gülümsedi, ancak suçlamaya hiç aldırmadı. "O kadar fakir bir adamım ki," dedi, "odanın etrafında bir çocuk oyuncağı gibi
attığınız bu taş dizisi beni yaratabilir."

"Al ve yaratıl," dedi Lizzie.

"Ellerimde bu kadar çok değer olması bana korkunç geliyor," dedi Bayan Macnulty, kolyeyi masadan kaldıran. "Bir
mülk satın alırdı; değil mi?"

"Birçok kadına ait olsaydı, şerefli evlilik mülkünü satın alırdı," dedi Lizzie,--"ama benim üzerimde tam olarak böyle bir etki yaratmadı;--öyle değil mi, Frank?"

"Henüz o şekilde kullanmadın."

"Alacak mısın, Frank?" dedi. "Bütün külfetleri ve kaygılarıyla birlikte al. Baylar Camperdown'un davalarının tüm yüküyle birlikte al. Mayıs ayında çiçeklerin hoş karşılandığı gibi, buna hoş karşılanacaksın."

"Külfetler çok ağır," dedi Frank.

"Küçük bir yüzüğü tercih ediyorsun."

"Çok."

"Haklısın ama hiç şüphem yok," dedi Lizzie. "Kalkmaktan korkan
zorlukla düşer. Ama işte oradalar, bakmanız için ve
akşamın geri kalanında orada kalacaklar." Böyle söyleyerek
ipi Bayan Macnulty'nin boğazına doladı. "Nasıl hissediyorsun,
Julia, boynunda bir arazi varken? Beş yüz dönüm, dönümü yirmi pound. Yılda beş yüz pound diyelim. Bu kadar." Bayan Macnulty bundan hoşlanmamış gibi görünüyordu, ama
bir süre değerli yükü taşıyarak ayakta durdu, Frank
kuzenine yüzde beşini ödemek için arazi satın alamayacağını
açıklarken. Sonra bunlar çıkarıldı ve masanın üzerinde bırakıldı, ta ki Leydi Eustace yatağa girerken onları da yanına alana kadar. "Kendimi 'Binbir Gece Masalları'ndaki yaramaz bir adam gibi hissediyorum," dedi, "her zaman başını derde sokan büyük bir hazinesi var; ama ondan kurtulamıyor, çünkü bir ruh ona bunu vermiş. En sonunda bir sabah bu taş kayrak taşına dönüşüyor ve sonra su taşıyıcısı olmak zorunda kalıyor ve bundan sonra sonsuza dek mutlu oluyor ve kralın kızıyla evleniyor. Bu taş kayrak taşına dönüştüğünde benim için nasıl bir kral oğlu olacak? İyi geceler, Frank." Sonra elmasları ve yatak mumuyla
gitti.

Ertesi gün Frank bir iş
konuşması yapılmasını önerdi. "Bu, sen bana ders verirken benim sessizce ve itaatkar bir şekilde oturmam gerektiği anlamına geliyor," dedi. Ama o boyun eğdi ve birlikte
denize bakan küçük oturma odasına gittiler,
Shelley ve Byron'ını tuttuğu, müzik yaptığı,
suluboya yaptığı ve bazen bir Korsan hayal ettiği odaya.
"Ve şimdi, en büyük akıl hocam, zavallı cahil bir kadın Telemakhos ne yapmalı ki, dünya onu çok fazla çiğnemesin?"
Başlayarak, kendisi ve Lord Fawn arasında neler olduğunu anlattı ve ona o mutsuz asilzadeye
yazmasını, ondan almış olabileceği herhangi bir hediyeyi geri vermesini ve
hafif ama anlaşılır bir alaycılıkla, yollarının kesişmiş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirmesini tavsiye etti. "Lordluğuna bundan daha kötüsünü
hazırladım," dedi Lizzie.

"Kişisel bir görüşmeden mi bahsediyorsun?"

"Elbette."

"Sanırım yanılıyorsun, Lizzie."

"Elbette öyle. Erkekler kendileri o kadar yumuşak oldular ki, kötü davrananları cezalandırmayı düşünmeye bile cesaret edemiyorlar ve kadınların kendilerinden daha yumuşak ve daha düşkün olmasını bekliyorlar. Bana
kötü davranıldı."

"Elbette öyle."

"Ve intikamımı alacağım. Bak, Frank; eğer bu şeylere bakış açın benimkinden
tamamen farklıysa, konuyu kapatalım.
Yaşayan tüm insanlar arasında şu anda benim için en önemli olan sensin.
Belki de sen şimdiye kadarki herkesten daha değerlisin. Ama senin için bile, doğamı değiştiremem. Senin için bile, yapabilsem bile değiştirmezdim.
O adam bana zarar verdi ve bunu bütün dünya biliyor. İntikamımı alacağım ve bütün dünya bunu bilecek. Yanlış yaptım;--Bunun
yeterince farkındayım."

"Ne yanlıştan bahsediyorsun?"

"Hiç sevmediğim bir adama onunla evleneceğimi söyledim. Tanrı bilir ki
cezalandırıldım."

"Belki de, Lizzie, olduğu gibi daha iyidir."

"Çok daha iyi. Şimdi sana şunu söyleyeceğim ki
o adamla kiliseye asla gidemem.
Sevmediğim bir adamla bunu yapabilirdim ama hor gördüğüm bir adamla asla."

"O zaman daha büyük bir kötülükten kurtuldun."

"Evet;--ama bana verdiği zarar da az değil.
Beni hor gördüğü için beni reddetmiyor;--benim olmayan bir malı aldığımı düşündüğü için de değil."

"O zaman neden?"

"Çünkü dünyanın benim yaptığımı söylemesinden korkuyordu. Zavallı
sığ yaratık! Ama cezalandırılacak."

"Onu nasıl cezalandırabileceğini bilmiyorum."

"Bunu bana bırak. Çok daha zor bir işim var."
Duraksadı, bir an yüzüne baktı ve sonra
gözlerini yere çevirdi. Adam hiçbir şey söylemeyince devam etti. "Onu kabul ettiğim için
kendimi mazur görmeliyim."

"Seni asla suçlamadım."

"Sözcüklerle değil. Nasıl yapmalısın? Ama eğer beni kalbinde suçlamadıysan, seni hor görüyorum. Bunu yaptığını biliyorum. Bana öğüt verdiğinde, zavallı yaratığı almamı veya onu
bırakmamı istediğinde bunu gözlerinde gördüm. Şimdi, bir erkek gibi konuş. Öyle değil mi?"

"Onu sevdiğini hiç düşünmemiştim."

"Onu sevdin! İçinde veya etrafında bir kadının sevebileceği bir şey var mı? Zavallı bir sosyal sopa değil mi;--yarı ölü bir tahta parçası, bir
paylaşım yapmak için iyi, eğer bir paylaşım yapmak istiyorsan? O zaman bir paylaşım
istiyordum!"

"Nedenini anlamıyorum."

"Anlamıyor musun?"

"Hayır, kesinlikle. Tekrar evlenmeye 
meyilli olman doğaldı. "

"Tekrar evlenmeye meyilli olmam doğal! Ve hepsi bu mu? Bazen erkeklerin kalın kafalı mı yoksa
mükemmel görünecek kadar ikiyüzlü mü olduğunu anlamak zordur.
Seni kalın kafalı
düşünmeye kendimi getiremiyorum, Frank."

"O zaman ben mükemmel bir ikiyüzlü olmalıyım,--elbette."

"Lord Fawn'ı kabul ettiğime, tekrar evlenmek istemem
doğal olduğu için inandın! Frank, sen böyle bir şeye inanmadın.
Onu öfkemle, sefaletimle, çaresizliğimle kabul ettim, çünkü
senin bana gelmeni bekliyordum--ve sen gelmemiştin!" Kendini
bir sandalyeye
atmış ve ona bakarak oturmuştu. "Bana geleceğini
söylemiştin ve uzak durmuştun. O zaman cezalandırmak istediğim sendin,
Frank;--ama senin için bir
ceza yoktu. Ne zaman olacak, Frank?"

"Ne zaman olacak?" diye sordu, alçak sesle, neredeyse afallamış bir şekilde.
Bu konuşmaya nasıl son verecekti ve ona ne söyleyecekti?

"Sana yüzüğü veren o küçük, buruşuk şeyle evliliğin - ahlakının seni mutlu etmeye yeteceğine
inandıracak kadar akıllı olan o kadınsı nezaket lokması."

"Lucy Morris'in taciz edildiğini duymayacağım, Lizzie."

"Bu taciz mi? Onun ahlaklı ve düzgün olduğunu söylemek taciz mi? Ama, efendim, ona hakaret edeceğim. Onu olduğu gibi tanıyorum, gözleriniz mühürlüyken. O bilge ve ahlaklı, terbiyeli ve ciddi; ama o bir ikiyüzlü ve kompozisyonunda gerçek bir kalp yok. Beni dünyadaki her şeyden - her şeyden - her şeyden çaldığında ona hakaret etme! Ona git. Hemen gitsen iyi olur. Bütün bunları söylemek istemedim ama söylendi ve beni terk etmelisin. Ben her halükarda ikiyüzlülük yapamam; keşke yapabilseydim." Ayağa kalktı ve ona doğru geldi ve elini tutmaya çalıştı ama kadın ondan uzaklaştı. "Hayır!" dedi kadın, "bir daha asla; asla, ta ki bana deniz kıyısındayken verdiğin sözün gerçek bir söz olduğunu söyleyene kadar. Bu gerçek miydi, efendim, yoksa bir - yalan mıydı?"

"Lizzie, bana böyle bir kelime kullanma."

"Bütün dünya benimle birlikte dönerken ve beynim alev alev yanarken kelimelerimi seçmeye dayanamıyorum. Kelimelerimin ne olduğu benim için ne? Bana tek bir hece söyle ve nefesim
varken tekrar söylediğim her kelime sana zevk vermek için söylenmiş olsun. Eğer sen
söyleyemiyorsan, senin veya herhangi birinin kelimelerim hakkında ne düşündüğü benim için hiçbir şey ifade etmez. Sen benim sırrımı biliyorsun, başka kimin bildiği umurumda değil. Her neyse,
ölebilirim!" Sonra bir an durakladı ve sonra odadan
çıktı.

O öğleden sonra Frank dağlarda tek başına uzun bir yürüyüş yaptı,
neredeyse Kulübeye gidip geri döndü; ve döndüğünde
Leydi Eustace'in hasta olduğu ve yatağa girdiği bilgisi verildi. Her neyse,
akşam yemeğine inemeyecek kadar hastaydı. Bu nedenle, o ve Bayan Macnulty
yemek yemek için oturdular ve akşamı başka bir arkadaş olmadan birlikte geçirdiler. Frank yürüyüşü sırasında ertesi gün
Portray'den ayrılmaya karar vermişti; ancak başka hiçbir şeye karar vermemişti. Ancak bir şey ona kesin gibi görünüyordu. Lucy
Morris ile nişanlıydı ve bu nişana sadık olmalıydı. Kuzeni çok
çekiciydi ve ona aşkını itiraf ettiği zamanki kadar gözlerine hiç bu kadar güzel görünmemişti. Ve onun cesaretine, dil gücüne ve gücüne
şaşırmış ve hayran kalmıştı. Tamamen
unutamıyordu Geliri ona ne kadar faydalı olurdu. Ve buna ek olarak,
içinde sağlıksız bir his vardı,--Lucy Morris'e teklifini odasında yazarken aklına gelen daha iyi fikirlerle kesinlikle çelişen fikirler--kuzeni Lizzie gibi bir kadının, dünyaya atılmış bir adamın karısı olmaya, Lucy Morris gibi
sevgili, sessiz, evcil bir kızdan daha uygun olduğu. Ama Lucy Morris ile nişanlıydı ve
bu yüzden bu bir sondu.

Ertesi sabah kuzenine sevgilerini yolladı ve gitmeden önce onu
görmek isteyip istemediğini sordu. Tehdit edilen fatura Baylar Camperdown tarafından dosyalanırsa, onun adına hangi avukatları işe alacağını bilmesi hâlâ gerekliydi. Sonra notunda bir firma önerdi. Davayı kendi arkadaşı olan Bay Townsend'in eline verebilir miydi? Ona bir kağıt parçası, eski bir zarf geldi, üzerinde Mowbray ve Mopus'un isimleri yazılıydı; Mowbray ve Mopus büyük bir karalama yazısıyla ve kalemle. Şu anda onunla itiraz edemeyeceğini hissederek kağıt parçasını cebine koydu ve ayrılmaya hazırdı, o sırada ona bir mesaj geldi. Leydi Eustace hâlâ iyi değildi, ama kalkmıştı; ve eğer çok fazla sorun çıkarmazsa, gitmeden önce onu görecekti. Haberciyi aynı küçük odaya kadar takip etti,
denize baktı ve sonra onu buldu, gerçekten giyinmişti, ama
üzerinde beyaz bir sabahlık vardı ve saçları omuzlarına düşmüştü. Gözleri ağlamaktan kızarmıştı ve yüzü solgun,
zayıf ve kederliydi. "Hasta olmana çok üzüldüm, Lizzie," dedi.

"Evet, hastayım;--bazen çok hastayım; ama ne önemi var? Seni, Frank, bu kadar önemsiz bir şey hakkında konuşman için çağırmadım.
Bir ricam var."

"Elbette kabul edeceğim."

"Dünkü davranışım için affını dilerim."

"Ah, Lizzie!"

"Beni affettiğini söyle. Söyle!"

"Hiçbir hata olmadığı halde nasıl affedebilirim?"

"Bir hata oldu. Beni affettiğini söyle." Ve onun affını isterken ayağını yere vurdu.

"Seni affediyorum," dedi.

"Ve şimdi, bir veda." Sonra kendini onun göğsüne attı ve
onu öptü. "Şimdi git," dedi; "git ve bir daha bana gelme,
eğer beni delirmiş
görmezsen. Yüce Tanrı seni kutsasın ve seni
mutlu
etsin!" Bu duayı ederken kapıyı elinde tuttu ve
onun için onu terk etmekten başka bir şey yoktu.

BÖLÜM XXXII

Bay ve Bayan Hittaway İskoçya'da

Birçok insan sonbaharda İskoçya'ya gider. Sonbahar tatilinizi elinizde değerlendirecekseniz, İskoçya'ya gitmekten daha aristokrat bir şey yapamazsınız. Orada Pall Mall'dan daha çok dük vardır ve her dağda bir kont veya
en azından bir lordla karşılaşırsınız. Elbette, sadece handan handa dolaşıp duruyorsanız ve ne kendinize ait bir bataklığınız ne de yakın bir arkadaşınızın yanında kalmıyorsanız, işin tadını tam olarak çıkaramazsınız; ancak Ağustos'ta İskoçya'ya gidip orada kalmak, belki de Eylül sonuna kadar, sonbahar modasına doğru atabileceğiniz en kesin adımdır. İsviçre ve Tirol ve hatta İtalya, hepsi Bay Cook'u andırır ve bu güzel topraklarda en azından şüpheye maruz kalırsınız. Toplumun en iyi tarafına bağlı kalma görevi, Warwick Meydanı'ndan Bay ve Bayan Hittaway'den daha açık bir şekilde takdir edilen kimse olmamıştır. Bay Hittaway, Hukuk Temyiz Kurulu Başkanıydı ve başkanların olduğunu çok iyi anlayan bir adamdı. Size, maaş konusunda kendisinin doldurduğu kadar iyi olan sorumlu kalıcı resmi pozisyonlarda bulunan üç veya dört adam sayabilirdi; kendi maaşı için sık sık söylediği gibi, sadece bir hiçti, sadece yılda iki bin sterlin, iyi bir işte bir bakkalın kazanacağı kadar değildi; ancak bunlar sadece baş katiplerdi ve daha fazlası değildi. Kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. İsimleri yoktu. Hiçbir yerde onlarla karşılaşamazdınız. Kabine bakanları onları hiç duymamıştı; ve kendi ofislerinden hiç kimse onlara danışmamıştı. Ancak başkaları da vardı ve Bay Hittaway, tamamen farklı bir alanda hareket edenlerden biri olduğunun fazlasıyla bilincindeydi. Bir Devlet bakanı, diğerine Hittaway'in bu veya şu tedbir hakkında danışılıp danışılmadığını sorardı; en azından Hittawayliler bunu bildirme alışkanlığındaydı. Bay ve Bayan Hittaway'in isimleri sürekli olarak gazetelerde yer alırdı. Her iki alternatif başbakanın
evlerindeki akşam toplantılarına davet edildiler. Nehrin yukarısındaki şık
toplantılarda görüldüler. Buckingham Sarayı'ndaki konserlere katılırlardı.
Yılda bir kez, "Morning Post"a eklenen bir akşam yemeği partisi verirlerdi. Bu gibi durumlarda en azından bir Kabine Bakanı
her zaman kurulu onurlandırırdı. Aslında, Bay Hittaway, Sivil Temyiz Kurulu Başkanı olarak birisiydi; ve Bayan Hittaway, karısı olarak
ve bir akranın kız kardeşi olarak da birisiydi. Okuyucu, Bayan Hittaway'in evlenmeden önce bir Fawn olduğunu hatırlayacaktır.

Bay Hittaway'in elde ettiği mutlu durumun bir dezavantajı vardır: belirli bir harcama gerektirir.
Kimse, bu onur için ödeme yapmak zorunda kalmadan birisi olabileceğini hayal etmesin;--eğer bir din adamı değilse. Buckingham Sarayı'ndaki bir konsere
gittiğinizde, biletiniz için hiçbir şey ödemezsiniz, doğrudur;
ve sizinle yemek yiyen bir Kabine Bakanı, eski dostunuz avukat Jones'tan daha fazla yemez veya içmez. Ama sinsi, öngörülemeyen bir şekilde, --ancak çok fazla deneyimden sonra anlaşılabilecek bir şekilde,-- bu moda lüksleri mütevazı bir gelire ağır bir yük bindiriyor. Bayan Hittaway bunu çok iyi biliyordu, çok fazla deneyime sahipti ve cesurca savaştı. Çünkü Bay Hittaway'in geliri mütevazıdan fazla değildi. Evlendiğinde birkaç bin poundu vardı ve Clara'sı ona mütevazı bir miktar olan bin beş yüz pound getirmişti. Ama bunun ötesinde, iyi bir bakkalın kazanacağından daha az olan düşük resmi maaşları, onların tek derdiydi. Warwick Meydanı'ndaki evler şimdikinden daha ucuzken, evliliklerinde ihtiyatlı bir şekilde satın aldıkları ev, --ve orada kesinlikle başarıyla mücadelelerini sürdürdüler. Ama Warwick Meydanı'nda yılda iki bin dolar çok fazla işe yaramıyor,
eğer bir aileniz varsa ve kesinlikle
bir arabaya sahip olmak zorundaysanız, kira ödemeden otursanız bile. Bu nedenle Bay ve Bayan Hittaway her yıl yapmaya çalıştıkları
İskoçya'ya gittiklerinde, aristokrat tatillerini bir aristokrat
arkadaşının evinde ziyaretçi olarak tamamlamaları çok önemliydi. Bu konuda kartlarını o kadar iyi oynamışlardı ki,
nadiren tamamen başarısız oldular. Bir yıl içinde, kuzeyde büyük bir
markinin misafiri olmuşlardı ve bu çok
şanlı bir yıl olmuştu. Stackallan'dan bahsetmek gerçekten de güzel bir şeydi.
Ama o yıl Bay Hittaway Londra'da çok faydalı olmuştu. O zamandan beri Ross ve Inverness-shire'daki enfes av kulübelerindeydiler, Argyle dağları arasındaki sarayında bir milyoneri ziyaret etmişlerdi, batıdaki bir adada ağırlanmışlardı, Dundee'li bir dul tarafından
sıkılmışlardı ve bir Lothian toprak sahibine katlanmışlardı. Ama bu şey
neredeyse her zaman yapılmıştı ve Hittaway'ler İskoçya'ya giden insanlar olarak biliniyorlardı. Bir silahı kullanabiliyordu ve asla bir bekçiyi
vurmayacak kadar akıllıydı. Yüksek sesle okuyabiliyordu, biraz oyunculuk yapabiliyordu,
konuşabiliyor veya dilini tutabiliyordu; ve ev sahiplerinin istedikleri gibi olmalarına izin veriyordu
ve istediğiniz kadar güçlüydüler, asla çevrelerinin dışındaymış gibi görünerek onlara sorun
çıkarmıyorlardı ve bu nedenle özel ilgi
gerektiriyorlardı.

Bu vesileyle Bay ve Bayan Hittaway, Dumfries'deki yaşlı Leydi
Pierrepoint'in misafirleriydi. Lady Pierrepoint'i tavsiye edecek özel bir şey yoktu, sadece büyük bir evi ve iyi bir geliri vardı ve herkesin bir şeyler bildiği
insanların yanında olmasını seviyordu. Lady Pierrepoint Hittaway dünyasında o kadar yükseklerde değildi ki, Bayan Hittaway arkadaşlarına eski dostluğun görevleri gereği Dumdum Evi'ne gitmeye zorlandığını açıklamak zorunda hissediyordu. Sevgili yaşlı Lady Pierrepoint son on yıldır bu konuda ısrar ediyordu. Ve bir de şu avantaj vardı, Dumfriesshire Ayrshire'ın yanındaydı, Dumdum Portray'den çok uzakta değildi --yaklaşık yirmi veya otuz mil-- ve kır evinde Lizzie Eustace hakkında bir şeyler öğrenebilirdi.

Hittaway'ler Londra'dan ayrılıp Lady Pierrepoint'te bir ay kalmak için yola koyulduklarında neredeyse Ağustos ayının sonuydu. Bay Hittaway, zimmetine para geçirmesini sık sık modaya göre açıklamıştı; Parlamento dağıldıktan sonra üç hafta Londra'da kalması, o yıl Temyiz Kurulu'nun özel zorunlulukları nedeniyleydi. Bayan Hittaway, bir veya iki çok yakın arkadaşına, Fawn'ın evliliği gibi korkunç bir işe her şeyin yol verilmesi gerektiğini ima etmişti. "Ne olursa olsun ve ne pahasına olursa olsun, bu durdurulmalı," demeye cesaret etmişti Leydi Glencora Palliser'e; ancak, onun çok yakın arkadaşlarından biri olduğu söylenemezdi. "Hiçbir şey göremiyorum," dedi Leydi Glencora. "Bence Leydi Eustace çok hoş biri. Ve eğer nişanlıysa neden Lord Fawn ile evlenmesin?" "Ama kolyeyi duydun mu, Leydi Glencora?" "Evet,
duydum. Keşke biri gelip elmaslarımı almaya çalışsa! Ne söyleyeceğimi duymalılar." Bayan Hittaway, Leydi Glencora'ya büyük hayranlık duyuyordu, ama yine de sebat etmeye kararlıydı.

Lord Fawn bu dönemde ailesine karşı tamamen dürüst ve açık olsaydı, bazı sıkıntılardan kurtulabilirdi; çünkü neredeyse tamamen, sonuçları ne olursa olsun, Lizzie Eustace ile evlenmeyeceğine karar vermişti. Ama bunu kendi kız kardeşine bile söylemekten korkuyordu. Kadınla evlenmeye söz vermişti ve çok dikkatli yürümeliydi, yoksa dünyanın
azapları onun için çok fazla olacaktı. "Tamamen onun davranışlarına bağlı olmalı, Clara," demişti kız kardeşi son kez bu konuda onu zulmettiğinde. Ancak, hanımın
yaptıkları hakkında bir şeyler öğrenme fırsatı bulduğu için üzgün değildi. Bay Hittaway, Bay Camperdown'ı birden fazla kez ziyaret etmişti. Bay Camperdown, Lord Fawn'ın kayınbiraderinin bir sorusuna yanıt olarak "Evet," demişti; "eğer mülke bakacak birileri olmazsa, o da bu mülkle oynayıp dururdu. Orada tüm hayatını geçirmiş Gowran adında bir adam var ve biz ona çok güveniyoruz."

Kadınların birçok davranış noktasında erkeklerden daha az nazik olduğu kesinlikle doğrudur. Bay Hittaway muhtemelen casusluk yapmaya tenezzül etmezdi, ancak Bayan Hittaway daha az titizdi.
Aslında Troon'a gitti ve Bay Gowran ile bir görüşme yaptı, Bay Camperdown ve Lord Fawn'ın isimlerini serbestçe kullandı; ve yaklaşık on gün sonra Bay Gowran, Dumfries ve Dumdum'a kadar seyahat etti ve Bayan Hittaway ile bir görüşme yaptı. Tüm bunların ve daha fazla soruşturmanın sonucu, Bayan Hittaway'in kız kardeşi Amelia'ya yazdığı şu mektupta gösterilecektir:--

Dumdum, 9 Eylül 18--.

SEVGİLİ AMELIA,

İşte buradayız ve ayın sonuna kadar burada kalmak zorundayız. Elbette uygun ve tüm bunlar; ama korkunç derecede sıkıcı. Yılın bu zamanı için Richmond bir cennet; ve her sonbahar İskoçya'ya gelmekten bıktım. Ancak Londra'da yaşayan biri ne yapabilir?
Orlando ve çocuklar olmasaydı, bunu yüzsüzce yapardım
ve insanların istediklerini söylemelerine izin verirdim. Sağlık konusunda,
evde olduğum kadar iyi değilim ve etrafımda kendi
eşyalarımın olmasını seviyorum. Orlando'nun burada yapacak hiçbir şeyi yok.
Sülünler dışında avlanma yok ve onlar da ekim ayından önce başlamıyor.

Ama Frederic'e geldiğim için çok mutluyum ve Bay Greystock'un gerçeğini öğrendiğim için daha da mutluyum. O, Leydi Eustace, her bakımdan kötü bir yaratık. Hala Frederic ile nişanlıymış gibi davranıyor ve herkese evliliğin bozulmadığını söylüyor, ama yine de kuzenini yanında bulunduruyor ve onunla en uygunsuz şekilde sevişiyor. İnsanlar onun lehine, en azından hiç flört etmediğini söylerdi. İnsanların flört etmekten bahsettiklerinde ne demek istediklerini asla tam olarak bilmiyorum. Ama kuzeninin ona sarılmasına izin verdiğine ve onu _kucakladığına_ inanabilirsiniz. Bunu kanıtlayamasaydım söylemezdim. Bunu düşünmek korkunç, çünkü Frederic'in onunla nişanlı olduğunu söylemekte neredeyse haklı olduğunu
hatırlarsanız. Hiç şüphe yok ki nişanlıydı. Büyük bir talihsizlikti,
ama Tanrıya şükür, henüz çaresi yok. Şeref dediği şeye dair aptalca bir hissi var; sanki bir adam
onu her konuda
aldatmış bir kadınla evlenmek için şerefine bağlı olabilirmiş gibi! O hala elmaslara bağlı kalıyor,--eğer onları
satmadıysa, ki bence satmıştır; ve Bay
Camperdown ona karşı Yüksek Şansölye Mahkemesi'nde dava
açacak. Ama yine de Frederic
bu işi kesinlikle
kapatmayacak. Bu nedenle,
öğrendiklerimi ona bildirmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum.
Bunu kanıtlayabileceğimden emin olmadıkça böyle bir
konuda en son ben harekete geçerim. Ama Frederic'e yazmayı pek sevmiyorum. Annesi onu görecek ve ona söylediklerimi söyleyecek mi?
Elbette bu mektubu annesine göstereceksin. Eğer değilse, şehre varana kadar ertelemeliyim;--ama sanırım annemden gelmesi daha iyi olur. Annem kötü bir kadın olduğundan emin olabilir.

Peki şimdi Bay Greystock hakkında ne düşünüyorsunuz? Benim
burada olduğum kadar eminim ki, kuzeninin beline kolunu dolamış, dışarıda oturmuş, onu öperken
görülmüştür!_ Lucy Morris ile evlendiği
hikayesine hiç inanmadım. O, dünyada bir mürebbiyeyle evlenen
son adamdır. Baştan aşağı borç içinde ve eğer evlenirse, parası olan biriyle
evlenmeli. Gerçekten annemin,
sizin ve hepinizin o kıza karşı yumuşak davrandığınızı düşünüyorum.
İyi bir mürebbiye olduğuna inanıyorum,--yani annemin rahat tarzına göre; ve bir an bile
onun gizlice bir şeyler yaptığını düşünmüyorum. Ama sevgilisi olan bir mürebbiye asla uygun olmaz ve eminim ki bu durumda uygun olmayacaktır. Ben olsam ona söylerdim. Bence bu en iyi yardım olurdu. Evlenmek isteyip istemediklerini bilmiyorum, Bay Greystock ve bu kadın; _ama bunu kastetmiş olmalılar_; hepsi bu.

Hemen bana annemin Frederic'i görüp görmeyeceğini ve onunla açıkça konuşup konuşmayacağını söyle. Benim adımı kullanmakta tamamen özgür; bu mektubu sadece annem görmelidir.

Hepsine sevgiler,
En şefkatli kız kardeşin,

CLARA HITTAWAY.

Annesi yerine Amelia'ya yazan Bayan Hittaway, fikirlerini Fawn Court'taki en az iki kişiye ilettiğinden ve bu nedenle tartışma olacağından emindi.

Annesine yazmış olsaydı, annesi muhtemelen suskun kalır ve
hiçbir şey yapmazdı.

BÖLÜM XXXIII

"Bu Gerçek Olmayacak"

Bayan Greystock, Lady Linlithgow ile ilgili teklifini yaparken,
Lady Fawn'a yazdı ve Frank aynı postayla Lucy'ye yazdı. Fakat
bu mektuplar Fawn Mahkemesi'ne ulaşmadan önce, Bayan Hittaway'den gelen diğer
korkunç mektup gelmişti. Bay Greystock'un ihaneti konusunda Fawn Mahkemesi'nde oluşan dehşet, Lord Fawn ile ilgili
yapılan önerinin önemini neredeyse ortadan kaldırıyordu. Lucy Morris ile bu kadar açık ve erkekçe bir şekilde nişanlanan bu adamın, şimdi zengin kuzeniyle evlenmeyi teklif etmesi mümkün olabilir miydi? Lady Fawn bunun mümkün olduğuna inanmıyordu.
Clara bu korkunç şeyleri kendi gözleriyle görmemişti ve diğer insanlar yalancı olabilirdi. Fakat Amelia başını iki yana salladı. Amelia, açıkça, her türlü kötülüğün insan
için mümkün olduğuna inanıyordu. "Görüyorsun ya, anneciğim, yaptığı fedakarlık çok büyüktü!" "Ama başardı!" diye yalvardı Leydi Fawn. "Hayır, anneciğim, başaracağını söyledi.
Erkekler bu şeyleri yapar. Çok korkunç ama bence artık eskiden olduğundan daha fazla yapıyorlar. Bana öyle geliyor ki, hapse atılmayacaksa artık kimse onun ne yaptığını umursamıyor." Bu iki akıllı kişi arasında şu anda Lucy'ye veya aileden herhangi birine hiçbir şey söylenmemesi kararlaştırıldı. Bir süre bekleyeceklerdi ve bu arada, mümkün olduğunca açık sözcükler kullanmadan bir girişimde bulunmaya çalıştılar, Lucy'ye isterse Fawn Sarayı'nda kalabileceğini anlatmaya çalıştılar. Bunlar olurken, Lord Fawn bir kez daha aşağı indi ve o vesileyle Lucy o akşam yemek masasından ve aile çevresinden
sadece
uzaklaştı. "O geliyor ve sen yine hapse girmek zorundasın," dedi Nina bir öpücükle.

Bayan Hittaway'in mektubunun daha özel olarak değindiği konu
anne ve kız arasında uzun uzun tartışıldı. Onlar,
gerçekten de, ailenin evli kızından daha az cesur ve daha az enerjiktiler; ancak Lord Fawn'ı daha sık gördükleri için,
olayların gerçek durumunu Bayan Hittaway'den daha iyi biliyorlardı.
Onun zaten Leydi Eustace'a karşı yeterince küskün olduğundan emindiler ve bu nedenle Leydi Fawn'a verilen
özellikle tatsız görevin yerine getirilmesine gerek olmadığını düşündüler. Leydi Fawn, kızı kadar dünyada yaşama avantajına sahip değildi ve belki de hassas bir
incelikten dolayı eziliyordu. "Ona
oturduğunu ve--ve adamı öptüğünü gerçekten söyleyemezdim. Söyleyebilir miyim canım?" "Söyleyemezdim," dedi Amelia;--"ama Clara söylerdi."

"Ve gerçeği söylemek gerekirse," diye devam etti Leydi Fawn, "zavallı Lucy olmasaydı, hiç umursamazdım. Eğer o adam ona sadakatsiz olursa ne olacak?"

"Dünyada hiçbir şey ona inanmasını sağlayamazdı, ta ki kendisinden gelmediği sürece," dedi Amelia,--Lucy'nin karakteri hakkında gerçekten bir şeyler biliyordu. "Ona söyleyene kadar veya evli olduğunu öğrenene kadar,
asla inanmayacak."

Sonra, birkaç gün sonra, Bobsborough'dan diğer mektuplar geldi,--biri dekanın karısından, diğeri Frank'ten. Orada önerilen konu, Lucy ile tartışmaları gerektiğiydi, çünkü öneri Lucy'ye ve kendilerine de ulaşmıştı. Hemen sevgilisinin mektubuyla Leydi Fawn'a geldi ve nazik, neşeli, gülen bir yüzle bunun çok iyi olacağını söyledi. "Onunla anlaşacağımdan eminim ve bunun uzun sürmeyeceğini biliyorum," dedi Lucy.

"Gerçek şu ki, senin gitmeni hiç istemiyoruz," dedi Leydi Fawn.

"Ah, ama gitmeliyim," dedi Lucy keskin, kararlı tonuyla. "Gitmeliyim. Bay Greystock'tan haber alana kadar beklemek zorundaydım, çünkü ona itaat etmek benim
ilk görevim. Ama tabii ki olanlardan sonra burada kalamam. Nina'nın dediği gibi, Lord Fawn buraya geldiğinde bu sadece hapse girmek."

"Nina küstah, küçük bir herif," dedi Amelia.

"O, dünyadaki en sevgili küçük arkadaştır," dedi Lucy, "ve
her zaman tam gerçeği söyler. Hapishaneye gidiyorum ve o geldiğinde
hapishaneye gitmem gerektiğini hissediyorum. Elbette gitmeliyim. Ne önemi var? Leydi Linlithgow tam olarak senin gibi olmayacak," - ve küçük elini Leydi Fawn'ın şişman koluna okşarcasına koydu, "ve
hepinizin beni şımartmasına izin vermeyeceğim; ama o gelene kadar
sadece bekleyeceğim. Şimdi her şey onun gelmesini beklemekten ibaret olmalı."

Eğer "o" asla gelmeyecekse, bu çok korkunçtu.
Amelia açıkça "o"nun asla gelmeyeceğini düşünüyordu ve Leydi Fawn da kızının kendisinden daha akıllı olduğunu düşünmeye meyilliydi. Ve eğer Bay Greystock, Bayan Hittaway'in tarif ettiği gibi biri olsaydı, --eğer Lucy'nin sevgiyle beklediği gibi bir geliş olmasaydı,--o zaman Fawn Sarayı'nı terk edip Leydi Linlithgow'a gitmemesi için on kat daha güçlü bir sebep olurdu. Böyle bir durumda, --o darbe indiğinde,--Lucy, Leydi Linlithgow'un elinden beklenenden çok daha farklı bir muameleye ihtiyaç duyardı. Solup, kökünde böcek olan bir çiçek gibi yere düşerdi. İçine hiçbir özsu akmayan yaralı bir dal gibi olurdu.
Muhtemelen önünde böyle bir talihsizlik ve sefalet varken, Leydi Fawn, Lucy'nin Leydi Linlithgow'un kayıtsızlığının soğuk gölgesi altında bunlarla karşılaşması fikrine dayanamazdı. "Canım," dedi, "geçmişi geçmişte bırak. Aşağı in ve Lord Fawn ile tanış. Kimse bir şey söylemeyecek. Sonuçta, çok
fazla kışkırtıldın ve bu konuda yeterince şey oldu. "

Bu, Lady Fawn'dan neredeyse mucizeviydi, -- oğlunun her zaman insanların en yücesi olduğu Lady Fawn'dan! Ama Lucy bu hikayeyi sevgilisine anlatmıştı ve sevgilisi onun gitmesini onaylamıştı. Belki de zihninde, neredeyse farkında olmadığı bir his vardı, Fawn Sarayı'nda kaldığı sürece sevgilisini
görmeyeceği. Ona, onu sevdiğini bilmenin kendisini
son derece mutlu edebileceğini söylemişti. Ama hepimiz bu tür ifadelerin ne kadar doğru kabul edilmesi gerektiğini biliyoruz. Elbette, onu
görmeyi özlüyordu. "Keşke yoldan geçse," diye kendi kendine
söylerdi, "böylece onu kapıdan gözetleyebilsem!" Lady Linlithgow'a giderse onu
görebileceğine dair kendi zihninde hiçbir şekillenmemişti, ama yine de hayatının
değişme ihtimali vardı! Lady Linlithgow'a gerçeği söyleyecekti ve neden Lady Linlithgow bu kadar mantıklı bir zevki reddedebilir mi? Elbette Frank'in Fawn Court'a gelmemesi için bir sebep vardı; ancak Bruton Caddesi'ndeki evin ona kapalı olması gerekmez.
"Seni yeterince nasıl seveceğimi bilmiyorum," dedi Lady Fawn'a, "ama
aslında gitmeliyim. Umarım siz ve Bay Greystock'un arkadaş olabileceğiniz zaman gelir. Elbette gelecek. Gelmeyecek mi?"

"Geleceğe kim bakabilir?" dedi bilge Amelia.

"Elbette, eğer o senin kocansa, onu seveceğiz," dedi daha az bilge Lady Fawn.

"O benim kocam olacak," dedi Lucy ayağa fırlayarak. "Ne demek istiyorsun?
Bir şey mi demek istiyorsun?" Hiç de bilge olmayan Lady Fawn, hiçbir şey kastetmediğini söyleyerek itiraz etti.

Ne yapacaklardı? O özel günde, Leydi Fawn'ın Bayan Greystock'un mektubuna cevap vermesi için bir gün gecikme olması şartını koydular, böylece mektubun üzerinde uyuyabilirdi. Üzerinde uyumak, o gece Leydi Fawn ile ikinci kızı arasında hanımefendinin yatak odasında gerçekleşecek olan daha fazla tartışma anlamına geliyordu. Tüm bu süre boyunca Fawn Sarayı'nın genel rahatsızlığı, mektupların geldiğini ve istişarelerin yapıldığını bilen ancak bu istişarelere kabul edilmeyen büyük kız Augusta'nın belli bir somurtkanlığıyla daha da arttı. Zavallı Augusta'nın ailedeki özel dostu olarak Lizzie Eustace'a teslim edildiği günden beri, konumu gereği Lizzie'den ayrılma isteğine sempati duymaktan mahrum bırakıldığı hissi her zaman vardı; ayrıca zavallı Augusta'ya, ailenin o büyük rehberi Bayan Hittaway tarafından asla tam olarak güvenilmedi. "Bunu yapması için ona altın versen bile bunu kendine saklayamaz," derdi Bayan Hittaway. Sonuç olarak Augusta somurtkandı ve kötü muamelenin bilincindeydi. "Bir şeye karar verdin mi?" dedi o akşam Lucy'ye.

"Tam olarak değil;--sadece ben gideceğim."

"Neden gitmen gerektiğini anlamıyorum. Frederic buraya çok sık gelmiyor ve geldiğinde de kimseye pek bir şey söylemiyor. Sanırım tüm bunlar Amelia'nın işi."

"Kimse gitmemi istemiyor, sadece gitmem gerektiğini hissediyorum. Bay Greystock bunun en iyisi olduğunu düşünüyor."

"Sanırım hepimizle kavga edecek."

"Hayır canım. Sanırım kimseyle kavga etmek istemiyor; ama her şeyden önce benimle kavga etmemeli. Lord Fawn onunla kavga etti ve bu bir talihsizlik, sadece şimdilik."

"Peki nereye gidiyorsun?"

"Henüz hiçbir şey kararlaştırılmadı; ama Leydi Linlithgow'dan bahsediyoruz, eğer beni kabul ederse."

"Leydi Linlithgow! Aman Tanrım!"

"Olmaz mı?"

"Londra'daki en korkunç yaşlı kadın olduğunu söylüyorlar. Leydi Eustace onun hakkında
bu tür hikayeler anlattı."

"Biliyor musun, sanırım bundan hoşlanacağım."

Ama Lucy ile işler ertesi sabah çok farklıydı. Leydi Fawn'ın odasındaki o tartışma gece yarısına kadar sürdü ve sonra Lucy'ye sadece bir kelime söylenmesine karar verildi, böylece mümkünse Fawn Sarayı'nda kalmaya ikna edilebilirdi. Leydi Fawn bu sözü söyleyecekti ve ertesi sabah Lucy ile birlikteydi. "Canım," diye başladı, "hepimiz senin bize özel bir iyilik yapmanı istiyoruz." Bunu söylerken Lucy'nin elini tuttu ve onlara bakan hiç kimse Lucy'nin bir mürebbiye ve Leydi Fawn'ın da onun işvereni olduğunu düşünmezdi.

"Sevgili Leydi Fawn, gerçekten gitmem daha iyi."

"Sadece bir ay kal."

"Bunu yapamazdım, çünkü o zaman bir yuva şansı
kaçardı. Elbette, Bayan Greystock'a haber vermeden önce bir ay bekleyemeyiz."

"Elbette ona yazmalıyız."

"Ve sonra, görüyorsun, Bay Greystock bunu istiyor." Leydi Fawn, Lucy'nin çok
inatçı olabileceğini biliyordu ve basit bir
ikna ile bir şey yapılabileceğini pek ummuyordu. Uzun zamandır aralarında ona inatçı demeye alışmışlardı ve itaatkarlık eylemlerinde bile kendi tarzında itaat etme
yoluna sahip olduğunu biliyorlardı. Bu nedenle, söylenecek şeyin hemen söylenmesi iyi oldu.

"Sevgili Lucy, hiç aklına geldi mi
fincanla dudak arasında bir kayma olabileceği?"

"Ne demek istiyorsun, Leydi Fawn?"

"Bazen nişanlar olur ve asla nişandan öteye geçmez. Lord Fawn ve Leydi Eustace'e bak."

"Bay Greystock ve ben öyle değiliz," dedi Lucy gururla.

"Böyle şeyler çok korkunç, Lucy, ama oluyor."

"Bir şey mi demek istiyorsun; gerçek bir şey mi, Leydi Fawn?"

"Sağduyunuza o kadar güveniyorum ki, tam olarak ne demek istediğimi sana söyleyeceğim. Bana Bay Greystock'un Leydi Eustace'e olması gerekenden daha fazla ilgi gösterdiğine dair bir söylenti ulaştı."

"Kendi kuzeni!"

"Ama insanlar kuzenleriyle evleniyor, Lucy."

"Her zaman bir kardeş gibi olduğu kişi! Bence bu
en acımasız şey. Çünkü zamanını, parasını ve tüm tatillerini onun işlerine bakmak için feda ediyor, bu onun için söylenecek bir şey! Ona bakacak başka bir insan yok ve,
bu yüzden, bunu yapmak zorunda. Elbette bana her şeyi anlattı. Bence, Leydi Fawn,--bunun duyduğum en büyük utanç olduğunu düşünüyorum!"

"Ama eğer doğruysa--?"

"Doğru değil."

"Ama sadece sana göstermek için, Lucy--; eğer doğruysa."

"Doğru olmayacak."

"Elbette seninle arkadaşın olarak konuşabilirim, Lucy. Bana karşı bu kadar
sert olmana gerek yok. Beni dinler misin, Lucy?"

"Elbette dinlerim;--sadece dünyadaki herhangi birinin
bu konuda söyleyebileceği hiçbir şey bana tek bir kelime bile inandıramaz."

"Pekala! Şimdi bırak da devam edeyim. Eğer öyle olsaydı--"

"Oh-h, Leydi Fawn!"

"Aptal olma, Lucy. Söyleyeceklerimi söyleyeceğim. Eğer--eğer--
Bakayım. Nerede kalmıştım? Yani sadece bu. İşler biraz daha yoluna girene kadar
burada kalsan iyi olur. Sadece bir
söylenti bile olsa--ve eminim ki bundan daha fazlası olduğuna inanmıyorum--bunu bizimle,--etrafındaki arkadaşlarınla, Leydi Linlithgow gibi
tamamen yabancı biriyle duymaktan daha iyi olur. Orada bir şey ters giderse,
nerede rahatlayacağını bilemezdin. Burada bir şey ters giderse,
sanki annenmişim gibi bana gelebilirdin.--Şimdi, değil mi?"

"Gerçekten de yapabilirim! Ve yapacağım;--her zaman yapacağım. Leydi Fawn, seni ve sevgili kızları dünyadaki herkesten daha çok seviyorum--Bay Greystock hariç. Eğer böyle bir şey olursa, sanırım buraya
gizlice gelip evinizde ölmeyi isterdim. Ama olmayacak. Ve şimdi
gitmem daha iyi olacak."

Sonunda Lucy'nin istediğini elde etmesi gerektiği anlaşıldı ve hem Bayan Greystock'a hem de Frank'e mektuplar yazıldı, önerilen tekliflerin hemen Leydi Linlithgow'a yapılması istendi. Lucy,
sevgilisine yazdığı mektupta, normalden daha neşeli ve şakacıydı. Leydi Linlithgow hakkında söyleyecek çok şeyi vardı ve
gerçekten komikti ve Leydi Eustace'a karşı en ufak bir korku belirtisi gösteren tek bir kelime bile yoktu. Zavallı Lizzie'den bahsetti ve
bu evliliğin artık asla gerçekleşemeyeceğine olan inancını dile getirdi. "Onlar için kalbimi kıramayacağımı söylediğimde bana kızmamalısın, çünkü onların birbirlerine çok aşık olduklarını hiç düşünmedim. Lord Fawn'a gelince, tabii ki o benim--DÜŞMANIM!" Ve kelimeyi büyük
harflerle yazdı. "Ve Lizzie'ye gelince,--o senin kuzenin ve benzeri şeyler. Ve
o çok güzel ve benzeri şeyler. Ve o Kroisos kadar zengin ve benzeri şeyler. Ama bence kendi kalbini kırmayacak. Ben
benimkini kırarım; sadece--sadece--sadece-- Gerisini anlayacaksın. Eğer gerçekleşirse, acaba 'düşes' zavallı bir yaratığın Bruton Sokağı'nda bir arkadaşını görmesine izin verir mi?" Frank bir keresinde, popüler bir kitaptaki popüler bir resimden esinlenerek Lady Linlithgow'a düşes demişti ve Lucy, Frank'in söylediği hiçbir şeyi unutmazdı.

Gerçekten de gerçekleşti. Bayan Greystock hemen Lady Linlithgow ile yazıştı ve sonbahar tatili için Ramsgate'te olan Lady Linlithgow, Lucy Morris'in 2 Ekim'de Londra'daki evine getirilmesini istedi. Lady Linlithgow'un sonbahar tatili her zaman Eylül ayının son günü sona ererdi. 2 Ekim'de Lady Fawn Lucy'yi Bruton Sokağı'na götürdü ve Lady Linlithgow belirdi. "Bayan Morris," dedi Lady Fawn, "nişanlı olduğunun size söylenmesinin doğru olduğunu düşünüyor." "Kime?" kontes talep etti. Lucy ateş gibi kızarmıştı, ancak
iletişim kurulduğunda
kızarmayacağına özellikle karar vermişti. "Şu anda beyefendinin adını anmamı isteyip istemediğini bilmiyorum; ama size temin edebilirim ki
olması gerektiği gibi biri." "Gizemlerden nefret ediyorum," dedi kontes.
"Eğer Leydi Linlithgow--" diye başladı Lucy. "Ah, benim için bir şey değil," diye devam etti yaşlı kadın. "Altı ay boyunca çıkmayacak, sanırım?" Lucy, böyle bir
zorluğun olmayacağına dair sessizce güvence verdi. "Ve buraya gelemez, Bayan Morris." Lucy buna
hiçbir şey söylemedi. Belki kontesi bile ikna edebilirdi ve
eğer olmazsa, altı ay boyunca gün ışığından uzun süre uzak kalmasına katlanmak zorunda kalacaktı. Ve böylece mesele çözüldü. Lucy, Richmond'a geri götürülecekti ve ertesi pazartesi tekrar gelecekti. "Bu ayrılığı hiç sevmiyorum, Lucy," dedi Leydi Fawn eve dönerken.

"Öyle olması daha iyi, Leydi Fawn."

"İnsanların gitmesine nefret ediyorum; ama, bir şekilde, sen bizim hissettiğimiz gibi hissetmiyorsun."

"Gerçekten ne hissettiğimi bilseydin bunu söylemezdin."

"Gitmen için hiçbir sebep yoktu. Frederic hiç umursamamaya başlamıştı. Nina şimdi ne yapacak? Senden sonra başka bir mürebbiye bulamam. Bu ani ayrılıklardan nefret ediyorum. Ve hepsi böylesine değersiz bir şey için. Frederic bunu tamamen unutmadıysa, unutmalı."

"Tamamen ondan kaynaklanmadı, Leydi Fawn."

"Peki nasıl oldu?"

"Sanırım Bay Greystock yüzünden. Sanırım bir kız bir erkekle evlenmek için sözleştiğinde, onu her şeyden daha çok düşünmeli."

"Neden Fawn Court'ta onu düşünemedin?"

"Çünkü--çünkü işler talihsiz oldu. O senin arkadaşın değil,--henüz değil. Anlayamıyor musunuz, Leydi Fawn, hepiniz benim için değerli olsanız da, onun arkadaşlıklarında yaşamam ve bir rol varsa onun rolünü almam gerektiğini?"

"O zaman sanırım hepimizden nefret etmek istiyorsunuz?" Lucy bunu duyunca sadece ağlayabildi; bunun üzerine Leydi Fawn da gözyaşlarına boğuldu.

Lucy ayrılmadan önceki pazar günü, Lord Fawn yine Richmond'daydı. "Elbette, aşağı ineceksin, sanki hiçbir şey olmamış gibi," dedi Lydia. "Göreceğiz," dedi Lucy. "Eğer gelmezsen annem çok kızacak," dedi Lydia.

Ama Lucy'nin kafasında küçük bir plan vardı ve o pazar günü akşam yemeği masasında görünmesi, planının nasıl yürütüldüğüne bağlıydı. Kiliseden sonra, Lord Fawn eve girmeden önce her zaman bir süre bahçede takılırdı; ve bu sabah Lucy de dışarıda kaldı. Kısa süre sonra fırsatını buldu ve doğruca yürüdü ona doğru, onu yolda takip ederek. "Lord
Fawn," dedi, "affınızı dilemeye geldim."

Arkasından gelen ayak seslerini duyunca arkasını dönmüştü, ama hala
şaşkın ve hazırlıksızdı. "Hiç önemli değil," dedi. "Benim için önemli, çünkü kötü davrandım."

"Bay Greystock hakkında söylediklerim sana söylenmek için değildi, biliyorsun."

"Öyle olsa bile önemli olmazdı. Şimdi bunu
düşünmek istemiyorum. Söylememem gerekeni söylediğim için özür dilerim."

"Bayan Morris, bu ailenin reisi olarak--"

"Eğer bunu Juniper'a söyleseydim, ondan af dilerdim." Şimdi
Juniper bahçıvandı ve Lord Fawn, bu konunun kendisine
söyleniş biçiminden pek hoşlanmadı. Alnına bulut düştü ve
onun kendisine tekrar hakaret edeceğinden korkmaya başladı. "Kimseyi yalan söylemekle suçlamamalıyım,--bu şekilde değil; ve yaptığım şey için çok üzgünüm ve senden af ​​dilerim." Sonra eve geri dönüyormuş gibi döndü.

Ama onu durdurdu. "Bayan Morris, eğer annemle kalmanız sizin için uygunsa, buna asla karşı bir kelime etmem."

"Yarın gitmem kesinleşti, Lord Fawn. Sadece
bu yüzden sizi tekrar rahatsız etmemiş olurdum."

Sonra eve doğru döndü, ama onu geri çağırdı. "En azından
el sıkışacağız," dedi, "düşman olarak ayrılmayacağız." Böylece
el sıkıştılar ve Lucy aşağı inip onun eşliğinde yemek masasına oturdu.

BÖLÜM XXXIV

Lady Linlithgow Evde

Lucy, sevgilisine yazdığı mektupta, Lady Linlithgow'a gelecekteki kocasının adını söyleyip söyleyemeyeceğini açıkça sormuştu, ama Bruton Sokağı'na götürüldüğünde hiçbir yanıt alamamıştı. Richmond'daki ayrılık çok acı vericiydi ve Lady Fawn, nankör kaçakla Londra'ya bir daha yolculuk yapamayacağını ilan etmişti. Fawn'lar arasında sevgide bir azalma olmasa da, Lucy'nin kötü davrandığı yönünde genel bir his vardı. O inatçılığı onu ele geçiriyordu. Neden
gitsindi ki? Lord Fawn bile onun kalması yönündeki isteğini dile getirmişti.
Ve sonra, bilgelerin göğüslerinde, Greystock nişanına olan tüm inanç neredeyse
yok olmuştu. Bayan Hittaway'den bir mektup daha gelmişti, artık Lady Eustace'in kuzeniyle evlenmeyi planladığının
anlaşıldığını ilan ediyordu. Bu, Lizzie'nin korkunç bir suçu olarak tanımlanmıştı, ancak Lord Fawn ile evlenmek için
geriye kalan düşmanca suç hala ona atfediliyordu. Ve tabii ki, bir suç diğerini daha da artırıyordu.
Bu yüzden Bayan Hittaway'in belagatli kaleminden çıkan kelimeler, zavallı Lizzie'nin karakterinin karanlığını yeterince karanlık hale getirememişti. Bay Greystock'a gelince, o sadece dünyanın kalpsiz bir adamıydı, yuvasını
tüylendirmek istiyordu. Bayan Hittaway, Lucy Morris ile evlenmeyi hayal ettiğine bir an bile inanmadı. Erkekler her zaman boş zamanlarında eğlenmek için bu türden üç veya dört küçük heyecan yaşarlar, en azından, dedi Bayan Hittaway. "Kıza hemen söylenmeli." Zavallı Lucy hakkındaki kararı buydu. "Yaptığımdan fazlasını yapamam," dedi Leydi Fawn Augusta'ya. "Asla
üstesinden gelemeyecek, anne; asla," dedi Augusta.

Başka bir şey söylenmedi ve Lucy aile arabasıyla gönderildi.
Lydia ve Nina da onunla birlikte gönderildi ve yolculukta biraz ağlama olsa da, çokça da kahkaha vardı. "Düşes"in karakteri çokça tartışıldı ve uzun mektuplar konusunda birçok söz verildi. Lucy, aslında mutsuz değildi. Frank'e daha yakın olacaktı; ve sonra altı ay boyunca Leydi Linlithgow'da kaldıktan sonra dekanlığa gitmesi neredeyse ona söz verilmişti. Dekanlıkta elbette Frank'i görecekti; ve ayrıca dekanlığa uzun bir ziyaretin her zaman hayalini kurduğu kendi evine giden en kesin
giriş olacağını da anlamıştı.

"Aman Tanrım;--seni arabayla mı gönderdi? Neden
demiryoluyla gelmedin?"

"Leydi Fawn arabayı en iyisi olarak düşündü. O çok nazik."

"Ben buna saçmalık diyorum, biliyorsun. Umarım
taksiyle gitmekten korkmuyorsundur."

"Hiçbir şekilde, Leydi Linlithgow."

"Burada arabayı kullanamazsın. Gerçekten de, Noel'den sonraya kadar
bir çift atım olmaz. Umarım Eyüp kadar
fakir olduğumu biliyorsundur."

"Bilmiyordum."

"Öyleyse öyleyim. Benimle sağlıklı yiyeceklerden başka bir şey elde edemezsin. Ve
her zaman sağlıklı olduğundan emin değilim. Kasaplar alçaktır ve
fırıncılar daha da beter. Lady Fawn'da ne yapıyordun?"

"Hala en küçük iki kızla ders alıyordum."

"Burada ders alman mümkün değil, eğer benimle yapmazsan.
Orada maaşın var mıydı?"

"Ah evet."

"Yılda elli pound, sanırım."

"Seksen poundum vardı."

"Gerçekten vardı; seksen pound;--ve binebileceğim bir arabam!"

"Benim bundan çok daha fazlası vardı, Lady Linlithgow."

"Ne demek istiyorsun?"

"Açıkça sevgi ve şefkatim vardı. Onlar sadece çok sayıda yakın
dostumdu. Sanırım daha önce hiçbir mürebbiyeye böyle davranılmamıştı.
Tıpkı evde olmak gibiydi. Ne kadar çok gülersem, herkes o kadar
hoşuna gidiyordu."

"Burada gülecek bir şey bulamazsın; en azından ben bulmuyorum.
Gülmek istiyorsan,
yukarıda veya aşağıda salonda gülebilirsin."

"Bir süre gülmeden durabilirim."

"Çok şanslısın, Bayan Morris. Eğer hepsi sana bu kadar iyi davrandıysa,
seni ne götürdü? Seni gönderdiler, değil mi?"

"Şey;--Bunu açıklayabileceğimi sanmıyorum. Birlikte
birçok şey vardı. Hayır;--beni göndermediler. Ben
uygun olduğu için
uzaklaştım."

"Sanırım bir sevgilin olmasıyla ilgili bir şeydi." Lucy buna
en iyisinin cevap vermemek olduğunu düşündü ve bir süre
konuşma sona erdi.

Lucy saat üç buçukta gelmişti ve Leydi Linlithgow o sırada oturma odasında oturuyordu. İlk soru-cevap serisinden sonra Lucy'nin odasına çıkmasına izin verildi ve oturma odasına döndüğünde
kontesin hala sandalyesinde dik oturduğunu gördü. Şimdi hesaplarla meşguldü ve ilk başta Lucy'nin
döndüğünü fark etmedi. Refakatçinin görevleri neler olacaktı? Evdeki hangi görevler ona verilecekti? Hangi saatler ona ait olacaktı;
ve kontesin kullanılmasını talep edeceği
saatlerde neler yapılacaktı? Şu ana kadar bunların hiçbiri hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Kendisine sadece Leydi Linlithgow'un refakatçisi olması gerektiği söylenmişti, maaş, gerçekten de,--ama hizmetleri karşılığında barınak,
koruma, ekmek ve et alıyordu. Masadan bir kitap aldı ve on dakika boyunca onunla oturdu. Tupper'ın
büyük şiiriydi ve okumaya çalıştı. Leydi Linlithgow
oturdu, rakamlarını topladı ama hiçbir şey söylemedi. Lucy odaya döndüğünden beri tek kelime etmemişti; ve büyük şiir yeni arkadaşı ilk başta büyülemediği için--zihni doğal olarak
biraz rahatsızdı--Lucy bir soru sormaya cesaret etti. "Sizin için
yapabileceğim bir şey var mı, Leydi Linlithgow?"

"Rakamlar hakkında bilginiz var mı?"

"Ah, evet. Kendimi oldukça hazır hesapçı olarak görüyorum."

"Bir sayfada iki artı ikiyi beşe,
diğer sayfada ise sadece üçe getirebilir misin?"

"Korkarım bunu yapamam ve sonradan kanıtlayamam."

"O zaman benim için hiçbir değerin yok." Bunu söyledikten sonra, Leydi Linlithgow hesaplarına devam etti ve Lucy büyük
şiirine geri döndü.

"Hayır canım," dedi kontes işini bitirdiğinde.
"Yapacağın hiçbir şey yok. Umarım buraya o yanlış fikirle gelmemişsindir. Senden hiçbir tür iş beklenmeyecek. Kendi ateşlerimi kendim yakıyorum ve kendi koyun etimi kendim kesiyorum. Ve yıkanacak pis bir köpeğim yok. Ve yünlü işlere zerre kadar önem vermiyorum. Çoraplarımı yamamak için bir hizmetçim var ve çalışmak zorunda olduğu için ücretini ben ödüyorum. Yalnız kalmaktan
hoşlanmıyorum, bu yüzden gelip benimle yaşamanı sağlıyorum. Sabah dokuzda kahvaltı ediyorum ve o zamana kadar aşağı inmeyi başaramazsan,
kızgın olacağım."

"Ben her zaman ondan çok önce kalkarım."

"Saat ikide öğle yemeği var,--sadece ekmek, tereyağı ve peynir ve belki
biraz soğuk et. Yedide akşam yemeği var;--ve çok kötü,
çünkü Londra'da iyi et yok. Fifeshire'da
et buradakinden çok daha iyi, sadece artık oraya hiç gitmiyorum.
Saat on buçukta yatağa giriyorum. Çok genç olman üzücü, çünkü
dışarı çıkmak konusunda ne yapacağını bilmiyorum. Belki de güzel olmadığın için, bir şey ifade etmez."

"Hiç de değil, bence," dedi Lucy.

"Belki de kendini güzel görüyorsun. Gençliğimden beri her şey değişti. Kızlar kendilerini canavara dönüştürüyor ve bana erkeklerin bundan hoşlandığı söylendi;--kafalarında pis, tüylü yapılarla dolaşıyorlar, bir köpeği hasta edecek kadar. Eskiden temiz, tatlı ve hoştular,--birinin öpmek isteyeceği türden. Bir erkek, kirli bir at kuyruğunun vızıldadığı bir yüzü nasıl öpmeyi sevebilir, hiç anlayamıyorum. Sanırım bundan hoşlanmıyorlar ama bunu yapmak zorundalar."

"Benim bir at kuyruğum bile yok," dedi Lucy.

"Seni öpmeyi seviyorlar, sanırım."

"Hayır, sevmiyorlar," diye bağırdı Lucy, ne cevap vereceğini bilemeden.

"Sana pek bakmadım ama bana göre sen bir
güzellik
değildin."

"Bu konuda tamamen haklısın, Leydi Linlithgow."

"Güzelliklerden nefret ediyorum. Yeğenim Lizzie Eustace bir güzel; ve bence dünyadaki
tüm kalpsiz yaratıklar arasında en kalpsizi o."

"Leydi Eustace'i çok iyi tanıyorum."

"Elbette tanıyorsun. O bir Greystock'tu ve sen de Greystock'ları tanıyorsun.
Ve Richmond'da yaşlı Leydi Fawn'ın yanında kalıyordu. Sanırım yaşlı Leydi Fawn onunla vakit geçirmişti;--değil mi?"

"Pek iyi gitmedi."

"Lizzie Fawn'lar için fazla olurdu sanırım. Benim için fazlaydı, biliyorum. O da herkes kadar kötü. O
sahtekar, sahtekâr, kalpsiz, zalim, dinsiz, nankör, kötü,
cahil, açgözlü ve iğrenç!"

"Aman Tanrım, Leydi Linlithgow!"

"Hepsi bu ve çok daha kötü. Ama yakışıklı. Daha
güzel bir kadın gördüğümü bilmiyorum. Genellikle saat üçte taksiye binerim ama
senin benimle gelmeni istemem. Ne yapabileceğini bilmiyorum. Macnulty, Grosvenor Meydanı'nda dolaşırdı ve
insanların onu kaliteli bir kadın sandığını düşünürdü. Grosvenor Meydanı'nda tek başına dolaşıp dolaşamazsın, biliyorsun. Umurumda değil."

"Kimseden zerre kadar korkmuyorum," dedi Lucy.

"Artık her şeyi biliyorsun. Yapabileceğin hiçbir şey yok.
Aşağıda Bayan Edgeworth'un romanları var ve yatak odamda da 'Gurur ve Önyargı' var. Mudie'ye abone değilim çünkü 'Adam Bede' istediğimde bana her zaman 'Haydut Şefi'ni gönderdiler. Belki de Richmond'daki arkadaşlarından kitap ödünç alabilirsin. Bayan Greystock'un sana çok sinirli olduğumu
söylediğini düşünüyorum."

"Bayan Greystock'u çok uzun zamandır görmedim."

"O zaman Leydi Fawn sana söylemiştir, --ya da biri. Rüzgar doğudan,
ya da kuzeyden estiğinde, hatta kuzeyden estiğinde sinirleniyorum, çünkü bel ağrım var. İyi huylu olmaktan bahsetmek çok güzel. Lumbago ile iyi huylu olamazsınız. Ve bazen dizimde gut hastalığı oluyor. O zaman yeterince sinirliyim ve siz de öyle olursunuz. Ve hepsinin arasında, eklemimden almam gerekenin yarısından fazlasını alamıyorum. Bu beni çok sinirlendiriyor. Dişlerim kötü ve etin yumuşak olmasını seviyorum. Ama her zaman sert oluyor ve bu beni sinirlendiriyor. Ve insanlar bana karşı geldiğinde, Lizzie Eustace'ın her zaman yaptığı gibi,
o zaman çok sinirlenirim."

"Umarım bana karşı çok kötü olmazsın," dedi Lucy.

"Eğer bunu kastediyorsan, ısırmam," dedi hanımefendi.

"Bazen havlamaktansa ısırılmayı tercih ederim," dedi Lucy.

"Hıh!" dedi yaşlı kadın ve sonra hesaplarına geri döndü.

Lucy'nin kendine ait birkaç kitabı vardı ve Frank'ten ona birkaç tane göndermesini istemeye karar verdi. Kitaplar ucuz şeylerdir ve ondan dergiler, sayılar ve belki de birkaç cilt ödünç istemekten çekinmezdi. Bu arada Tupper'ın şiirini, "Gurur ve Önyargı"yı ve Bayan Edgeworth'un romanlarından birini okudu, muhtemelen üçüncü kez. Bruton Sokağı'ndaki ilk hafta
kendisi yeterince rahat olurdu, sadece bir satır bile Frank'ten Frank'in mektup yazmada özellikle iyi olmadığını, kendi kendine anlamayı
öğretmişti. İş dünyasından çok az adamın isteyerek mektup yazdığına ve
tüm adamlar arasında avukatların bunu yapmaya en az istekli olan kişiler olduğuna inanmaya meyilliydi. Günlük işinin büyük bir kısmını elinde bir kalemle yapmak zorunda olan bir adamın, iş başında olmadığında bir kalemden nefret etmesi ne kadar da mantıklıydı. Mektup yazmak ona göre belki de hayatının en keyifli uğraşıydı ve sevgilisine mektup yazmak cennetin bir ön tadıydı; ama sonra, erkeklerin, bildiği gibi, kadınlardan çok farklı olduğunu biliyordu. Ve
bunu da biliyordu,--tüm acil görevleri arasında, hiçbir görev, tüm kıskançlıktan, huysuzluktan ve küçük ilgilere karşı sabırsız beklentilerden uzak durmaktan daha açık olamazdı. Adam onu ​​seviyordu ve ona bunu söylemişti ve karısı olacağına söz vermişti ve bu onun için yeterli olmalıydı. Bir mektup için can atıyordu,
çünkü onun adını Leydi Linlithgow'a söyleyip söylemeyeceğini çok merak ediyordu;--ama mektup gelmediği için onu suçlamaktan
kaçınıyordu.

Kontes çeşitli vesilelerle sevgilisi hakkında biraz merak gösterdi; ve sonunda, yaklaşık on gün sonra, yeni arkadaşıyla yakınlaşmaya
başladığında, soruyu
açıkça sordu. "Gizemlerden nefret ediyorum," dedi. "Evleneceğin genç adam kim?"

"Uzun zamandır tanıdığım bir beyefendi."

"Bu bir cevap değil."

"Adını henüz söylemek istemiyorum, Leydi Linlithgow."

"Adını neden söylemeyesin ki, uygunsuz bir şey değilse? O bir beyefendi mi?"

"Evet;--o bir beyefendi."

"Ve kaç yaşında?"

"Ah, bilmiyorum;--belki otuz iki."

"Ve parası var mı?"

"Mesleği var."

"Bu tür sırları sevmem, Bayan Morris. Eğer kim olduğunu
söylemeyecekseniz, bana nişanlı olduğunuzu söylemenizin ne faydası var? Bir insan buna nasıl inanabilir?"

"İnanmanızı istemiyorum."

"Highty, tighty!"

"Size meselenin kendi tarafımı anlattım, çünkü evinize
geldiğimde bunu bilmeniz gerektiğini düşündüm. Ama onun tarafını bilmeniz gerektiğini
görmüyorum. İnanmama konusuna gelince, sanırım Leydi Fawn'a
inandınız?"

"Size inandığımdan biraz daha iyi değil. İnsanlar her zaman gerçeği söylemezler
çünkü ünvanları vardır, ya da yaşlandıkları için. Londra'da
yaşamıyor;--yaşıyor mu?"

"Genellikle Londra'da yaşıyor. O bir avukat."

"Oh,--oh; bir avukatmış. Her zaman bir yığın para kazanıyorlar,
ya da hiç. Onun durumu ne?"

"Bir şeyler kazanıyor."

"Gözüne ne kadar çok şey koyarsan koy, en kötüsü de o." Yaşlı kadının, bu öneriyi yaparken Lucy'e
döndüğünü görmek, bir oyun gibiydi. "Kız kardeşimin yeğeni, dekanın oğlu,
yükselenlerin en iyilerinden biriymiş, bana öyle söylendi." Lucy saçlarına kadar kızardı,
ama dul kadının sırtı dönüktü ve kızardığını göremedi. "Ama Parlamento'da ve bana parasını kazandığından daha hızlı harcadığını
söylediler. Sanırım onu ​​tanıyorsunuz?"

"Evet;--Bobsborough'da tanıdım."

"Lord Fawn hakkındaki tüm bu yaygaradan sonra kuzeni Lizzie Eustace ile evleneceğine inanıyorum. Eğer bir avukatsa ve dedikleri kadar zekiyse, sanırım onunla evlenebilir. Keşke öyle olsaydı."

"Ve senin dediğin kadar kötü!"

"Birini bulacağından emin olacak ve neden onun parası da başkası kadar ona ait olmasın? Para istemeyen bir Greystock hiç olmadı. İşler oraya varacak;--göreceksin."

"Asla," dedi Lucy kararlı bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Demek istediğim, Bay Greystock'un,--en azından duyduğum kadarıyla--para için evlenecek dünyadaki son adam olduğu."

"Bir erkeğin ne yapabileceğini ne biliyorsun?"

"Çok kötü bir şey olurdu;--özellikle de onu sevmiyorsa."

"Uğraş!" dedi kontes. "Lord Fawn ortaya çıkmadan önce geçen yıl kasabada buna çok yakındılar. Bunu biliyordum. Ve
yapmadan önce olacakları şey bu. "

"Asla buna gelmeyecekler," dedi Lucy.

Sonra kontesin kurnaz zihninde aniden bir ışık parladı.
Sandalyesinde döndü ve bir süre sessizce oturdu,
Lucy'ye baktı. Sonra yavaşça başka bir soru sordu. "O senin genç adamın değil;--öyle mi?" Lucy buna cevap vermedi. "Yani bu kadar, öyle mi?" dedi dul kadın. "Kendi kız kardeşimin yeğeni seninle evlenmeye hazır olana kadar evimi senin yuvan yapma şerefini bana bahşettin?"

"Neden olmasın?" dedi Lucy, oldukça sert bir şekilde.

"Ve Bobsborough'lu dame Greystock, oğlunun yolundan uzak durman için seni buraya gönderdi. Her şeyi görüyorum. Ve Richmond'daki o yaşlı ahmak
seni bana devretti çünkü kendi gözü önünde böyle şeyler olmasını
istemedi."

"Hiçbir şey olmadı," dedi Lucy.

"Ve sanırım sırtımı döndüğümde buraya gelecek?"

"Buraya gelmeyi düşünmüyor. Ne demek istediğini bilmiyorum.
Kimse sana yanlış bir şey yapmadı. Neden böyle
acımasız şeyler söylediğini bilmiyorum."

"Seninle evlenmeyi göze alamaz, biliyorsun."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Belki de çok uzun süre beklememiz gerekir;--beş yıl. Bu benim dışımda kimsenin işi değil."

"Her şeyi öğrendim;--değil mi?"

"Evet;--sen öğrendin."

"Bobsborough'daki o kurnaz yaşlı kadın Greystock'u düşünüyorum,--seni buraya gönderiyor!" Ne o gün ne de sonraki iki gün boyunca Leydi Linlithgow Lucy'ye nişanı hakkında tek kelime etmedi.

BÖLÜM XXXV

Sempati İçin Çok Kötü

Frank Greystock İskoçya'ya gitmek için Bobsborough'dan ayrıldığında, geri döneceğini söylememişti ve o sırada bunu yapıp yapmayacağına karar vermemişti. Norfolk'a gidip atış yapmaya söz vermişti ve Herriot ile birlikte Londra'da çalışmaya yarı yarıya söz vermişti. Tatil zamanı olmasına rağmen, yine de yapması gereken çok iş vardı,--kaldırması gereken çeşitli ağır vakalar ve okunması gereken kağıtlar,
eğer kendini buna hazırlayabilirse o. Ama İskoçya'daki sahneler onu istikrarlı bir çalışmaya uygunsuz hale getirecek nitelikteydi. Teknesini, şu anki yolculuğunu bu kadar tehlikeli hale getiren
kayaların arasından nasıl geçirecekti? Elbette, okuyucuya göre, bunu yapmanın yolu yeterince açık görünüyor. Mesleğinde sıkı çalışmak; kuzenine duygularını tamamen
yanlış anladığını açıklamak; ve Lucy Morris'e sadık olmak o kadar
açıkça göreviydi ki, hiçbir okuyucuya
herhangi bir beyefendi için bir şüphe
olabileceği mümkün görünmeyecektir. Bir zorluğun varlığı yerine, yolunda bir ışık seli vardı,--okuyucunun düşüneceği gibi;--o kadar net bir sel ki yolunu görmemek
imkansızdı. Anormal iştahlar, kötülük ve şeytan tarafından sürüklenen bir adam, elbette cinayet işleyebilir veya sahte senet düzenleyebilir veya
iflas etmiş bir şirketin hileli yöneticisi olabilir. Ve böylece bir adam
sözünü tutmayabilir ve gerçek aşkı, gösterişli şeyler,
güzellik,
yalan sözler ve büyük bir gelir peşinde koşarak bırakabilir. Ama neden bu kadar aşağılık yaratıkların hikayesini anlatmalı? İnsan isteyerek
lağım çukurlarında sürünmez,
pis kokuşmuş atmosferlerde solumaz veya çöple yaşamaz. Eğer
kahramanlarla ve kahraman kadınlarla uğraşacaksak, en azından
aşkta yalan gibi bayağılıkların üstünde olan kahramanlarımız ve kahraman kadınlarımız olsun.
Bu Frank Greystock, Lizzie Eustace gibi birinin baştan çıkarmaları ve parasıyla Lucy Morris'e olan bağlılığından bir saatliğine bile olsa vazgeçmesine izin veriyorsa, bayağı bir kötü adamdan pek de iyi biri olmasa gerek.

Şu eski tekerlemeyi biliyoruz:--

"Neşeli ve akıllı olmak iyidir,
Dürüst ve doğru olmak iyidir,
Yenisine başlamadan önce eski aşkı terk etmek iyidir."

Bundan daha iyi bir gerçek söylenmemiştir ve eğer tüm erkekler ve kadınlar burada verilen tavsiyeye uyabilselerdi, dünyada çok az üzüntü olurdu. Ancak erkekler ve kadınlar buna uymuyor. Bunu, bir dokumacının kirişine benzeyen bir mızrak kullanmaktan veya Excalibur kılıcıyla savaşmaktan daha fazla yapamazlar. Kollarını ne kadar çok çalıştırırlarsa, devin silahını, hatta ilahi olan silahı kullanmaya o kadar yaklaşırlar. Fakat şu anki durumlarına bakılırsa, uzuvları gevşek ve kasları yumuşaktır ve aşırı beslenme nefeslerini engeller. Akıllı olmadan neşeli olmaya çalışırlar ve başkalarını zincirlemek istedikleri gerçek ve dürüstlükle ilgili teorileri vardır, bu tür engellerden kurtulmanın kendileri için iyi olabileceğini düşünürler. Ve bu aşk meselesinde, aşk çok güçlü olsa da, ihanet bazen ihtiyatlılık gibi görünecektir ve yeni zevkler peşinde koşmak çoğu zaman gerçek bağlılığa müdahale edecektir.

Bir kahramanı tasvir etmek çok kolaydır, tamamen lekesiz, bir Arthur kadar mükemmel, tüm ilişkilerinde dürüst, tüm denemelere eşit, tüm konuşmalarında doğru, kendi refahına kayıtsız, genel iyilik için mücadele eden ve her şeyden önce aşkta sadık bir adam. Her neyse, bunu yapmak, bir saat iyi, bir sonraki saat kötü olan, çok şey isteyen ama uygulamada başarısız olan, daha yüksek olanı gören ama çoğu zaman daha düşük yolu izleyen bir adamdan bahsetmek kadar kolaydır. Bir zamanlar, insan yüzünü güzellikte mükemmel olarak resmetmekten hoşlanan bir sanat okulu ortaya çıktı; ve o zamandan bu yana, her kadın bizim için bir Venüs veya en azından bir Madonna olarak çizilmediği sürece, hoşnutsuzuz. Bu yanlış portrelemeden, ne güzellikte ne de sanatta çok şey kazandığımızı bilmiyorum. Şüphesiz, bakmamız için güzel bir şey yapılabilir; ama o güzel şeyin, hizmet ettiğimiz ve çizgilerini tuvalde sürdürmek istediğimiz metres olarak gerçekten tasvir edilmediğini biliyoruz. Cennetin rüzgarları, Mısır'ın et kapları, gece yarısı gazı, tutkular, acılar ve belki de allık ve pudra onu farklı bir şeye dönüştürdü. Ama hala gözündeki ateş, ağzındaki hevesli belagat ve belki de gençliğin
giden masumiyetinden kalan bir şeyler var, ressamın bize Venüs veya Meryem Ana'ya dokunmadan verebileceği. Ama ressam bunu yapmaya cesaret edemiyor. Gerçekten de, diğer tarzda o kadar uzun süre resim yaptı ki, önündeki tuvalden nefret ederdi, eğer allık-doğurulmuş pürüzlülüğe veya et kaplarına, hatta rüzgarlara. Ve efendim, sevgilinizin bu portresi için yüzlerce, yüzlerceden fazla veren siz, günün sanat eleştirmeninden, onun bir kadeh şarap fazla içmiş veya saman yapmış gibi görünen
küstah bir züppe olduğunu basılı olarak görmek ister misiniz?

Ve böylece okuma dünyası da kendisini, ilahi erkekler ve kadınlar dışındaki tüm
karakterleri en çok sevmeye alıştırdı. Kalem ve mürekkeple resim yapan adam, gaz lambasını, et kaplarını, tutkuları ve acıları, şehvetli ihtiyatı ve allık kaplarını ve zıpkın kutularını olduğu gibi dünyanın
vermesine izin verin, ve ona hiç kimsenin yarattıklarına zerre kadar önem vermediği söylenecektir. Kiminle sempati duyacağız? diye sorar okuyucu, doğal olarak bir kahramanın kahraman olması gerektiğini hayal eder. Ah, sen, okuyucum, sempatisi gerçekten de eserimin büyük ve tek amacı olan, en yakın arkadaşlarını misafirperver masana çağırdığında, masada oturan kaç tane kahraman var? Senin can dostun, korkusuz bir şövalye olsa bile, kusursuz bir şövalye midir? Tanıdığın Ivanhoe, Rebecca'nın elini sıkmadı mı? Lord Evandale, Edith Bellenden'i kazanmaya çalışırken tacını devreye sokmadı mı? Senin Tresilian'ın hala doğru ve hala hoşgörülü müydü, gerçek ve hoşgörü ona hiçbir fayda sağlamadığında? Ve tanıdığın o tatlı kızlar, sevdiklerini düşündükleri fakir adamla, zenginliklerini arzuladıklarını bildikleri zengin adam arasında hiç şüphe duymazlar mı?

İster satın almak ister satmak için pazara git ve ayrılmak veya elde etmek istediğin şeyi söyle, olduğu gibi ve pazar sana karşı
kapalı. Orta yulaflar ambarların süpürülmesidir.
Yararlı bir at her noktada kaybolmuş bir yeşimdir. İyi ses portosu erik
suyudur. A 1'den daha az bir güvence bile bir hak iddiası olduğunu göstermez.
Ve yine de gerçek hayatta gerçekten orta halli yulaflarla yetiniriz, faydalı bir ata sahip olmaktan çok memnunuz ve eğer port şarabı içersek ne iyi ne de sağlam olmayan bir şarap içmemiz gerektiğini biliriz.
Roman dediğimiz hayat ve karakter tasvirlerinde benzer şekilde en üst düzey bir damar istenir. Etrafımızdaki arkadaşlarımız
her zaman neşeli ve bilge, ne de ne yazık ki her zaman dürüst ve doğru değildir.
Çoğunlukla asabi ve aptaldırlar ve bazen hain ve sahtedirler.
Öyledirler ve biz öfkeleniriz. Sonra onları affederiz, kendi tarafımızda bir kusur bilinci olmadan değil. Ve biliriz ki --ya da en azından inanırız ki-- bazen hain ve sahte olsalar da,
iyinin bir dengesi vardır. Bizimle yemek yiyecek kahramanlarımız olamaz.
Hiçbiri yoktur. Ve bu kahramanlar olsaydı, onları
sevmezdik. Ama dostlarımız da kötü adamlar değillerdir,--her özlemleri kötülük içindir ve her anları şeytana layık bir
başarı için mücadeledir.

Bir romanda çok kötü oldukları için önemsemediğiniz kişiler, hayatınızda çok sevdiğiniz kişilerdir, çünkü çok iyidirler. Onları ve kendimizi biraz daha iyi hale getirmek,--bir baharda mükemmelliğe doğru göklere doğru değil, çünkü bacaklarımızı öyle kullanamayız,--ama yavaş yavaş tırmanarak, tüm öğretmenlerin, liderlerin, yasa koyucuların, ruhani papazların ve ustaların amacıdır. Bu tür
hikayeler
yazanın muhtemelen çok alçakgönüllülükle, önünde böyle bir amacı vardır. Üstün tanrısal asaletin bir resmi,--insanlar arasında bir Kral Arthur resmi, belki de çok şey yapabilir. Ama bu tür resimler her şeyi yapamaz. Böyle bir resim, bir insanın ne olması gerektiğini göstermek amacıyla çizildiğinde, bu doğrudur. Eğer
insanların ne olduğunu göstermek için çizilirse, bu yanlıştır. Hayatın gerçek resmi, olduğu gibi, eğer yeterince çizilebilirse, insanlara ne olduklarını ve mükemmelliğe değil, önce bir adım, sonra bir adım daha atarak nasıl yükselebileceklerini gösterirdi.

Kahramanımız Frank Greystock, kahramanlığında acınacak derecede geride kalarak,
Bobsborough'a ulaştığında mutlu bir ruh halinde değildi.
Belki de kendi ilçesine ve annesinin kollarına geri dönmüştür, çünkü Lucy'ye karşı sadakatsiz olmaya karar verirse,
orada ihaneti için sempati göreceğini hissetmiştir. Annesi,
her neyse, bunun iyi olduğunu düşünürdü ve babası, işlenen hatanın zavallı Lucy ile ilk nişanda olduğunu, ihanette olmadığını kabul ederdi. O mektubu bir gece odasında, bir coşkuyla yazmıştı; ve bunun sonucu
bütün bir hayatın mahvolması doğru olabilir miydi?

Lizzie Greystock'un Frank'e okuyucuya gösterildiği gibi görünmediği yeterince güçlü bir şekilde iddia edilemez. Tüm bu kolye olayında Frank onun gerçekten kötü muamele görmüş bir kadın olduğuna inanmaya başlamıştı; ve Lizzie'nin karakterindeki diğer özelliklere gelince, gördüğü ve çekici olmayan özellikler, bir erkeğin kollarında uzanan güzelliğin güzel zenciyi beyazlatmaya kadar gittiğini unutmamak gerekir. Lizzie'nin güzelliğinin bu tür bir etki yaratamayacağı Leydi Linlithgow yine de onu çok güzel ilan etmişti. Ve bu güzellik, bakan kişi bir kez Lizzie'nin gözünün bakan kişiye aktarmaya meyilli olduğu sahtelik fikrini aşabilirse, tamamen hoş bir yapıya sahipti. Kirli bir at kuyruğu yoktu. Fırfırlardan, dolgulardan, boyalardan ve saçlardan oluşan bir kostüm yoktu, sırt çıkıntısı, kadınların erkekleri ne kadar saçma çirkinliğe katlanmaya zorlayabildiğini zaferle gösterme amacı taşıyordu. Esnek, aktif ve zekiydi ve hayatının bu anında en iyi halindeydi. Büyüyen cazibesi henüz tam bir kadın güzelliğinin sınırlarına ulaşmamıştı, ki bu sınırlara ulaşıldığında, aşılmıştı. Görkemli güzelliği henüz onunla birlikte
güzelliğe dönüşmemişti; ne de yaş veya dünyanın iyi şeyleri
ayaklarının peri hafifliğine bir pound bile eklememişti. Bütün bunlar
Frank'e sunulmuştu ve onunla birlikte kariyeri için kesinlikle gerekli olan o dünyevi zenginlik. Greystock hiçbir erkeğe veya kadına doğanın onu çok para harcayan ve birçok iyi şeyi tüketen biri olarak tasarladığını söylememiş olsa da,
şüphesiz kendisi için böyle düşünüyordu. O bir Greystock'tu ve eğer bu tür eğilimlerle
yüklenmiş olarak Lucy'siyle evlenip sonra da aristokrat bir yoksul olursa, onu hangi sefaletlere düşürmezdi ki!

Bir kadının kendisini bir erkeğe teklif etmesi, hepimiz için o kadar iğrenç bir şeydir ki, hemen o kadının iğrenç olması gerektiğini ilan ederiz. Lizzie Eustace'ın hiçbir şekilde beyazlatılmaması gerekir. O
iğrençti. Ancak teklifin yapıldığı adam, olaya aynı açıdan bakmıyor. Kendine özgü durumunda, kadının haklı olmasa bile en azından mazur görülebileceği durumlar olduğuna inanmaya meyillidir. Frank, kuzeninin kendisine olan aşkına inanmıştı. Ona, Lord Fawn'ın teklifini memnuniyetle kabul ettiğini söylediğinde ona hak vermişti, çünkü geleceğine söz verdiği halde ona gelmemişti. Kadının nişanına sadık kalmayı istemesi, onun nişanından ayrılmasını tavsiye etmediği halde ona doğal geliyordu. Sonra Lucy'nin yüzüğüyle ilgili kıskançlığı ve Lucy'ye yaptığı kötü muamele, onun için aşkının kanıtıydı. Kadın onu sevmediği sürece, neden onunla evlenmek istesindi? Kadının bunu paylaşmayı istemesi için hangi pozisyonu vardı; eğer o, onun için her şeyden daha değerli olduğu için bunu istememişse? Gözleri, kuzeninin bir rüzgar için ıslık çalan ve onu ve süpürgesini gökyüzüne bir yerlere taşıyacak ilk rüzgarı almaya hazır bir cadı olduğunu algılayacak kadar açık değildi. Ve sonra, normal şartlarda kesinlikle ondan ona gelmemesi gereken teklif meselesinde, onun zenginliği ve onun nispeten yoksulluğu, normal şartlarda bu kadar ileri giden bir kadına yapışacak lekeden onu temizlemedi mi? Teklifini kabul etmemişti. Lucy ile nişanını reddetmemişti. O nişan yüzünden, onun huzurundan tek bir cesaretlendirici söz söylemeden ayrılmıştı. Ama Lizzie'nin samimi olduğuna inanıyordu. Artık onun samimi olduğuna inanıyordu; daha önce yalan ve hilenin onun için ikinci doğa olduğundan neredeyse emindi.

Bobsborough'da seçmenleriyle bir araya geldi ve onlara normal sonbahar konuşmasını yaptı. Bobsborough'daki erkekler çok memnundu ve ona güven oyu verdiler. Toplantıya yalnızca kendi partisinden olanlar katıldığından, oybirliğiyle karar verilmesi pek de harika değildi. Babası, annesi ve kız kardeşi konuşmasını dinledi ve Frank'in Greystock'ları bir kez daha ayağa kaldırmak için doğduğuna dair güçlü bir aile hissi vardı. Bir adam istediğini, her kelimesinin bildirileceği kesinliğiyle söyleyebiliyorsa ve etrafındakilere açıkça onlardan üstün biri olarak konuşabiliyorsa, her zaman büyük görünür. Muhafazakârlar işlerin başındaki uygun yerlerine geri döndüklerinde, Frank Greystock'un Başsavcı yapılacağından şüphe edilemezdi. Onun gibi iddialar ve yeteneklerle, siyasi terfide sıradan adımlara gerek kalmayacağını ve hemen Başsavcı olacağını düşünen ateşli hayranlar bile eksik değildi. Tüm erkekler dekanla iyi şeyler söylemeye başladı ve Bayan Greystock'a yün çuvalı veya en azından soyluluk unvanına sahip Kraliçe'nin Sırası'nın
kesinlikle bir belirsizlik olmadığı göründü. Ama sonra,--parasız bir mürebbiyeyle evlilik olmamalıydı. Eğer sadece kuzeniyle evlenirse yün çuvalının
kazanıldığı söylenebilirdi.

Sonra Lucy'nin mektubu geldi; "düşes" ve kırık kalpler hakkında
güzel, sevgili, şaka dolu mektup. "Kalbimi kırardım,
sadece--sadece--sadece--" Evet, ne demek istediğini çok iyi biliyordu. Kalbimi kırmak için asla çağrılmam, çünkü sen sahte bir
alçak değilsin. Eğer sahte bir alçak olsaydın, -insanlar arasında bir inci olmak yerine- kalbimi kırardım. Lucy'nin kastettiği buydu. Daha açık olamazdı ve Lucy bunu mükemmel bir şekilde anlamıştı. Kendi ilçesinde dolaşmak ve oybirliğiyle güvenilmeye değer olarak seçilmek ve büyük bir adam olmak çok güzel; ama eğer bir
alçaksan ve bir alçağa alışkın değilsen, kara dert
sokaklarda dolaşırken arkanda çok yakın oturmaya meyillidir.

Lucy'nin mektubu bir cevap gerektiriyordu ve o nasıl cevap vermeliydi? Kesinlikle onun Leydi Linlithgow'a nişanlandığını söylemesini istemiyordu,
ama Lucy açıkça söylemesine izin verilmesini istiyordu ve hangi gerekçeyle ona sessiz kalmasını emredebilirdi? Biliyor ya da bildiğini sanıyordu,
mektubu cevaplayana kadar, sırrını söylemeyecekti,--ve bu yüzden
günden güne cevabı erteledi. Bir adam,
alçak olmayı isteyip istemediğinden şüphe duyduğunda
kolayca bir aşk mektubu yazmaz.

Sonra "Dame" Greystock'a Leydi Linlithgow'dan bir mektup geldi,
hepsini hayrete düşürdü.

SEVGİLİ MADAM,--[mektuba başladı]

Oğlunuzun Bayan Morris ile nişanlı olduğunu
görünce,--en azından öyle diyor,--bana her şeyi anlatmadan onu buraya
göndermemeliydiniz. Eşleşmeyi bildiğinizi söylüyor ve
istersem size yazabileceğimi söylüyor.
Elbette, onun izni olmadan bunu yapabilirim. Ama bana öyle geliyor ki
eğer her şeyi biliyorsanız ve evliliği onaylıyorsanız,
benim evim değil, sizin eviniz onun için uygun yer olurdu.

Bana Bay Greystock'un harika bir adam olduğu söylendi. Benimle birlikte olan herhangi bir kadın harika bir kadın olamaz. Ama belki de ilişkiyi bitirmek istediniz; yoksa bana söylerdiniz. Altı ay burada kalacak ama sonra
gitmeli.

Saygılarımla,

SUSANNA LINLITHGOW.

Bu mektubun Frank'e gösterilmesinin kesinlikle gerekli olduğu düşünülüyordu. "Bakın," dedi annesi, "yaşlı kadına hemen söyledi."

"Neden söylemesin ki." Yine de Frank sinirlenmişti.

Lucy izin istedikten sonra en azından bir cevap beklemeliydi.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Greystock. "Genel olarak genç kadınların bu tür şeyler konusunda daha çekingen oldukları düşünülür. Hemen
söyledi ve bununla övündü."

"Kızların nişanlarını her zaman anlattıklarını düşünürdüm," dedi Frank, "ve
hayatımda bunun övünç olduğunu göremiyorum."
Sonra bir an sessiz kaldı. "Gerçek şu ki, hepimiz,
Lucy'ye çok kötü davranıyoruz."

"Bunu gördüğümü söyleyemem," dedi annesi.

"Onu burada tutmalıydık."

"Ne kadar süreyle, Frank?"

"Onun bir eve ihtiyacı olduğu sürece."

"Sen talep etseydin, Frank, elbette gelirdi. Ama
ne ben ne de baban onu gelecekteki eşin olarak kabul etmekten
memnun olamazdık. Sen, kendin, bunun en azından iki yıl
olamayacağını söylüyorsun."

"Ben bir yıl dedim."

"Sanırım, Frank, sen iki dedin. Ve hepimiz biliyoruz ki böyle bir evlilik
senin için yıkıcı olurdu. Onu nasıl hoş karşılayabiliriz?
On iki ay içinde onun yaşayacağı bir eve sahip olmanın yolunu görebiliyor musun?"

"Neden bir ev olmasın? Yarın bir evim olabilir."

"Sizin durumunuza uygun bir ev? Ve Frank, onunla evlenip sonra sizin borçlu olduğunuzu öğrenmesi bir nezaket olur mu?"

"Yiyecek bir kabuktan başka bir şeyi olmasa bile umurunda olacağını sanmıyorum."

"Umurunda olmalı, Frank."

"Bence," dedi dekan oğluna, ertesi gün, "bizim hayat sınıfımızda, tedbirsiz bir evlilikten
kaçınılması gereken tek şeydir. Tanrı bilir, evliliğim çok mutluydu; ama ben
her zaman fakir bir adam oldum ve şimdi size
yardım edemediğimde bunu hissediyorum. Ve yine de annenizin biraz serveti vardı. Bence hiç kimse,
benim kadar zenginliğe önem vermez. Ben neredeyse
hiçbir şeyle yetinmiyorum. "--Dekanın şimdiye kadar
memnun olduğu hiçbir şey, her zaman yaşamın tüm konforlarını, bakımlı bir masayı, iyi şarabı, yeni kitapları ve cilası hala üzerinde olan kanonik kıyafetleri içermişti; ancak Bobsborough esnafı, Bayan Greystock aracılığıyla, bunları ona bulutlardan gelmiş gibi her zaman sağladığından, gerçekten de hiçbir şey
istemediğine inanıyordu.--"Neredeyse hiçbir şeyden memnun değilim. Ancak, evliliğin bizim sınıfımızdaki erkekler tarafından, zenginler veya fakirler tarafından olduğu gibi, sıradan bir yaşam biçimi olarak benimsenemeyeceğini hissediyorum. Örneğin, siz zenginlerle yaşamaya çağrılıyorsunuz, ancak zengin değilsiniz. Bu, ancak dikkatli bir yürüyüşle yapılabilir ve bir eş ve çocuklarla pek de tutarlı değildir."

"Ancak benim konumumdaki erkekler evlenir, efendim."

"Belirli bir yaştan sonra,--ya da parası olan hanımlarla evlenirler. Görüyorsun ya,
Frank, Parlamento'ya senin kadar ılımlı imkanlarla giren çok fazla adam yok; ve belki de
ekonomi konusunda daha katı fikirleri olanlar." Dekan Lucy Morris hakkında tek kelime etmedi ve
tamamen genellemelerle ilgilendi.

Oğlunun tavsiyesine -ya da neredeyse emrine- uyarak, Bayan Greystock, Leydi Linlithgow'un mektubuna cevap vermedi.
Londra'ya geri dönüyordu ve kişisel olarak veya orada yazılmış bir mektupla
gerekli olabilecek cevabı verecekti. "O zaman Bayan Morris'i görecek misin?" diye sordu annesi.

"Kesinlikle Lucy'yi göreceğim. Bir şeyler halledilmeli." Bunu söylerken sesinde annesine biraz teselli veren bir ton vardı.

BÖLÜM XXXVI

Lizzie'nin Misafirleri

Ekim ayının sonunda, Bayan Carbuncle ve Bayan
Roanoke, Lord George de Bruce Carruthers ve Sir Griffin Tewett, sözlerine sadık kalarak
Portray Kalesi'ne geldiler. Ve birkaç gün boyunca Lizzie'nin memnuniyetle karşıladığı, ancak Bay Camperdown'ın bu vesileyle iyi niyetini gerçekten çok kötü bulduğu bir ziyaretçi vardı. Bu, John Eustace'dı. Yengesi ona çok acil bir dille yazdı; ve Bay Camperdown'a söylediği gibi, kardeşinin dul eşiyle kavga ediyormuş gibi görünmek istemediği için daveti kabul etti. Elmaslarla ilgili bir dava olacaksa, bu Bay Camperdown'ın ilişki.
Lizzie daha önce arkadaşlarını hiç şık bir şekilde ağırlamamıştı. Londra'da onunla birlikte yemek yiyen birkaç kişi olmuştu ve bir veya iki kez
bir akşam misafir ağırlamıştı. Fakat Londra'daki tüm işlerinde
korkunun verdiği ürkeklik vardı,--gençliği ve dulluğuyla açıklanabilirdi; ve Portray'de,--kendi evinde,--misafirperverlik göstermesi en çok ona yakışırdı.

Orada bile zamanını beklemişti, fakat şimdi arkadaşlarına
kendisine ait bir evi olduğunu göstermek istiyordu.

Kocasının piskopos olan amcasına bile mektup yazarak onu
Portray'e davet etti. Gelemedi, fakat sevgi dolu bir cevap gönderdi ve
onu düşündüğü için ona teşekkür etti. Birçok kişiye sordu, ki eminim ki gelmeyeceklerdi--ve bir veya iki tanesi onun davetini
kabul etti. John Eustace iki gün boyunca onunla birlikte olacağına söz verdi. Frank ondan ayrıldığında, tarif edilen şekilde huzurundan
çıktığında, aslında ona bir mektup yazarak, ona katılması için yalvardı. Notu şuydu:

"Sadece bir hafta için yanıma gel," dedi, "halkım buradayken, böylece
terk edilmiş gibi görünmeyeyim. Masamın dibine otur,
ve bana bir kardeş gibi davran. Senden benim için çok şey yapmanı bekleyeceğim." Buna, Kasım ayının ilk haftasında geleceğini söyledi.

Ve Londra'dan bir din adamı, Rahip Joseph Emilius'u getirdi,
onun Macaristan'da bir Yahudi olarak doğduğu ve kendi ülkesindeki isminin Mealyus olduğu söyleniyordu. Şu anda Londra'nın en belagatli vaizlerinden biriydi ve bazıları tarafından, yaşayan dinleyicilerin hafızasında eşi benzeri olmayan bir kürsü hitabetine ulaştığı söyleniyordu. Okumasıyla ilgili olarak
Bayan Siddons'tan beri hiç kimsenin ona dokunmadığı kabul edildi. Fakat herhangi bir piskoposla pek iyi geçinemiyordu ve bazı insanların zihninde Bayan Emilius'un olup olmadığı konusunda şüpheler vardı. Geçtiğimiz sezonda aniden ortaya çıkmıştı ve kiliseye gitmeyi Lizzie Eustace için oldukça keyifli bir uğraş haline getirmişti. Ekim ayının son günü, Bay Emilius ve Bay John Eustace tek başlarına geldiler. Bayan Carbuncle ve Bayan Roanoke, Ayr'dan posta atlarıyla geldiler. Lord George ve Sir Griffin de onlardan yaklaşık bir saat sonra geldiler. Frank henüz beklenmiyordu. Bir gün belirlemeye söz vermişti ve henüz belirlememişti.

"Varra weel; varra weel," Gowran, ne olacağı söylendiğinde söylemişti ve evin dış cephesinin
tamamı için gerekli hazırlıkları yapması istenmişti; "Onun
kendisi için istediği gibi
yapacağından şüphem yok. Ne kadar fakirleşirsen,
içeride o kadar az şey kalır. Bay Jo-ohn geliyor mu? O zaman Bay Jo-ohn'u görmekten mutluluk duyarım. Oo, evet; aits,--birbirlerine aits olacak. Ve bir başka guguk?
İki guguk daha isteyeceksin. Guguklarla ben ilgileneceğim." Ve Andy Gowran,
kendisi ve metresi arasındaki iç savaşa rağmen, saman, inek, yulaf ve evin içinde ve dışında ihtiyaç duyulan
ekstra hizmetçilerle ilgilendi.
Onunla Leydi Eustace arasında bir düşmanlık vardı ve bunu kimin bildiğini umursamadı;--ama onun ücretini aldı ve onun işini yaptı.

Bayan Carbuncle harika bir kadındı. O, nadiren
görüldüğü, kimsenin tanımadığı, Şehir'de bir şey olan
ama asla para kazanmayı başaramayan bir adamın karısıydı; ve
yine de her yere giderdi. En azından her yere
gitme ünü vardı ve birçok yere gitmişti. Carbuncle'ın
parası yoktu, öyle söylenirdi; ve onun da hiç parası yoktu. New York'a
gitmiş ve orada başarısız olmuş bir adamın kızıydı. Kendi
ebeveynliği hakkında daha fazla bilgi yoktu. Mayfair'in çok küçük sokaklarından birinde küçük bir evi vardı ve arkadaşlarını beş çayına
davet etmeye alışkındı. Diğer
ziyafetlere hiç katılmazdı. Londra mevsimlerinde
her zaman bir arabası olurdu ve kışları
her zaman avcıları olurdu. Bunların parasını kim öderdi, kimse bilmez veya umursamazdı. Elbisesi her zaman kusursuzdu,--uyum ve performans açısından.
Bayan Carbuncle'ın giyim tarzını onaylamak ise bir zevk meselesiydi. Belki de, onun tuvaletinin temel ilkesinin cüret olduğu söylenebilir; - hicivcilerin ne derse desinler, İngiltere'de etkili olmayan edepsizlik cüretkarlığı değil, ama renk cüretkarlığı, tasarım cüretkarlığı ve yapı cüretkarlığı. Parkta siyah ve sarı bir elbiseyle gezer ve operada tek bir leke bile olmayan beyaz kadifeyle görünürdü. Kesinlikle otuz yaşına, hatta muhtemelen kırkına yaklaşmış olmasına rağmen, sırtından aşağı dökülen simsiyah saçlarını giyerdi ve Haziran geldiğinde Londra'da hasır şapkayla dolaşırdı. Ama yine de her zaman iyi giyindiği kabul edilirdi. Ve sonra şu soru ortaya çıkardı, faturaları kim öderdi?

Bayan Carbuncle kesinlikle yakışıklı bir kadındı. Dolgun yüzlüydü, - birbirinden oldukça uzak, cesur gözleri, mükemmel siyah kaşları, biçimli geniş bir burnu, kalın dudakları ve düzgün dişleri vardı. Çenesi yuvarlak ve kısaydı, belki de çift çeneye doğru biraz meyilliydi. Ama yüzü dolgun ve yuvarlak olmasına rağmen, içinde bir güç ve belki de koltuğun hangi özelliklerde olduğunu söylemek zor olan bir emir bakışı vardı. Ama gerçekte, zihin her özelliğe bir ton katacaktır ve Bayan Carbuncle'ın kalbinin arzusu emretmekti. Ama belki de yüzünün harikası ten rengiydi. İnsanlar, onu tanımadan önce, tabii ki sonsuza dek güzelleştirildiğini söylüyorlardı. Ama o parlak renk neredeyse her zaman oradaydı, yanakları kaplıyordu ama asla alnına veya boynuna değmiyordu, ama belirli anlarda değişiyor, dönüşüyor ve hatta kayboluyordu. Öfkelendiğinde, bir anlığına kayboluyor ve sonra yoğunlaşarak geri dönüyordu. Bayan Carbuncle'ın yanağında hiçbir kimya yoktu; ve yine de o kadar parlak ve o kadar
az şeffaf bir renk tonuydu ki, neredeyse gerçek olamayacağına dair bir kanaati haklı çıkarıyordu. Bayan Carbuncle'ınki kadar güzel bir ten renginin bu yaşta başka hiçbir kadının yüzünde görülmediğini söyleyenler vardı ve onu abartılı bir sütçü kız olarak adlandıranlar da vardı. O da uzun boyluydu ve sanki dünyanın yarısı ona aitmiş gibi yürümeyi öğrenmişti.

Yeğeni Bayan Roanoke de aynı damgada ve benzer güzellikte bir hanımdı, gençliğe ait olan o eklemeler ve dezavantajlarla birlikte. Yirmi dört yaşında gibi görünüyordu, ama
aslında on sekizden büyük değildi. Teyzesinin yanında görüldüğünde,
yaşlı hanımın boyunun yarısından daha büyük görünmüyordu; ve yine de oranları önemsiz değildi. O da uzun boyluydu ve
bir zamanlar emredildiği gibiydi ve sanki genç bir Juno'ymuş gibi yürüyordu.
Saçları çok koyuydu, neredeyse siyahtı ve çok gürdü. Gözleri
büyük ve parlaktı, ancak bu kadar genç bir kız için fazla cesurdu. Burnu ve ağzı
tıpkı teyzesininki gibiydi, ancak çenesi biraz daha uzundu, böylece
belki de Bayan Carbuncle'ın görkeminden bir şeyler alan o tombul yuvarlaklıktan yüzünü arındırıyordu. Bayan
Roanoke'un ten rengi kesinlikle harikaydı.
Kimse onun sonsuza dek güzelleştirildiğini düşünmüyordu, çünkü renk her kelimeyle ve her düşünceyle gidip geliyordu ve değişiyordu;--ama
yine de oradaydı, teyzesininki kadar derin yanaklarında, ancak
biraz daha şeffaftı ve parlak tonlar solup neredeyse mermer beyazlığındaki tenine karıştıkça daha hassas bir renk tonuyla. Bayan Carbuncle'da birleşme ve solma yoktu. Kırmızı ve beyaz, bir bayrakta olduğu gibi, yanağında birleşmeden birbirinin sınırını oluşturuyordu.

Lucinda Roanoke şüphesiz çok yakışıklı bir kadındı. Muhtemelen
ne bir erkek ne de bir kadın onun güzel olduğunu söylemek aklına gelmemiştir. Geçtiğimiz kış
portresi için poz vermişti ve resmi Sergide
çokça yorum almıştı. Bazıları onun bir Brinvilliers, diğerleri bir Kleopatra ve diğerleri de bir Sheba Kraliçesi olabileceğini söylemişti.
Resimlendirildiği şekliyle gözlerinde kesinlikle aşktan hiçbir şey yoktu, ancak onu Mısır kraliçesine benzetenler, Kleopatra'nın aşkının her zaman sadece onun hırsını desteklemek için kullanıldığına inanıyorlardı.
Tartışmada Brinvilliers tarafını tutanlar, kadınlardan yumuşaklık ve iltifat almaya o kadar alışmış erkeklerdi ki, sessiz, kibirli ve yaklaşılması zor bir kadının her zaman cinayeti düşünmesi gerektiğini
öğrenmişlerdi. Belki de en kalabalık grubu oluşturan Sheba Kraliçesi okulunun müritleri, Süleyman'ı ziyaret eden hanım hakkında kendi zihinlerindeki net bir fikirden ziyade Lucinda'nın tavırlarının görkemiyle bu görüşe varmışlardı. Ancak tüm erkekler, Lucinda Roanoke'nin çok yakışıklı olduğu konusunda hemfikirdi, ancak bir erkeğin piknikte
uzaktaki kayın ağaçlarının arasından uzaklaşmak isteyeceği türden bir kız değildi.

Gerçekte sessiz, ciddi ve gerçekten kibirli olmasa da kibirin tüm belirtilerine maruzdu. Teyzesiyle her yere giderdi,
ve danslarda dışarı çıkmasına, at sırtındayken kendisine yaklaşılmasına ve partilerde konuşulmasına izin verirdi; ancak
konuşmak için kendini zorlamıyor gibiydi;--ve gülmeye, flört etmeye veya kıkırdamaya gelince, mermerden bir Minerva'dan da böyle bir hafiflik beklenebilirdi. Geçtiğimiz kış teyzesiyle birlikte ava çıkmıştı ve artık tazılara karşı iyi bir ata binebiliyordu. Bir kapıda veya bir çitin yönetiminde yardım istendiğinde ve iki hanıma hizmet eden hizmetçi ona yardım edebilecek kadar yakın değilse, bunu kendisine en yakın olan adamdan hakkı olarak kabul ederdi; ancak nadiren teşekkür etmekten fazlasını yapardı ve genç lordlar veya yakışıklı, sert süvari albaylar veya şüphesiz binlerce kişiden oluşan uşaklardan bile, uygun bir av alanı sohbetine neredeyse hiç getirilemezdi. Tüm bunlar not edildi, konuşuldu ve takdir edildi. Lucinda Roanoke'nin bir kocaya ihtiyacı olduğu varsayılmalıydı ve yine de hiçbir kız bir tane edinmek için daha az çaba sarf etmiyordu. Bir kız her zaman bir erkeği devirmekle meşgul olmamalı, ancak bir kız kendine biraz çekicilik katmalıdır. Lucinda Roanoke gibi yakışıklı, bir kuş gibi binmek için
yeterince cesarete, bir düşes için
yeterince onurlu ve şüphesiz
zeki bir kız, cazibesi ve meziyetlerinin ona getireceği
iyi şeyleri elde etmenin önüne geçmeliydi;--ama Lucinda
Roanoke mesafeli duruyordu ve herkesi hor görüyordu. Lucinda'nın adı anıldığında bundan dolayı ondan söz ediliyordu; ve adı resim sergisinin
açılmasından epeyce sonra anıldı.

Onun hakkında bazı zorluklar vardı,--kim olduğu konusunda. Genel kanı, Amerikalı olduğu yönündeydi. Annesi ve Bayan
Carbuncle kesinlikle New York'taydı. Carbuncle bir Londra'lıydı; ama Bay Roanoke'nin Amerikalı olduğu veya Amerikalı olduğu varsayılıyordu. Genel kanı doğruydu. Lucinda New York'ta doğmuştu, on altı yaşına kadar orada eğitim görmüş, sonra dokuz ay boyunca Paris'e götürülmüştü ve Paris'ten teyzesi tarafından Londra'ya getirilmişti. Bayan Carbuncle, Lucinda'nın eğitiminin tamamen Parisli olduğunu her zaman söylerdi. Lucinda kendi eğitimi ve geçmişi hakkında hiç konuşmazdı. "Sana ne olduğunu söyleyeyim," demişti Eton'dan genç bir haylaz, bir keresinde karakteri ve konumu tartışılırken ablasına. "O bir kahraman, ve bir adama baktığı anda onu vurur." O haylazın ailesinde Lucinda'ya daha sonra hep kahraman denildi.

Lord George de Bruce Carruthers'ın bu hanımlara nasıl bağlandığı bir gizemdi;--ama Lord George her zaman gizemliydi. Yaklaşık kırk beş yaşında, öyle kabul edilen genç bir adamdı ve hiçbir zaman başka insanların yaptığı gibi bir şey yapmamıştı. Çok fazla avlanırdı, ancak avcılarla arkadaşlık kurmazdı ve şimdi bu ilçede ve şimdi o ilçede,
otlara, çitlere, arkadaşlıklara veya tilkilere karşı tamamen kayıtsız bir şekilde görünürdü.
Leicester, Essex, Ayrshire veya Baron onun için eşit derecede zevkliydi; ve tüm ilçelerde kendini evinde hissediyordu. Hiçbir zaman bir serveti olmamıştı ve hiçbir zaman bir şilin kazandığı görülmemişti. Hayatının erken dönemlerinde Aberdeen'de bir avukatın yanında çırak olarak
George Carruthers adıyla
çalıştığı söylenirdi. Üçüncü kuzeni Killiecrankie Markisi
avlanırken öldürülmüştü; asil ailenin ikinci varisi Balaclava'da düşmüştü; üçüncüsü Kızılderili İsyanı'nda ölmüştü; ve
birkaç ay hüküm süren dördüncüsü aniden ölmüş ve geride büyük bir kız ailesi bırakmıştı. Üç yıl içinde dört kardeş ortadan kayboldu, aralarında erkek bir varis bırakmadılar ve o zamanlar Batı Hindistan Alayı'nda olan George'un ağabeyi Killiecrankie Markisi olmak üzere Demerara'dan eve çağrıldı. Tacın her zamanki nezaketi gereği, tüm kardeşler lord ilan edildi ve hikayemizin tarihinden yaklaşık on iki yıl önce, Aberdeen'deki avukatlık ofisinden uzun süre önce ayrılmış olan George Carruthers, Lord George de Bruce Carruthers oldu. Nasıl yaşadığını kimse bilmiyordu. Kardeşinin onun için çok şey yaptığının imkansız olduğu varsayılıyordu, çünkü Killiecrankie unvanında bulunan mülk kesinlikle büyük değildi. Bazen Şehre gidiyordu ve hisseler hakkında bir şeyler bildiği varsayılıyordu. Belki biraz oynuyordu ve birkaç bahis oynuyordu. Genellikle varlıklı adamlarla yaşardı; -ya da belki aynı anda varlıklı bir adamla; ama onu iyi tanıyanlar, bir arkadaşından asla bir şilin ödünç almadığını ve bir esnafa asla bir gine borcu olmadığını
söylediler. Her zaman
atları oldu, ama asla bir evi olmadı. Londra'dayken tek bir odada kalır ve kulübünde yemek yerdi. Gönüllü Albayıydı,
Long Shore Riflemen olarak bilinen alayı kurmuştu -tüm İngiltere'deki en kaba Gönüllü alayı- ve sert bir Radikal olarak bilinirdi. Hatta cumhuriyetçi duygulara sahip olduğundan bile şüpheleniliyordu ve
Londra'daki cahil genç adamlar onun İngiliz Fenianların büyük merkezi olduğunu ima ediyordu. Tower Hamlets için aday olması için davet edilmişti, ama kendisini bekleyen heyete
bunun iki katı değerinde bir şey bildiğini söylemişti. Masraflarını garantileyip
sonra da ona maaş mı vereceklerdi? Heyet, bu kadar çok şey vaat etme yeteneğinden şüphe ediyordu. "Bundan fazlasıyla şüphe ediyorum," dedi Lord George; ve sonra heyet gitti.

Şahsen uzun bacaklı, uzun gövdeli, uzun yüzlü bir adamdı,
kaba bıyıkları ve üst dudağında kaba bir sakalı vardı, ancak
kısa bir çenesi vardı. Gözleri kafasında çok derine yerleşmişti ve yanakları
boş ve soluktu, ama yine de güçlü ve
sağlıklı bir adam gibi görünüyordu ve öyleydi. Tamamen kemik gibi görünen büyük elleri,
uzun kolları ve gömleğini o kadar çok giydiği için uzun görünen bir boynu vardı ki
boğazının çoğu her zaman çıplaktı. Etrafında güzel kadınlar olmasını sevdiği yeterince açıktı, ama yine de hiç kimse onun evleneceğini
varsaymıyordu. Son iki veya üç yıldır kendisi ve Bayan Carbuncle arasında bir arkadaşlık vardı; ve
son sezonda Lizzie'mizle neredeyse yakınlaşmıştı. Lizzie, belki de hayatının er ya da geç mutlaka karşılaşacağı Korsan olabileceğini düşündü.

Lord George tarafından yönlendirilen Sir Griffin Tewett, şu anki varoluş döneminde tam olarak sevimli bir genç baronet değildi. Koşulları da bir adamı sevimli yapacak türden değildi. O, nominal olarak, sadece büyük bir mülkün varisi değil, aynı zamanda gerçek sahibiydi; ancak ana paraya ve gelire ancak bazı hukukçuların izin verdiği ölçüde dokunabilirdi. Greystock'un dediği gibi, herkes onunla hukuken ilgiliydi; babası mülkü kötü yönetmede, kötü kontrol etmede ve kötüye kullanmada o kadar başarılıydı ki. Tewett Hall dört yıldır harabeye dönmüştü ve şimdi neredeyse bedavaya kiraya veriliyordu. O,
kötü gözlü, zayıf ağızlı ve ince elli, likörlere düşkün, beş sterlinlik bir banknot kazanan herhangi bir tanıdıktan veya hesabını ödemek isteyen herhangi bir esnaftan ölümüne nefret eden
sarih, zayıf bir genç adamdı. Fakat bu kurtarıcı niteliği vardı, Lucinda Roanoke'yi gördüğü en yakışıklı kadın olarak
bulduktan sonra, onu
karısı yapmak istiyordu.

Lizzie Eustace'ın Portray Kalesi'nde görkemli misafirperverliğinin ilk gününde, John Eustace ve Mayfair'den gelen şık vaiz Bay Joseph Emilius ile birlikte kabul ettiği arkadaşlar bunlardı.

BÖLÜM XXXVII

Lizzie'nin İlk Günü

John Eustace'ın gelişi Lizzie için kesinlikle harika bir şeydi,
ancak sadece iki günlüğüne. Bu onu arkadaşlarının önünde terk edilme hissinden kurtardı, doğal olarak ona ait olabilecek kişiler tarafından terk edilme, aksi takdirde onu etkileyecekti. Onun orada iki gün kalması onu ürküttü. Ona John diyebilir, oğlunu ona getirebilir ve ona en tatlı gülümsemeyle, gözünde neredeyse bir damla yaşla, çocuğun koruyucusu olduğunu hatırlatabilirdi. "Küçük adam! O küçük hayata çok şey bağlı, değil mi, John?" dedi, kulağına fısıldayarak.

"Şanslı küçük köpek!" dedi John, çocuğun başını okşayarak. "Bakalım!
Elbette Eton'a gidecek."

"Henüz değil," dedi Lizzie titreyerek.

"Şey; hayır; pek sayılmaz; on iki yaşına geldiğinde." Ve sonra çocuk işini bitirdi
ve götürüldü. O kartı oynamış ve
hilesini yapmıştı. John Eustace, insanların mükemmel olmasını beklemeyen,
birçok hatayı affedebilen, dünyanın tamamen iyi huylu bir adamıydı.
Bayan Carbuncle'ı sevmiyordu;--Lucinda'nın güzelliğine karşı kayıtsızdı;--o Tatardan, Lord George'dan korkuyordu;--ve Sir Griffin'i tamamen hor görüyordu. Yüreğinde Bay Emilius'un bir sahtekar olduğuna inanıyordu, bildiği kadarıyla cebini çalabilirdi; ve Bayan
Macnulty ona karşı hiçbir çekim hissetmiyordu. Ama gülümsedi, neşeliydi ve
Leydi Eustace'ı Hristiyan adıyla çağırdı ve arkadaşlarına Eustace halkı tarafından tamamen terk edilmediğini göstermekte ona faydalı olmaktan memnundu. "Sevgili piskopostan çok güzel, sevgi dolu bir mektup aldım," dedi Lizzie, "ama gelemedi. Daha önceki bir
taahhütten kaçamazdı."

"Uzun bir yol," dedi John, "ve eskisi kadar genç değil;--ve sonra Bobsborough papazları da bakılacak."

"Sanırım bu tür hiçbir şey onu durduramaz," dedi Lizzie, bir piskoposun mutluluğunun iş ile karışmasının mümkün olduğunu
düşünmüyordu. John o kadar nazikti ki, neredeyse onunla kolye hakkında konuşmaya karar verdi; ama temkinliydi ve bunu düşündü ve bundan uzak durmasının daha iyi olacağını gördü. John
Eustace kesinlikle çok iyi huyluydu, ama belki de aceleci davranırsa ona çirkin bir söz söyleyebilirdi. Bu yüzden, o bundan kaçındı ve
ikinci gün kahvaltıdan sonra, tatsız şeylere hiç değinmeden ayrıldı.

"Kayınbiraderimin mükemmel bir beyefendi olduğunu düşünüyorum," dedi Lizzie, sırtını döndüğünde.

"Elbette," dedi Bayan Carbuncle. "Bana çok sessiz görünüyor."

"Partisini pek sevmedi," dedi Lord George.

"Eminim sevmiştir," dedi Lizzie.

"Politikadan bahsediyorum. Ona göre hepimiz çalkantılı demagoglarız
ve Bohemyalıyız. Eustace, eğer bir yerde kalmışsa, eski dünya Muhafazakarlarındandır. Ama haklısın, Leydi Eustace; o bir beyefendidir."

"Ekmeğinin hangi tarafta olduğunu herkes kadar iyi biliyor," dedi Sir Griffin.

"Ben bir demagog muyum," dedi Lizzie, Korsan'a seslenerek, "yoksa bir Bohem miyim? Bilmiyordum."

"Biraz öyle, sanırım Leydi Eustace;--demagog değil, ama demagog;--Bohem değil, ama bu şekilde."

"Ve Bayan Roanoke demagognik mi?"

"Elbette," dedi Lord George. "Bu konuda size pek haksızlık etmiyorum, Bayan
Roanoke?"

"Lucinda bir demokrat, ama kesinlikle bir demagog değil, Lord George," dedi Bayan Carbuncle.

"Bunlar, suyun bu kalın kafalı tarafında pek anlayamadığımız ayrımlar. Ama demagoglar, demokratlar, gösteriler ve Demostenik hatiplik John Eustace için eşit derecede iğrenç. Genç bir adam için tanıdığım en iyi Muhafazakar."

"Kendi renklerine sadık," dedi Shakespeare'in dramatik aksiyon konusuna Bayan Roanoke'nin dikkatini çekmeye çalışan Bay Emilius, "ve kendi renklerine sadık olan adamları severim." Bay Emilius, mümkün olan en hafif yabancı aksan tonuyla konuşuyordu; o kadar hafif bir tondu ki, sadece dikkati üzerine çekmeye yarıyordu. Eustace hala evdeyken, Frank Greystock'tan bir mektup gelmişti; Glasgow üzerinden, Çarşamba günü, 5 Kasım'da Portray'e ulaşacağını söylüyordu. O gece Glasgow'da uyumalıydı; o müreffeh ticaret pazarında işi, arkadaşları veya zevki vardı. Avlanması gerektiği ona
kabul edilmişti ve kabul etmişti. O Çarşamba günü ilçenin Kilmarnock tarafında bir buluşma olacaktı ve Glasgow'dan bir at getirecekti. Glasgow'da bile bir avcı tutulacaktı ve sabahleyin şehirden kırk veya elli mil uzağa gönderilebilir ve akşam geri getirilebilirdi. Lizzie
her şeyi öğrenmişti ve ona söylemişti. Eğer Buchanan Caddesi'ndeki MacFarlane'in ahırlarına uğrarsa veya Bay MacFarlane'e mektup yazarsa, onu taşıyabilecek bir at bulacağından emin olabilirdi. MacFarlane hayatının her günü Ayrshire bölgesine atlar gönderiyordu. Bu sadece bir para meselesiydi. At için üç gine ve sonra sadece tren masrafları. Bu konuda kuzeni kadar bilgi sahibi olan ve gineleri veya tren biletlerini hiç düşünmeyen Frank, partiye toplantıda hazır bir şekilde
buluşacağına söz verdi. Eşyaları trenle gidecekti ve Lizzie onları Troon'a
göndermeliydi. Hayırsever bir İlahi Takdirin atı Bay MacFarlane'in koynuna geri götüreceğini varsaydı. Mektubunun havası böyleydi. "Eğer aldırmazsa, kendini yanlış yolda bulacaktır," dedi Sir Griffin. "Bir yöne trenle, atını da başka bir yöne gitmek zorunda kalacak." "Kuzenimiz için bundan daha iyisini yapabiliriz," dedi Lizzie, başını azarlayarak.

Ancak Frank Greystock gelmeden önce Portray'den av geldi. Özellikle bir av partisiydi ve Lizzie
alanın ihtişamıyla
tanıştırılacaktı. Ona hakkını vermek gerekirse,
bu işe uygun olduğu kabul edilmelidir. Tazılara binmemiş olmasına rağmen iyi biniyordu ve cesareti soğukkanlıydı.
At sırtında iyi görünüyordu ve avlanırken bir hanımı asla terk etmemesi gereken o zihin varlığına sahipti. Lord George'un gözetimi altında onun için birkaç at satın alınmıştı -onun ve Bayan Carbuncle'ın ortak gözetimi altında- ve son on gündür şatodaydı--Andy Gowran'ın üzüntüyle söylediği gibi "varra başlarını yiyorlardı". John Eustace oradayken bile pratik yapmışlardı ve öğretmenleri şatoda üç gece uyumadan önce, bir taş duvarın üzerinden yarım düzine kez ileri geri at sürmüştü. "Ah, evet," demişti Lucinda, Sir Griffin'in bir sözüne cevaben, "Yeterince kolay, ta ki zor bir şeyle karşılaşana kadar."

"Hiçbir zor şey seni durduramaz," demişti Sir Griffin;--bu iltifata
Lucinda hiçbir cevap vermedi.

Pazartesi günü Lizzie hayatında ilk kez ava çıktı. Kabul edilmelidir ki, kıyafetini giydiğinde ve ardından tüm misafirleriyle birlikte avcılık kıyafetleri içinde kahvaltı ettiğinde ve sonra onlarla birlikte kendi arabasıyla buluşmaya götürüldüğünde, kalbinde bir tedirginlik vardı. Ve parayla ilgili temkinli korkusu bir şok geçirmişti. Bayan Carbuncle ona, onu taşıyabilecek bir çift atın ona yaklaşık 180 sterline mal olabileceğini söylemişti. Lord George komisyonu almıştı ve ondan istenen çek 320 sterlindi. Elbette
çekini tek kelime etmeden yazmıştı, ama avlanmanın
pahalı bir eğlence
olduğu aklına gelmeye başlamıştı. Gowran ona komşusundan 75 15 şilin 9 peniye bir samanlık aldığını söylemişti. "Tanrı beni affetsin," dedi Andy, "ama sanırım sizin hizmetinizdeki zavallı adama
fazla sert davrandım." 75 15 şilin 9 peni ödenecek çok büyük bir
para gibi görünüyordu; ve bütün bir samanlığı satın alması gerekebilir miydi? Ahırda sekiz at olacaktı. Bir atın bir aylık avlanmada ne kadar samanlık yemesi gerektiğini öğrenmek için hangi arkadaşına başvurabilirdi? Böyle bir konuda Andy Gowran'a tamamen güvenebilirdi; ama bunu nasıl bilebilirdi? Ve sonra, ya çaresiz bir çitte
düşerse ve burnunu kırarsa ve ön dişlerini dökerse! Oyun mumun yanmaya değer miydi?
Mrs. Carbuncle'ı pek sevdiğinden emin değildi. Ve
Lord George'u çok sevmesine rağmen, atları her biri 90 £'ya satın alıp ona 160 £'ya satması mümkün olabilir miydi? Korsanlar bu tür
şeyleri yaparlar. Atların kendileri iki tatlı candı,
alınlarında yıldızlar, parlak tüyleri ve her şeyin üzerinden anında atlama konusunda
harika bir yetenekleri vardı. Lord
George, aslında, onlardan bir kuruş bile kazanmamıştı ve onlar iyi avcılardı, paraya değerdi;--ama Lizzie bunu nasıl bilebilirdi? Ama
şüphe etse ve korkularla dolu olsa da, gülümseyebilir ve sanki bundan hoşlanıyormuş gibi görünebilirdi. En kötüsü olursa, elmaslar için kesinlikle
para kazanabilirdi. O pazartesi günü buluşma onlara nispeten yakındı, sadece on iki mil uzaklıktaydı. Ertesi çarşamba günü on altı olacaktı ve
demir yolunu kullanacaklardı,-akşam onları karşılamak için arabayı göndereceklerdi. Üç hanım ve Lord George arabayı doldurdular,
ve Sir Griffin vagonun üzerine tünemişti. Hanımların atları iki seyisle birlikte yola çıkmıştı ve Lord George ile Sir Griffin'in atları buluşmaya gelecekti. Lizzie, kuruluşundan ve
attığı atlardan biraz gurur duyuyordu;--ama aynı zamanda biraz da korkuyordu. Şimdiye kadar
ilçe halkı hakkında çok az şey biliyordu ve nasıl karşılanacağından emin değildi;--ve sonra tilki hemen kırsaldan kaçıp gitse ve onu takip edecek cesaret veya güçten yoksun kalsa ne olurdu? Sir Griffin'in Bayan Roanoke'ye bakması ve Lord George'un da Bayan Carbuncle'a bakması gerekiyordu. Sonunda aklına o kadar korkunç bir fikir geldi ki, bastıramadı. "Ne yapacağım," dedi, "eğer kendimi bir tarlada tek başıma bulursam ve herkes gitmişse!"

"Sana tam olarak bu şekilde davranmayacağız," dedi Bayan Carbuncle.

"Bir tarlada tek başına kalmanın tek yolu, herkesi
kesmiş olmandır," dedi Lord George.

"Sanırım her şey yoluna girecek," dedi Lizzie, cesaretini
toplayarak ve kendine bir kadının sadece bir kez ölebileceğini söyleyerek.

Her şey yolundaydı, her zamanki gibi. Atlar oradaydı, oldukça kalabalıklardı, çünkü iki beyefendinin her birinin iki atı vardı;
ve ayrıca, üç hanıma bakacak bir atlı seyis vardı. Lizzie kendine ait bir seyis istemişti, ancak at eti için yapılan harcamanın ahırın kaldırabileceğinden fazla olduğu
söylenmişti. "Bir erkekten tek istediğim,
benim için mataramı,
su geçirmez giysimi ve öğle yemeğimi taşıması," dedi Bayan Carbuncle. "Umurumda değil
bir seyis görmesem bile, o hariç."

"Bazen bir kapının açık olması kullanışlı oluyor," dedi Lucinda,
yavaşça.

"Bunu senin için bir seyis dışında kimse yapmaz mı?" diye sordu Sir Griffin.

"Beyler kapıları açamaz," dedi Lucinda. Şimdi, Sir Griffin,
Bayan Roanoke için geçen sezonda birçok kapıyı
açtığını düşündüğünden, bunun zor olduğunu hissetti.

Ama sekiz at vardı ve sekiz at, üç hizmetçi ve
bir araba oldukça kalabalıktı. Ayrshire avcı kalabalığının arasında, bir veya iki lord, bir düzine toprak sahibi, iki düzine çiftçi ve Ayr, Kilmarnock ve Glasgow'dan uzaktaki aynı sayıda iş adamı vardı, kısa süre sonra Lady Eustace ve arkadaşlarının da aralarında olduğu söylendi. Lizzie hakkında çok şey duyulmuştu ve en azından hayatı boyunca Portray arazisini elinde tuttuğu biliniyordu. Bu yüzden, bir fısıltı ve av buluşmalarında yeni gelenlerin ortaya çıkmasının yarattığı türden bir kargaşa vardı. Lord George, onu Ayrshire'da bulduklarında şaşıran bir veya iki adam tanıyordu ve Bayan Carbuncle, Baron'la birlikte vadide tanıştığı genç bir asilzadeyle kısa sürede kendini evinde hissetti. Sir Griffin, Lucinda'nın yanından ayrılmadı ve zavallı Lizzie bir süre kalabalığın içinde yalnız hissetti. O korkunç hissi ve acı çekenin acı çekmediğini iddia etmesinin neredeyse zorunlu olduğunu kim bilmez ki, ki bu da iddianın tamamen boş olduğuna dair inançla daha da kötüleşir? Bu bir erkek için kötü olabilir, ama kalabalığın içinde asla yalnız kalmayan bir kadın için korkunçtur. Herkesin herkesle konuştuğu beş dakika boyunca, ona bir saat gibi gelen beş dakika boyunca, Lizzie kimseyle konuşmadı ve kimse de onunla konuşmadı. Yüzlerce üstüne yüzlerce dolar harcamasının ve kendini borca ​​sokmasının sebebi bu tür bir sefalet miydi? Çünkü Bayan Carbuncle'dan ayrılmadan önce borçlanacağından emindi. Misafirperverliğin başlı başına iyi bir şey olduğu insanlar, çok sayıda insan var; ama sürekli hesap yapan ve satın alınan şeyi maliyetine göre hesaplamaya çalışan başkaları da var. Lizzie'ye
zengin bir kadın olduğu, kadınlar arasında çok zengin olduğu söylenmişti.
Elbette birkaç arkadaşını ağırlama hakkı vardı; ve eğer Bayan
Carbuncle ve Bayan Roanoke avlanabiliyorsa, avlanmanın kendi imkanlarının ötesinde olması mümkün olamazdı. Ve yine de çok fazla para harcıyordu. Tepeden Portray ahırlarına doğru gelen mısır çuvallarıyla dolu büyük bir vagon görmüştü ve mısır satıcısında uzun bir fatura olacağını biliyordu. Portray'deki mahzenlerde bir miktar şarap bulunmuştu ve isteği üzerine kuzeni Frank tarafından
teftiş edilmişti;--ama Londra'dan çok daha fazlasının gönderilmesi gerekmişti,--şampanya,
likörler ve paraya mal olan diğer güzel şeyler. "Bu insanlar geliyorsa, bunları istememek hoşuna gitmez mi?" "Ah, hayır; kesinlikle hayır," dedi Lizzie coşkuyla. Diğer zenginlerin yaptığını o da yapacaktı. Ama şimdi, beş dakikalık sefaletinde, her şeyi hesapladı ve harcamalarının karşılığının ne olacağını bulmakta zorluk çekiyordu. Ve sonra, eğer bu ilk gününde, ona yardım edecek şefkatli bir el olmadan düşerse ve sonra ön dişlerini kırdığını görürse!

Ama alay hareket etmeye başladı ve sonra Lord George onun yanındaydı. "Sana çok yakın durursam kızmamalısın," dedi. Ona bunun imkansız olduğunu söylerken en tatlı gülümsemesini sundu. "Çünkü bilirsin, avlanmak dünyanın en kolay işi olsa da ve kadınlar asla kedere kapılmazlar, bir insan ilk başta biraz yoldan çıkar."

"Çok yoldan çıkacağım," dedi Lizzie. "Nasıl başlayacağımızı hiç bilmiyorum. Şimdi tilki mi avlıyoruz?" Şu anda
bir veya iki tarladan koşarak, bir dizi kapıdan geçerek ilk gizli yere
gidiyorlardı.

"Henüz değil. Tazılar henüz içeri sokulmadı. Şuradaki
ormanı görüyor musun? Sanırım onu ​​çizecekler."

"Çizmek nedir, Lord George? Her şeyi bilmek istiyorum ve ben
çok cahil. Başka kimse bana söylemez." Sonra Lord George dersini verdi ve tilki avının teorisini ve sistemini açıkladı. "O zaman
burada tilki kaçana kadar mı bekleyeceğiz? Ama çok büyük ve
kaçarsa ve kimse onu görmezse? Umarım kaçar, çünkü
kolayca devam etmek güzel olur."

"Birçok insan bunu umuyor ve birçok kişi
kolayca devam etmenin güzel olduğunu düşünüyor. Sadece sen bunu itiraf etmemelisin." Sonra dersine devam etti ve kokunun anlamını açıkladı,
kaçmanın zorluğundan bahsetti, tilkiyi yönlendirmenin kötülüğünü anlattı, rüzgâra karşı ve rüzgâra karşı
konuştu, "taşıma" zahmetine kadar geldi ve ona iyi bir kulağın büyük bir ormanda her şey olduğunu söyledi, - yaşlı bir tazının sesinin üç kez tekrarlanan notası ve hızlı koşuşturma ve bir düzine yoldaş genç tazının alçak, ürkek, endişeli, güven dolu kişnemeleri onlara geldiğinde, iyi bilinen ve çok takdir edilen yaşlılarının
zekâsını fark ettiler, - "Bu bir tilki," dedi Lord George.

"Şimdi ne yapacağım?" dedi Lizzie, tamamen cıvıldayarak.

"Eğer sigara içmeye meyilliysen, olduğun yerde otur ve bir puro yak."

"Lütfen benimle şakalaşma. Bunu düzgün yapmak istediğimi biliyorsun."

"Ve bu yüzden olduğun yerde oturmalı ve dörtnala koşmamalısın.
Burada yüz yirmi dönümlük bir alan var, diyebilirim,
ve bir tilki her zaman ilk bildirimde tahliye edilmeyi seçmez.
Buradaki gibi bir ormandan çıkıp çıkmayacağı bir şans. Ben
ormanları severim, çünkü dediğin gibi, rahatlayabiliriz; ama
binmek istiyorsan, yapmalısın-- Aman Tanrım, onu öldürdüler!"

"Tilkiyi mi öldürdüler?"

"Evet; öldü. Duymadın mı?"

"Ve bu bir av mı?"

"Eh;--olduğu kadarıyla öyle."

"Neden kaçmadı? Ne aptal bir hayvan! Bunda pek bir şey göremiyorum. Onu kim öldürdü? Boruyu öttüren adam mı?"

"Tazılar onu doğradı."

"Onu doğradı!" Lord George çok sabırlıydı ve artık öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış olan Lizzie'ye doğramanın talihsizliğini anlattı. "Ve şimdi eve mi gideceğiz? Her şey bitti mi?"

"Ülkenin tilkilerle dolu olduğunu söylüyorlar," dedi Lord George. "Belki de
yarım düzine keseriz."

"Aman Tanrım! Yarım düzine tilkiyi kesin! Kesilmekten hoşlanıyorlar mı? Ben
hep kaçtıklarını
düşünüyordum."

Lord George sabit ve sabırlıydı ve Lizzie'nin yanında gizlice gizlice at sürdü. İkinci tilkiyi ilkiyle aynı şekilde öldürdüler; üçüncüsünü bir metre bile avlayamadılar; dördüncüsü beş dakika sonra yere düştü ve
şansız bir şekilde kazılarak çıkarıldı;--bu işlem sırasında
çiseleyen bir yağmur başladı. "Su geçirmez
cihazımla birlikte olan adam nerede?" diye sordu Bayan Carbuncle. Lord George adamı komşu bir bahçede barınak olup olmadığını görmek için göndermişti. Ve
Bayan Carbuncle öfkeliydi. "Benim hatam," dedi, "kendi adamım olmadığı için. Lucinda, ıslanacaksın."

"Islaklığı umursamıyorum," dedi Lucinda. Lucinda hiçbir zaman
hiçbir şeye aldırmazdı.

"Benimle gelirsen, bir ahıra gireriz," dedi Sir Griffin.

"Islağı severim," dedi Lucinda. Bu arada yedi adam kazma ve küreklerle çalışıyordu ve usta ve daha ateşli sporculardan dört veya beşi küçük ölçekli bir madencilik operasyonuna
dayanıklıydı. Avcı emirlerini vermek için yanında duruyordu. Beş dakikadır çamurda sürünen, elinde uzun bir sopayla karnının üstünde yatan hevesli bir adam şimdi sopanın ucunu bilimsel olarak burnuna vuruyordu. Sıradan bir gözlemci elinde büyüteçle sopanın ucunda bir saç görebilirdi. "Orada," dedi coşkulu adam,
çamurla kaplı, sopayı uzun uzun, hevesle kokladıktan sonra.
Avcı bir bakış atmaya tenezzül etti. "Bu tavşan," dedi avcı.
Çubuğa yapışan tek görünür saçın etrafında hemen bir meclis oluşturuldu ve üç deneyimli çiftçi
bunun tavşan olduğuna karar verdi. Çamurlu coşkulu adam, susturulmuş ama ikna olmamış, kalabalığın arasından çekildi, sopasını arkasında bıraktı ve
kendini konyak şişesiyle teselli etti.

"Burada, efendim," dedi avcı asil efendisine, "sadece
henüz ona yaklaşamadık." Neredeyse fısıldayarak konuşuyordu, böylece
cahil kalabalık,
anlamayacakları veya belki de
inanmayacakları bilgelik sözlerini duymasın. "Burası o kadar tavşanla dolu ki
delikler tamamen kıl. Sanırım
burada hiç terrier yok. Buralarda ihtiyaç duyulan hiçbir şey yok.
Şuraya doğru sağa doğru çalışın;--bu onun çizgisi." Adamlar sağa doğru
çalıştılar ve bir saatten kısa bir sürede tilkiyi
çalkasından ve arka ayaklarından sürükleyerek
çıkardılar, onu sürükleyen deneyimli kırbaç ise zavallı hayvanı ensesinden sıkıca tutuyordu. "Yaşlı bir köpek,
lordum. Burada o kadar çok var ki, biraz öldürmek için
çok daha iyi olacaklar." Sonra tazılar o gün için üçüncü tilkilerini yediler.

Bu arada Leydi Eustace ve Bayan Carbuncle, Lord George ile birlikte,
bir sığır barınağının sığınağına doğru yol almışlardı. Lucinda yavaşça onu takip etmişti ve Sir Griffin de onu takip etmişti. Beyler puro içiyorlardı ve bayanlar öğle yemeklerini yedikten sonra şerilerini içtiklerinde soğuk ve sinirliydiler. "Eğer bu avsa," dedi Lizzie, "bunun hakkında pek fazla düşünmüyorum."

"Bu İskoç viskisi," dedi Bayan Carbuncle.

"Tweed'in güneyinde kazılmış tilkiler gördüm," diye önerdi Lord
George.

"Sanırım Baron'dan sonra her şey yavaşlıyor," dedi Bayan Carbuncle,
geçtiğimiz Mart ayında Baron'un tazılarıyla kendini göstermişti.

"Şimdi eve mi gideceğiz?" diye sordu Lizzie, olumlu bir cevap almış olmaktan çok memnun olurdu.

"Sanırım tekrar çekerler," diye haykırdı Bayan Carbuncle, kaşlarını çatarak. "Saat daha iki bile olmadı."

"İskoçya'da her zaman saat yediye kadar çizerler," dedi Lord George.

"Bu saçmalık," dedi Bayan Carbuncle. "Saat dörtte hava kararıyor."

"İskoçya'da meşaleler var," dedi Lord George.

"İskoçya'da pek de hoş olmayan
bir sürü şey var," dedi Bayan Carbuncle. "Lucinda, daha önce hiç beş dakika koşmadan öldürülen üç tilki gördün mü? Ben hiç görmedim."

"Bütün gün dışarıdaydım ama hiçbir şey bulamadım," dedi Lucinda, gerçeği
seviyordu.

"Ben de," dedi Sir Griffin;--"sık sık. Londra'dan Bringher Ormanı'na gittiğimiz ve onların
saat dört buçukta bulmuş gibi
yaptıkları günü hatırlamıyor musun? Ben buna satış derim."

"Devam ediyorlar, Leydi Eustace," dedi Lord George. "Eğer yorgun
değilsen, onu dışarı çıkarmamız daha iyi." Lizzie yorgundu, ama kendisinin
yok olduğunu söyledi ve onu dışarı çıkardı. Beşinci bir tilki buldular, ama
yine koku yoktu. "İnsanlar böyle
telaşlanırken tilki avlamak kimin işi!" dedi avcı, çok öfkeyle, birkaç atlıya doğru
atılarak. "Tazılar arkanızda, sadece siz bakmıyorsunuz. Bazı insanlar asla bakmaz!" İki haylaz binici ne yazık ki Sir Griffin ve Lucinda'ydı.

Gün, tüm erkeklerin ve kadınların eve
karşı karşıya döndüğü ve bazı gönülsüz insanların bir daha asla avlanmayacaklarını kendilerine ilan etmelerine neden olan günlerden biriydi. Efendi saat üçten biraz sonra daha fazla koku almayacağına karar verdiğinde, bir metre koku
yoktu, grubumuzun arabalarına geri dönmek için dokuz veya on mil yolu vardı. Lizzie çok yorgundu ve Lord George onu atından indirdiğinde yorgunluktan neredeyse ağlayabilirdi. Bayan Carbuncle asla
yorgun değildi, ama adamın su geçirmez ceketiyle birlikte olmadığı dört dakika boyunca terlemişti, kendi deyimiyle sırılsıklam olmuştu ve maruz kaldığı kötü muameleyi unutamıyordu. Lucinda tamamen aptallaşmıştı ve
herhangi bir gözlemci iki beyefendinin birbirleriyle
tartıştığını düşünürdü. "Şimdi kutuya gitmelisin," dedi Sir Griffin homurdanarak. "Benim yaşıma geldiğinde ve ben de senin yaşındayken, gideceğim," dedi Lord
George, arabadaki koltuğuna otururken. Sonra Lizzie'ye yalvardı.
"Bana sigara içmeme izin vereceksin, değil mi?" Lizzie sadece başını eğdi.
Ve böylece eve gittiler,--Lord George sigara içiyordu ve hanımlar aptaldı.
Lizzie, akşam yemeği için giyinirken, neredeyse üzüntü ve hayal kırıklığıyla
ağlayacaktı.

Ortak hizmetçilerinin yanından ayrıldıklarında, Bayan Carbuncle ve Lucinda arasında yukarıda küçük bir konuşma geçti.
"Bana öyle geliyor ki," dedi Bayan Carbuncle, "hiçbir konuda karar
veremeyeceksin."

"Karar vermem gereken hiçbir şey yok."

"Bence var;--çok şey. Peşinde sallanan bu adamı mı almak istiyorsun?"

"Onu almaya değmez."

"Carruthers, er ya da geç mülkün düzeleceğini söylüyor.
Belki daha iyisini yapabilirsin, ama kendini yormayacaksın. Sonsuza
kadar böyle devam edemeyiz, biliyorsun."

"Eğer benim kadar nefret ediyorsan, devam etmek istemezdin."

"Neden onunla konuşmuyorsun? Bence o hiç de kötü bir adam değil."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Yarın teklif edecek, eğer kabul edersen."

"Bunu yapmasına izin verme, Jane Teyze. Evet diyemem. Onu sevmeye gelince;--ah, yasalar!"

"Böyle devam etmek doğru olmaz, biliyorsun."

"Ben sadece on sekiz yaşındayım;--ve bu benim param, teyze."

"Ve ne kadar sürecek? Eğer onu kabul edemiyorsan, reddet ve
başkasının gelmesine izin ver."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Lucinda, "biri diğeri kadar kötü. Bir kunduracı ile evlenip ona ayakkabı yapımında yardım etmeyi tercih ederim."

"Bu düpedüz kötülük," dedi Bayan Carbuncle. Ve sonra
akşam yemeğine indiler.

BÖLÜM XXXVIII

Nappie'nin Gri Atı

Salı gününün boş zamanlarında, arkadaşlarımız iyi ruh hallerine kavuştular ve
Çarşamba sabahı tekrar av alanına doğru yola çıktılar. Muhtemelen damat ve İskoçya konusunda kötü davrandığını hisseden Bayan Carbuncle, neredeyse özür diledi ve soğuk duşun onu her zaman sinirlendirdiğini açıkladı.
"Sevgili Leydi Eustace, umarım çok vahşi değildim." "Sevgili Bayan Carbuncle, umarım çok aptal değildim," dedi Lizzie gülümseyerek. "Sevgili Leydi Eustace ve sevgili Bayan... Carbuncle ve sevgili Bayan
Roanoke, umarım çok bencil değildim," dedi Lord George.

"Ben öyle olduğunu düşünmüştüm," dedi Sir Griffin.

"Evet, Griff; ve sen de öyleydin;--ama başardım."

"Neredeyse partide olmadığım için mutluyum," dedi Bay Emilius,
o müzikal yabancı tonuyla. "Bayan Macnulty ve ben
kavga etmedik; "Yaptık mı?"

"Hayır, gerçekten de," dedi Bayan Macnulty, Bay Emilius'un arkadaşlığından hoşlanmıştı.

Ama bu sabah Lizzie için Pazartesi'nin istediği bir cazibe vardı. Kuzeni Frank Greystock ile tanışacaktı. Yolculuk uzundu ve atlar gece boyunca yola çıkmıştı.
Trenle Kilmarnock'a gittiler ve orada handan bir araba onları karşılaması için
emredilmişti. Lizzie, verilen emri duyduğunda,
bunun için ödeme yapmak zorunda kalıp kalmayacağını, yoksa Lord George
ve Sir Griffin'in omuzlarından bu kadar çok şey alıp almayacağını merak etti. Genç kadınlar
genellikle hiçbir şey için ödeme yapmazlar; ve oldukça genç bir kadın olan onun
her şeyi ödemek zorunda kalması çok zordu. Ama gülümsedi ve
önermeyi kabul etti. "Ah, evet; tabii ki istasyonda bir araba. Lord George gibi bir şeyler düşünecek birinin olması çok güzel." Araba onları karşıladı ve her şey yolunda gitti.
Gördükleri ilk kişi neredeyse Frank Greystock'tu, siyah bir
palto giymişti, ama muhteşem bir gri ata biniyordu ve sanki ne yaptığını biliyormuş gibi görünüyordu. Bayan Carbuncle ile tanıştırıldı.
Bayan Roanoke ve Sir Griffin ile tanıştırıldı. Lord George ile biraz daha önce tanışmıştı.

"At konusunda hiç zorluk çekmedin mi?" dedi Lizzie.

"En ufak bir zorluk yaşamadım. Ama bu sabah çok korkmuştum.
Londra'dan MacFarlane'e yazdım ve dün veya bu sabah onun evine gitmek için kesinlikle
bir dakikam yoktu.
Glenshiels'da kalıyordum ve trene yetişmek için harcayacak bir dakikam bile yoktu. Ama
bir at nakil aracı buldum ve MacFarlane'den bir çocuk tam ben
yukarıya çıktığımda gidiyordu."

"Atla birlikte bir çocuk göndermedi mi?" diye sordu Lord George.

"Bir çocuk olduğunu düşünüyorum ve çocuk çok rahatsız olacak. Ona
Kilmarnock için atı ayırtmasını söyledim."

"Bu buluşma için her zaman Kilmarnock için rezervasyon yaparlar," dedi bir önceki av gününde Lizzie'nin grubundan bazılarıyla tanışmış olan bir beyefendi;--"ama Stewarton çok daha yakın."

"Bunu arabada biri bana söyledi," diye devam etti Frank, "ve ben
nakil aracımı Stewarton'da indirmeyi başardım. Muhafız alışılmadık derecede medeniydi ve hamal da öyleydi. Ama çocuğu aramaya vakit bulamadım."

"Ben her zaman arkadaşlarımın atlarına sadık kalmasını sağlarım," dedi Sir Griffin.

"Ama görüyorsun ya, Sir Griffin, benim bir arkadaşım yok ve sadece
bir at kiraladım. Ama Bay MacFarlane'den bir sürü at kiralayacağım, eğer beni her zaman böyle ağırlarsa."

"Burada olduğun için çok mutluyum," dedi Lizzie.

"Ben de öyle. Üç yılda iki kez avlanıyorum ve hiçbir adam bundan
bu kadar hoşlanmıyor. Hâlâ hayvanın atlayıp atlayamayacağını öğrenmem gerek."

"Yaşayan herhangi bir ölümlü, efendim," dedi tüm av alanlarında bulunan, eski kahverengi pantolonlar, eski siyah ceketler, eski avcı şapkaları giyen, vidalara binen ve
asla atılmayan at görünümlü adamlardan biri.

"Onu tanıyorsun, değil mi?" dedi Frank.

"Ben tanıyorum. Muster MacFarlane'in ona sahip olduğunu bilmiyordum. Artık
o da sahip değil," dedi atlı adam, arkadaşlarından birine dönerek.
"Bu, Jamaica Caddesi'nden Nappie'nin atı."

"Mümkün değil," dedi arkadaş.

"Bir daha kendi atımı tanımadığımı söyleyeceksin."

"Sanırım hiç sahip olmadın," dedi arkadaş.

Lizzie, kuzeninin yanında olmasından gerçekten çok memnundu. Her neyse, son ziyaretinde ona söylediklerini affetmişti,
yoksa orada olmazdı. Ve sonra, onunla olan bağlantısında bir gerçeklik hissi vardı, ki bu, kendisi gerçek dışı olduğu halde, etrafındaki diğer insanlarla olan tanışıklığında üzücü bir şekilde eksikti. Ve bu vesileyle üç veya dört kişi ona
konuştu veya eğildi, daha önce ona sadece bakmış olan; ve avcı
şapkasını çıkardı ve onun için önceki pazartesiden daha iyi bir şey
yapacağını umdu. Ve avcı Bayan Roanoke'ye karşı da çok nazikti, aynı umudu, elinde şapkayla ve
nezaketle gülümseyerek ifade etti. Herhangi bir günün başında veya
iyi bir günün sonunda bir avcı, kötü bir günün sonunda bir avcıdan çok farklıdır!
Bir avcı genellikle avlanırken çok kötü zamanlar geçirir ve bazen
Eyüp'ün karısından aldığı tavsiyeyi dinlememesi bir mucizedir.
Ama şimdi her şey gülümsüyordu ve kısa süre sonra lordluğunun Craigattan Gorse'u çekmek istediği anlaşıldı. Şimdi o bölgelerde Craigattan Gorse'dan daha
kesin bir keşif ve daha iyi bir koşu şansı yoktur.

"Sormak istediğim bir şey var, Bay Greystock," dedi Lord George,
Lizzie'nin duyabileceği şekilde.

"İki tane soracaksın," dedi Frank.

"Bugün Leydi Eustace'ı kim çalıştıracak; sen mi ben mi?"

"Ah, lütfen bana birisinin çalıştırılmasını sağla," dedi Lizzie.

"Arabacılıktaki bağlılık için," dedi Frank,--"yani, kuzenime olan bağlılık için,--dünyaya meydan okuyorum. Beceri konusunda Lord
George'a boyun eğiyorum."

"Benim iddialarım tam olarak aynı," dedi Lord George. "Bağlılıkla parlıyorum; becerim sıfır."

"En çok seni seviyorum, Lord George," dedi Lizzie gülerek.

"Bu soruyu çözdü," dedi Lord George.

"Hepsi birlikte," dedi Frank, şapkasını çıkararak.

"Bir arabacı olarak demek istiyorum," dedi Lizzie.

"Tercihin kapsamını gayet iyi anlıyorum," dedi Lord George.
Lizzie çok sevindi ve oyunun mum yakmaya değer olduğunu düşündü.
Soylu efendi ona Craigattan'dan kaçacaklarından emin olduklarını söylemişti ve en ufak bir yorgunluğu yoktu ve büyük bir ormanda hareketsiz durmaları gerekmiyordu ve yağmur yağmıyordu ve her bakımdan gün Pazartesi'den çok farklıydı. Parlak tenli, hareketli bir ata binmiş, bir tarafında kuzeni, diğer tarafında Lord George de Bruce Carruthers, etrafında kendi kontluğunun tüm avcılık dünyası ve Craigattan Gorse'da yeni bulunan bir tilkiyle birlikte, bir kadının kalbi bundan daha fazla ne isteyebilirdi ki? Yaşamaktı. Ancak, kanının kalbine hızla akmasına yetecek kadar korku vardı. "Hemen şimdi yola çıkacağız," dedi Lord George son derece içtenlikle; "Beni yakından takip et, ama çok da yakından değil.
Adamlar sana liderlik ettiğimi gördüklerinde araya girmeyecekler. Geride kalırsan, ben de devam etmeyeceğim. Sadece atını çitlerine
gelirken kontrol et ve eğer yapabilirsen, onlara
gitmeden önce beni gör. Şimdi, tepeden aşağı;--köşede bir kapı var,
ve suyun üzerinde bir köprü. Daha iyi olamazdık. Aman Tanrım! İşte
hepsi bir arada. Eğer onu ilk iki
dakikada aşağı çekmezlerse, koşacağız."

Lizzie çoğunu anlamıştı,--en azından daha önce hiç ava çıkmamış on genç kadından dokuzundan daha fazlasını. Lord George onu nereye götürürse oraya gidecekti ve onun peşine takılmayacaktı.
En azından bu kadarını anlamıştı ve bunu yapmaya kararlıydı.
Pazartesi günü onu şaşkına çeviren ön dişleriyle ilgili o korku
şimdi tamamen gitmişti. Lucinda Roanoke kadar hızlı at sürecekti.
Bu onun hakim fikriydi. Lucinda, Bayan Carbuncle, Sir Griffin ve hanımların seyisi ile birlikte, örtünün diğer tarafındaydı.
Frank, kuzeni ve Lord George ile birlikteydi, ancak tazılar çalılıktayken tepeden aşağı gizlice inmişti. Avlanmayı seven, ancak yılda sadece bir kez avlanan bir adam,
gününü en iyi şekilde geçirmek ister. Tazılar dışarı çıkıp çalılığın sonundaki dereyi geçtiğinde, belki de biraz fazla ileri gitmişti. Ancak, gerçekten de,
durum beklemek veya avlanma alanının görgü kuralları için fazla zaman bırakmıyordu. Derenin karşı kıyısında, suyla yüzleşmek için oldukça
iğrenç bir şey yapan alçak bir çit uzanıyordu. Otuz veya kırk yardalık bir daire, küçük bir köprünün rahat sürüşünü sağlıyordu ve tüm kalabalık buna doğru acele ediyordu. Fakat iyi gözleri ve iyi kalpleri olan bir veya iki adam, derenin karşısındaki öndeki tazıların köprüden uzaklaşarak tepeye doğru döndüğünü
görmüştü ve kalabalığın içinde en gerekli iki dakikanın kaybedilebileceğini biliyordu.
Frank, hiçbir tazı görmemiş olmasına rağmen, onların avlanma alanında
olabilecek adamlar olduklarını içgüdüsel olarak bilerek onlar gibi yaptı. "Eğer bu Nappie'nin atı değilse, onu yerim," dedi öndeki adamlardan biri diğerine, üçü birlikte tepeyi göğüslüyorken. Frank, sadece suyun ve kerestenin üzerinden hatasız bir şekilde taşındığını biliyordu ve Bay MacFarlane'e karşı bir minnet duygusu
du. Tepeye çıktılar ve küçük bir kapının koşullarını sormayı beklemeden, dört ayaklık bir duvarın üzerinden atlayıp
gittiler. "Nappie'nin atının üstüne nasıl çıktı?" dedi atlı adam arkadaşına.

"Şimdi tam sırası," dedi avcı, Frank'in yanına geldiğinde. Köprüyü geçmişti ama ilk geçen oydu ve
yerinden nasıl hızla geçeceğini biliyordu. Yollarına devam ettiler, atlı adam safkan atıyla önde gidiyordu, avcı ikinci ve Frank üçüncüydü. Tempo diğer atlı adam için fazlasıyla iyiydi.

Lord George ve Lizzie tepeye çıktıklarında, küçük kapıda bir at hücumu oldu. Tepeye ulaştıklarında Lucinda ve Bayan
Carbuncle duvardan atlıyorlardı. Lord George geriye baktı ve tek kelime etmeden bir soru
sordu. Lizzie sessizce cevapladı, Atla!
Zaten biraz nefessiz kalmıştı ama Lucinda Roanoke'nin atladığı her şeye atlamaya hazırdı. Lord George üzerinden geçti ve atının adımlarını neredeyse hiç kaybetmeden onu takip etti.
Elbette tüm dünyada buna eşdeğer hiçbir şey yoktu! Önlerinde geniş bir çimenlik vardı ve bir an için Lord George'un yanına geldi. "Atlamadan önce onu sabitleyin," dedi Lord George.
O onaylayarak başını salladı ve minnettarlığını göstererek gülümsedi.
At sürmek için bolca nefesi vardı ama konuşmak için hiç yoktu. Şimdi Lucinda, Sir Griffin ve Bayan Carbuncle'a çok yakındılar. "Hız Bayan Carbuncle'ın atı için fazla iyi," dedi Lord George. Ah, keşke onları geçebilse ve önünde gördüğü adamlara yetişebilse! Onlardan birinin kuzeni Frank olduğunu biliyordu. Onları geçmek istemiyordu,
ama onu görmesini istiyordu. Lord
George bir sonraki çitte kör bir çitten daha güvenli olduğunu düşündüğü bir parmaklık gördü ve oraya doğru yürüdü. Atı onu iyi karşıladı ve Lizzie'ninki de öyle; ama Lizzie ona biraz fazla yakın bir yerden atladı, çünkü yere bakmak için bir an duraklamıştı. "Gerçekten, bir daha yapmayacağım," dedi,
özür dilemek için tüm nefesini toplayarak. "Harika gidiyorsun," dedi, "ve atın iki katı değerinde." Şimdi ona binmek için para harcamamış olmasına çok sevinmişti. Sağa baktığında, Bayan Carbuncle'ın çalılıktan
az önce sendelediğini görebiliyordu. Lucinda hâlâ öndeydi, ama Sir Griffin, sanki yeğen ve teyze arasında görev
bölümü yapılmış gibi, geride kalıyordu. Sonra bir kapıdan geçtiler ve Lord George atını onun için tutmak için durdurdu. Ona teşekkür etmeye çalıştı, ama o onu durdurdu.
"Konuşmayı umursa, ama gel; ve rahatla." Tekrar gülümsedi, ve kendi kendine onun harikulade güzel olduğunu söyledi. Ve sonra cesareti çok iyiydi! Ve sonra yılda dört bin doları oldu! "Şimdi
boşluğa!--acele etme. Önce sen, ben de seni takip edeyim, bu iki adamı
uzak tutmak için. Diğer atların olduğu
sola doğru devam et." Yola devam ettiler ve Lizzie cennetteydi. Duygularını tam olarak anlayamıyordu, çünkü hayatını
kurtarmak için tek bir kelime bile söyleyemeyecek duruma gelmişti. Ve yine de sadece
mutlu değil, aynı zamanda rahattı. Zıplamalar keyifliydi ve atı
sanki onun zevki onun zevki kadar büyükmüş gibi onunla birlikte dörtnala koşuyordu. Lucinda'ya yaklaştığını düşünüyordu. Onun için, kalbinde, Lucinda avdı. Keşke Lucinda'yı geçebilseydi! Tamamen
unuttuğu
tavuklar olduğunu. Sadece
iki veya üç adamın önde gittiğini, bunlardan birinin de kuzeni Frank olduğunu, Lucinda Roanoke'nin onları yakından takip ettiğini ve Lucinda Roanoke'ye yaklaştığını biliyordu. Biraz yaklaştığını biliyordu, çünkü şimdi Lucinda'nın atının üzerinde ne kadar iyi ve düzgün oturduğunu görebiliyordu. Kendisi içinse yuvarlandığından korkuyordu;--ama
korkmasına gerek yoktu. O kadar küçük, kıvrak ve hafifti ki,
vücudu doğal olarak atının hızına uyum sağlıyordu.
Lucinda farklı bir yapıya sahipti ve
kendisi için mükemmel bir yer yapması gerekiyordu. "Duvarı ele geçirmeliyiz," dedi Lord George, bir anlığına yine onun yanındaydı. Eğer ona yolu gösterseydi,
bir kale duvarı, hendek, kuleler ve her şey dahil "sahip" olurdu. Avcı ve Frank duvarı ele geçirmişti. Atlı adamın
bir parça kanı, kendi güçlerini bir santim bile olsa bilerek,
kaba bir şekilde değil, ani bir duruş ve sarsıntıyla, ama atlı adamın hemen anladığı
sola doğru bir dönüşle azalmıştı. Hayvanın
zıplamada eksik olanı hızla telafi edebiliyordu ve atlı adam
duvar boyunca ve başındaki kırık bir setin üzerinden, bir dakikadan fazla bir
kaybetmeden geçmişti. Lucinda'nın atı, kötü örneği izleyerek,
atlamayı engelledi. Gözlerinde vahşi bir parıltıyla onu çevirdi,
Lizzie'nin görebileceği kadar yakındı, kamçısıyla hızla omuzlarına vurdu ve hayvan onunla birlikte
bir sonraki tarlaya uçtu. "Ah, keşke ben de böyle yapabilseydim!" diye düşündü Lizzie. Ama
o anda, sadece aynı derecede iyi değil, daha da iyi yapıyordu. Lord George'u takip etmeyen, ama onun yanında duran küçük hayvan hızını değiştirdi, bir iki metre koştu, sanki duvar hiçbir şey değilmiş gibi
zıpladı, arka ayaklarıyla üstteki bir taşı devirdi ve
o kadar yumuşak bir şekilde yere düştü ki Lizzie, Lucinda'ya bu kadar çabaya mal olan
büyük engeli aştığına inanamadı. Lucinda'nın atı dört ayağının üzerine bir homurtuyla
ve inleyerek inledi ve Lucinda onu çarptığını biliyordu. O anda Lucinda, yoluna çıkan vidalı atlı adama karşı çok öfkeliydi. "Dokundu," diye soludu Lizzie, atının kendisini rezil ettiğini düşünerek. "Ağırlığının altına değer," dedi Lord George. "Gel. Geçidi olan bir dere var. Morgan orada." Morgan avcıydı. "Onların senin önüne geçmesine
izin verme." Ah, hayır. Kimsenin önüne geçmesine izin vermezdi. Elinden gelenin en iyisini yaptı ve atının burnunu Lucinda'nın önündeki dereye doğru giden
kırık yola koydu. "Oldukça iyi, değil mi?" dedi Lucinda.
Lizzie tatlı bir şekilde gülümsedi. Gülümseyebiliyordu, ama konuşamıyordu.
"Sadece onlar çitlerde insanı böyle engeller!" dedi Lucinda. Atlı adam yerini hemen geri almıştı ve hemen Lucinda'nın arkasındaydı, duyabilecek mesafedeydi --Lucinda bunu biliyordu.

Arazinin diğer tarafında, derenin ötesinde, küçük bir
eğik vardı ve tazılar yarım dakika boyunca durdular.
"Onlara zaman verin, efendim, onlara zaman verin," dedi Morgan Frank'e, Pazartesi'nin vahşetinden eser olmadan, tamamen neşeli bir şekilde konuşarak. "Sar onu,
Bolton; Beaver aldı. Çok iyi bir şey, değil mi hanımım? Şimdi,
Carstairs, eğer tilkiyi avlayacaksan, onu avlaman daha iyi olur."
Carstairs atlı adamdı ve Morgan'ın çok sık
kavga ettiği biriydi. "Bu kadar, canlarım," ve Morgan bir anda kırık bir duvarın ötesinde, öndeki tazıların ardından geldi. "Devam mı edeceğiz?" dedi Lizzie, Lucinda'nın kendisinden önce geçeceğinden çok korkuyordu. Şimdi yaklaşık üç düzine atlı vardı ve Lizzie'nin gördüğü kadarıyla, her şey tekrar yapılmak zorunda kalabilirdi. Avda, ata binmek zevktir;--ve sadece iyi ata binmek değil, aynı zamanda diğerlerinden daha iyi ata binmek. "Ben buna çok zor bir arazi diyorum," dedi Bayan Carbuncle, yaklaşırken. "Baron'un ülkesiyle kıyaslanamaz. ""Dört buçuk fit yüksekliğinde ve iyi inşa edilmiş taş duvarlar
tuhaftır," dedi asil efendi.

Ama tazılar yine gitmişti ve Lizzie, Lucinda'dan önce boşluğu geçmişti, ki o da Lizzie'nin gözünden kaçmayan kibirli bir nezaketle ev sahibine yol açmıştı. Lizzie, özür dilemek için duramadı, ama eve dönüş yolculuklarında bunu en güzel şekilde yapmayı
unutmayacaktı. Artık açık bir arazideydiler ve
hız eskisinden bile daha hızlıydı. Aynı üç adam hâlâ öndeydi, Morgan, Greystock ve Carstairs. Carstairs biraz daha iyiydi; ve tabii ki Morgan daha sonra tüm koşu boyunca tazılar arasında olduğuna yemin etti. "Koku o kadar güzeldi ki, onları
yakalamak mümkün değildi;--onun sayesinde değil," dedi Morgan. "Onların dörtnala, dörtnala, dörtnala gitmelerini, gözlerinden hiçbir şey kaçmadan 'yuvarlaklara
domuzdan daha fazla. Herhangi bir aptal, eğer altındaysa dörtnala gidebilir." Tüm bunlar sadece Jack Morgan'ın önünde tarlasından hiçbir şey görmek istemediğini gösteriyordu. Gerçekten de, şimdi dörtnala koşmaya ihtiyaç vardı ve Morgan'ın kendisinin elinden gelenin en iyisini yapıp yapmadığı şüpheli olabilir. İkinci uçuşta yaklaşık beş veya altı kişi vardı ve bunların arasında Lord
George ve Lizzie iyi bir konumdaydı. Ancak Lucinda tekrar öne geçmişti. Lord George, "Bayan Roanoke'nin dikkat etmesi gerek, yoksa atını uçuracak," dedi. Lizzie, Bayan Roanoke'nin atına ne olduğunu umursamadı, böylece biraz daha yavaş gidebilir ve geride kalabilirdi. Ancak Lucinda yine de bastırdı ve hayvanı Lizzie'nin atından daha uzun adımlarla ilerledi. Şimdi bir yoldan geçtiler, bir tepeden indiler ve tekrar dar bir arazideydiler. Lizzie'ye birkaç alçak çalılık önemsiz görünüyordu. Kuzeninin önünden dörtnala geçtiğini görebiliyordu, sanki
hiçbir şey değillermiş gibi; ve kendi atı, yanlarına geldiğinde, tam olarak aynı şeyi yapıyormuş gibi görünüyordu. Birdenbire kendilerini avcıyla aynı hizada buldular. "Aşağıda oldukça büyük bir dere var, efendim," dedi.
Lizzie bunu duyduğunda büyülendi. Şimdiye kadar tüm büyük şeyleri
o kadar kolay atlamıştı ki, onları duymak bir zevkti. "Bunu
nasıl
başaracağız?" diye sordu Lord George. "Binilebilir, efendim; ama
yaklaşık yarım mil aşağıda bir yer var. Bakalım nasıl gidecekler.
Kahretsin, efendim, geldiler ve onu almamız ya da yola geri dönmemiz gerek." Morgan aceleyle devam etti, Lucinda'nın da yaptığı gibi, onu "almak" istediğini gösterdi. "Yola mı gidelim?" dedi Lord George.
"Hayır, hayır!" dedi Lizzie. Lord George ona ve atına baktı,
sonra avcının ve Lucinda'nın peşinden dörtnala gitti. İyi huylu
vidalı atlı adam derenin üzerinden ilk geçen oldu. Küçük hayvan neredeyse her miktarda suyu
alabiliyordu ve binicisi de o yeri biliyordu. Greystock'a "Bunu bir kuş gibi yapacak," demişti ve Greystock da onu
takip etmişti. Bay MacFarlane'in kiralık atı bunu bir kuş gibi yapmıştı. "Onu
tanıyorum, efendim," dedi Carstairs. "Bay Nappie geçen Şubat ayında Northamptonshire'da onun için 250 sterlin verdi;--onu Bay Percival'dan satın aldı. Bay Percival'ı
tanıyor musunuz, efendim?" Frank ne Bay Percival'ı ne de Bay Nappie'yi tanıyordu ve o anda ikisine de hiç önem vermiyordu. Ona göre, şu anda Glasgow, Buchanan Caddesi'nde yaşayan Bay MacFarlane sahip olduğu en iyi
dosttu.

Morgan, bindiği atı iyi tanıdığı için onu dereye bıraktı,
çamur ve suyun içinde çırpındı ve yarı yüzdü ve
güvenli bir şekilde diğer tarafa çıktı. "Eğer ona bunu sorsaydım, benimle atlayamazdı," dedi daha sonra. Lucinda, bir ok gibi
doğruca ona doğru atladı, ancak hayvanı ölü bir balka geldi ve eğer o iyi oturuyorsa, onu dereye fırlatacaktı. Lord George, eğer bir talihsizlik olursa, en iyi şekilde yardım edebileceğini bilerek, atlamayı kendisi yapmadan önce Lizzie'nin atlamasına izin verdi. Lizzie'ye
nehrin şimdiye kadar akan
en karanlık, en derin ve en geniş nehir olduğu
görüldü. Bir an için yüreği titredi;--ama sadece bir an için. Gözlerini kapattı ve küçük ata başını verdi. Bir an için suyun içinde olduğunu düşündü. Atı kıyıda neredeyse dik duruyordu, arka ayakları kırık zeminin ortasındaydı,
ve o da onun boynuna tutunuyordu. Ama hafifti ve hayvan
ayaklarını sağlam bastı ve sonra bunu başardığını anladı. O kargaşa anında kalbi ağzına o kadar yakındı ki
neredeyse boğuluyordu. Etrafına baktığında Lord George çoktan
yanındaydı. "Ona yeterince barut vermedin," dedi, "ama yine de
harika bir şekilde yaptı. Aman Tanrım! Bayan Roanoke nehirde."
Lizzie arkasına baktı ve orada, gerçekten de Lucinda suda atıyla
mücadele ediyordu. Bir an durakladılar ve sonra ona yardım eden üç veya dört adam vardı. "Hadi," dedi Lord George;--"onu dışarı çıkaracak
çok şey var ve kalırsak ona ulaşamayız."

"Durmam gerek," dedi Lizzie.

"Gözlerini buna versen bile geri dönemezsin," dedi Lord George. "O iyi." Bu kadar kışkırtılan Lizzie, liderini tepeye kadar takip etti ve bir dakika içinde Morgan'ın hemen arkasındaydı.

Avlanmaya çıkmanın en kötü yanı, on vakadan dokuzunda bunu yapmayanların, yapanlar kadar iyi durumda olmasıdır. Eğer etrafta at sürmek için bir ceza olsaydı veya düzgün
at sürenlere bir işaret
verilseydi, böylece adalet bir şekilde yerine getirilebilseydi, belki de daha iyi olurdu. Tazılara ulaşmak için boynunuzu neredeyse kırdığınızda veya atınızın uygun gücünün ötesinde
zorluk çektiğinizde ve sonra kendinizi, üç dakika içinde, tilkinin aldığı bazı haksız dönüşler yüzünden, bir yolda en arkadaki atlı sürüsünü
geçerken bulduğunuzda, bu his hoş olmaz.
Ve hiç at sürmemiş, hiç at sürmemiş bir adam,
size nerede olduğunuzu soracaktır; ve eğer gerçekleri açıklamaya çalışırsan, gülümsemesi sana yalanı
dişlerinin arasında verecek. Böyle bir anda kendinden
utanmadığını hissetmen senin için yeterli olsun. Öz saygı, böyle bir sefalet içinde bile bir adamı destekler.

Bu seferki tilki, nehri geçtikten sonra,
kendi kıyısından ayrılmamıştı, fakat akıntıya doğru rotasından dönmüştü, böylece
suyun üzerinden tazıları takip eden öncü ruhlar, bir milden biraz daha kısa bir mesafede, yolda bir atlı kalabalığıyla karşılaştılar.
Bayan Carbuncle, diğerleri arasında, oradaydı ve Lucinda'nın talihsizliğini duymuştu. Lord George'a öfkeyle bir kelime söyledi ve Lord George ona
cevap verdi. "Olmadan önce nehrin üzerinden geçmiştik ve eğer
gözlerimizi verseydik, ona ulaşamazdık. Kendini
aptal
yapma!" Son sözler fısıldayarak söylendi, fakat Lizzie'nin
keskin kulakları onları yakaladı.

"Söyleneni yapmak zorundaydım," dedi Lizzie özür dilercesine.

"Her şey yoluna girecek, sevgili Leydi Eustace. Sir Griffin onunla. Çok iyi gittiğine çok sevindim."

Şimdi tekrar yola koyuldular ve aptal tilki kesinlikle nehrin karşısına geri döndü.
Ancak, ister bir tarafta ister diğer tarafta olsun, yaşam mücadelesi artık boşaydı. Craigattan'ın vahşi doğasında iki yıl boyunca mutlu ve özgür bir yaşam sürmesine izin verilmişti. Daha önce iki kez "bulunmuştu" ve güneşin nazik fırtınası veya daha az hayırsever olmayan parlaklığı takipçilerini şaşırtmasını sağlamıştı. Şimdi muhteşem bir gün gelmişti ve ölümlülerin ortak kaderi onun olmalıydı. Küçük bir sıçrama oldu, kendi evine doğru, --onu düşerken gören birkaç kişiye biraz seçkinlik katacak kadar-- ve sonra düştü. Az sayıdakiler arasında Frank, Lord George ve
bizim Lizzie vardı. Morgan da oradaydı, tabii ki ve kırbaçlarından biri.
Ayrshire halkından belki beş veya altı kişi ve bunların arasında dostumuz
Bay Carstairs vardı. Onu bir çiftlik avlusunun müştemilatına yakın bir yerde yakalamışlardı ve
evin çayırında parçaladılar.

"Avlanmak hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Frank kuzenine.

"İlahi!"

"Kuzenim oldukça iyi gitti sanırım," dedi Lord George'a.

"Cennetin göksel bir kuşu gibi. Hiç kimse daha iyi gitmedi;--ya da
benim bu kadar iyi gittiğine inanıyorum. Sen de oldukça güzel taşındın. "

"Gerçekten de öyle," dedi Frank, hâlâ titreyen atını okşayarak,
"ve artık yorgun olduğu söylenemez."

"Onu oldukça yordunuz, efendim," dedi Carstairs. "Dereyi geçtiğimizde küçük bir tepecik belirdi. Biraz zıplayacağını biliyordum."

"Acaba satın alınacak mı?" diye sordu Frank heyecanla.

"Atın kim olduğunu bilmiyorum," dedi Bay Carstairs, "tabi
sen
şekilde
durmadığın sürece."

Çiftlik yolunda toplanmışlardı ve şimdi, konuşurken,
atlar arasında bir kargaşa vardı. Küçük bir araba süren bir adam, yolda zorla ilerliyordu ve arabadaki adam öfkeliymiş gibi sesler duyuluyordu. Ve çok
öfkeliydi. Atının başının yanında yaya olarak duran Frank, adamın parlak kırmızı bir ceket ve düz bir şapkayla
avlanmaya hazır olduğunu ve midilliyi bir av kırbacıyla
sürdüğünü görebiliyordu. Adam yaklaşırken konuşuyordu, ancak söyledikleri Frank için pek önemli değildi. Frank için pek önemli değildi, ta ki yeni arkadaşı, Bay
Carstairs, kulağına bir kelime fısıldadı. "Nappie, sakız gibi!" Sonra
Frank'in aklına bir sorun olabileceği fikri
geldi.

"İşte orada," dedi Nappie, midillisini bir şakırtıyla durdurup arabadan atladı. "Sana söylüyorum, efendim; atımı çaldın!" Frank tek kelime etmedi, ama elini atın dizginine koyup olduğu yerde durdu. "Atımı çaldın; onu
raydan çaldın. Ve bütün gün onu sürdün. Evet, yaptın.
Hiç kimse böyle bir şey gördü mü? Zavallı hayvan neredeyse
ayakta duramıyor!"

"Onu Bay MacFarlane'den aldım."

"MacFarlane patladı! Sen böyle bir şey yapmadın. Onu Stewarton'da raydan
çıkardın. Evet, yaptın;--ve onu Kilmarnock'a
gönderdin. Polis nerede? Buna kim dayanabilir? Diyorum ki,
lordum,--sadece şuna bak." Zavallı Frank'in etrafında bir kalabalık oluşmuştu ve efendi gelmişti. Bay Nappie, Huddersfield'lı bir adamdı,
geçtiğimiz kış Glasgow'a gelmişti ve av sahasındaki popülaritesi henüz
belki olabileceği kadar büyük değildi.

"Sanırım bir hata oldu," dedi efendi.

"Hata, efendim! Stewarton'da bir adamın atını raydan çıkarın,
ve onu Kilmarnock'a kadar götürün ve onu durdurun! Bu hiç
hata değil. Bu at-nobling; işte bu. Burada hiç polis var mı, efendim?" Bunu söyledi ve bir çiftçiye döndü. Çiftçi hiçbir
cevap vermeye tenezzül etmedi. "Belki bana adınızı söylersiniz, efendim? Eğer bir adınız varsa. Hiçbir beyefendi bir beyefendinin atını raydan
böyle indirmemiştir."

"Ah, Frank, lütfen uzaklaş," dedi yanında duran Lizzie.

"İki dakika içinde iyi olacağız," dedi Frank.

"Hayır, gelmeyeceğiz," dedi Bay Nappie,--"iki saat içinde de. Adınızın ne olduğunu
sordum?"

"Benim adım--Greystock."

"Greystockings," dedi Bay Nappie her zamankinden daha öfkeli bir şekilde. "Böyle bir isme inanmıyorum. Nerede yaşıyorsun?" Sonra biri ona bir kelime fısıldadı. "Parlamento Üyesi, öyle mi? Umurumda değil. Bir Parlamento Üyesi atımı raydan çıkarıp Kilmarnock'a gönderemez. Peki efendim, size böyle bir hizmet
verilseydi ne yapardınız?" Bu asil efendiye bir başka çağrıydı.

"Atımın beyefendiyi istediği gibi
taşımasını umardım," dedi efendi.

"Ve beni--çok iyi taşıdı," dedi Frank;--bunun üzerine kalabalık arasında yüksek sesle bir kahkaha koptu.

"Keşke senin cehennem boynunu kırsaydı, seni alçak, seni,--benim yaptığım bu!" dedi Bay Nappie. "Adamım, atım ve ben Glasgow'dan Kilmarnock'a kadar rezervasyon yaptırmıştık; ve oraya vardığımda gardiyan bana ne söyledi? - neden, sadece siyah paltolu bir adamın atımı Stewarton'da aldığını; ve şimdi üç saattir o arabayla ülkenin her yerini dolaştığımı!" Bay Nappie açıklamasını bu noktaya getirdiğinde neredeyse ağlayacaktı. "Ona ödeteceğim, bunu yapacağım. Atımın dizgininden elini çek, beyefendi. Burada bir at için iki yüz seksen gine verip sonra da Londra'dan gelen böyle bir adam tarafından
hareketsiz bırakılmak isteyen bir beyefendi var mı? Eğer Parlamento'daysanız, neden Parlamento'da kalmıyorsunuz? Sanırım şu anda elli pound değerinde değil."

Frank bu arada kazayı açıklamaya çalışıyordu;
Bay MacFarlane'den nasıl bir at sipariş ettiğini ve geri kalanını, okuyucunun anlayacağı gibi; ama boşuna. Bay Nappie öfkesinden tek kelime bile duymak istemiyordu. Ama şimdi paradan bahsettiğinde,
Frank bir fırsat gördüğünü düşündü. "Bay Nappie," dedi, "Atı ona verdiğiniz
fiyattan satın alacağım."

"Görüşürüz ----; Bay Nappie, "çok iyi ---- ilk olarak," dedi.

At şimdi Bay Nappie'ye teslim edilmişti ve Frank,
at arabasıyla Kilmarnock'a dönüp kirasını ödemesi gerektiğini söyledi. Ancak Bay Nappie, onun
at arabasına ayak basmasına izin vermedi. "Bu benim günlük işim," dedi, "ve sen ona dokunma. Kilmarnock'a kadar yürüyeceksin, Bay Greystockings."
Ancak Bay Nappie bu tehdidi savururken, orada ikinci atları olan beyefendiler olduğunu unutmuştu. Frank kısa süre sonra Lord George'a ait olan birine bindi ve Lord George'un hizmetkarı, çiftlik avlusunun köşesinde, arabaya bindi ve sabahki tazı avında zavallı Bay Nappie'ye eşlik eden adam tarafından Kilmarnock'a geri götürüldü.

"Aman Tanrım, çok üzgündüm," dedi Frank, arkadaşlarıyla birlikte Kilmarnock'a geri dönerken; "ve ne olduğunu gerçekten anladığımda, her şeyi yapardım. Ama ne diyebilirdim ki? Gülmemek imkansızdı, o kadar mantıksızdı."

"Kırbacımı omzuna koymalıydım," dedi şişman bir çiftçi,
Frank Greystock'a karşı nazik olmak istercesine.

"Atına sık sık kullandıktan sonra olmaz," dedi Lord George.

"Ona bir kez bile dokunmak zorunda kalmadım," dedi Frank.

"Ve sen bunların hepsini bedavaya mı alacaksın?" diye sordu düşünceli Lizzie.

"Bir fatura gönderecek, göreceksin," dedi bir yoldan geçen.

"O değil," dedi Lord George. "Şikayetleri onun için parasından daha değerli."

Frank'e hiçbir fatura gelmedi ve atını bedavaya aldı.
Bay MacFarlane'e başvurulduğunda,
işyerinde bir at siparişi veren
bir mektubun teslim edilmediğini söyledi. O günden bu yana
Bay Nappie'nin gri atı Ayrshire'da harika bir karaktere sahip oldu; ancak
oradaki tüm dünya, sahibinin asla ona binmediğini söylüyor Frank
Greystock o gün ona binerken.

CİLT II

BÖLÜM XXXIX

Sir Griffin Haksız Bir Avantaj Elde Ediyor

Son olarak atıyla
atının üzerinden atlamaya çalıştığı derenin kara sularında boğuşurken gördüğümüz talihsiz Lucinda'ya geri dönmeliyiz. Birkaç adam kısa süre sonra onun peşinden geldi ve o
kurtarıldı ve büyük bir zorlukla
kalmadan
kaçtığı tarafa geri getirildi. Ne yaralanmıştı ne de korkmuştu,
ama sırılsıklamdı; ve bir süre çok mutsuzdu,
çünkü atını çıkarmak pek kolay olmamıştı. Zavallı hayvanın on dakikalık acı çekmesi sırasında, çamurda çırpınırken, kendine karşı oldukça kayıtsızdı ve neredeyse
yanındaki Sir Griffin'in atının ardından suya girmesi gerektiğini düşünmüştü. Ama suda zaten iki adam ve kıyıda üç adam vardı ve Sir Griffin görevin genç hanımın yanında kalmasını gerektirdiğini düşündü. "Kendimle hiç ilgilenmiyorum," dedi Lucinda, "ama zavallı Savaşçı için bir şey yapılabilirse!" Sir Griffin ona "zavallı Savaşçı"nın en iyi ilgiyi gördüğünü temin etti; ve sonra kendisinin içinde durduğu tehlikeli durumu ona dayattı, tamamen ıslaktı, ayakları ve bacakları çamurla kaplıydı, her dakika daha da soğuyordu. Birinin ona verdiği biraz brendiyi dudaklarına dokundurdu ve sonra yine zavallı Savaşçı'dan başka hiçbir şeyi umursamadığını söyledi. Sonunda zavallı Savaşçı ayağa kalktı, siyah yanlarından su damlıyordu, burnu çamurla lekelenmişti, bacaklarından biri biraz kesilmişti ve ne yazık ki eyeri ıslanmıştı. Yine de, Kilmarnock'a gitmekten daha iyi yapılabilecek bir şey yoktu. Tüm grup Kilmarnock'a dönmeliydi ve belki de acele ederlerse trene binmeden önce giysilerini kurutabilirdi. Elbette Sir Griffin de ona eşlik etti ve ikisi de tek başlarına kasabaya gittiler. Bayan Carbuncle, kazadan kısa bir süre sonra haberi olmuştu ama yeğenini görmemişti; duyduğunda da Lucinda'ya katılamazdı. Bir kız çocuğunun bir erkekle konuşmasını sağlayacak bir şey varsa, Lucinda'nınki gibi bir
eğilme bunu yapardı. Bu tür ani olaylar, talihsizlik veya tam tersi şeklinde geldiklerinde, genellikle utangaçlığı geçici olarak ortadan kaldırma etkisine sahiptir. Bir kız tren yolculuğunda size kızarsa, kazadan önce ölüm kadar sessiz olmasına rağmen bir Rosalind gibi konuşacaktır. Ancak Lucinda Roanoke ile alışılmış
değişim gerçekleşmemiş gibi görünüyor. Sir Griffin onu eyerine oturttuğunda, izin verse tek kelime etmeden Kilmarnock'a kadar dörtnala giderdi. Ancak en azından böyle ortak bir talihsizliğin güven yaratması gerektiğini anlamıştı, çünkü o da koşuyu kaybetmişti ve fırsatını da kaybetmek istemiyordu. "Yanında olduğum için çok mutluyum," dedi.

"Ah, teşekkür ederim, evet; yalnız kalmak kötü olurdu."

"Yani ben olduğum için mutluyum," dedi Sir Griffin. "Seninle konuşmak için bir an bile bulmak çok
zor." Şimdi yolda dörtnala gidiyorlardı ve önlerinde hala üç mil vardı.

"Bilmiyorum," dedi. "Ben her zaman diğer insanlarla birlikteyim."

"Öyle." Ve sonra durakladı. "Ama sen diğer insanlarla birlikte olmadığında seni bulmak istiyorum. Ancak belki de benden hoşlanmıyorsundur."

Cevap vermek için durakladığında, kadın bir şeyler söylemek zorunda hissetti kendini.
"Ah, evet, istiyorum," dedi, "herkes kadar."

"Ve hepsi bu mu?"

"Sanırım öyle."

Bundan sonra, onunla tekrar konuşmadan önce bir mil daha yol aldı. Bunu yapacağına karar vermişti. Onu neden istediğini neredeyse bilmiyordu. Ev hayatının cazibesini veya rahatlığını arzuladığını belirlememişti. Evlenirse
nerede yaşayacağını bile düşünmemişti. Lucinda'nın arzu edilir bir arkadaş olduğunu, huyunun ona uyacağını, onun ve kendisininkilerin sempatik olduğunu veya geleceğin Sir Griffin Trewett'ine iyi bir anne olacağını kendi kendine ima etmemişti. Çok güzel bir kız olduğunu görmüştü ve bu yüzden ona sahip olmak istediğini düşünmüştü. Ağzına olgun bir erik gibi düşseydi veya düşmeye hazır olduğunu gösterseydi, muhtemelen dudaklarını kapatır ve ilişkiden çekilirdi. Ancak zorluk şüphesiz arzuya bir şeyler kattı. "Umarım," dedi, "birbirimizi bu kadar uzun süre tanıdıktan sonra bundan daha fazlası olabilirdi."

Tekrar konuşmaya zorlandı çünkü durakladı. "Bunun çok fazla bir
fark yaratacağını
bilmiyorum."

"Bayan Roanoke, ne demek istediğimi anlamamak elde değil."

"Eminim ki anlamıyorum," dedi.

"O zaman daha açık konuşacağım."

"Şimdi olmaz, Sir Griffin, çünkü çok ıslağım."

"Cevap vermesen bile beni dinleyebilirsin. Eminim
seni tüm dünyadan daha çok sevdiğimi biliyorsundur. Benim olur musun?" Sonra biraz öne doğru hareket etti, böylece yüzüne bakabilirdi. "Seni gelecekteki karım olarak düşünmeme izin verir misin?"

Bayan Roanoke bir taş duvarda veya bir nehirde ata binebilirdi ve
atının ilkinde duraksadığında ikinci kez ata binebilirdi.
Yüreği bunun için yeterince büyüktü. Ama yüreği Sir Griffin'e bir cevap verebilecek kadar büyük değildi. Belki de nehir ve taş duvarla ilgili olarak ne istediğini biliyordu; ama
Sir Griffin'e gelince, bilmiyordu. "Bence bunu sormak için uygun bir
zaman değil," dedi.

"Neden olmasın?"

"Çünkü sırılsıklam ve üşüyorum. Haksız bir
avantaj elde ediyorum."

"Hiçbir haksız avantaj elde etmek istemedim," dedi Sir Griffin kaşlarını çatarak - "Yalnız olduğumuzu sanıyordum--"

"Ah, Sir Griffin, çok yorgunum!" Artık Kilmarnock'a girerken, onu daha fazla sıkıştıramayacağı oldukça açıktı. Bu nedenle,
çatırdayarak otele gittiler ve o da kendini
yatak odası ateşini yakmakla ve ev sahibesinin hizmetlerini almakla meşgul etti. Bir fincan çay ve tost sipariş edildi ve iki dakika içinde
Lucinda Roanoke baronetin varlığından kurtuldu. "Bu, bir adamın pek anlayamayacağı bir şey," dedi Sir Griffin kendi kendine. "Elbette bunu kastediyor ve neden bunu söyleyemiyor?" Kovalamayı bırakmayı hiç düşünmüyordu, ama belki de Leydi Tewett olduğunda ondan bunu çıkaracağını düşündü.

Bayan Carbuncle ve Leydi Eustace gelmeden önce handa bir saat geçirdiler ve o saat boyunca Sir Griffin Bayan Roanoke'u görmedi.
Bunun için elbette yeterli sebep vardı. Ev sahibinin gözetimi altında Bayan Roanoke kuru ve temiz hale getiriliyordu ve
asla bir sevgilinin yeminini alabilecek durumda değildi. Baronet hanın bahçesinde dolaşırken yarım düzine mesaj gönderdi, ama
karşılığında hiçbir mesaj alamadı. Lucinda çayını içerken ve
çamaşırlarını kuruturken şüphesiz onu düşünüyordu,--ama onu
olabildiğince az düşünüyordu. Elbette, tekrar gelecekti ve o zaman kararını verebilirdi. Bir şeyler yapması gerektiği şüphesizdi. Serveti, eğer varsa, yakında bir koca bulma macerasında harcanacaktı. Ayrıca aşk hakkında fikirleri vardı ve bir erkeği tamamen sevmek için yeterince samimiyeti vardı;
ama ona yaklaşan tüm erkeklerin
hoşlanmamak elde olmadığı erkekler gibi gelmişti. Aceleyle oradan oraya koşturuyordu ve gerçek sosyal yakınlıklar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Teyzesine kötülük yaparken söylediği gibi, neredeyse bir kunduracıyı tercih ederdi, eğer bir kunduracı ile
zorlamadan ve samimi bir şekilde tanışabilseydi. İçinde, koşullarının
kendisi için ürettiği yaşam biçimine karşı vahşi bir antipati vardı. Onu bu kadar sert
sürüşmeye iten ve sevmediği insanlara gülümsemesini ve onlara hoş davranmasını
yasaklayan tam da bu vahşilikti. Ve yine de bir şeyler yapılması gerektiğini biliyordu. Diğer kızların yapabileceği gibi beklemeyi göze alamazdı. Neden Sir Griffin de diğer aptallar gibi beklemesin? Kadının bir aptala ne kadar inatçı, ne kadar sert, ne kadar acımasız olabileceğini bilip bilmediği şüpheli olabilir.

Çorapları yıkanmış ve kurutulmuştu ve çizmeleri ve pantolonu neredeyse kurumuştu ki, Bayan Carbuncle, ardından Lizzie odaya
hızla girdi. "Ah, canım, nasılsın?" dedi teyze, yeğenini kollarına alarak.

"Şimdi daha kirliyim," dedi Lucinda.

"En büyük pisliği temizledik, hanımefendi," dedi ev sahibi.

"Ah, Bayan Roanoke," dedi Lizzie, "Umarım devam ettiğim için kötü davrandığımı düşünmüyorsunuzdur."

"Elbette herkes her zaman devam eder," dedi Lucinda.

"Lord George'a sana geri dönmemi sağlaması için dua ettim. Biliyorsun, olmadan önce bitmiştik. Ama bunun imkansız olduğunu söyledi. Senin dışarı çıktığını görene kadar bekledik."

"Hiçbir anlamı yoktu, Leydi Eustace."

"Ve önünüzdeki ormanın köşesindeki duvardan geçtiğimde çok üzgündüm. Ama o kadar heyecanlıydım ki ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum." Av sahasındaki bu tür olaylara oldukça alışkın olan Lucinda, bu özrü kabul ettiğini belirtmek için sadece başını salladı. "Ama muhteşem bir koşuydu; değil mi?"

"Oldukça iyi," dedi Bayan Carbuncle.

"Ah, muhteşemdi, ama sonra nehri geçtim. Ve ah, eğer daha sonra orada olsaydın. Bir adamla kuzenim Frank arasında böyle bir macera yaşandı." Sonra hepsi trene bindi ve Portray'e doğru eve götürüldüler. BÖLÜM XL

"Öfkeli Değil misin?"

Portray'e geri dönüş yolculuklarında, hanımlar neredeyse konuşamayacak kadar yorgundu; ve Sir Griffin somurtkandı. Sir Griffin henüz Greystock'un macerası hakkında hiçbir şey duymamıştı ve kendisine anlatılmasını da istemiyordu.
Ama şatoya vardıklarında, sıcak banyolar yapıp,
bir kadeh şeri içtiklerinde, giyinip
akşam yemeğine indiklerinde, hepsi çok mutluydu. Lizzie için kesinlikle hayatının en muzaffer günü olmuştu. Sir Florian ile evliliği muzaffer olmuştu, ama bu daha sonra gelecek olan iyi bir şeye doğru atılmış bir adımdı. O zaman kendi emrinde küçük zekası ve
güzelliği ve önünde, o zamanlar ona göre, ancak ona ulaşabilirse, bir sürü zevkin olduğu bir dünya vardı. Kariyerinin bu dönemine kadar neredeyse hiç zevke ulaşamamıştı;
ama bu gün çok keyifliydi. Lord George de Bruce Carruthers
gerçekten de onun Korsanıydı ve o,
yapmaktan hoşlandığı şeyi bulmuştu ve yakında nasıl yapılacağını öğrenecekti. O siyah, esneyen
derenin üzerinden atlamak ve sonra Lucinda'nın
içine düştüğünü görmek ne kadar da muhteşemdi! Ve her atlayışı ve
doğru tarafa
indiğinde hissettiği coşkuyu hatırlayabiliyordu. Ve Lord George'un ona
söylediği her güzel sözü ezbere biliyordu ve aralarında
ortaya çıkan tatlı, hoş, Korsanvari yakınlığı seviyordu.
Frank'in hiç kıskanıp kıskanmadığını merak etti. Biraz kıskanması
gerekirdi. Ve sonra biri cebinde tilkinin fırçasını eve getirmişti, tazıların efendisi avcıya
vermesini söylemişti. Hepsi keyifliydi; ve çok daha keyifliydi çünkü Bayan Carbuncle gitmek istediği kadar iyi gitmemişti ve Lucinda suya düşmüştü.

Saat sekizi geçene kadar yemek yemediler ve hanımlar ve beyler hep birlikte odadan çıktılar. Kahve ve likörler oturma odasına getirilecekti ve hepsi samimi, rahat ve rahat olacaktı; Sir Griffin Tewett hariç, o hala çok somurtkandı. "Bir şey söyledi mi?" diye sormuştu Bayan Carbuncle. "Evet."
"Ee?" "Önerdi; ama tabii ki sırılsıklam olduğumda ona cevap veremezdim." Sadece bir an olmuştu ve o anda Lucinda'nın söyleyeceği tek şey buydu.

"Şimdi tekrar kıpırdamak istemiyorum," dedi Lizzie, kendini bir kanepenin köşesine atarak, "birisi beni yatağa taşıyana kadar. Hayatımda hiç bu kadar yorgun olmamıştım." Yorgundu ama bir yorgunluk vardı
ki bu, tüm çevre hoş ve rahat olduğu sürece hoş bir şeydi.

"Çok zor bir gün olduğunu söylemedim," dedi Bayan Carbuncle.

"Sadece bir tilki öldürdün," dedi Bay Emilius, hoş bir din adamı cehaleti taklidi yaparak, "ve pazartesi günü dört tane öldürdün. Neden yorgunsun ki?"

"Sanırım yaklaşık yirmi mil sürdü," dedi Frank, o da cahildi.

"Belki de on mil kadar," dedi Lord George. "Bir saat kırk dakika sürdü ve nehrin üzerinden geri döndükten sonra epeyce yavaş avlandık."

"Eminim otuzdu," dedi Lizzie, yorgunluğunu enerjisinde unutarak.

"On her zaman yirmiden iyidir," dedi Lord George, "ve beş genellikle ondan iyidir."

"En iyisi neyse oydu," dedi Lizzie. "Frank'in arkadaşı Bay Nappie'nin saatin yirmi olduğunu söylediğini biliyorum. Bu arada Frank, Bay Nappie'yi
akşam yemeğine davet etmemeli miydik?"

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Frank; "ama ben kendim buna cesaret edemedim."

"Zavallı Bay Nappie'nin gerçekten çok kötü kullanıldığını düşünüyorum," dedi Bayan Carbuncle.

"Elbette öyleydi," dedi Lord George; "avcılık icat edildiğinden beri hiç kimse ondan daha kötü olmamıştı. Bir düzine akşam yemeğine ve bitmek bilmeyen bir himayeye hakkı vardı; ama görüyorsun ki kuzenine Bay Greystockings diyerek bunu yaptı."

"Bu darbeyi hissettim," dedi Frank.

"Sana her zaman Kuzen Greystockings diyeceğim," dedi Lizzie.

"Zordu," diye devam etti Lord George, "ve atı Kilmarnock'a götürmek konusunda öfkeyle ortalığı karıştırdığında her şeyi çok iyi anladım. At yol kenarında olsaydı, kendisi veya adamları onu koruyabilirdi. Tüm bir demir yolu şirketinin koruması altına alınır ve şirket onu gelip onu isteyen ilk adama teslim eder."

"Bu zalimceydi," dedi Frank.

"Bana olsaydı, çok kızardım," dedi Bayan Carbuncle.

"Ama Frank'in hiç atı olmazdı," dedi Lizzie, "Bay Nappie'nin atını almasaydı."

Lord George, Bay Nappie için yalvarmaya devam etti. "Bunda kesinlikle bir şeyler var; ama yine de Bayan Carbuncle'a katılıyorum. Bana olsaydı, sadece cinayet ve intihar işlerdim. Bu kadar korkunç bir şey düşünemiyorum. Asil efendinizin medeni olmaktan ve atın onu iyi taşıdığını ummaktan bahsetmesi gayet güzel. Bir adamın medeni olamayacağı
durumlar vardır. Ve sonra herkes
ona güler! Bu dünyanın gidişatıdır. Ne kadar aşağı düşersen, o kadar
tekmelenirsin."

"Onun için ne yapabilirim?" diye sordu Frank.

"Onu kulübüne bırak ve fiyatını söylemeden
Nappie and Co.'dan otuz düzine gri gömlek sipariş et."

"Bunun yerine sana gri çorap gönderirdi," dedi Lizzie.

Ama Lizzie cennette olmasına rağmen dikkatli olması gerekiyordu.
Corsair, Corsair cinsinin çok iyi bir örneğiydi; gördüğü
en iyi Corsair'di ve o gün ona bağlıydı. Ama bu Corsair'lerin tehlikeli olduğu biliniyor ve şüphesiz şiire dayanan ama muhtemelen hiçbir yararlı sonucu olmayabilecek bir duygu uğruna gelecekteki herhangi bir önemli olasılığı feda etmesi akıllıca olmazdı. Bildiği kadarıyla, Corsair'in Ege Denizi'nde kendine ait bir adası bile yoktu. Ve olsaydı, adanın da muhtemelen bir
Medora'sı olmaz mıydı ya da kendi iki tanesi? Ülke çapında bir yolculukta Korsan
bir Korsan olması gereken her şeye sahipti; ama Korsan hakkında çok az şey bildiğinden, kuzenini onun hatırı için terk etmeyi göze alamazdı. Oturma odasından ayrılırken kuzenine
bir kelime söylemeyi başardı. "Lord George'u seninle birlikte
attığım için bana kızmadın mı?"

"Sana kızdı mı?"

"Sadece sana engel olacağımı biliyordum."

"Bu olağan bir şeydi. O her şeyi biliyor ve ben hiçbir şey bilmiyorum. Bunu bu kadar çok beğenmene çok sevindim."

"Ben beğendim;--sen de öyle. O zavallı adamın atını aldığın için çok sevindim. O zaman kızmamış mıydın?" Şimdi salonun
karşısına geçmişlerdi ve en alt basamaktaydı.

"Kesinlikle hayır."

"Ve daha önce olanlar için kızmadın mı?" Bu soruyu sorarken yüzüne bakmadı, ama gözleri
merdiven halısına dikilmiş bir şekilde durdu.

"Gerçekten hayır."

"İyi geceler, Frank."

"İyi geceler, Lizzie." Sonra gitti ve o, tütün, soda ve
brendi için hazırlanmış olan aşağıdaki odaya geri döndü.

"Neden, Griff, bu gece pek iyi değilsin," dedi Lord George, Frank onlara katılmadan önce arkadaşına.

"Yani koşunu kaybetmiş olsaydın ve sudan genç bir kadını
seçmek zorunda kalsaydın, iyi olmaz mıydın. Genç kadınları nemli ve çamurlu olduklarında sevmem."

"Sanırım onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Sana nasıl sorular sormamı istersin? Dul kadınla evlenmeyi mi düşünüyorsun? Ve eğer yaparsan, Bayan Carbuncle ne diyecek? Ve eğer yapmazsan,
ne yapmayı düşünüyorsun; ve geri kalan her şey?"

"Dul kadınla evlenmeye gelince, önce gerçekleri bilmek isterim.
Bayan C.'ye gelince, en ufak bir itirazı olmazdı. Ben genelde
atlarımı o kadar ısırırım ki itiraz edemezler. Ve
diğer soruya gelince, önümüzdeki iki hafta burada kalmayı düşünüyorum ve
Bayan Roanoke ile aranızı düzeltmenizi tavsiye ediyorum. İşte hanımımın
kuzeni; sık sık ata binmeyen bir adam için, bugün çok iyi gitti."

"Acaba ona yirmi poundluk bir banknot gönderirsem kabul eder mi," dedi Frank, geceyi sonlandırdıklarında. "Böyle bir adamın
atına bedavaya binme fikrinden hoşlanmıyorum. "

"Demiryoluna karşı dava açacak ve sonra
isterseniz ödemeyi teklif edebilirsiniz." Bay Nappie demiryoluna karşı dava açtı ve
fahiş tazminat talep etti;--ama sonuç ne oldu,
soruşturma zahmetine girmemize gerek yok.

XLI. BÖLÜM

"Aynı Şekilde Ayılar Çiftler Halinde Anlaştı"

Frank Greystock ertesi pazartesiye kadar Portray'de kaldı, ama
Cumartesi günü avlanmaya ikna edilemedi,--o gün diğer sporcu erkekler ve kadınlar buluşmaya gitti. O hain MacFarlane'e güvenemeyeceğini söyledi ve arkadaşı Bay Nappie'nin ona gri at üzerinde başka bir binek vermeyeceğinden korkuyordu. Lizzie ona iki sevgilisinden birini teklif etti,--elbette reddettiği bir teklif;
ve Lord George da onu barındırmayı teklif etti. Ama Frank o sezon için avını sürdürdüğünü ve kazandığı
defneler. "Ve dahası," dedi, "Bay Nappie ile tarlada karşılaşmaya
cesaret edemem." Bu yüzden şatoda kaldı ve Bay Emilius ile yürüyüşe çıktı. Bay Emilius, Portray hakkında
bir sürü soru sordu ve Lizzie'nin dul durumuna karşı en sıcak sempatiyi gösterdi. Ona "tatlı, neşeli, sade,
hafif yürekli genç bir şey" dedi. "Çok genç," diye cevapladı kuzeni.
"Evet," diye devam etti, daha fazla soruya cevap olarak; "Portray kesinlikle çok hoş. Gelirinin ne olduğunu bilmiyorum. Şey; evet.
Binin üzerinde olduğunu düşünüyorum. Sekiz! Hayır, hiç o kadar olduğunu
duymadım." Bay Emilius bunu zihnine beş olarak
yazdığında, kendisine çok az
bilgi verildiği için keskinlikten yoksun değildi.

Şatonun her yerinde Bay Emilius'un Bayan Macnulty'e aşık olduğuyla ilgili bir şaka vardı. O av günlerinde çok fazla birlikte olmuşlardı; ve Bayan Macnulty onun tavırları ve sohbeti hakkında alışılmadık derecede coşkulu bir şekilde övgüde bulunuyordu. Ayrıca ona Portray ve geliriyle ilgili sorular yöneltilmişti ve hepsini elinden gelenin en iyisini yaparak cevaplamıştı; hiçbir sırrı ifşa etmek niyetinde değildi, çünkü ifşa edeceği bir sırrı yoktu; ancak arkadaşlarımızın gelirleri hakkında sıradan bilgiler veriyordu. Sonra Bayan Macnulty için böyle bir terfi için boş yer olup olmadığı sorusu ortaya çıkmıştı. Bayan Carbuncle kesinlikle bir Bayan Emilius olduğunu duymuştu. Lucinda olmadığından emindi; bu güvence, daha önceki bir olayda saygıdeğer beyefendinin kendisine karşı tavrındaki belli bir hevesten kaynaklanıyor olabilirdi. Şu anda çok iyi huylu olan Lizzie için, Bayan Macnulty'nin evli olsun veya olmasın bir sevgilisi olması fikri çok hoştu.
"Ne demek istediğini anlamadığımdan eminim," dedi Bayan Macnulty. "Sanırım Bay Emilius'un bu konuda hiçbir fikri yoktu." Ancak genel olarak Bayan Macnulty bundan hoşlandı.

Cumartesi günü özel bir şey olmadı. Bay Nappie gri atıyla dışarıdaydı ve Lord
George ile küçük bir sohbete girişti. Bay Greystock'un öne çıkmasını umursamayacağını söyledi; ancak Bay Greystock'un olması gerektiği gibi öne çıkmadığını düşünüyordu. Lord George da aynı şeyi gördüğünü söyledi; ancak sonra Bay Nappie'nin kulağına fısıldadığında, Bay Greystock özellikle utangaç bir adam olarak tanınıyordu. "Benim atıma binmedi zaten utangaç," dedi Bay Nappie;--tüm bunlar akşam yemeğinde, bol kahkaha arasında anlatıldı. Spor anlamında özel bir şey olmamıştı ve Lizzie'nin avlanma konusundaki coşkusu, hala yüksek olmasına rağmen, ateşli sıcaklığın birkaç derece altına düşmüştü. Lord George ona tekrar koçluk yapmıştı; ama koçluğa çok fazla ihtiyaç duymamıştı, nefesi kesilmemişti, Lucinda'nın kesilmesi, nehir, büyük duvar yoktu--hiçbir şey, kısacası, çok hızlı. Büyük bir ormanda çok vakit geçirmişlerdi; ama Lizzie, kuzenine günü anlatırken, ne yaptıklarını tam olarak anlamadığını kabul etmişti. "Bütün gün boyunca boynuz sesleri ve dörtnala koşturmalar vardı," dedi; "ve sonra Morgan tekrar sinirlendi ve tüm insanları azarladı. Ama güzel bir çit vardı ve Dandy üzerinden güzelce uçtu. İki adam düştü ve biri epeyce incinmişti. Çok neşeliydi;--ama Çarşamba'ya hiç benzemiyordu."

Çarşamba'ya benzememişti Lucinda Roanoke için de, suya düşmemiş ve Sarkie ormanında tekrar evlenme teklif ettiğinde Sir Griffin'i kabul etmişti. Perşembe ve Cuma günü Bayan Carbuncle tarafından Lucinda'ya çok şey söylenmişti--Lucinda bunları hiç de iyi karşılamamıştı. Lucinda o günlerde Sir Griffin'in yolundan olabildiğince uzak duruyordu ve baronet onunla konuştuğunda neredeyse ona
azarlayacaktı. Sir Griffin kendisine böyle davranılmayacağına yemin etti. George adına, onu elde edecekti! Aşklarında epeyce nefretin karıştığı erkekler vardır; avcının tilkiyi sevmesi gibi, tilkiyi öldürmek için tüm enerjisini ve zekasını
kullanmak istediği gibi. Sir Griffin'in nasıl bir ısrarla ele geçirilebileceğini tam olarak anlayamayan Bayan Carbuncle, Lucinda'nın ödülünü kaybetmek üzere olduğundan çok korktu ve buna göre konuştu. "O zaman, bana ne
önerdiğinizi söyleme nezaketini gösterir misiniz?" diye sordu Bayan Carbuncle.

"Hiçbir şey önermiyorum."

"Peki paran bittiğinde nereye gideceksin?"

"Tam da şimdi gideceğim yere!" dedi Lucinda. Bununla, böyle bir durumda imada bulunmaması gereken bir yeri ima ettiğinden korkulabilir.

"Başka kimseyi sevmiyor musun?" diye önerdi Bayan Carbuncle.

"Kimseyi veya hiçbir şeyi sevmiyorum," dedi Lucinda.

"Evet, seviyorsun; at binmeyi ve elbise giymeyi seviyorsun."

"Hayır, sevmiyorum. Avlanmayı seviyorum çünkü belki bir gün
boynumu kırabilirim. Böyle görünmenin bir faydası yok, Teyze Jane. Bunların ne anlama geldiğini biliyorum. Boynumu kırabilsem bu benim için en iyi şey olurdu."

"Kalbimi kıracaksın, Lucinda."

"Benimki çoktan kırıldı."

"Sir Griffin'i kabul edersen ve kendine bir yuva bulursan,
her şeyin mutlu olacağını göreceksin. Her şey korkunç belirsizlikten kaynaklanıyor. Hiçbir şey çekmediğimi mi düşünüyorsun? Carbuncle
her zaman New York'a geri döneceğini söylüyor ve Lord
George'a gelince, bana öyle davranıyor ki bazen yüzümü göstermekten korkuyorum."

"Lord George'u neden önemsiyorsun?"

"Neden onunla ilgileneyim ki demek gayet güzel. Onunla ilgilenmiyorum, sadece insan arkadaşlarıyla kavga etmek istemez.
Carbuncle ona borcu olduğunu söylüyor."

"İnanmıyorum," dedi Lucinda.

"Ve Carbuncle'ın ona borcu olduğunu söylüyor."

"Buna inanıyorum," dedi Lucinda.

"Bunların arasında, hangi yöne döneceğimi bilmiyorum. Ve şimdi,
senin için bu büyük fırsat varken, kendi aklını bile bilmeyeceksin."

"Aklımı yeterince iyi biliyorum."

"Sana söylüyorum, bir daha asla böyle bir şansın olmayacak. Yakışıklılık her şey değildir. Kimseye söyleyecek tek bir sözün yok; ve bir adam
yanına geldiğinde, bir ayı kadar vahşi ve öfkeli oluyorsun."

"Hadi, Jane Teyze."

"Nefretleriniz ve hoşlanmadıklarınız yüzünden, Yüce Tanrı'nın insanları hiç yaratmadığını
düşünmüşsünüz gibi geliyor."

"Bazılarını çok kötü yarattı," dedi Lucinda. "Diğerlerine gelince,
sadece yarı yarıya yaratılmışlar. Sence Sir Griffin ne yapabilir?"

"O bir beyefendi."

"O zaman eğer bir erkek olsaydım, beyefendi olmak istemezdim; hepsi bu. O avcı gibi, yapacak bir şeyi olan ve bunu nasıl yapacağını bilen bir adamla evlenmeyi tercih ederdim." Tekrar, "Artık endişelenme, Jane Teyze. Hiçbir işe yaramıyor. Bana öyle geliyor ki, kendimi Sir Griffin'in karısı yapmak imkansız; ama eminim ki
senin konuşman işe yaramayacak." Sonra teyzesi onu terk etti ve Lord George ile tanıştıktan sonra, onun emriyle Lizzie Eustace'a medeni konuşmalar yaptı.

Bu cuma öğleden sonraydı. Cumartesi öğleden sonra Sir
Griffin, zamanını beklerken, Lucinda ile birlikte bir at sırtında,
amacına uygun olarak diğer atlılardan yeterince uzakta buldu kendini. Daha fazla saçmalığa tahammülü yoktu. Bir cevaba hakkı vardı ve rütbesi ve konumu gereği olumlu bir cevaba hakkı olduğunu biliyordu. Bildiği kadarıyla, bir şilin bile olmayan, doğumu ve soyu hakkında kimsenin bir şey bilmediği, kendisini tavsiye edecek tek şeyi güzelliği olan, dünyada hanımların kendilerini taşıması gerektiğini düşündüğü gibi kendini taşıyabilme kapasitesi olan bir kız vardı ve onunla havalara girecek ve ondan yarım düzine kez evlenme teklifi bekleyecekti! Aman Tanrım! Uzaklaşıp onun hatasını öğrenmesini bekleyecekti. Ve bunu yapacaktı, sadece istediği her şeye sahip olmayı seven bir adamdı. Herhangi birinin ona bir şey reddetmesi onun için dayanılmazdı. "Bayan Roanoke," dedi; ve sonra durakladı.

"Sir Griffin," dedi Lucinda başını eğerek.

"Belki de geçen Çarşamba Kilmarnock'a doğru giderken size
söyleme şerefine eriştiğim şeyi hatırlamaya tenezzül edersiniz."

"Ben az önce bir nehirden çıkarılmıştım, Sir Griffin ve bence hiçbir kızdan o durumda kendisine söylenenleri hatırlaması istenmemeli."

"Şimdi tekrar söylersem, hatırlar mısınız?"

"Söz veremem, Sir Griffin."

"Bana bir cevap verecek misiniz?"

"Bu duruma bağlı."

"Gel;--bir cevabım olacak. Bir erkek bir hanıma ona hayran olduğunu
söylediğinde ve ondan karısı olmasını istediğinde, bir cevaba
hakkına sahiptir. Böyle durumlarda bir erkeğin bir cevap beklemeye hakkı olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Lucinda bir an tereddüt etti ve sabırsızlıkla tekrar itiraz etmeye başlamıştı ki, sesini değiştirdi ve ona ciddi bir şekilde, "Böyle durumlarda bir beyefendinin bir cevap beklemeye hakkı vardır." diye cevap verdi.

"O zaman bana bir tane ver. Sana dünyadaki her şeyden çok hayranım ve senden
karım olmanı istiyorum. Gerçekten ciddiyim."

"Ciddi olduğunu biliyorum, Sir Griffin. Başka türlü olabileceğini varsayarak ne sana ne de kendime haksızlık etmiş olurum."

"Pekala. Sana yaptığım teklifi kabul edecek misin?"

Tekrar durakladı. "Elbette bir cevap hakkın var; ama
vermek çok zor olabilir. Bana öyle geliyor ki, bunun ne kadar ciddi bir soru olduğunu
anlamamışsın."

"Ama öyle değil mi! Aman Tanrım, ciddi!"

"Tekrar düşünmen senin için daha iyi olmaz mı?"

Şimdi bir an tereddüt etti. Belki daha iyi olabilir. Eğer onu
sözlerine inandırırsa, bundan geri dönüş olmayacaktı. Ama Lord
George onun daha önce teklif ettiğini biliyordu. Lord George bunu Bayan Carbuncle'dan öğrenmişti ve bildiğini göstermişti. Ve sonra,
ayrıca,--bu konuda kararını vermişti. Onu istiyordu ve
ona sahip olmayı amaçlıyordu. "Benimle daha fazla düşünmene gerek yok, Lucinda. Ben
düşünmeden bir şeyler yapan bir adam değilim; ve düşündüğümde
bir daha düşünmek istemiyorum. İşte elim;--alır mısın?"

"Alırım," dedi Lucinda, elini onunkine koyarak. Onun güvencesini
hissettiği anda, aklı ona aceleci davrandığını,
aceleci davrandığını ve onun kendisini kullandığını yanlış anladı. Sonuçta, dünyada yakışıklı bir kızdan daha değerli kaç şey vardır. Ve o ona hiç onu sevdiğini söylememişti.

"Sanırım beni seviyorsun?" diye sordu.

"Hıh!--işte hepsi burada." El geri çekildi, ama hem Bayan Carbuncle hem de Leydi Eustace onu görmeden önce değil.

Bayan Carbuncle, büyük bir endişe içinde, yeğeninin yanında kalarak zamanını bekledi. Belki de ikisi nişanlıysa, nişan arkadaşlarının otoritesi tarafından kolayca yok edilemeyecek şekilde onaylanmadan önce
savaşa girmemeleri için sevgilileri bir süre ayrı tutmanın iyi olabileceğini düşündü. Lucinda kalabalığın içinde oldukça çekingen bir şekilde at sürdü. Sir Griffin yanında kaldı, ama konuşmadı. Lizzie, Lord George'a bir teklif olduğunu fısıldadı. Bayan Carbuncle, o anda özellikle dikkatini çeken hiçbir şey yokmuş gibi, atının üzerinde görkemli bir vakarla oturdu. Önemli soruyu sorabilmesi için neredeyse bir saat geçmişti, "Peki;--ona ne söyledin?"

"Oh;--tam da istediğin gibi."

"Onu kabul ettin mi?"

"Sanırım mecburdum. Her neyse, kabul ettim. Bir şeyi bileceksin, Teyze Jane, en azından, ve umarım bu seni
rahatlatır. Birçok insandan nefret ediyorum; ama dünyadaki tüm insanlar arasında en çok Sir Griffin Tewett'ten nefret ediyorum."

"Saçmalama, Lucinda."

"İstersen saçmalık olacak; ama doğru. Ona
yalan söylemek zorundayım,--ama sana yalan söylemem gerekmeyecek, ne kadar istersen iste. Ondan nefret ediyorum!"

Bu çok kasvetliydi, ama Bayan Carbuncle, büyük zorluk içindeki kişiler için işlerin
kasvetli olabileceğini gayet iyi anlamıştı. Belli bir
kadar kasvetliliğe katlanmak gerekir. Ve o da biliyordu ki
Lucinda, koşumda inatçı bir ruh göstermeden sürülecek bir kız değildi. Bayan Carbuncle, Lucinda'nın sürülmesini üstlenmişti ve tamamen başarısız olmamıştı. Yapılması gereken şey artık gerçekleşmişti. Yeğeni,
unvanı olan bir adama, serveti olduğu söylenen bir adama, bir aile adamına ve dünya adamı olan birine nişanlanmıştı. Nişan yapıldığına göre,
kız bundan geri dönemezdi ve Bayan Carbuncle'ın Sir Griffin'in de geri dönmemesini sağlaması gerekiyordu. İlk adımları hemen atılmalıydı. Nişan, tüm partiye duyurulmalı ve kendisi ile sevgilisi arasında geçen bir sözle tanınmalıydı. Kendisi ile sevgilisi arasındaki söz ilk şey olmalıydı. Kendisi, kişisel olarak, Sir Griffin'den pek hoşlanmıyordu; ama
böyle bir durumda gülümseyebilir ve ayıya katlanabilirdi. Sir Griffin bir ayıydı,--ama Lucinda da öyleydi. "Tavşanlar ve yabani tavşanlar
Hepsi çiftler halinde gider; Ve aynı şekilde ayılar da çiftler halinde anlaşırlar." Bayan
Carbuncle şarkıyla kendini teselli etti ve her şeyin yoluna gireceğinden emin oldu. Şüphesiz dişi ayılar erkek ayılara, kumruların birbirlerine davrandığı kadar nazik değildi. Belki de yeğeninin kumru olmaması onun talihsizliğiydi; ama o olduğu için, onun için en iyisi yapılmıştı. "Sevgili Sir Griffin," dedi ilk fırsatta, kalabalığı pek umursamadan ve neredeyse sözlerinin duyulmasını isteyerek, "sevgili kızım bana anlattıklarıyla beni çok mutlu etti."

"Hiç vakit kaybetmedi," dedi Sir Griffin.

"Elbette vakit kaybetmezdi. O benim için bir kız
olarak aynıdır. Benim kendi çocuğum yok ve o benim için her şey. Sana
Avrupa'nın en şanslı adamı olduğunu söyleyebilir miyim?"

"Bana her kız yakışmaz, Bayan Carbuncle."

"Bundan eminim. Ne kadar titiz olduğunuzu fark ettim. Lucinda'nın
güzelliği hakkında tek kelime
etmeyeceğim. Erkekler bunu kadınlardan daha iyi yargılar; ancak yüksek, şövalye ruhlu, gerçek ilke ve asalet ve benim düpedüz değer dediğim şey için onu kolayca üstün bulacağınızı sanmıyorum. Ve o çelik kadar gerçek."

"Ve ben de neredeyse aynı derecede zor, diye düşünmeye başlamıştım."

"Böyle bir kız, Sir Griffin, kendini kolay kolay ele vermez.
Artık sahibi olduğun için ondan daha az hoşlanmayacaksın. Çok genç ve henüz kimseye bağlanmaması yönündeki isteğimi biliyor. Ama şu anki haliyle hiçbir şeyden pişmanlık duyamam."

"Sanırım hayır," dedi Sir Griffin.

Adamın bir ayı olması olağan bir durumdu ve ayılar muhtemelen
ne kadar ayı olduklarını bilmiyorlardır. Sir Griffin, şüphesiz,
kendi kabalığının boyutunun farkında değildi. Ve kabalığı, nişanı kabul ettiği sürece Bayan Carbuncle için pek önemli değildi. Birinden diğerinden daha fazla bir sevgilinin coşkusunu beklemiyordu. Ve nişanda onu tatmin edecek kadar şey yok muydu? Bu nedenle, Lord George'un yanından geçerken alnında bulutların dolaşmasına izin vermedi. "Sir Griffin evlenme teklif etti ve o da kabul etti," dedi fısıldayarak. Artık
kendisine konuşan kişi dışında kimsenin onu duymasını istemiyordu. "Elbette öyle," dedi Lord George.

"Bunu bilmiyorum, George. Bazen yapacağını düşündüm,
bazen de yapmayacağını. Lucinda'yı hiç anlamadın."

"Umarım Griff onu anlar, hepsi bu. Ve şimdi
her şey hallolduğuna göre, beni daha fazla rahatsız etmeyeceksin. Onların dertleri
kendi başlarına. Eğer yumruklaşırlarsa Lucinda onu pataklayacaktır,
şüphesiz. Ama bu sadece bir öfke ve söz meselesi olsa da,
Tewett'i göründüğü kadar rahat bulmayacaktır."

"Birlikte çok iyi anlaşacaklarına inanıyorum."

"Belki anlaşırlar. Kimin birlikte iyi anlaşacağını kimse bilemez. Sen
ve Carbuncle bir merveille'e çıkın. Ne zaman olacak?"

"Elbette henüz hiçbir şey halledilmedi."

"Anlaşmalar konusunda çok sert olma, yoksa belki
bir yolunu bulup
sıyrılır. Bir şilin bile olmayan bir kız çok fazla şey istediğinde,
dünya nişanını bozan bir erkeği destekler. Bırakın bu konuda
kayıtsızmış gibi davransın;--onu sıkı tutmanın yolu bu olur."

"Geliri ne kadar, George?"

"Hiçbir fikrim yok. Para konusunda daha yakın bir adam hiç olmadı.
Bir gün Tewett mülkünün büyük kısmına sahip olacağına inanıyorum.
Artık birkaç binden fazla harcayamaz."

"Borcu yok, değil mi?"

"Bana biraz borcu var,--bin iki yüz civarı ve bunu almaya niyetliyim. Sanırım borcu var ama çok değil, sanırım. Aptalca
bahisler yapıyor ve şeytan onu bundan
kurtarmaz."

"Lucinda'nın iki veya üç bin poundu var, biliyorsun."

"Bu bir pire ısırığı. Bırak da saklasın. Şimdi senin başına gelecek ve parayla ilgili hiçbir şey söylemesen iyi olur. İyi bir avukatı var ve anlaşmaları ona bırak. Ve bak, Jane;--en kısa sürede bitir."

"Bana yardım edecek misin?"

"Beni rahatsız etmezsen, ben ederim."

Eve giderken Bayan Carbuncle, Leydi Eustace'a anlatabildi. "Neler olduğunu
biliyor musun?"

"Aman Tanrım, evet," dedi Lizzie gülerek.

"Lucinda sana söyledi mi?"

"Gözüm olmadığını mı düşünüyorsun? Elbette olacaktı. Bunu Sir Griffin'in
Portray'e ulaştığı andan itibaren biliyordum.
Portray'in faydalı
olmasına çok sevindim."

"Ah, çok faydalı, sevgili Leydi Eustace! Her yerde olduğu gibi, Sir Griffin kadar aşık bir adam daha önce hiç olmamıştı.
Zorluk Lucinda'daydı."

"Sanırım ondan hoşlanıyor?"

"Ah, evet, tabii ki," dedi Bayan Carbuncle enerjik bir şekilde.

"Kızlar artık erkeklerle pek ilgilenmiyorlar. Evlenmeleri gerekiyor ve bunu en iyi şekilde değerlendiriyorlar. Çok yakışıklı ve sanırım o da oldukça iyi durumda."

"Gerçekten çok zengin olacak. Ve onu tanıdığınızda onun mükemmel bir genç adam olduğunu söylüyorlar."

"Sanırım çoğu genç adam mükemmeldir, onları tanıdığınızda. Lord George ne diyor?"

"Kendinden geçmiş. Lucinda'ya çok bağlı, biliyorsun."

Ve böylece bu mesele halledildi. Frank Greystock'a haber verilmeden önce eve çeyrek saat bile gelmemişlerdi. Bayan Carbuncle'a spor hakkında soru sordu ve sonra Bayan Carbuncle ona fısıldadı, "Bir nişan yapıldı."

"Sir Griffin?" diye önerdi Frank. Bayan Carbuncle gülümsedi ve başını salladı. Herkesin bunu bilmesi iyi oldu.

BÖLÜM XLII

Pazar Sabahı

"Yani, hanımefendi, onu aldınız mı?" dedi o akşam Carbuncle kuruluşunun ortak Abigail'i iki metresinden küçüğüne. Bayan Carbuncle, olayın tamamen kamuya açık olması gerektiğine karar vermişti. "Sadece şunu hatırla," diye cevapladı Lucinda, "Bu konu hakkında bana tek bir kelime söylenmesini istemiyorum." "Sadece sana mutluluk dilemek için, hanımefendi." Lucinda, kıza öfkeyle döndü. "İstemeni istemiyorum. Bu yeterli. Kendi başıma halledebilirim. Söylendiğinde dilini tutamazsan, yanıma gelmene izin vermem." "Ben de dilimi
herkes kadar iyi tutabilirim," dedi Abigail başını sallayarak.

Bu, parti akşam için ayrıldıktan sonra oldu.
Akşam yemeğinde Sir Griffin, elbette, Lucinda'ya kolunu uzatmıştı; ama
Portray'de olduklarından beri her zaman yaptığı gibi. Lucinda masada ağzını zorlukla açtı ve o gün hanımlardan birkaç dakika sonra kalan adamlar
oturma odasına girdiğinde baş ağrısıyla yatağa girmişti.
Sir Griffin bunu neredeyse bir hakaret olarak algıladı,
çünkü o gece için önceden tahmin ettiği bir veda süreci vardı. Eğer ona böyle davranacaksa,
sertçe keserdi ve bunu bilmeliydi. "Eh, Griff, yani her şey halloldu," dedi Lord George sigara odasında. Frank Greystock oradaydı ve
Sir Griffin bundan hoşlanmadı.

"Halletmekten kastın ne? Hiçbir şeyin hallolduğunu bilmiyorum."

"Böyle olduğunu düşünmüştüm. Sana söylenmemiş miydi?"--ve Lord George
Greystock'a döndü.

"Bir ipucu duyduğumu sanıyordum," dedi Frank.

"Hayatımda böyle insanları hiç tanımadım ki!" dedi Sir Griffin. "Bir erkeğin kendi işlerinin özel olabileceğine dair hiçbir fikirleri yok gibi görünüyor."

"Böyle bir iş asla özel değildir," dedi Lord George. "Kadınlar bununla ilgilenir. Oyunlarını
bozup kimsenin bilmesine izin vermeyeceklerini sanıyorsun."

"Beni oyun sanırlarsa--"

"Elbette oyunsun. Her erkeğin oyunu. Sadece bazı erkekler o kadar kötü oyundur ki onları takip etmeye değmez. Rahat ol, Griff; yakalandın."

"Hayır; yakalanmadım."

"Ve onun dışarıdaki en yakışıklı kız olduğunu bilmenin verdiği tatminin tadını çıkar. Bana gelince, dul kadını tercih ederim. Özür dilerim, Bay Greystock." Frank sadece eğildi. "Sadece, demek istediğim, çünkü
o yaklaşık iki taş daha hafif at sürüyor. Leydi Tewett'e binmek sana bir şeye mal olacak."

"Avlanacağını kastetmiyorum," dedi Sir Griffin. Bu nedenle, baronetin nişanını reddetmek için gerçek bir girişimde bulunmadığı görülecektir.

Ertesi gün, yani Pazar günü, Sir Griffin, Bayan Roanoke'nin kiliseye gitme niyetinde olmadığını
tespit ettikten sonra, evde kaldı. Bay Emilius en yakın piskoposluk ibadethanesinde vaaz vermek üzere
tutulmuştu ve grubun geri kalanı onu dinlemeye
gitti. Lizzie, İncil'i ve
dua kitabı konusunda çok titizdi ve Bayan Macnulty, başlığında daha önce hiç taşımadığı kadar parlak bir kurdele takıyordu. Lucinda, düzenlemeyi duyduğunda, teyzesine, hepsi dönene kadar aşağı inmeyeceğini
itiraz etmişti; fakat Bayan Carbuncle, Sir Griffin'in öfkesinden korkarak, öfkesiyle onlardan tamamen kaçıp kaçamayacağından şüphe ederek, Lucinda'nın bile mantıklı bulduğu bir iki söz söyledi. "Onu kabul ettiğin için, ondan
kaçınmamalısın, canım. Bu, sadece
gelecek için işleri daha da kötüleştiriyor. Ve sonra bu korkakça, değil mi?" Söylenebilecek hiçbir söz bundan daha etkili olamazdı. Her neyse, o
korkak
olmazdı.

Arabanın tekerleklerinin yolda gıcırdaması duyulmaz, giyimine çok dikkat eden Lucinda, --herhangi bir kaygı
görüntüsünden kaçınacak kadar dikkatliydi-- yavaş
görkemli adımlarla sabahları kullanmaya alışkın oldukları bir oturma odasına indi. Sir Griffin'in arazide bir yerlerde sigara içiyor olması muhtemeldi, fakat onu dışarıya
çıkmak onun görevi olamazdı. Orada kalacaktı ve eğer isterse, onun yanına gelebilirdi. Evin sıradan oturma odalarından birinde bulunmasına izin verirse, onun tarafında hiçbir şikayet
sebebi olamazdı. Yaklaşık yarım saat sonra terasa çıktı ve burnunu pencereye dayadı. Kadın eğildi ve ona gülümsedi, gülümsediği için kendinden nefret ediyordu. Belki de onu selamlamak için hoş bir yüz takınmaya
çabaladığı ilk seferdi. O zaman hiçbir şey söylemedi, ancak evin etrafında dolaştı, purosunun ucunu
attı ve odaya girdi. Ne olursa olsun, o
korkak olmayacaktı. İşin yapılması gerekiyordu. Önceki gün onu kabul ettiğini, gece kaçmadığını veya
zehir almadığını ve görüşmeye
aşağı indiğini gördüğünde, en azından cesaretle yapacaktı. Ne önemi vardı ki, onu kucaklasa bile? Acı çekmek onun kaderiydi ve zehir içmeyi seçmediği için acıya katlanmak zorundaydı. Adam içeri girdiğinde ayağa kalktı ve ona elini uzattı. Ne yapacağını düşünmüştü ve kendine hakim ve onurluydu. Adam gitmemişti ve çok beceriksizdi. "Yani kiliseye gitmedin, Sir Griffin, -gitmen gerektiği gibi," dedi, bir kez daha gülümseyerek.

"Gel; ben de senin kadar gittim."

"Ama başım ağrıyordu. Puro içmek için uzak kaldın."

"Seni görmek için kaldım, kızım." Bir sevgili sevgilisine sevgilim diyebilir ve bunu çok güzel yapabilir. Kelimeyi öyle kullanabilir ki, kız bundan hoşlansın ve sesin tatlılığı için kalbinde minnettarlık duysun.

Ama Sir Griffin bunu güzelce yapmadı. "Sana söyleyecek çok şeyim var."

"Bunu duymak için kaldığımı söyleyerek seni pohpohlamayacağım."

"Ama kaldın;--şimdi kalmadın mı?" Başını salladı, ama bunu yapma biçiminde neredeyse
şakacı bir şeyler vardı. "Ah, ama
biliyorum ki yaptın. Ve şimdi karı koca olacağımıza göre neden konuşmayasın? Bir kızın konuşmasını severim. Sanırım seninle
olmak istiyorsam, sen de benimle olmak istiyorsun; ha?"

"Bunun bir sonucu olduğunu düşünmüyorum."

"----, eğer olmazsa, ben giderim!"

"Bununla kendini tatmin etmelisin, Sir Griffin."

"Hadi; beni seviyor musun? Beni sevdiğini hiç söylemedin." Neyse ki
belki de onun için en iyi sevgi güvencesinin bir öpücük olduğunu düşünüyordu. İsyan etmedi ya da onunla mücadele etmeye çalışmadı; ama
sıcak kan tüm yüzüne yayıldı ve dudakları onunkine
çok soğuktu ve onun kavrayışında neredeyse titriyordu. Sir Griffin pek çok kadının hayran olduğu bir adam değildi, ama onun türünün içgüdüleri onun kucaklamasına tutkuyla karşılık vermediğini hissettirecek kadar güçlüydü. Onu çok güzel bulmuştu;--ama ona öyle geliyordu ki, göğsüne bu kadar yakınken hiç bu kadar
güzel olmamıştı. "Gel," dedi,
hâlâ onu tutarak; "bana bir öpücük verecek misin?"

"Yaptım," dedi.

"Hayır;--buna benzer bir şey yok. Ah, eğer yapmazsan, bilirsin--"

Birdenbire kararını verdi ve kesinlikle onu öptü.

İlçedeki en
kara, en karanlık, en pis
nehirde atlamayı tercih ederdi. "İşte," dedi, "bu yeterli," kendini nazikçe onun kollarından
kurtararak. "Bazı kızlar farklıdır, biliyorum; ama beni olduğum gibi kabul etmelisiniz, Sir Griffin;--yani, eğer kabul ederseniz."

"Neden Sir'i bırakamıyorsunuz?"

"Ah, evet;--bunu yapabilirim."

"Ve beni seviyor musunuz?" Bir duraklama oldu, yalanı yutmaya çalışırken. "Hadi;--beni sevdiğini söylemekten utanan hiçbir kızla
evlenmeyeceğim. Biraz et ve kan severim. Beni seviyor musunuz?"

"Evet," dedi. Yalan söylenmişti; ve o an için tatmin olması gerekiyordu. Ama yüreğinde ona inanmıyordu. Diğer kızlar gibi olmadığını söylemesi onun için gayet iyiydi. Neden diğer kızlar gibi
olmasındı ki? Şüphesiz, Leydi Tewett olmak ona uygun olabilirdi;--ama eğer onunla hava atarsa ​​onu Leydi Tewett yapmazdı. Göğsüne yatmalı ve onu tüm dünyadan
çok sevdiğine yemin etmeliydi;--yoksa asla Leydi Tewett olamazdı. Gerçekten de diğer kızlardan farklıydı! Onun diğer erkeklerden
farklı olduğunu bilmeliydi. Sonra gelip bahçede bir yürüyüşe çıkmasını istedi. Buna itiraz etmedi. Şapkasını alıp bir dakika içinde onunla olacaktı.

Ama on dakikadan fazla yoktu. Yalnız kaldığında bardağının önünde durup kendine baktı ve sonra gözyaşlarına boğuldu. Daha önce hiç bu kadar kirlenmemişti. Kucaklaşma onu
tiksindirmişti. Kendisine karşı iğrenç hale getirmişti. Ve eğer bu, bunun başlangıcı, bu kadar kötüyse, kadehi nasıl acı tortusuna kadar içecekti? Diğer kızların da sevgililerine düşkün olduklarını biliyordu; bazıları onlara o kadar düşkündü ki, ayrı kaldıkları anlar, acı olmasa bile, en azından pişmanlık anlarıydı. Ona göre, orada kendi durumunun iğrençliği yüzünden kendini parçalamaya hazır bir şekilde dururken, artık böyle bir sevginin ona mümkün olmadığı görülüyordu. Kocası olacak bu adam uğruna, tüm erkeklerden nefret ediyordu. Etrafındaki her şey
aşağılık, bayağı ve iğrenç değil miydi? Bayan Carbuncle'ın haberlerinin
hızlıca ifşasını, teyzesinin endişeli zihninin işleyişini
çok iyi anlamıştı. Artık yakalanmış olan adamın kaçmasına
izin verilmemeliydi. Ama kaçarsa ne kadar büyük bir nimet olurdu. Nasıl kaçabilirdi? Ve yine de devam edip her şeye katlanmak istediğini biliyordu. Belki de çalışarak ve gerekli pratik yaparak, diğerleri gibi, bir yırtıcı hayvan olabilirdi, daha fazlası değil. Bu birkaç dakikayı kendisi için
anlatılamaz derecede iğrenç kılan his, belki de kalbinden silinip gidebilirdi. Gözlerinden
yaşları vahşi bir enerjiyle sildi ve
şapkasının altına sıkıca tutturulmuş bir
duvakla sevgilisinin yanına indi. "Umarım seni bekletmedim," dedi.

"Kadınlar her zaman bekler," diye gülerek cevapladı. "Onlara önem veriyor."

"Benim için öyle değil, seni temin ederim. Sana gerçeği söyleyeceğim.
Telaşlanmıştım ve ağladım."

"Ah, evet; öyle deme cesareti var." Kibirli Lucinda'yı gözyaşlarına boğma fikrini oldukça beğenmişti. "Ama bunu gördüğüm için
utanmana gerek yoktu. Şu an olduğu gibi, hiçbir şey göremiyorum. Hemen onu çıkarmalısın."

"Şimdi değil, Griffin." Ah, ne isimdi! Her zamanki öneki olmadan
kullandığı için dilini kabartmış gibiydi.

"Seni daha önce hiç bu şekilde bağlı görmemiştim. Bunu avlanırken yapmıyorsun. Kar yüzüne çarptığında seni gördüm ve sen buna aldırmadın, benim kadar aldırmadın."

"Şimdi tedirgin olmam seni şaşırtmamalı."

"Ama mutlusun;--değil mi?"

"Evet," dedi. Bir zamanlar söylenen yalan elbette devam etmeli.

"Vay canına, seni pek anlamıyorum," dedi Sir Griffin. "Bak,
Lucinda; eğer geri çekilmek istiyorsan, yapabilirsin, biliyorsun."

"Bana tekrar sorarsan, yaparım." Bunu eski vahşi bir sesle söyledi ve Sir Griffin'i hemen köleliğe indirdi. Şimdi reddedilmek onun ölümü olurdu. Ve bir kavga çıkarsa, reddedilmiş gibi görüneceğinden emindi.

"Sanırım sorun yok," dedi; "sadece bir adam seni nasıl mutlu edebileceğini düşünüyorsa, ağlamaktan başka bir şey bulmaktan hoşlanmaz." Bundan sonra, şatoya dönmeden önce aralarında pek fazla bir şey konuşulmadı.

BÖLÜM XLIII

Portray'deki Hayat

Pazartesi günü Frank ayrıldı. Şatodaki herkes onu sevmişti, Sir Griffin hariç. Sir Griffin, Frank gittiğinde Lucinda'ya onun katlanılmaz bir hukuk züppesi olduğunu ve Parlamento'da oldukları için kendilerini önemli sanan o adamlardan biri olduğunu söylemişti.
Lucinda Frank'i sevmişti ve bunu çok cesurca söylemişti. "Ne olduğunu anlıyorum," diye cevapladı Sir Griffin; "sen her zaman benim sevmediğim insanları seversin." O giderken, Lizzie elini bir anlığına onun elinde bıraktı ve gözlerinin içine baktı. "Lucy ne zaman kutsanacak?" diye sordu. "Lucy'nin asla kutsanacağını bilmiyorum," diye cevapladı, "ama
umarım kutsanır." Başka bir şey söylenmedi ve Londra'ya geri döndü.

Bundan sonra Bayan Carbuncle ve Lucinda, Noel'den sonraya kadar Portray Kalesi'nde kaldılar ve ziyaretleri için belirlenen orijinal süreyi
çok aştılar. Lord George ve Sir Griffin gidip döndüler ve tekrar gidip tekrar döndüler. Çok fazla avlanma ve burada kaydedilmesine gerek olmayan çok sayıda aşk hikayesi yaşandı. Bu altı veya yedi hafta boyunca bir kereden fazla Sir Griffin ve Lucinda arasında sert, gürültülü ve belirgin bir tartışma çıktı; ancak Lord George ve Bayan Carbuncle aralarında sulara yağ dökmeyi başardılar ve Noel geldiğinde nişan hala nişandı. Kesin
öneri, bunun kırılması, terk edilmesi ve rüzgara atılması gerektiği her zaman Lucinda'dan gelirdi; ve Sir Griffin, Lucinda'nın ciddi olduğunu gördüğünde, eski arzularından tekrar etkilenirdi
ve istediği şeye sahip olmaya karar verirdi. Bir keresinde o kadar kaba bir
vahşetle davrandı ki, sadece aşağılık bir özür
işe yarayacaktı. Aşağılık bir özür diledi ve bundan sonra kanatlarının kırpıldığının ve emredildiği gibi yapması gerektiğinin farkına vardı. Lord George onu alıp geri getirdi
ve havaya uçurdu;--ve sonunda, Bayan Carbuncle'ın baskısı altında,
bir gün belirlenmesine onay verdi. Evlilik, Nisan ayının ilk haftasında gerçekleşecekti. Grup Portray'den taşındığında, Londra'ya gidip avukatıyla görüşecekti. Yerleşimler
düzenlenecekti ve gelecekteki ikametgah konusunda bir şeyler
belirlenecekti.

Lucinda, tüm bunların ortasında, düzenlemelerin yapılması konusunda pasifti, ancak etrafındakiler için, şu anki yaşam tarzı konusunda çok sıkıntılıydı. Hatta Leydi Eustace'a karşı bile sert ve kabaydı. Teyzesine karşı zaman zaman vahşiydi. Lord George'a, onu perişanlığa sürüklediğini bir kereden fazla yüzüne söyledi. Lord George ona, "Ne istiyorsun?" dedi. "Bu adamla evlenmemek." "Ama onu kabul ettin. Onu almanı ben istemedim. Sanırım bir yoksul evine gitmek istemiyorsun?" Sonra o kadar sert sürdü ki, tüm Ayrshire toprak sahipleri nezaketlerinden
korktular ve korkunç bir kazayla karşılaşacağı konusunda genel bir korku oluştu. Ve kıskançlıkla kışkırtılan Lizzie, sert sürmeyi öğrendi ve her gün birbirlerine çarptıklarından, avda bir kargaşa yaşandı. Morgan, kafasını kaşıyarak, "sarhoş, çılgın adamlar" tanıdığını ama daha önce hiç bu kadar kötü kadın görmediğini söyledi. Lizzie bir duvara oldukça kötü bir şekilde düştü ve Lucinda bir kapı direğine sıkıştı. Ama Noel gelip geçtiğinde ve Portray Kalesi boş kaldığında, çok kötü bir kaza yaşanmamıştı.

Bayan Carbuncle ile Lizzie arasında büyük bir dostluk kurulmuştu,
bu yüzden ikisi de çok iletişimci olmuştu. İkisinin veya herhangi birinin
samimi olup olmadığı belki de şüpheliydi. Bayan Carbuncle, arkadaşıyla Lucinda'nın tehlikeli mizah
çeşitliliklerini ve Sir Griffin'e karşı hala beslediği korkunç nefreti tartışırken oldukça gizli davranmıştı. Ama sonra bu mizahlar
ve bu nefret o kadar belirgindi ki, gizlenemezlerdi;--ve sırdaşın
söylenmese bile göreceği şeyler saklı tutulursa gizli iletişimlerin ne faydası olabilir? "Adam kim olursa olsun, o da aynısı olurdu," dedi Bayan Carbuncle.

"Sanırım öyle," dedi Lizzie, kadın doğasındaki böyle bir fenomene şaşırarak. Ama, aralarında bu gerçeğin bir gerçek olduğu anlaşılınca, --yani, Lucinda'nın kabul edebileceği herhangi bir adamdan nefret edeceğinden emin olunduğunda-- ikisi de evliliğin devam etmesi gerektiği konusunda anlaştılar.

"Bir gün bir koca bulması gerekecek, biliyorsun," dedi Bayan Carbuncle.

"Elbette," dedi Lizzie.

"Güzelliğiyle, evlenmemesi söz konusu bile olamaz."

"Kesinlikle söz konusu olamaz," diye tekrarladı Lizzie.

"Ve onun daha iyisini nasıl yapabileceğini gerçekten göremiyorum. Bu onun doğası, bilirsin. Bundan bıktım, sana söyleyebilirim. Ve Paris yakınlarındaki pansiyonda, onu hiç eğitemediler. Hiç kimse eğitemedi. Bunu biniş şeklinden anlıyorsun."

"Sanırım Sir Griffin bunu yapmalı," dedi Lizzie gülerek.

"Şey;--o ya da diğer şey, bilirsin." Ama bu konuda hiç şüphe yoktu;--kim eğitilirse eğitilirse eğitilsin, evlilik devam etmeliydi. "Onun gibi biriyle devam etmezsen, Leydi Eustace, hiçbir şey
yapılamaz." Lizzie tamamen aynı fikirdeydi. Kendi küçük teknesini kayalara çarpmadan yelken açabiliyorsa, kimin eğitilmesinin ya da eğitilmesinin onun için ne önemi vardı? Kayalar vardı. Lord George'un ne yapacağını pek bilmiyordu, kesinlikle bir Korsandı, ona Korsan gibi çok güzel şeyler söylemişti. Ama bu arada, duyduğu bazı söylentilere göre, Frank'in Leydi Linlithgow ile yaşayan küçük züppeyi terk ettiğine ya da en azından terk etmeyi düşündüğüne inanıyordu. Bir tür kavga olmuştu, en azından, Leydi Linlithgow'un eski ihlallerine rağmen hala ara sıra mektuplaştığı Bayan Macnulty'den duymuştu. Frank'ten Lizzie, tekrar tekrar duymuştu, ama Frank mektuplarında Lucy Morris'in adını hiç anmamıştı. Şimdi, Frank ile Lucy arasında bir ayrılık olursa, diye düşündü, Frank ona geri dönerdi. Ve eğer öyleyse, dünyada kalıcı bir koruma kayası olarak, kuzeni Frank, Korsan'dan daha güvende olurdu. Lizzie ve Bayan Carbuncle para konusunda birbirlerini gayet rahat anlamışlardı. Bayan Carbuncle'ın Portray'de kalması çok işine geliyordu. Artık Lucinda'yı avlanmak için
taşıması gerekmiyordu.
İhtiyacı olan tek av hayvanı
avlanmıştı, ki o da öyleydi, pek de asil bir geyik değildi;
ama geyik kabul edilmişti; ve kendisi ve yeğeni için, kamuoyunu tatmin edecek kadar modaya uygun bir ev,
Londra'dan, daha da iyisi, İskoçya'da, zenginliğin nimetlerinden yararlanan ve Lord George ile Sir Griffin'in erişebileceği bir unvana sahip bir kişiye ait olması çok arzu edilirdi. Ancak Leydi Eustace'ın tüm masrafları karşılaması söz konusu bile olamazdı. Bayan Carbuncle ahırları bulmayı üstlendi ve Lizzie'nin tepeye kendi ambarlarına doğru sürüklenirken kalbinin titremesine neden olan saman yığını ve yem arabasının parasını ödedi. Tüm bu şeyler açıkça anlaşıldığında çok rahatlatıcı oluyor. Ocak ayının başlarında hepsi Londra'ya geri dönecekti. Sonra bir süreliğine, Lucinda'nın evliliğine kadar, Lizzie Mayfair'deki küçük evde Bayan Carbuncle'ın konuğu olacaktı; ama Lizzie arabayı tutacaktı. Sonunda, belki de her iki hanımın da elinde zorlu bir pazarlık için küçük bir girişim oldu ve Bayan Carbuncle, büyük olan olarak, muhtemelen avantaj elde etti. Londra'daki arabalarla ilgili bir sorun vardı. Oradaki uşak Bayan Carbuncle'a ait olmalıydı, arabacı ise zorunlu olarak Lizzie'nin hizmetkarlarından biri olacaktı. Bayan Carbuncle
sonunda çift kişilik at arabası bulmayı kabul etti,--ama, ihtiyatlı bir
kadın gibi, karşılığında bir şey almayı ayarladı. "Bir şey ekleyebilirsin, biliyorsun, Lucinda'ya vermek zorunda kalacağın
şu ana kadar. Lucinda
kırk pounda kadar bir şey seçecek." "Otuz diyelim," dedi, paranın değerini anlamaya başlayan Lizzie. "Farkı bölüş," dedi Bayan Carbuncle, hoş bir kahkaha
patlamasıyla,--ve fark bölündü. Onlarla birlikte ava çıkan seyisin çok şık ve hatta zarif görünümünün Bayan Carbuncle'ın masrafıyla sağlanması gerektiği oldukça
anlaşılmıştı; ama Lizzie'nin her üç günde bir bindiği atı sağlaması gerektiği de aynı şekilde iyi anlaşılmıştı. Bu şeyler doğru bir şekilde
belirlendiğinde, birlikte yaşayan arkadaşların
rahatlığına büyük katkıda bulunur.

Bay Emilius tahmin edilenden daha uzun süre kaldı ve Lord George ve Sir Griffin ayrılıncaya kadar gitmedi. Karısından hiç bahsetmediği gözlemlendi; ve yine de Bayan Carbuncle böyle bir hanımdan
duyduğundan neredeyse emindi. Kendini
çok hoş bir şekilde
tutturmuştu ve ya sanat ya da doğa gereği nazik bir adamdı, hanımlara iltifat eden biriydi. Ancak, bazen bir din adamı tarafından
söylenmemiş olsaydı kaba sayılabilecek şeylerle dinleyicilerini şaşırttığı doğruydu. Lizzie, Bayan Macnulty ile evlenmeyi planladığına dair bir fikre kapılmıştı. Ve Bayan Macnulty kesinlikle onun ilgisini
zevkle karşıladı. Bu koşullar altında şatoda uzun süre kalması sorgulanmadı; ancak Kasım ayının sonuna doğru Lord George ve Sir Griffin ayrıldıklarında, sürüsüne geri dönmek zorunda kaldı. Lizzie, arkadaşlıklarının başlarında, yani pazarlıklar tamamlandıktan hemen sonra, Bayan Carbuncle'a elmaslar konusunda düşüncelerini açıkça söylemişti. "On bin pound!" diye bağırdı Bayan Carbuncle, gözlerini kocaman açarak. Lizzie, tekrarlanan güvencenin bir göstergesi olarak başını üç kez salladı. "Gerçekten değerlerini bildiğini mi söylüyorsun?" O sırada hanımlar bir araya toplanmışlardı ve birçok şeyi en yakın gizlilik içinde tartışıyorlardı. "Kuyumcular tarafından benim için değerliydiler." "On bin pound! Ve Sir Florian onları sana mı verdi?" "Onları boynuma taktı ve bana her zaman benim olacaklarını söyledi." "Cömert adam!"

"Ah, keşke onu tanısaydın!" dedi Lizzie, mendiliyle sadece gözüne dokunarak.

"Sanırım. Ve şimdi insanlar onları talep ediyor. Buna hiç şaşırmadım, canım. Bir adamın bundan daha fazlasını veremeyeceğini düşünürdüm, -- tıpkı kırk veya elli sterlin değerinde bir hediye
vermek gibi." Bayan Carbuncle, pazarlığın yapıldığı o otuz beş sterlinlik
"hediye" hakkında pek de fazla düşünmediğini gösterme fırsatına karşı koyamadı.

"Böyle diyorlar. Ve bunun dışında daha pek çok şey söylüyorlar. Bunun bir--yadigar olduğunu kanıtlamak istiyorlar."

"Belki de öyledir."

"Ama öyle değil. Londra'daki diğer tüm erkeklerden daha fazla hukuk bilgisi olan kuzenim Frank, bir kolyeyi aile yadigarı
yapamayacaklarını söylüyor. Bir broş veya yüzük olsaydı farklı olurdu. Tam olarak anlamıyorum ama öyle."

"Sir Florian'ın vasiyetinde bununla ilgili bir şey söylememiş olması üzücü," diye önerdi Bayan Carbuncle.

"Ama söyledi;--en azından sadece kolyeyle ilgili değil." Sonra Leydi Eustace, ölen kocasının vasiyetinin doğasını, onun ölümü sırasında Portray Şatosu'nda bulunan eşyalarla ilgili olarak açıkladı; ve kolyenin İskoçya'da kendisine verildiği gibi artık kendisi için yaygınlaşmış bir kurguyu ekledi.

"Onlara vermemeliyim," dedi Bayan Carbuncle.

"Öyle demek istemiyorum," dedi Lizzie.

"Onları satmalıyım," dedi Bayan Carbuncle.

"Ama neden?"

"Çünkü çok fazla kaza oluyor. Bir kadın omuzlarında on bin poundla dolaşmaya izin vermeden önce gerçekten çok zengin olmalı. Diyelim ki biri eve girdi ve onları çaldı. Ve eğer satılırlarsa, canım, böylece bazıları Paris'e, diğerleri St. Petersburg'a ve diğerleri New York'a
giderse, o zaman vazgeçmek zorunda kalırlar." Tartışma bitmeden önce, Lizzie
yukarı çıktı ve kolyeyi aşağı indirdi ve Bayan Carbuncle'ın boynuna taktı. "Evimde böyle bir mülk olmasını istemem, canım," diye devam etti Bayan Carbuncle. "Elbette, elmaslar
çok güzel. Hiçbir şey bu kadar güzel değildir. Ve eğer bir kişinin onları saklayacak uygun bir yeri varsa, ve tüm bunlar--"

"Çok sağlam bir demir kutum var," dedi Lizzie.

"Ama bankada, kuyumcuda veya
oldukça güvenli bir yerde olmalılar. İnsanlar kutuyu çalabilir ve her şey olabilir. Ben olsam
satardım." O sırada Bayan Carbuncle'a, Lizzie'nin onları Londra'dan gelen trenle
getirdiği ve aynı şekilde geri götürmeyi planladığı açıklandı.
"Hırsızların onları yolda çalmaktan daha kolay bulacağı hiçbir şey yoktur," dedi Bayan Carbuncle.

Bundan birkaç gün sonra postayla kendisine bazı
korkunç belgeler geldi, bunlar onun açısından, Şansölye'ye bir faturanın sunulmasının ilk sonuçlarıydı;--bu düşmanca işlem, aslında, Bay Camperdown'ın tek başına enerjisiyle gerçekleştirilmişti, Bay Camperdown kendini sadece Eustace mülkünün mütevellileri tarafından kullanılan bir araç olarak öne sürmüştü. Sekiz gün içinde bir görünüme girecekti veya elmaslarını Lord Şansölye'ye veya onun satraplarından biri olan Başkan Yardımcıları'na veya başka bir korkunç efendiye neden teslim etmemesi gerektiğini göstermek için bir ön törenden geçecekti. Bay Camperdown mektubunda, bu belgenin İskoçya'da kendisine tebliğ edilmesinin hiçbir işe yaramayacağını, hatta bir haberciyle gönderse bile, ancak şüphesiz avukatına göndereceğini ve avukatının da tebliği kabul ederek ifşa olmaktan kaçınmanın uygunluğunu göreceğini açıkladı. Lizzie tüm bu açıklamaların tek bir kelimesini bile anlamadı. Bay Camperdown'ın mektubu ve içerdiği belge onu epeyce korkuttu, ancak konu o kadar sık ​​tartışılmıştı ki, bu tür korkuların kendisini etkilememesi gerektiğini söylemeye alışmıştı. Frank'e, bu tür füzelerin kendisine ulaşması durumunda, bunları kendisine gönderip gönderemeyeceğini sormuştu. Avukatı, bunların derhal avukatının eline verilmesi gerektiğini söylemişti; ve
sonuç olarak bunları Baylar Mowbray ve Mopus'a, kendisinden çok kısa bir notla birlikte gönderdi. "Leydi Eustace, Baylar Mowbray ve Mopus'a saygılarını sunar ve elmasları hakkında aldığı
bazı kağıtları ekler. Bunlar, merhum kocası tarafından kendisine verilen kendi elmaslarıdır. Lütfen uygun olanı yapın, ancak Bay Camperdown'ın tüm masrafları ödemesi
gerekir."

Hiç şüphesiz, bu konuda daha fazla adım atılmayacağını ummuştu; ve Rektör Yardımcısının adı bile birkaç saatliğine yüreğindeki kanı dondurdu. O birkaç
saatte,
elmaslar tamamen kaybolmuşsa,
bu meselenin tamamen
sonlanması gerektiğinden emin olarak, kolyeyi denize atmak için neredeyse can atıyordu. Fakat, yavaş yavaş,
kuzeninin ona,
görebildiği kadarıyla,
kolyenin yasal olarak
kendisine ait olduğunu söylediğini hatırlayınca cesareti
geri geldi.
Elbette, kuzeni ona tekrarladığı
yalanlarla
aldatılmıştı; fakat ona karşı etkili olan
yalanlar, başkaları
üzerinde de etkili olabilirdi. Sir Florian'ın
elmasları İskoçya'ya götürmediğini ve orada, artık kendisine ait olan
o evde ona vermediğini kim kanıtlayabilirdi?

Bayan Carbuncle'a Londra mahkemelerinden kendisine atılan füzelerden bahsetti ve Bayan Carbuncle, elmasların
gittiğini düşündü. "O zaman sanırım onları
satamazsın?" dedi.

"Evet, yapabilirim;--Yarın satabilirim. Beni ne engelleyebilir?
Ya Paris'teki kuyumculara götürürsem?"

"Kuyumcular onları çaldığını düşünür."

"Ben çalmadım," dedi Lizzie; "onlar benim. Frank diyor ki
kimse onları benden alamaz. Bir adam karısına neden bir elmas yüzükle birlikte bir de elmas kolye vermesin? Anlayamadığım şey bu. Erkekler gelip de
bu şekilde hayatını mahvetmesin diye ona ne verebilir? Bir aile yadigarına gelince,
bir şey bilen herkes bunun bir aile yadigarı olamayacağını bilir. Bir tencere veya
tava aile yadigarı olabilir;--ama bir elmas kolye aile yadigarı olamaz. Bunu herkes bilir, her şeyi bilen herkes."

"Her şeyin yoluna gireceğini söyleyebilirim," dedi Bayan Carbuncle, Lizzie'nin tencere ve tava hakkındaki yasasına hiç inanmayan.

Ocak ayının ilk haftasında Lord George ve Sir Griffin, üç hanımla birlikte Londra'ya seyahat etme düşüncesiyle
şatoya döndüler. Bu düzenleme kısmen koşullar nedeniyle bozuldu, çünkü
Sir Griffin, Portray'den diğerlerinden iki gün önce ayrılmaktan ve
kendi başına seyahat etmekten memnundu. Lucinda ile sevgilisi arasında sert bir tartışma oldu ve daha sonra Lady Eustace,
Sir Griffin'in Lord George ile birkaç kelime konuştuğunu anladı;--ama o birkaç kelime
neydi, hiç tam olarak bilemedi. İki beyefendi arasında açık bir kopukluk yoktu, ancak Sir Griffin, mevcut koşullarda onun kötü huyuna Lord George'dan daha fazla sabırla katlanma olasılığı olan hanımlara hoşnutsuzluğunu gösterdi. Bir adam, kendisini evlilik yoluna sokacak kadar kadınsı otoriteye yatkın olduğunu gösterdiğinde, hanımlar ondan çok şey çeker. Bayan Carbuncle'ın Sir Griffin'den katlanamayacağı hiçbir şey yoktu - şu anda; ve Bayan Carbuncle adına, Lizzie bile uzun süre acı çekiyordu. Ancak, bu Petruchio'nun henüz kendine özgü sivri faresini evcilleştirdiği söylenemez. Lucinda her zamanki gibi vahşiydi ve saldırıp hırlıyor ve neredeyse ısırıyordu. Sir Griffin de hırlıyor ve çok ayıvari şeyler söylüyordu. Ama gerçek bir kavga noktasına geldiğinde, somurtkanlaşırdı ve somurtkanlığıyla pes ederdi.

Bir av sabahı Lucinda'ya, "Carruthers'ın neden her şeyi kendi istediği gibi yapması gerektiğini anlamıyorum," dedi.

"Kimin istediğini yapması umurumda değil," dedi Lucinda, "benim istediğimi yapmak istiyorum; hepsi bu."

"Senden bahsetmiyorum. Ben buna onun müdahalesi diyorum. Ve bence sen ona yol veriyorsun. Benim önerdiğim hiçbir şeyi yapmıyorsun."

"Benim yapmak istediğim hiçbir şeyi önermiyorsun," dedi Lucinda.

"Yazık," dedi Sir Griffin, "senin yapman gereken birçok şeyi önermek zorunda kalacağımı düşünürsek."

"Bunu hiç bilmiyorum," dedi Lucinda.

Bayan Carbuncle kavga sırasında yanımıza geldi ve sulara yağ
atmak istiyordu. "Siz ne çocuklarsınız!" dedi gülerek. "Sanki her biriniz diğerinin önerdiğini yapmak zorunda kalmayacakmışsınız gibi."

"Bayan Carbuncle," diye başladı Sir Griffin, "eğer bana şimdi veya gelecekte davranışlarımın nasıl olması gerektiğini öğretmeye çalışmamak gibi büyük bir nezaket gösterirseniz, bunu bir nezaket olarak kabul edeceğim."

"Sir Griffin, lütfen Bayan Carbuncle ile tartışmayın," dedi Lizzie.

"Leydi Eustace, eğer Bayan Carbuncle bana karışırsa, onunla
kavga ederim. Bu tür şeylere
hoşuma gidenden çok daha fazla katlandım. Bana bu ve şu söylenmeyecek çünkü Bayan
Carbuncle, geleceğin Leydi Tewett'inin teyzesi olacak, eğer
işler
o noktaya gelirse. Bütün bir aileyle evlenmem; ve bu tür şeylerden
ne kadar azım varsa, zamanı geldiğinde
sıraya gelmem o kadar olası."

Sonra Lucinda ayağa kalktı ve konuştu. "Sir Griffin Tewett," dedi, "sizin
sıraya gelmeniz için en ufak bir
zorunluluk yok. Şaşkınım, henüz size
eğer eşleşmemizi bozmak sizin için uygunsa,
benimkiyle hiçbir şekilde çakışmayacağını anlatamadım. Ve size şunu söyleyeyim, Sir Griffin, teyzeme karşı olan kabalığınızın tekrarı
sizi tekrar görmeyi tamamen reddetmeme neden olacak."

"Elbette, onu benden daha çok seviyorsunuz."

"Çok daha fazla," dedi Lucinda.

"Eğer buna katlanıyorsam ---- olacağım," dedi Sir Griffin, odadan ayrılırken.
Ve o gece Kilmarnock'taki handa uyuyarak kaleden ayrıldı.
Ancak gün avlanarak geçti; ve üç hanımdan hiçbirine hiçbir şey söylemese de,
Portray'e döndüklerinde hiçbir kavga olmayacağını anladılar. Lord George
ve Sir Griffin konuyu tartışmışlardı ve Lord George
hiç kavga olmadığını söylemeyi kendine görev edindi. Ertesi sabah, Sir Griffin'den Lucinda'ya bir not geldi, tam Londra'ya doğru yolculukları için evden ayrılırken, Sir Griffin, Bayan Carbuncle'a hoşnutsuz bir şey söylediyse pişmanlığını dile getiriyordu.

BÖLÜM XLIV

Gece Yarısı Macerası

Lord George'a mücevherlerle ilgili bir şeyler söylenmişti; ve bu oldukça gerekliydi, çünkü Lord George, hanımlarla Portray'den Londra'ya seyahat etmeyi planlıyordu. Elbette, elmasları duymuştu, kim duymamıştı ki? Lord Fawn'ı da duymuştu ve Lord Fawn'ın sözünü yerine getirmeyi neden kesin bir şekilde reddettiğini biliyordu. Ancak, Bayan Carbuncle, elmasların o zamanlar kalede saklandığını bilmiyordu ve Londra'ya geri dönerken onları korumanın görevinin bir parçası olacağını da anlamamıştı. "Çok değerliler, değil mi?" dedi Bayan Carbuncle'a, ilk kez kendisine bilgi verdiğinde.

"On bin pound," dedi Bayan Carbuncle, neredeyse hayretle.

"Buna inanmıyorum," dedi Lord George.

"Bunlara sahip olduğundan beri bu kadar değer verildiğini söylüyor."

Lord George, böyle bir kolyenin sahip olunmaya değer olduğunu kabul etti, - şüphesiz, Portray Kalesi ve mülkten elde edilen gelir de öyleydi, ancak bunlar yalnızca tek bir yaşam için elde tutulabilirdi. Şimdiye kadar çok inişli çıkışlı kariyerinde evliliğin engellerinden kurtulmuştu ve birçok yaşam biçimi arasında, servet sahibi bir eş alıp, sonra da, itaatkar bir şekilde, yine de rahat bir şekilde geleceğe yerleşmenin uygunluğunu bile aklına getirmemişti. Böyle bir evliliği olası bir gelecek düzenlemesi olarak hiç beklemediğini söylemek muhtemelen yanlış olurdu. Lord George gibi adamlar için, bir kariyerin sonucu olarak, tamamen akıllarından silinmesi çok kolaydır. Ancak daha önce hiçbir girişimde bulunulmamıştı ve hiçbir özel hanım, bu konuda oluşturabileceği belirsiz fikirlerle bağlantılı olacak kadar düşüncelerinde onurlandırılmamıştı. Ancak şimdi, Portray Castle'ın yılda iki veya üç ayını sıkıntı çekmeden geçirebileceği bir yer olduğu ve eğer evlenirse, küçük Lizzie Eustace'ın, şans eseri karşılaşabileceği parası olan herhangi bir kadın kadar iyi olacağı aklına geldi. Bunların hepsini kimseye söylemedi ve bu nedenle kendini beğenmişlikle suçlanamaz. Dünyada böyle bir konu hakkında biriyle konuşan son kişiydi. Ve Lizzie'miz ona kesinlikle birçok gülümsemesini, şiirlerinin çoğunu ve özgüveninin bir kısmını bahşettiği için, görüşlerinde haklı olmadığı söylenemez. Ama o zaten "şeytani küçük bir yalancıydı." Lord George onun hakkında çok şey keşfetmeyi başardı.

"Elbette yalan söylüyor," dedi Bayan Carbuncle, "ama kim söylemez ki?"

Ayrılmalarının sabahı, elmaslarla dolu kutu tam ayrılmak üzereyken salona getirildi. Uzun boylu Londra uşağı onu tekrar indirdi ve sanki o kadar ağır bir şeymiş gibi meşe hol sandalyelerinden birinin üzerine bıraktı ki, onunla birlikte sendeleyerek bile yürüyemezdi. Lizzie, adamı izlerken ondan nasıl nefret ettiğini ve onu aşağı taşımaya çalışmadığı için pişmanlık duyduğunu söyledi. O sabah elmaslarıyla birlikteydi ve onları kutudan çıkarıp kutuya
yerleştirdiğini görmüştü. Onlara dokunmadığı ve onlara bakmadığı birkaç gün geçti. Bayan Carbuncle, içindeki tüm elmaslarla birlikte kutunun kendisinden çalınabileceğini
önermişti ve bunu
düşündüğünde yüreği neredeyse içine battı. Onları Londra'da tekrar
elmaslara sahip olduğunda, bu kadar büyük bir kaygı yükünü
yanında taşımanın verdiği utançtan kurtulmak için birkaç adım atacaktı. Adam, şiddetli bir çaba göstererek kutuyu bir sandalyeye
bıraktı ve sonra yüksek sesle inledi. Lizzie, kutuyu kendi başına
kaldırabileceğini ve inlemenin her halükarda gereksiz olduğunu çok iyi biliyordu. "Ya biri yolda bunu çalarsa," dedi Lord George, en hoş ses tonuyla değil.

"Bu kadar korkunç bir şey önerme," dedi Lizzie, gülmeye çalışarak.

"Hiç hoşuma gitmezdi," dedi Lord George.

"Bence beni biraz olsun mutsuz etmezdi. Her şeyi duydun.
Böyle bir zulüm hiç olmadı. Sık sık, bibloyu alıp okyanus dalgalarına
atmaktan
çok memnun olacağımı söylerim."

"Bir denizkızı olup onu yakalamak isterdim," dedi Lord George.

"Ve sen bundan daha iyi ne olabilirsin? Bu tür şeyler tamamen kibir ve ruhun
rahatsızlığıdır. Parlayan şeyden nefret ediyorum." Ve elinde tuttuğu kırbaçla kutuya vurdu.

Grubun Carlisle'da uyuması kararlaştırılmıştı. Lord George, üç hanım, uzun boylu adam hizmetçi, Lord George'un kendi adamı ve iki hizmetçiden oluşuyordu. Bayan Macnulty, varis ve dadılarla birlikte bir süre daha Portray'de kalacaktı. Demir kutu tekrar arabaya konuldu ve Lizzie tarafından ayak dayanağı olarak kullanıldı. Trenlerini değiştirmeye gerek kalmasaydı bu çok iyi olabilirdi. Troon'da hamal iyi davrandı ve arabadan platforma taşırken fazla
zorlanmadı. Fakat Glasgow'dan gelen trenle karşılaştıkları Kilmarnock'ta iri uşak tekrar araya girdi ve sahne bir insan kalabalığının gözleri önünde canlandırıldı. Lizzie'ye Lord George'un sanki onu rahatsız etmek için uşakla işbirliği yapıyormuş gibi neredeyse mücadeleyi teşvik ettiği
gibi geldi. Fakat Kilmarnock ile Carlisle arasında başka
bir değişiklik olmadı ve kendilerini çok rahat
etmeyi başardılar. Öğle yemeği verilmişti; çünkü Bayan
Carbuncle bu tür şeylere önem veren bir kadındı ve Lord George da
gün ortasında bir kadeh şampanya içmeyi severdi. Lizzie bu tür konularda
tamamen kayıtsız olduğunu iddia ediyordu; ama yine de
öğle yemeğinin tadını çıkardı ve Lord George'un ona ikinci, belki de üçüncü kadeh şarabın bir kısmını
zorlamasına izin verdi. Lucinda bile
genel ilgisizlik halinden uyandı ve bir süreliğine Sir Griffin'i unutmasına izin verdi.

Carlisle'a yaptığı bu yolculuk sırasında Lizzie Eustace neredeyse Lord George'un Lord Byron'ın muhteşem şiirini
öğrendiğinden beri beklediği Korsan olduğuna karar verdi. Bir şeyler yapma ve söyleme, kendini efendi ilan etme ve aynı zamanda kendisine bağımlı olanlara, özellikle de o zamanlar en çok değer verdiği bağımlıya, tamamen hoş görünme biçimi vardı; bu da Lizzie'nin bir insanın nasıl olması gerektiğiyle ilgili fikirlerine tam olarak uyuyordu. Ve sonra, Korsanların en büyük ayrıcalığı olan tüm geleneklere ve yasalara karşı o mutlak kayıtsızlığa sahipti. İlahi veya insani hiçbir şeye saygısı yoktu; bu da harika bir şeydi. Kraliçe ve Parlamento, piskoposlar kurulu ve hatta polis bile onun için sadece bir sürü mantar ve parazit, zehirli buhar ve sahte ikiyüzlüydü. Dünyanın bu canavarlarını adlandırmaya cesaret ettiği isimler bunlardı. Kendisi de bir ünvana sahip olan, ancak dükler ve markizlerin saçma konumları nedeniyle oldukça aşağılık olduklarını söyleyebilen bir adamla yaşamak çok keyifliydi. Ve öğle yemeğinden sonra neşeli ve özgür olduklarında, dürüstlüğe karşı neredeyse düklere karşı olduğu kadar aşağılama ifade etti ve evliliği ve markizleri eşit derecede boş ve işe yaramaz olarak gördüğünü açıkça gösterdi. "Bizim duyacağımız yerde böyle şeyler söylemeye nasıl cesaret edersin!" diye haykırdı Bayan Carbuncle.

"Eğer erkekler ve kadınlar gerçekten dürüst olsaydı, yeminlere gerek kalmazdı; yeminler yoksa, evlilik yeminleri de olmazdı. Bu tür yeminlerin tutulduğuna inanıyor musun?"

"Evet," dedi Bayan Carbuncle coşkuyla.

"Hayır," dedi Lucinda.

"Ben de," dedi Korsan. "Bir kadının kocasını her zaman seveceğine kim inanabilir ki? Yemin
yüzünden yalan."

"Ama kadınlar evlenmeli," dedi Lizzie. Korsan özgürce
böyle bir zorunluluk görmediğini ilan etti.

Ve sonra, bu Korsanın
yakışıklı bir adam olduğu söylenemez olsa da, yine de ifade ve kararlılıkla dolu güzel Korsan gözlerine sahipti, neredeyse aynı anda hem sevgiye hem de kana bakabilen gözler; ve sonra o erkeksi özelliklere sahipti, güç,
büyüklük ve belirgin cesaret,--bir Korsana ait olan. Böyle bir adam tarafından dünyada aceleyle dolaştırılmak, bazen ezici bir şiddetle, bazen de en şefkatli sevgiyle muamele görmek, bir on beş gün boyunca konuşulmamak, sonra bir başkası için sürekli kucaklanmak, ara sıra onun pervasızlığıyla umutsuzluğun uçurumuna atılmak, sonra da onun cesaretiyle insan sevincinin zirvesine yükseltilmek, Lizzie'nin düşündüğüne göre, şiirsel mizacına uygun bir hayat olurdu. Ama sonra, eğer Korsan onu yanında taşımadan dünyayı aceleyle dolaşmaya başlarsa ve bunu her zaman onun pahasına yaparsa, onun durumu ne olurdu! Belki de dünyayı aceleyle dolaşıp başka birini de beraberinde götürebilirdi. Medora, eğer Lizzie doğru hatırlıyorsa, ne bir ortak ne de özel bir servete sahipti. Ama yine de şiirin ruhuna biraz olsun oyun oynanmasına izin verilecekse, bir kadın bir şeyi riske atmalıdır! "Ve şimdi yine bu yorgun elmaslar," dedi Lord George, araba Carlisle platformuna dayandığında. "Sanırım yatak odanıza girmeleri gerekiyor, Leydi Eustace?"

"Keşke adamın kutuyu sizinkine koymasına izin verseydiniz;--sadece bu gece için," dedi Lizzie.

"Hayır;--eğer biliyorsam hayır," dedi Lord George. Ve sonra açıkladı. Böyle bir mülk, onun himayesindeyken de onun himayesindeyken de çalınmaya oldukça müsaitti; ancak onun himayesindeyken çalınırsa, kaybının etkisini
hiçbir şekilde
azaltmayacak
ağır bir üzüntüye neden olurdu. Onu anlamadı, ancak oldukça
ciddi olduğunu görünce kutunun tekrar kendi odasına götürülmesini emretti. Lord George, kutunun ev sahibine emanet edilmesini önerdi; ve Lizzie bir iki an için bu fikre
gönül verdi. Ancak o an bunu düşünerek durdu ve sonra kutunun kendi odasına gitmesi gerektiğine karar verdi. "O Bay Camperdown'ın ne
yapmayacağını
bilmenin bir yolu yok," diye fısıldadı Lord George'a. Kapıcı ve uzun boylu uşak, aralarında, yüklerinin altında sendeleyerek ilerlediler ve demir kutu tekrar Carlisle hanının yatak odasına bırakıldı.

Carlisle'daki akşam çok keyifli geçti. Bayanlar
giyinmeyecekleri konusunda anlaştılar,--ama tabii ki bunu az çok özenle yaptılar. Lizzie, aşağı inerken giydiği elbisenin eteği yolculuk sırasında giydiği eteği olmasına rağmen, çok güzel görünmeye çalıştı. Bunu büyük bir zaferle vurgulayarak, Bayan Carbuncle ve Lucinda'yı, seyahat kıyafetlerinin hiçbir izine
sahip olmamaları nedeniyle büyük bir ihanetle suçladı. Ama kin
şiddetli değildi ve akşam keyifli bir şekilde geçti. Lord George, etrafındaki üç Huri tarafından sonsuz bir şekilde okşandı ve Lizzie,
yüzüne karşı ona Korsan dedi. "Ve sen Medora'sın," dedi Bayan Carbuncle.

"Ah hayır. Orası senin yerin,--kesinlikle," dedi Lizzie.

"Sir Griffin'in burada olmaması ne yazık," dedi Bayan Carbuncle, "ona Giaour diyebiliriz." Lucinda, ürpermesini gizlemeye çalışmadan ürperdi. "Bunların hepsi çok güzel, Lucinda, ama bence
Sir Griffin çok iyi bir Giaour olurdu."

"Lütfen yapma, teyze. Bırak da her şey bir anlığına unutulsun."

"Acaba Sir Griffin bunu duysaydı ne derdi!" dedi
Lord George.

Akşamın geç saatlerinde Lord George dışarı çıktı ve tabii ki hanımlar onun yokluğunda karakterini tartıştılar. Bayan Carbuncle
onun onurlu bir ruh olduğunu söyledi. Ona karşı kendi hislerine gelince, hiçbir kadının ondan daha gerçek bir arkadaşı olmadığını söyledi. Başka bir duygu elbette söz konusu olamazdı, çünkü o evli bir kadın değil miydi? O kaza olmasaydı, Bayan Carbuncle
gerçekten kalbini Lord George'a verebileceğini düşündü.
Lucinda onu her zaman bir tür
ek baba olarak gördüğünü söyledi. "Sanırım Sir Griffin'den bir veya iki yaş büyük," dedi Lizzie. "Leydi Eustace, beni neden mutsuz
ediyorsunuz?" dedi Lucinda. Sonra Bayan Carbuncle, Sir Griffin henüz otuz yaşında değilken Lord George'un kırkını geçtiğini açıkladı. "Tek söyleyebileceğim, öyle görünmediği," diye ısrar etti Lady Eustace coşkuyla. "Bu tür adamlar asla öyle görünmez," dedi Bayan Carbuncle. Lord George, geri döndüğünde, melek kanatlarına bir göndermeyle karşılandı ve
eğer böyle bir şeyin doğası gereği zarar görmek olsaydı, aralarında epeyce şımarık olurdu. Saat onu vurur vurmaz, hanımlar yataklarına gittiler.

Lizzie, kendi odasına girdiğinde, tabii ki hizmetçisinin onu beklediğini gördü. Lizzie Eustace gibi bir kadının dininin bir parçası olması gerekiyordu ki, kendi genç kadınının yardımı olmadan yatağa gidemez, kıyafetlerini değiştiremez veya sabah kalkamazdı. Böyle bir yardım olmadan kendi eşyalarına bir iğne batırabileceğinin düşünülmesini istemezdi. Yine de, kız arkadaşının
bakımından kurtulmak için sık sık endişeleniyordu. Bu sabah ve akşam yemeğinden önce de böyle olmuştu ve şimdi de yine böyleydi. Hareketlerinde gizliydi ve kutularında, çantalarında ve giyinme aletlerinde her zaman Bayan Patience Crabstick'in erişebilmesini istemediği bir girinti olurdu. Mektuplarına dikkat ederdi ve parasına çok dikkat ederdi. Ve sonra elmasların saklandığı o demir kutuya gelince! Patience Crabstick henüz içini görmemişti. Dahası, Lizzie adına veya okuyucunun hoşuna gideceği gibi, onun itibarını zedeleyecek şekilde, kendi kendine giyinmeyi, saçını taramayı, kendi giysilerini çıkarmayı gayet iyi becerebildiği; ve ne doğası ne de eğitimi gereği beceriksiz bir genç kadın olmadığı söylenebilir. Ancak onur ve şan bunu gerektiriyorsa, en özel meselelerine burnunu sokacak Patience Crabstick'in olmamasını da isterdi. Crabstick'in bildiği ve karısının "tüm eşler arasında en kurnaz ve en ulaşılmazı" olduğunu sık sık ilan ettiği her şey. O gece çok geçmeden kendi odasına gönderildi. Ancak Lizzie, kız gönderilmeden önce demir kutuya dikkatlice bir kez baktı.

Crabstick, bu sefer kendi yatağını aramak için çok uzağa gitmemişti. Lizzie'nin daha büyük odasının yanında küçük bir oda vardı, içinde bir yatak bulunan bir giyinme odası, bu gece için Crabstick'in konaklamasına ayrılmıştı. Elbette, bir odadan diğerine açılan kapıdan metresinin yanından ayrıldı; ancak kapı kapanır kapanmaz Crabstick akşam eğlencelerini tamamlamak için aşağı indi. Lizzie, yalnız kaldığında, her iki kapıyı da içeriden kilitledi ve sonra hemen dinlenmek için çekildi. Dizlerini demir kutuya yaklaştırarak kısa bir dua etti. Sonra yastığının altına bazı eşyalarını koydu, saatini ve zincirini, parmaklarındaki yüzükleri ve seyahat masasından çıkardığı bir paketi, ve kısa süre sonra yatağa girdi, uykuya dalarken aklında Korsan meselesini döndüreceğini düşünüyordu; kendisini ve tüm eşyalarını, eşyalarını alıp götürebilecek ama kendini geride bırakabilecek birine emanet etmek iyi olur muydu? Konu tatsız değildi ve bunu düşünürken uykuya daldı.

Belki de sabahın ikisi civarıydı, o sırada takip ettiği işte çok yetenekli olan bir adam, Lady Eustace'ın kapısının önünde diz çöktü ve muhtemelen diğer eşit derecede iyi yapılmış aletlerle, hassas bir şekilde yapılmış bir testereyle, cıvatanın sabitlendiği yatak odası kapısının o kısmını tamamen kesti. Tam olarak yerini biliyor olmalıydı, çünkü işine başlarken bir an bile şüphe etmedi; ve yine de kapının dış tarafında sürgüyü nereye yerleştirdiğini gösterecek hiçbir şey yoktu. Uç en ufak bir
gürültü olmadan
kesildi ve sonra, kapı açıldığında,
tam içeride, zemine yerleştirildi. Sonra adam tamamen sessiz bir
adımla odaya girdi, tekrar diz çöktü,--zavallı Lizzie'nin dua ederken diz çöktüğü yere--böylece demir kutuyu daha kolay ve mücadele etmeden kaldırabilecekti ve odadan kollarında
güzel uyuyanı rahatsız etmeden çıktı. Sonra merdivenlerden indi,
altlarındaki kahve odasına geçti ve kutuyu
açık bir pencereden karanlıkta dışarıda çömelen bir adama uzattı. Sonra kutuyu takip etti, pencereyi indirdi, arkadaşının kendisi için hazırladığı bir çift çizme giydi; ve ikisi karanlık duvarın gölgesinde birkaç dakika oyalandıktan sonra ödülleriyle birlikte köşeden geri çekildiler. Gece neredeyse zifiri karanlıktı ve çok ıslaktı. Bir gecenin olabileceği kadar karanlıktı. Girişimci maceracılar şimdiye kadar başarılı olmuştu ve şimdi onları seçtikleri inziva yerlerinde, demir kasayı zorla açma
işlemine dahil olarak bırakacağız. Çünkü demir kasanın orada ve o anda açılması
üzerinde anlaşmışlardı.
Lizzie'nin odasından onu çıkaran kişi için ağırlık, uzun boylu hizmetçiyi ezdiği kadar
ezici olmasa da,
mümkün olduğunca az gözlemle trenle seyahat etmeyi
amaçlayan beyefendiler için yine de bir külfet olabilirdi. Ancak,
iyi bir şekilde alet edevatla donatılmışlardı ve onları işlerinin başında bırakacağız.

Ertesi sabah Lizzie beklediğinden daha erken uyandı ve yatak odasında sadece Patience Crabstick'i değil, aynı zamanda bir oda hizmetçisini ve otelin müdürünün karısını da buldu. Hikaye kısa süre sonra ona anlatıldı. Odası kırılmıştı ve hazinesi gitmişti. Grup, boş vakitlerinde kahvaltı etmeyi ve Carlisle'den gün ortasında kalkan bir trenle Londra'ya gitmeyi planlamıştı; ancak kısa süre sonra dinlenmelerinden rahatsız oldular. Leydi Eustace'in terliklerini giymeye, sabahlığını giymeye, darmadağınık gece başlığını çıkarmaya, otelin müdürü, Lord George ve uzun boylu uşak ve çizmelerin önünde halkın gözü önünde olmaya yetecek kadar vakti yoktu. Elmasların gittiği herkes için çok açıktı. Carlisle polisinin müdürü neredeyse diğerlerinden hemen sonra oradaydı; ve hemen ardından ilçenin polis teşkilatının başı olan önemli beyefendi geldi.

Lizzie haberi ilk duyduğunda, üzüntüsünü dışa vurmaktan ziyade hayrete düşmüştü. Lord George, "Düzenli bir komplo oldu," dedi. Cesur şef Yüzbaşı Fitzmaurice başını salladı. "Yeterince komplo," dedi müdür, düşüncelerini kimseye
güvendirmek veya herhangi bir insanı şüphesinden muaf tutmak istemiyordu. Otelin müdürü çok öfkeliydi ve ilk başta öfkesini dizginleyemedi. Herkes, bir otele değerli eşyalar getirilirse bunların müdürün emanetine verilmesi gerektiğini bilmiyor muydu? Neredeyse Lizzie'nin kendi elmas kutusunu çaldığını düşünüyordu. "Sevgili dostum," dedi Lord George, "kimse sana veya evine karşı tek kelime etmiyor."

"Hayır, efendim;--ama--"

"Leydi Eustace seni suçlamıyor ve sen de başkasını suçlama," dedi Lord George. "Polisin doğru olanı yapmasına izin ver."

Sonunda adamlar geri çekildi ve Lizzie, Patience ve Bayan Carbuncle ile baş başa kaldı. Ama o zaman bile kederine yenik düşmedi,
yatakta hayretler içinde ve sessiz bir şekilde oturdu. "Belki de giyinmem daha iyi," dedi sonunda.

"Nasıl olabileceğinden korkuyordum," dedi Bayan Carbuncle, Lizzie'nin elini şefkatle tutarak.

"Evet;--öyle demiştin."

"Ödül çok büyüktü."

"Ben her zaman hanımıma söy--yordum," diye başladı Crabstick.

"Dilini tut!" dedi Lizzie öfkeyle. "Sanırım polis
elinden gelenin en iyisini yapacaktır, Bayan Carbuncle?"

"Ah evet;--ve Lord George da öyle."

"Sanırım bir süre daha uzanacağım," dedi Lizzie. "Kendimi o kadar hasta hissediyorum ki ne yapacağımı bilmiyorum. Biraz daha uzansam daha iyi olurum." Çok zorlukla onları
kendini bırakmaya ikna etti. Sonra, tekrar soyunmadan önce, hala bir sürgüsü olan kapıyı sürgüledi ve diğerindeki kilidi çevirdi. Bunu
yaptıktan sonra yastığının altından masasında duran küçük paketi çıkardı ve çözerken sevgili
elmas kolyesinin mükemmel ve oldukça güvenli olduğunu fark etti. Girişimci maceracılar gerçekten de demir kutuyu çalmışlardı,
ama başka hiçbir şey çalmamışlardı. Okuyucu, Lizzie mücevherlerini sakladığı için kutunun çalınmasına rıza gösterdiğini varsaymamalıdır. Hırsızlık, büyük bir beceriyle planlanmış, çok fazla yaratıcılıkla gerçekleştirilmiş, işlenmesinde para harcanmış gerçek bir hırsızlıktı; bir süre İngiltere polisini şaşırtan ve buna karışanlar için çok itibarlı olduğu düşünülen bir hırsızlıktı.
Ama kutu ve sadece kutu, hırsızların eline düşmüştü.

Lizzie'nin kutunun çalındığını öğrendiğinde sessiz kalması, kolyenin o anda kendi parmaklarının altında olduğu gerçeğine sessiz kalması, ilk başta kasıtlı bir dolandırıcılığın etkisi değildi. Onlara,
Portray'den boş kutuyu getirdiğini, elmasları kendinde sakladığını
söylemekten utanıyordu çünkü kutunun çalınabileceğinden korkuyordu. Ve sonra,
düşüncenin çakabileceği kadar hızlı bir şekilde,
Bay Camperdown'ın bunların
çalındığına inanmasının iyi olabileceği
aklına geldi. Ve böylece sırrını sakladı. Sonraki yarım saatin düşünceleri,
şimdi zorluklarının ne kadar büyük olacağını ona söyledi.
Ama, ilk başta gerçeği açıklamadığı için, şimdi de pek açıklayamazdı.

BÖLÜM XLV

Londra'ya Yolculuk

Soygunun keşfinden sonra Lady Eustace'ı Carlisle otelindeki yatak odasında yalnız bıraktığımızda,
aklında çok fazla endişe vardı.
Aslında kolye, yatağında yastığının altında güvendeydi;
ama etrafındaki herkes, kendi arkadaşları, polis ve hanla ilgilenenler, onlara bunu söylememişti, ama elmasların kutuyla birlikte gittiğine dair inançla onu yalnız bırakmalarına izin vermişti. Hatta bu anda bile, gayet iyi bildiği gibi, hırsızları bulmak ve soygunun koşullarını kamuoyuna açıklamak için adımlar atılıyordu. Hiç şüphesiz, odasına gece girildiği ve mücevher kutusunun çıkarıldığı gerçeği Londra polis memurları tarafından zaten biliniyordu. Böyle
durumlarda şimdi gerçeği nasıl söyleyebilirdi? Ama belki de hırsızlar çoktan kaçırılmıştı. O durumda, söylemese bile, gerçek
bilinmeyecek miydi? Sonra bir süre elmaslardan tamamen kurtulmayı düşündü, böylece hiç kimse onlar hakkında hiçbir şey
öğrenemeyecekti. Eğer böyle bir amaç için uygun bir yer düşünebilseydi, onları öyle saklardı ki hiçbir insan
zekası onları keşfedemezdi. Hırsızlar ne söylerlerse söylesinler, onun sözü,
bu durumda, hırsızlarınkinden daha iyi olurdu. Mücevherlerin, kutu alındığında kutunun içinde olduğunu söylerdi. Hırsızlar, kutunun boş olduğuna yemin ederlerdi. Elmasların
yokluğuna itiraz ederdi ve hırsızlar, ki hırsız olarak bilinirlerdi, kendi arkadaşları ve ortakları tarafından bile elmaslar alınmadan önce elden çıkarılmış gibi düşünülürdü. Bütün bunlarda bir gizem ve kurnazca bir
zekâ olurdu, ki bu fikir Lizzie Eustace için başlı başına bir çekiciliğe sahipti. Bütün dünyayı şaşkına çevirirdi. Bay Camperdown onu daha fazla taciz edemezdi; ve şimdiye kadar,
yenilmiş olurdu. Kolye meselesinde halkın önünde yenilgiye uğrama hissinden kurtulacaktı, ki bu onun için çok
korkunç olurdu. Lord Fawn muhtemelen yine ayaklarının dibinde olabilirdi. Ve böyle bir meselenin Londra'da yaratacağı tüm yaygara ve söylentide, utanması gereken hiçbir şey olmayacaktı. Bu fikir hoşuna gitmişti ve kolyeden çok
bıkmıştı.

Ama onunla ne yapmalıydı? Şu anda, yastığın altında, parmaklarının arasındaydı. Eğer aklına ondan tamamen kurtulmak gelseydi -ki öyle olduğunu düşünüyordu- deniz bunun için en uygun yer olurdu. Böylesine büyük bir mülkü kesinlikle yok etmeye karar verirse, kendisi için en iyisi "kendi geniş dalgalarına" başvurmak olurdu, hatta onlara kendi deyimiyle. Büyük zahmetine bir mezar bulacağı yer "kendi kayalarla çevrili okyanusunun dostça derinlikleri"ydi. Ama şimdi sırtı denize dönüktü ve Portray'e geri dönmekte ısrarcı olamazdı, çünkü bu ona ölümcül olabilecek bir şüphe uyandırabilirdi. Ve sonra elmaslardan tamamen kurtulmak ve yine de gelecekteki mülkiyetin gücünü korumak mümkün olmaz mıydı? Borca girdiğini ve bir gün paraya çok ihtiyaç duyulacağını biliyordu. Mücevherci Bay Benjamin ile olan tanışıklığı, aklına sık sık gelen bir gerçekti. Bay Benjamin'den on bin sterlin alamayabilirdi; ama sekiz, altı, hatta beş sterlin alabilirse ne kadar hoş olurdu! Elmasları üç veya dört yıl boyunca saklayabilirse, onları tekrar ışığa çıkarana kadar hiçbir insan gözü onları göremeyecek şekilde saklayabilirse, kesinlikle, bu kadar uzun bir aradan sonra, kullanılabilir hale gelebilirlerdi! Ama böyle bir saklanma yeri nerede bulunabilirdi? Kolye kendi yakın korumasındayken tehlikenin ne kadar büyük olduğunu çok iyi anlamıştı. Herhangi bir kaza onu keşfedebilirdi ve en ufak bir şüphe uyandırılırsa, polis ona şiddetle gelip onu keşfederdi. Ama kesinlikle böyle bir saklanma yeri olmalıydı, keşke bunu düşünebilseydi! Sonra aklı, daha önce duyduğu gizemli kötülüklerle ilgili tüm hikayelere geri döndü. Bunu başarmanın bir yolu olmalıydı, eğer zihnini sadece bunun üzerinde çalışmaya
verebilseydi. Toprağa derin bir
çukur kazılmış;--orası yer olmaz mıydı? Ama o zaman, çukur nerede kazılmalıydı? Hangi noktada toprağa güvenmeliydi? Eğer bir yer varsa, o da Portray'de olmalıydı. Ama şimdi Portray'den Londra'ya gidiyordu. Londra'da kendisine gizli kalacak bir
çukur kazamayacağından emindi. Kalan bir iki saat içinde Carlisle'da böyle bir çukur bulacağına da güvenemezdi.

İstediği şey bir arkadaştı; güvenebileceği biri. Ama böyle bir arkadaşı yoktu. Mücevherleri Lord George'a vermeye cesaret edemezdi. Bu kadar cazip gelen bir Korsan hazineyi ele geçiremez miydi? Ve eğer, mümkün olabileceği gibi, onun hakkında yanılmışsa ve o Korsan değilse, o zaman onu polise ihbar eder miydi? En yakın arkadaşlarını düşündü, Frank Greystock, Bayan Carbuncle, Lucinda, Bayan Macnulty, hatta Patience Crabstick, ama güvenebileceği
bir arkadaş yoktu. Ne yaparsa tek başına yapmalıydı!
Gereken düşünce yükünün kaldırabileceğinden fazla olacağından korkmaya başladı. Ancak bir şey kesindi; artık
onlara kolyenin kendisinde olduğunu ve
çalıntı kutunun boş olduğunu söylemeye cesaret edemezdi.

Bütün bunları düşünerek uykuya daldı,
hâlâ paketi parmaklarının arasında sıkıca tutarak,
ve bu pozisyondayken, yaklaşık saat onda, arkadaşı Bayan Carbuncle'ın kapıyı çalmasıyla uyandı.
Lizzie yataktan fırladı ve arkadaşını içeri aldı, ayrıca
Patience Crabstick'i de içeri aldı. "Şimdi kalksan iyi olur canım," dedi Bayan Carbuncle. "Hepimiz kahvaltıya gidiyoruz." Lizzie, o kadar telaşlandığını söyledi ki, kahvaltısını yukarıda yapması gerekiyordu. Kimse onu
beklemeyecekti. Crabstick aşağı inip ona bir fincan çay ve bir lokma yiyecek bir şeyler getirecekti. "Benim
kendim olmamam gerektiğine şaşırmış olamazsın," dedi Lizzie.

Bayan Carbuncle'ın şaşkınlığı hiç de o yönde değildi. Hem
Bayan Carbuncle hem de Lord George, kaybını ne kadar iyi karşıladığını görünce şaşkına dönmüşlerdi. Lord George, ona gerçek bir cesaret
takdir etti. Bayan
Carbuncle, fısıldayarak, belki de hırsızlığı bir davadan
kolay bir çıkış yolu olarak gördüğünü söyledi. "Sanırım biliyorsun, George,
ondan almış olurlardı. "Sonra Lord George ıslık çaldı ve bir başka fısıltıyla, eğer bu küçük macera tamamen Lady Eustace tarafından Bay Camperdown'ı alt etmek amacıyla
düzenlenmişse, o hanıma olan saygısının çok daha fazla artacağını söyledi. "Eğer," dedi Lord George, "maaşında eski bir İtalyan markisi gibi birkaç
yaramaz varsa, onu gerçekten çok takdir edeceğim." Bu, Bayan Carbuncle Lizzie'nin odasına gelmeden önce olmuştu;--ama ikisi de bir an için
gerdanlığın hala otelde olduğundan şüphelenmedi.

Kutu bulunmuştu ve parçaların bir kısmı, parti hala kahvaltıdayken
odaya getirildi. Lizzie odada değildi, ama haberi hemen Yengeç Çubuğu,
bir sülün kanadı ve tereyağlı kızarmış ekmekle birlikte ona ulaştırdı. Demiryolunun altından geçen bir kemerin altındaki bir girintide, çok uzakta değildi Otelden yüz elli metre ötede demir kutu bulunmuştu.
Komiser, bunun zorlanarak açıldığını, en iyi çelikten yapılmış, özel olarak bu amaç için yapılmış aletlerle yapıldığını söyledi.
Komiser, bunun işlerinin zirvesinde olan Londra'lı adamlar tarafından yapıldığından oldukça emindi. Hiçbir şeyin esirgenmediği açıktı. Grubun her hareketi onlar tarafından biliniyor olmalıydı ve muhtemelen maceracılardan biri onlarla aynı trende seyahat etmişti. Ve otelin yatak odasının kapıları, cıvatayı kesen adam tarafından
ölçülmüştü.
Komiser hayranlıktan neredeyse kaybolmuştu;--ama Lord George'un birden fazla kez gördüğü polis şefi ihtiyatlı ve sessizdi.
Komisere göre, Lord George'un elmaslardan hoşlanmayacağından kesinlikle emin değildi. Bu kadar hoş bir şekilde yükselen bir şüpheden
hiç kimseye söz etmedi; ancak
sadece partiden birinin arkadaşlığını
sürdürmek istediğini ima etti. Eğer Leydi Eustace uzun boylu uşağın hizmetlerinden vazgeçebilirse, uzun boylu uşak Carlisle'da faydalı bulunabilirdi.
Bu nedenle, uzun boylu uşağın kalması kararlaştırıldı;--ve uzun boylu uşak kendi rızasıyla olmasa da kaldı.

Leydi Eustace ve Patience
Crabstick de dahil olmak üzere tüm parti, Londra'ya gitmeden önce Carlisle yargıçlarına ifadelerini vermek üzere çağrıldı. Lizzie bunu yaptı,
o anda kolyeyi handaki masasında kilitli tutuyordu.
Elmasların on bin pound değerinde olması gerekiyordu. Onlar hakkında bir dava açılacaktı. Bir an bile onların
kendisine ait olduğundan şüphe etmedi. Dava nedeniyle elmaslar konusunda çok dikkatli davranmıştı. Bay Camperdown'ın onları elinden
alabileceğinden korkarak demir kutunun yapılmasını sağlamıştı. Elmasları en son Portray'den ayrılmadan önceki akşam görmüştü. Daha sonra onları kendisi kilitlemişti ve şimdi de anahtarı çıkardı. Kilit hala o kadar hasarsızdı ki
anahtar onu çevirecekti. Bu onun kanıtıydı. Crabstick, epeyce çekinerek,
metresini destekledi. Elmasları görmüştü, şüphesiz, ama
sık sık görmemişti. Onları Portray'de görmüştü, ama
çok uzun süre değil. Crabstick'in onlar hakkında söyleyecek çok az şeyi vardı; ama
zeki müdür, Crabstick'in söylediğinden fazlasını bilmediğinden kesinlikle emin değildi. Bayan Carbuncle ve Lord George da elmasları Portray'de görmüşlerdi. Elmasların demir kutuda olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; Lord George'a göre, bu özel kolyenin tehdit edilen dava gerçeğinden dolayı çok fazla kamuoyunun dikkatini çektiğinden ve koşullarını ve değerini Londra hırsızlarına bildirebileceğinden başka hiçbir şüphe yoktu. Uzun boylu uşak
incelenmedi, ancak hakimler tarafından verilen bir tutuklama emriyle polis tarafından gözaltına alındı.

Gizli müfettişin önlemlerine rağmen, ne yapıldığına dair çok fazla bilgi sızdı. Teller her yöne doğru çalıştırılmıştı ve kimsenin tanımadığı bir adamın Annan'da posta treninden indiği ve bir diğerinin de Dumfries'te indiği keşfedilmişti. Bu adamlar, Carlisle'den sabah dört ile beş arasında kalkan trenle bilet almışlardı ve iki hırsız oldukları düşünülüyordu. Hırsızlığın keşfedilmesinden yaklaşık yedi saat geçmişti ve o zamana kadar adamlar sadece adı geçen kasabalara ulaşmakla kalmamış, aynı zamanda İskoçya'ya geri dönmek veya daha uzağa gitmek için zamanları olmuştu. Her neyse, şimdilik, onların tüm izleri kaybolmuştu. Polis çavuşu, bu adamlardan birinin kolyeyi cebinde taşıyarak Londra'ya doğru yol aldığından şüphe etmiyordu. Bunu Lizzie'ye Lord George söylemişti; ve durumunun tehlikesi karşısında dehşete düşmüş olsa da, yine de gizemin anahtarını sadece kendisinin ve kendisinin tuttuğunu hatırlayarak bir miktar memnuniyet duyuyordu. Ve sonra o zavallı hırsızlara gelince! Gecenin tüm emek ve tehlikelerinden sonra kutunun içinde elmas olmadığını, hazinenin orada olmadığını ve yine de polisin elinden kaçıp bir oyun oynayarak kendilerini kurtarmak zorunda olduklarını keşfettiklerinde ne kadar şaşkına dönmüş olmalılar! Lizzie, bunu
düşündüğünde, zavallı hırsızlara neredeyse acıdı. Haber Londra'da duyulduğunda Camperdown'lar ve Garnett'ler, Mopus'lar ve Benjamin'ler arasında ne büyük bir şaşkınlık olurdu! Lizzie neredeyse bundan
hoşlandı. Zihni konuyla ilgili yeni planlar yapmaya devam ederken,
gizemi artırmaya yönelik hastalıklı bir arzu onu ele geçirdi.
Kimsenin sırrını bilmediğinden ve henüz kimsenin bunu tahmin
edemeyeceğinden oldukça emindi. Büyük bir tehlike vardı, ancak
mücevherleri güvenli bir şekilde elden çıkarabilirse, kendisine karşı şüphe
çekilmeden önce zevk ve hatta kazanç elde edebilirdi. Hırsızlar yakalanmasa bile kutunun boş olduğuna dair bir söylentinin polise ulaşmasını anlayabiliyordu; ancak elmasları elden çıkarabilseydi böyle bir söylentinin hiçbir faydası olmazdı. Tüm bunları ilk düşündüğünde, şimdiye kadar aklına gelen tek plan, hemen Portray'e dönmesini gerektiriyordu.
Portray'de olsaydı kolyeyi gömebileceği bir yer bulabilirdi.
Ancak şimdi aceleyle Londra'ya götürülmesine izin vermek zorundaydı.
Trene bindiğinde küçük paket masasındaydı ve
masasının anahtarı boynuna takılıydı.

Carlisle'den Londra'ya kendileri için bir kompartıman ayarlamışlardı ve tabii ki dört koltuğu doldurmuşlardı. "Hayatta olduğum sürece," dedi Lord George, tren istasyondan ayrılır ayrılmaz, "o baş polis memuru benim hırsız olduğumu düşünüyor!" Bayan Carbuncle güldü.
Lizzie bunun saçma olduğunu söyledi. Lucinda böyle bir şüphenin çok eğlenceli olacağını söyledi. "Bu bir gerçek," diye devam etti Lord
George. "Bunu adamın gözünden görebiliyorum ve bunun bir iltifat olduğunu hissediyorum. O kadar sevimliler ki şüphelerden hoşlanıyorlar. Hatırlıyorum, sunak levhası birkaç yıl önce Barchester Katedrali'nden çalındığında, polislerden birinin aklına harika bir fikir geldi,
Piskopos onu almıştı!"

"Gerçekten mi?" diye sordu Lizzie.

"Ah, evet;--gerçekten. Bazılarının zihninde, Bay Camperdown'ı alt etmek için kendi elmaslarını çaldığına dair bir inanç olduğundan şüphem yok."

"Ama çalmış olsaydım onlarla ne yapabilirdim ki?" diye sordu Lizzie.

"Elbette sat. Bu tür mallar için her zaman bir pazar vardır."

"Ama kim satın alırdı ki?"

"Eğer bu kadar akıllıysanız, Leydi Eustace, onlar için bir alıcı
bulacağım. Bunu yapmak için epeyce bir mesafe kat etmek gerekecekti ve biraz masraf olacaktı. Ama bu iş yapılabilirdi. Viyana, sanırım,
yakınlarda bir yer olurdu."

"Pekala, o zaman," dedi Lizzie. "Seni benim için yolculuğa çıkmanı
istesem şaşırmazsın." Sonra hepsi güldü ve çok
eğlendiler. Lizzie'nin kaybına çok iyi katlandığı konusunda hepsi hemfikirdi. "Onları kaybetmek umurumda olmazdı," dedi Lizzie, "sadece
Florian'ın bana vermiş olması. Bana öyle bir sıkıntı verdiler ki
onsuz kalmak
bir teselli olacak." Masası arabaya getirilmişti ve şimdi kaybolan kutunun yerine ayak dayanağı olarak kullanılıyordu.

Hertford Caddesi'ndeki Bayan Carbuncle'ın evine oldukça geç, on ile on bir arasında vardılar;--ama Lizzie'den kuzeni Frank'in adresine Euston Meydanı istasyonundan bir komisyoncu tarafından bir not gönderilmişti. Gerçekten de iki not gönderilmişti,--biri Avam Kamarası'na, diğeri Grosvenor Oteli'ne. "Kolyem
çalındı. Yarın erkenden Bayan Carbuncle'ın evine gel, No. --,
Hertford Caddesi." Ve geldi,--Lizzie kalkmadan önce. Crabstick
sahibine Bay Greystock'un saat dokuzdan kısa bir süre sonra salonda olduğunu haber verdi. Lizzie yine aceleyle kuzenini görebilmek için giysilerini giydi, bunu yaparken de tuvaletinin aceleci görünse de çekici olmaktan öte bir şey olmamasına dikkat etti. Ve
giyinirken bir sonuca varmaya çalıştı. Her şeyi kuzenine anlatması,
ve onun merhametine sığınması,
onu zorluklarından
kurtarması için onun yaratıcılığına güvenmesi onun için en iyisi olmaz mıydı? Neredeyse bütün gece boyunca
durumunu düşünmüştü ve Carlisle'de
yalancı yemin ettiğini hatırlamıştı. Elmasların
kutuda kendisinin tarafından
bırakıldığına yemin etmişti. Ve eğer yanında bulunurlarsa, onları çaldığı için
hapishaneye atılabilirlerdi. Bay Camperdown'dan o beyefendinin
ellerine düşerse pek merhamet bekleyebilirdi! Ama Frank, eğer ona her şeyi dürüstçe
söylese, muhtemelen onu kurtarabilirdi.

"Elmaslarla ilgili bu ne?" diye sordu onu görür görmez.
O, sanki o anın heyecanıyla
taşınmışçasına neredeyse kollarına uçmuştu. "Gerçekten çalındıklarını mı kastediyorsun?"

"Kaldırıyorum, Frank."

"Yolculukta mı?"

"Evet, Frank;--Carlisle'daki handa."

"Kutu ve her şey?" Sonra ona bütün hikayeyi anlattı;--gerçek hikayeyi değil, ama tüm dünyanın inandığı hikayeyi. Ona gerçek hikayeyi anlatmanın imkansız olduğunu gördü. "Ve kutu
kırılıp sokağa mı bırakıldı?"

"Bir kemerin altında," dedi Lizzie.

"Peki polis ne düşünüyor?"

"Ne düşündüklerini bilmiyorum. Lord George, hırsızın o olduğuna inandıklarını söylüyor."

"Onları biliyordu," dedi Frank, sanki bu önerinin tamamen saçma olmadığını hayal ediyormuş gibi.

"Ah, evet;--onları biliyordu."

"Peki ne yapmalı?"

"Bilmiyorum. Bana söylemen için seni çağırdım." Sonra Frank,
bilginin derhal Bay Camperdown'a verilmesi gerektiğini söyledi.
Kendisi Bay Camperdown'ı ziyaret edecek ve ayrıca Londra polisinin şefini
görecekti. Tüm koşulların Londra'daki polis ofisinde zaten bilindiğinden şüphesi yoktu;--ama memuru
görmesi iyi olabilirdi. Beyefendiyle tanışıyordu ve belki bir şeyler öğrenebilirdi. Lizzie hemen kabul etti ve Frank doğrudan Bay Camperdown'ın ofisine gitti. "Eğer bu şekilde on bin pound kaybetmiş olsaydım," dedi Bayan Carbuncle, "kalbimi
kırmış olurdum sanırım." Lizzie, kalbinin kırılmaktan ziyade patladığını hissetti, çünkü on bin pound değerindeki elmaslar
gerçekten kaybolmamıştı.

BÖLÜM XLVI

Brook Caddesi'ndeki Lucy Morris

Lucy Morris, Ekim ayının başlarında Lady Linlithgow'a gitti ve Lizzie Eustace Ocak ayında Londra'ya döndüğünde hala Lady Linlithgow'la birlikteydi. Bu üç ay boyunca kesinlikle mutlu olmamıştı.
Öncelikle, sevgilisini bir kez bile görmemişti. Bu, ona karşı göğsünde hiçbir öfke veya şüphe uyandırmamıştı, çünkü yaşlı
kontes ona eve hiçbir sevgilisinin gelmesini istemediğini ve her şeyden öte, kendisiyle bağlantılı olan genç bir adamın bu kılıkta arkadaşına gelmesine izin vermeyeceğini söylemişti. "Duyduğum kadarıyla," dedi Leydi Linlithgow, "bir eşleşme olması pek olası değil;--ve en azından burada devam edemez." Lucy, sevgilisinin yanında uygun şekilde durmaktan başka bir şey yapmayacağını düşündü;--ve bunu cesurca ileri sürdü; ama onun varlığı için bir dilekçe vermedi ve bu sıkıntıya cesurca katlandı. Bir sonraki noktada, Frank tatmin edici bir
muhatap değildi. Ona ara sıra yazıyordu;--ve ayrıca Bobsborough'dan şehre döner dönmez yaşlı kontese, Bayan Greystock'a yazdığına bir cevap niteliğinde bir mektup yazdı. Lucy o mektupta ne yazdığını
asla bilmiyordu;--ama Frank'in kendisine yazdığı birkaç mektubun
tam ve içten olmadığını,--sevgililerin işlerinde sınırsız tatmin hissettiklerinde birbirlerine yazdıkları kadar kapsamlı aşk mektupları olmadığını biliyordu. Onu mazur gördü,--kendisine onun
çok çalıştığını, yasa koyucu ve avukat olarak iki mesleği olduğu için
mektup yazmasının pek beklenemeyeceğini,--erkeklerin mektup yazma konusunda
kadınlar gibi olmadıklarını ve benzerlerini söyledi; ama yine de
yüreğinde küçük bir kaygı otu büyüdü, haftadan haftaya
zararlı, ağır kokulu yapraklarını yaydı ve onun neşesini
çaldı. Sevgilisi tarafından sevilmek ve onun olduğunu hissetmek, -kendisine tamamen adayabileceği bir sevgiliye sahip olmak, -dünyadaki tapınmaya ve sevgiye layık bir eş bulan mutlu kadınlardan biri olduğunun bilincinde olmak, -bu onun için o kadar büyük bir mutluluktu ki, şu anki durumunun hüznü bile onu tamamen üzemezdi. Gün geçtikçe kendine şüphe etmediğini ve şüphe etmeyeceğini, -şüphe için hiçbir neden olmadığını, -en ufak bir şüpheye izin verirse kendisinin de aşağılık olacağını temin ediyordu. Ama yine de onun yokluğu ve belki de iki haftada bir gelen o küçük notların kısalığı, kendi inançlarına aykırı bir şekilde onu etkiliyordu. Gelen her nota anında cevap veriliyordu; ama notlar gelmeden yazmıyordu. Onun yazdığından daha sık yazarak onu suçlamıyor gibi görünüyordu. Ona bu kadar çok şey vermişken ve karşılığında verecek tek şeyi güveniyken, onu bu konuda kısıtlayacak mıydı? Güven olmadan aşk olamaz, dedi, ve onu sevmek kalbinin gururuydu.

Şu anki hayatının koşulları onu umutsuzca yoruyordu.
Leydi Linlithgow'un neden onun varlığını arzuladığını anlayamıyordu. Hiçbir şey yapması gerekmiyordu.
Yerine getirmesi gereken hiçbir görevi yoktu ve ona göre kimseye bir faydası yoktu.
Kontes onun evde sıradan bir hizmette bulunmasına bile izin vermiyordu. Leydi Linlithgow, kendisi hakkında söylediği gibi, kendi ateşini
kendisi yakıyor, kendi etini
kendisi kesiyor, kendi mumlarını yakıyor,
kendisi için kapıları açıp kapatıyor, kendi mektuplarını
yazıyordu ve hatta kendisine kitap okunmasından bile hoşlanmıyordu. O sadece yanında oturup konuşabileceği ve ufak tefek ters, alaycı ve kötü niyetli yorumlarda bulunabileceği
birinin olmasını seçti. Brook Sokağı'ndaki evde kimse yoktu ve kontes dışarı çıktığında, tek başına dışarı
çıkıyordu. Alışverişe gitmek veya ziyaretlerde bulunmak için bir taksisi olduğunda bile,
Lucy'den nadiren kendisiyle gelmesini isterdi ve özellikle şu konuda cömertti:
Lucy meydanda veya parka kadar yürümeyi seçerse, hanımefendinin hizmetçisinin koruma için ona eşlik etmesine izin verilirdi. Zavallı Lucy, sevgilisini hatırlamanın verdiği büyük memnuniyet olmasa, böyle bir hayatın
dayanılmaz olacağını sık sık kendine söylerdi. Ve sonra bu düzenleme sadece
altı aylığına yapılmıştı. Altı ayın sonunda kaderinden pek emin değildi ama hayatını geçireceği o tatlı Elysium'un bir tür dış bahçesinde kendisine bir ikametgah geleceğine inanıyordu. Elysium, Frank'in evi olacaktı; dış bahçe ise Bobsborough'daki dekanlık olacaktı. Üç ay boyunca iki kez Leydi Fawn, kızlardan ikisiyle birlikte onu ziyarete geldi. İlk seferinde talihsiz bir şekilde dışarıdaydı, biraz hava almak için leydisinin hizmetçisinin korumasından yararlandı. Leydi Linlithgow da uzaktaydı ve Leydi Fawn kimseyi görmemişti. Daha sonra hem Lucy hem de leydisi evde bulundu ve Leydi Fawn nezaket ve şefkat doluydu. "Sanırım birbirinize söyleyecek bir şeyiniz var," dedi Leydi Linlithgow, "ve ben de gideceğim."

"Lütfen sizi rahatsız etmeyelim," dedi Leydi Fawn.

"Bunu yapmazsam bana sadece hakaret etmiş olursunuz," dedi Leydi Linlithgow.

Gider gitmez Lucy arkadaşının kollarına koştu.

"Seni tekrar görmek çok güzel."

"Evet canım, değil mi? Daha önce gelmiştim, biliyorsun."

"Bana karşı çok iyi davrandın! Seni tekrar görmek menekşeler ve çuha çiçekleri gibi." Leydi Fawn'ın yanında çömelmişti, eli arkadaşı Lydia'nın elindeydi. "Leydi Linlithgow'a karşı söyleyecek tek bir sözüm yok ama burası Richmond'dan sonra kış gibi."

"Şey; biz Richmond'da daha güzel olduğumuzu düşünüyoruz," dedi Leydi Fawn.

"Orada yapılacak yüzlerce şey vardı," dedi Lucy. "Sonuçta, yapılacak şeylerin olması ne büyük bir rahatlık."

"Neden gittin?" dedi Lydia.

"Ah, mecburdum. Beni görmeye geldiğin için beni azarlamamalısın."

Fawn Court ve çocuklar hakkında söylenecek yüzlerce şey vardı ve Leydi Linlithgow ve Bruton Caddesi hakkında da yüzlerce şey. Sonra, sonunda Leydi Fawn önemli bir soru sordu. "Ve şimdi canım, Bay Greystock'a ne oldu?"

"Ah,--bilmiyorum;--özel bir şey yok, Leydi Fawn. Her şey eskisi gibi ve ben--oldukça memnunum."

"Onu bazen görüyor musun?"

"Hayır, hiç. Onu Richmond'a son gelişinden beri görmedim. Leydi Linlithgow--takipçilere izin vermiyor." Lucy bunu söylerken gözlerinde hoş bir kahkaha kıvılcımı vardı,
bu da herhangi bir yoldan geçene Leydi Fawn ile arasındaki sevginin tüm hikayesini anlatırdı.

"Bu çok kötü huylu," dedi Lydia.

"Ve o da bir tür kuzen," dedi Leydi Fawn.

"Sadece sebebi bu," dedi Lucy, açıklayarak. "Elbette, Leydi Linlithgow kız kardeşinin yeğeninin arkadaşıyla evlenmekten daha iyisini yapabileceğini düşünüyor. Onun böyle düşünmesi doğal bir şey. En çok korktuğum şey dekan ve Bayan Greystock'un da böyle düşünmesi."

Şüphesiz dekan ve Bayan Greystock da böyle düşünürdü; Leydi Fawn bundan çok emindi. Leydi Fawn nefes alan en iyi kadınlardan biriydi; bencil olmayan, anaç, şefkatli, takdir edici ve birine iyilik yapmadığı sürece asla mutlu olmayan biriydi. Yumuşak, nazik ve yardımsever olmak onun doğasıydı. Ama çok iyi biliyordu ki eğer bir oğlu olsaydı, ikinci bir oğlu, Frank Greystock gibi bir durumda olsaydı, onun parası olmayan, ekmeğini mürebbiye olarak kazanmak zorunda kalan bir kızla evlenmesini istemezdi. Bay Greystock'un fedakarlığı, onun tahminine göre, o kadar büyük olacaktı ki, bunun yapılacağına inanmıyordu. Kadın gibi, erkeği kadından çok daha önemli görüyordu, Frank Greystock'un kendisini sadece Lucy Morris gibi birine adayacağını düşünemiyordu. Lady Fawn'a, ölen mürebbiyesinin mi yoksa mürebbiyenin sevgilisi olduğunu ilan eden yükselen avukatın mı daha iyi bir yaratık olduğu sorulsaydı, Lucy'den daha iyi bir adamın olamayacağını söylerdi. Lucy'nin değerini ve iyiliğini o kadar iyi biliyordu ki, bu kadar tatlı ve mükemmel biri adına herhangi bir arkadaşlık eylemi yapmaya hazırdı. Lucy, kendisi ve kızları için her bakımdan tatmin edici bir arkadaş ve dosttu. Ama Frank Greystock gibi yükselen bir adam, bir Parlamento üyesi, herkesin bildiği gibi özellikle paraya ihtiyacı olan bir dünya adamının, sadece iyi, değerli ve tatlı huylu olduğu için onu karısı yapması olası mıydı? Hiç şüphe yok ki adam bunu yapacağını söylemişti ve Leydi Fawn'ın korkuları, hanımefendinin genel olarak erkekler hakkında çok kötü bir görüşe sahip olduğunu açığa vuruyordu. Böyle kötü bir görüşün, genel olarak erkeklerin önemine dair beslediği yüce fikirden kaynaklandığını iddia etmek bir paradoks gibi görünebilir; ama öyleydi. Sadece bir oğlu vardı ve tüm çocukları arasında o en değersiz olanıydı; ama onun için tüm kızlarından daha önemliydi. Kendi kızları ve Lucy arasında pek bir fark yaratmıyordu;--ama
oğlu Lucy ile kavga etmeyi seçtiğinde Lucy'yi
yemeklerini yukarı kata göndermesi gerekmişti. Bay Greystock'un bu kadar küçük bir kız hakkında bu kadar çok şey düşünüp onunla evleneceğine inanmıyordu.
Bay Greystock bunu yapmadığı için şüphesiz çok kötü davranırdı;--ama
erkekler genelde çok kötü davranır! Ve kalbinin derinliklerinde bunu yaptıkları için mazur görülebileceklerini düşünüyordu.
Onun bakış açısına göre, dünyadaki bir adamın düşünecek çok şeyi vardı ve o kadar önemliydi ki, her zaman gerçek ve samimiyetle hareket etmesi beklenemezdi.

Lucy, dekan ve Bayan Greystock'un bu evlilikten hoşlanmayacağını ima etmişti ve bu ima üzerine Leydi Fawn konuştu. "Sanırım altı ay dolduğunda nereye gideceğin konusunda hiçbir şey kesinleşmedi?"

"Henüz bir şey yok, Leydi Fawn."

"Bobsborough'a gitmeni istemediler mi?"

Lucy cevap verirken kızarmamak için dünyayı verirdi ama
kızardı. "Hiçbir şey düzelmedi, Leydi Fawn."

"Bir şeyler düzelmeli, Lucy. Şu ana kadar halledilmiş olmalı;--olmalı değil mi canım? Altı ayın sonunda Leydi Linlithgow seni artık istemediğini söylerse, bir evin olmadan ne yapacaksın?"

Lucy kesinlikle Leydi Linlithgow'un kaderinin hakemi olacağı bir durumu dört gözle beklemiyordu. Kontesle kalma fikri, kendisini tamamen evsiz bulmak kadar kötüydü. Hala kızarıyordu, kendini sıcak ve utanmış hissediyordu. Ama Leydi Fawn bir cevap bekleyerek oturuyordu.
Lucy için tek bir cevap mümkündü. "Bay Greystock'a ne yapacağımı soracağım." Leydi Fawn başını iki yana salladı. "Bay Greystock'a inanmıyorsunuz, Leydi Fawn; ama ben inanıyorum."

"Sevgili kızım," dedi hanımefendi, Richmond'dan buraya kadar yaptığı özel konuşmayı yaparak, "bu tam olarak bir inanç meselesi değil, genel bir sağduyu meselesi. Hiçbir kız, evlenmeden önce bir erkeğe güvenmemeli.
Bunu yaparak onun saygısını bile kaybetmeye meyilli olur."

"Para için söylemedim," dedi Lucy, her zamankinden daha ateşli bir şekilde, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde.

"Kendisini sunağın önünde ona bağlayana kadar, hiçbir şekilde onun emrinde olmamalı. Sana bunu söylediğimde bana inanabilirsin, Lucy. Bunu sadece seni sevdiğim için söylüyorum."

"Bunu biliyorum, Leydi Fawn."

"Buradaki zamanın bittiğinde, eşyalarını topla ve
Richmond'a geri dön. Bizimle ilgili hiçbir şeyden korkmana gerek yok. Frederic sonunda ondan ayrılma şeklini oldukça beğendi ve tüm o küçük mesele
unutuldu. Fawn Court'ta güvende olacaksın;--ve seni mutlu edebilirsek
sen mutlu da olacaksın. Senin için uygun yer burası."

"Elbette geleceksin," dedi Diana Fawn.

"Eğer gelmezsen dünyadaki en kötü küçük şey olacaksın," dedi Lydia. "Sen olmadan ne yapacağımızı bilmiyoruz. Bilmiyor muyuz, anne?"

"Lucy eski evine dönerek hepimizi memnun edecek," dedi Leydi
Fawn. Lucy'nin yüzünden yaşlar akıyordu, bu yüzden
tüm bu nezakete karşılık olarak tek bir kelime bile söyleyemedi. Ve ne söyleyeceğini
bilemezdi. Kendisine yapılan teklifi kabul edip, eski dostunun kanatları altına
geri dönmekten daha iyi bir şey yapamayacağını kabul ederse, sevgilisinden şüphe ettiğini göstermiş olmaz mıydı? Yine de, dekan ve karısı onu almaya razı olmadıkça dekanın evine gidemezdi; ve, onların razı olmayacağından şüphelendiği için, sevgilisinin üzerine onu istemeyen insanlarla birlikte bir yuva bulma yükünü mü yükleyecekti? Bobsborough'da hoş karşılansaydı, Bayan Greystock bunu ona daha önce söylerdi. "Tek kelime etmene gerek yok, canım," dedi Leydi Fawn. "Geleceksin ve bu iş bitecek."

"Ama artık beni istemiyorsun," dedi Lucy, hıçkırıkları arasında.

"Bu konuda bildiğin tek şey bu," dedi Lydia. "Seni her şeyden çok istiyoruz."

"Acaba içeri girebilir miyim?" dedi Leydi Linlithgow odaya girerken. Kontesin kendi oturma odası olduğu için, artık kış ortası olduğu için ve yemek odasındaki ateşin her zamanki gibi neredeyse iki kömür kadar sönmesine izin verildiği için, bu istek mantıksız değildi. Leydi Fawn teşekkürlerini bol bol dile getirdi ve hemen Lucy'nin gözyaşlarını anlatmaya başladı, sevgili dostluklarını ve uzun
yokluklarını ve zavallı Lucy'nin duygusal ruh halini övdü. Sonra ayrıldı ve Lucy, oturma odası kapısının dışında arkadaşları tarafından öpülür öpülmez yatak odasına gitti ve soğukta gözyaşlarını
sona erdirdi.

"Haberi duydun mu?" dedi Leydi Linlithgow arkadaşına bundan yaklaşık bir ay sonra. Leydi Linlithgow dışarıdaydı ve geri döndüğünde hemen soruyu sordu. Lucy, tabii ki, hiçbir haber duymamıştı. "Lizzie Eustace az önce Londra'ya döndü ve yolda
tüm mücevherleri çalındı."

"Elmaslar mı?" diye sordu Lucy, şaşkınlıkla.

"Evet, Eustace elmasları! Ve onlar sana ait
olmadıkları gibi ona da ait değillerdi. Zaten çalındılar; ve duyduğum kadarıyla, tüm bu meseleyi kendisi ayarlamışsa hiç şaşırmam."

"Çalınmalarını mı ayarladı?"

"Tam da bu, canım. Lizzie Eustace'ın yapması gereken şey olurdu. O her şey için yeterince zeki."

"Ama, Leydi Linlithgow--"

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum. Elbette, bu çok kötü olurdu ve
eğer ortaya çıkarsa, sanık sandalyesine oturtulur ve hayatı için yargılanırdı.
Bu günlerden birinde onun da aynı şeyi yapacağını tahmin ediyorum.
Gidip bazı kötü niyetli insanlarla arkadaşlık kurdu ve
onlarla birlikte seyahat ediyordu. Kendisine Lord George de Bruce Carruthers diyen bir adam vardı. Onu tanıyorum ve Aberdeen'de kötü niyetli bir avukatın uşağı olduğu zamanı hatırlıyorum." Bu iddia kontesin bir yalandı; Lord George hiçbir zaman uşağı olmamıştı ve Aberdeen avukatı, taşra İskoç avukatlarının dediği gibi, kesinlikle kötü niyetli biri değildi. "Polisin, onları yakaladığını
düşündüğünü duydum."

"Ne kadar korkunç!"

"Evet;--yeterince korkunç. Her neyse, adamlar gece Lizzie'nin odasına girip demir kutuyu ve elmasları ve her şeyi aldılar. O sırada uyuyor olabilir;--ama o neredeyse her zaman bir gözü açık uyuyanlardandır."

"O kadar kötü olamaz, Leydi Linlithgow."

"Belki de değil. Göreceğiz. Elmasları geri almak için dava açmışlardı. Ve sonra birdenbire,--çalındılar.
Adamların dediği gibi--şüpheli görünüyor. Bana Londra'daki tüm polislerin bu konuda
harekete geçtiği söylendi."

Ertesi gün Brook Street'e kim gelmeli, Lizzie
Eustace'ın kendisi. O ve teyzesi kavga etmişlerdi ve birbirlerinden nefret ediyorlardı; ama yaşlı kadın Lizzie'yi ziyaret etmiş, ona, belki okuyucunun hatırlayacağı gibi, elmasları bırakmasını tavsiye etmişti ve şimdi Lizzie de ona ziyaretini iade etti. "Demek buradasın, zavallı Macnulty'nin yerine yerleştin," diye başladı Lizzie eski arkadaşına, kontes şu anda odadan
çıkmışken.

"Teyzenin yanında birkaç ay kalacağım, onun arkadaşı olarak. Lizzie, tüm elmaslarının
çalındığı doğru mu?" Lizzie, soygun hakkında her açıdan doğru bir açıklama yaptı, ancak kutunun içeriği hariç. Zavallı Lizzie, bu konuda kontes tarafından haksızlığa uğramıştı, çünkü soygun oldukça gerçekti. Adam odasını açmış ve kutusunu almıştı ve Lizzie tüm bu olanlara
uyumuştu. Sonra kırık kutu bulunmuştu ve polisin
ellerine geçmişti ve bu gerçeğin kanıtıydı.

"İnsanlar, avukat Bay Camperdown'ın her şeyi ayarlamış olabileceğini düşünüyor gibi görünüyor." dedi Lizzie. Bu öneri yapılırken Leydi Linlithgow içeri girdi ve sonra Lizzie soygunun tüm hikayesini tekrarladı. Teyze ve yeğen açık sözlü ve düşman ilan edilmiş olsalar da,
şu anki koşullar o kadar tuhaf ve ilgi çekiciydi ki,
bir süre neredeyse dostça bir konuşma geçti aralarında.
"Elmaslar çok değerli olduğu için, doğru olduğunu düşündüm, Teyze Susanna,
gelip sana kendim anlatayım."

"Çok iyisin ama ben zaten duymuştum. Dün Bayan
Morris'e bunun hakkında ne kadar tuhaf şeyler söylendiğini anlatıyordum."

"Çok korkmadın mı?" diye sordu Lucy.

"Görüyorsun ya, çocuğum, her şey bitene kadar hiçbir şey bilmiyordum.
Adam, testerenin en ufak sesini duymadan, kapının ucunu en güzel şekilde kesti."

"Ve sen, çok hafif uyuyan," dedi kontes.

"Belki de akşam yemeğinde şaraba beni uyutmak için bir şey katılmış."

"Ah!" diye bağırdı kontes, kendi hatalı şüphesinden bir an bile vazgeçmeyen;--"çok muhtemel."

"Ve bu insanların en ufak bir
gürültü
çıkartmadan bir şeyler yapabildiklerini söylüyorlar. Her neyse, kutu gitmişti."

"Peki elmaslar?" diye sordu Lucy.

"Ah evet;--elbette. Ve şimdi bu konuda çok büyük bir yaygara koptu!
Polis neredeyse her gün bana gelmeye devam ediyor."

"Peki polis ne düşünüyor?" diye sordu Leydi Linlithgow. "Bana
şüpheleri olduğu söylendi."

"Şüpheleri olduğu kesin," dedi Lizzie.

"Sanırım arkadaşlarınızla seyahat ettiniz."

"Ah evet,--Lord George de Bruce Carruthers ile; ve benim özel arkadaşım olan Bayan Carbuncle ile ve Sir Griffin Tewett ile evlenecek olan Lucinda Roanoke ile. Oldukça kalabalık bir gruptuk."

"Peki Macnulty?"

"Hayır. Bayan Macnulty'yi sevgilimle Portray'de bıraktım. Onun
İskoçya'da biraz daha kalmasının daha iyi olacağını düşünüyorlardı."

"Ah, evet;--belki Lord George de Bruce Carruthers bebeklerden hoşlanmıyordur. Buna kolayca inanabilirim. Keşke Macnulty seninle
olsaydı."

"Neden bunu istiyorsun?" dedi Lizzie, kontesin her zamanki gibi
kendini itici kılmayı amaçladığını hissetmeye başlamıştı.

"O aptal, sıkıcı, inatçı bir yaratık; ama insan onun
söylediklerine inanabilir."

"Ve sen benim söylediklerime inanmıyor musun?" diye sordu Lizzie.

"Elmasların gittiği şüphesiz doğru."

"Gerçekten de öyle."

"Ama Lord George de Bruce Carruthers hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Zaten bir markinin kardeşi," dedi Lizzie, böylece bir İskoç Kontu'nun
annesine en iyi şekilde cevap verebileceğini düşündü.

"Onun sıradan George Carruthers olduğu zamanları hatırlıyorum, Aberdeen sokaklarında
koşuyordu ve ayakkabıları ayak parmaklarından ve topuklarından
kırılmadığında iyi hissediyordu. O zamanlar ekmeğini kazanıyordu,
-şimdi nasıl kazandığını kimse bilmiyor. Kendisine neden
de Bruce diyor acaba?"

"Çünkü vaftiz babaları ve vaftiz anneleri, İsa'nın çocuğu ve cennetin krallığının mirasçısı olduğunda ona bu ismi verdiler,"
dedi Lizzie, çok küstahça.

"Hiçbirine inanmıyorum."

"Ben orada değildim, Teyze Susanna; ve bu yüzden yemin edemem. Bu onun tüm soylular arasında kullanılan ismi ve sanırım bunu bilmeleri gerekir."

"Ve Lord George de Bruce elmaslar hakkında ne diyor?"

Şimdi, Leydi Eustace'ın kendisi bile Lord George'un bu soygunda parmağı olmadığından
tamamen emin değildi. Böyle zengin bir ganimeti ele geçirmek için böyle bir plan düzenlemek ve uygulamak gerçek bir Korsan'a yakışır bir numara olurdu. Bir saat veya broş, elbette, iyi bir gerçek Korsan'ın, yani soylular arasında bir
markinin kardeşi olarak kayıtlı bir Korsan'ın, dikkatini çekmezdi; ancak her gün on bin pound değerinde elmaslar elde edilemez. Bir Korsan yaşamak zorundadır ve eğer bu kadar zengin bir
ganimetle değilse, o zaman nasıl? Eğer Lord George bu küçük planı tasarlamışsa,
doğal olarak soygunun gerçek olayından,
tasarımının mütevazı uygulayıcılarıyla tanışana kadar habersiz olurdu ve Lizzie'nin düşündüğü gibi, Londra'ya varana kadar gerçeğin farkında olmazdı. Yolculuk sırasında gerçeğin farkında olmadığı ona açıktı. Ancak şimdi Londra'da üç gün geçirmişlerdi ve bu süre zarfında onu bir kez görmüştü. O görüşmede somurtkan ve neredeyse öfkeliydi ve soygun hakkında neredeyse hiçbir şey söylememişti. Bununla ilgili sadece bir yorumda bulunmuştu. "Buradaki şefe," dedi, "gerektiğinde gücüm dahilindeki her türlü kanıtı vermeye hazır olduğumu söyledim. O zamana kadar bu konuda başka bir adım atmayacağım. Bana sorulmaması gereken sorular soruldu." Bunu söylerken, konu hakkında daha fazla konuşmayı engelleyen bir ton kullanmıştı, ancak Lizzie, her şeyi düşündükçe, tren vagonunda yaptığı, kendisiyle ilgili olarak daha önce dile getirilen şüpheye dair şakacı yorumunu hatırladı. Eğer faili o olsaydı ve sonra sadece kutuyu çaldığını
öğrenseydi, gizem ne kadar da harika olurdu!
"Söyleyecek hiçbir şeyi yok," diye yanıtladı Lizzie, kontesin sorusuna.

"Peki Bayan Carbuncle'ınız kim?" diye sordu yaşlı kadın.

"Şu anda yanında kaldığım özel bir arkadaşım. Çok fazla dolaşmıyorsun, Teyze Linlithgow, ama kesinlikle Bayan Carbuncle ile
tanışmış olmalısın."

"Ben cahil yaşlı bir kadınım, şüphesiz. Canım, elmaslarını
kaybetmene hiç şaşırmadım. Yazık ki onlar senin değillerdi."

"Onlar benimdi."

"Kaybın sorumlusu sen olacaksın, şüphesiz, çünkü Eustace halkı
onların bedelini sana ödetecek. Hayatın için
eşitliğinin yarısından vazgeçmek zorunda kalacaksın. İşin sonu bu olacak. O şeylerle bir kutuda
dolaşmanı düşünmek!"

"Onlar benimdi ve onlarla istediğimi yapma hakkım vardı.
Kimse seni onları almakla suçlamıyor."

"Bu kesinlikle doğru. Kimse beni suçlamayacak. Sanırım Lord George
sağlığı için İngiltere'den ayrıldı. Bayan Carbuncle'ın onu takip ettiğini duysam hiç şaşırmam; hiç."

"Sen de tıpkı kendin gibisin, Teyze Susanna," dedi Lizzie ayağa kalkıp
veda ederken. "Elveda, Lucy,--umarım burada mutlu ve rahatsındır. Şu anda bizim bir arkadaşımızı görüyor musun?"

"Bay Greystock'tan bahsediyorsan, Fawn Court'tan ayrıldığımdan beri onu görmedim," dedi Lucy, vakarla.

Lizzie gittikten sonra, Leydi Linlithgow yeğeni hakkında düşüncelerini özgürce söyledi. "Lizzie Eustace iyiye gitmeyecek. O züppe Lord Fawn ile nişanlandığını duyduğumda, onun
zarar görmemesi için biraz umutlandım. Elbette, hepsi bitti.
Kolyeyi duyduğunda, boynunu o kazaya sokmayacaktı. Ama
şimdi öyle bir kalabalığın arasına girdi ki, onu hiçbir şey kurtaramaz.
Avlanmaya başladı ve deli bir kadın gibi ülkede dolaşıyor."

"Birçok kadın avlanır," dedi Lucy.

"Ve o Lord George'u ve kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği o korkunç Amerikalı kadını ele geçirdi. Elmaslar onların arasında, bundan şüphem yok. Polisin her şeyi öğreneceğine ve korkunç bir skandal olduğuna dair altı peniye bahse girerim.
Elmaslar benim
olmadıkları kadar onun da değildi ve onlar için ödeme yapmak zorunda kalacak."

Bu arada kolye hâlâ Lizzie'nin masasında kilitliydi, --bir Bramah anahtarıyla birlikte-- Bayan Carbuncle'ın evindeydi ve mutsuz arkadaşımız için korkunç bir sorundu. BÖLÜM XLVII

Matching Priory

Ocak ayının sonundan önce Londra'daki herkes Carlisle'daki büyük soygunu duymuştu ve çoğu kişi ayrıca bu konuda çok tuhaf bir şey olduğunu, bir soygundan daha fazlası olduğunu da duymuştu. Çeşitli söylentiler dolaşıyordu. Elmasların genç dul kadınla Eustace malikanesinin mütevellileri arasında dava konusu olacağı yaygın olarak biliniyordu; ayrıca Lord Fawn'ın dul kadınla evlenmek için söz verdiği ve daha sonra sadece bu dava nedeniyle sözden döndüğü de biliniyordu. Bu konuda güçlü partiler oluşmuştu ve bunlara Lizzieciler ve Lizzie karşıtları diyebiliriz. Lizzieciler, zavallı Leydi Eustace'ın çok kötü muamele gördüğü görüşündeydiler; elmasların muhtemelen ona ait olduğunu ve Lord Fawn'ın da her halükarda açıkça ona ait olması gerektiğini düşünüyorlardı. Bu Lizziecilerin hepsinin Muhafazakâr olması dikkat çekiciydi. Frank Greystock muhtemelen partiyi ayağa kaldırmıştı; ve siyasi muhaliflerin, Liberal taraftaki asil genç bir Dışişleri Bakan Yardımcısının, Lord Fawn gibi, kötü davrandığına inanmaları doğaldı. Konu sonunda gazetelerde baş makaleler gerektirecek kadar önemli hale geldiğinde, kendilerini dönemin Muhafazakâr politikacılarını desteklemeye adamış olan dergiler Lord Fawn'a gerçekten çok yüklendiler. Ancak, Hükümetin tüm gücü Lizzieci karşıtıydı; ve tartışma ilerledikçe, her iyi Liberal
bu kadar kötü, bu kadar açgözlü, bu kadar cüretkar veya bu kadar kurnazca bir şey olmadığının farkına vardı ki, Lady Eustace bunu gecikmeden, zorluk çekmeden ve tereddüt etmeden yapmış veya yaptırmış olabilir.
Lady Glencora Palliser bir süre Lizzie'yi Liberal çevrelerde savunmaya çalıştı, --gerçek bir inançtan ziyade cömertlikten dolayı,
ve belki de toplumda sıra dışı bir şey yapabilecek herhangi bir kadının savunulması gerektiği duygusuyla kışkırtıldı.
Ama Lady Glencora bile cömertliğinden vazgeçmek ve
partisi adına Lizzie Eustace'ın --gerçekten çok
kötü bir genç kadın olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Bütün bunlar, şüphesiz, elmaslardan kaynaklandı ve esas olarak soygundan kaynaklandı; ama Lizzie'nin Carlisle'daki olaydan önce yeterince ünü vardı
insanların onun karakterini bundan çok
önce anladıklarını düşünmelerine neden oluyordu.

Lady Glencora'nın çok keyif aldığı, Bay Palliser'e ait bir kır evi olan Matching Priory'de toplanan grup, büyük değildi çünkü Bay Palliser'in amcası, Omnium Dükü, onlarla birlikteydi ve artık çok yaşlı bir adamdı ve çok
kalabalık insan topluluklarından hoşlanmayan biriydi. Lord ve Lady Chiltern oradaydı, -- İngiltere'nin avcılık bölgelerinde uzun zamandır ve çok iyi tanınan Lord Chiltern ve Londra'da güzel Violet Effingham olarak çok
popüler olan Lady Chiltern; ve Bay ve Bayan Grey de oradaydı, Bay Palliser'in çok özel dostlarıydı. Bay Grey şimdi, Omnium Dükü'nün tüm Reform tasarılarına rağmen hala kontrol edici bir etkiye sahip olduğu varsayılan Silverbridge ilçesinde oturuyordu ve Bayan Grey, Lady Glencora ile uzaktan da olsa bir şekilde bağlantılıydı. Ve Bayan Max Goesler oradaydı, toplumu hala eski dükten çok etkilenen bir hanımdı; ve Bay ve Bayan Bonteen, belki de tamamen çok sevildikleri için değil, Bay Palliser'in parasal konularda yapılacak büyük bir reformla ilgili olarak beyefendinin hizmetlerinden yararlanabilmesi için oraya getirilmişlerdi. Artık Maliye Bakanı olan Bay Palliser, peninin değerini değiştirmeyi düşünüyordu. İş onun için çok fazla olmadığı ve kendi kendine koyduğu görevi tamamlamadan ölmediği sürece, gelecekteki peni onun himayesinde beş farthing ve şilin on peni içerecek şekilde yapılacaktı. Bunun başarılması halinde, tüm dünyanın aritmetiğinin o kadar basitleşeceği düşünülüyordu ki bundan böyle Palliser ismi tüm okul çocukları, memurlar, esnaf ve finansörler tarafından kutsanacaktı. Ancak zorluklar o kadar büyüktü ki Bay Palliser'in saçları çoktan ağarmıştı ve omuzları üzerlerine binen yükten dolayı eğilmişti. Bay Bonteen, Hazine'den iki özel sekreterle birlikte şimdi Bay Palliser'e yardım etmek için Matching'deydi; ve hem Bay hem de Bayan Bonteen'in beş penilik peninin baskısı altında delirmeye yakın oldukları düşünülüyordu. Bay Bonteen, birçok siyasi arkadaşına, şiline dönüştürülemeyen o iki ekstra peninin, dünya ne yaptığını öğrenmeden önce onu soğuk mezara gömeceğini söylemişti; ya da bunun için ona bir ad ve bir emekli maaşı verecekti. Lord Fawn da
Matching'deydi,--Leydi Glencora'ya bazı önde gelen Liberaller tarafından zorluklarında onun misafirperverliğiyle desteklenmesi gerektiği yönünde bir öneri yapılmıştı.

Bay Palliser'in zihni, büyük kolye olayıyla ilgilendiğini kabul edemeyecek kadar derin bir şekilde meşguldü; ancak, toplanan diğerlerinin hepsinden, konuyla ilgili haberleri merakla
dinlemeyen kimse yoktu. Yaşlı dük açısından, bunun tam bir nimet olduğu
görülmüştü; ve gerçekler, Matching'e ulaştıkça, postadan postaya ona iletiliyordu. Ve gerçekten de, postayı beklemeyen, zavallı Lizzie'nin elmaslarıyla ilgili haberi tellerin yanından alan bazıları vardı. Bu konu Lord Fawn için en büyük öneme sahipti ve Lady Glencora, belki de, onun adına, Matching ile Hazine arasında sürekli gidip gelen, o iki kötü durumdaki çeyrekle ilgili mesajlara göre, kendi işlerinin tercih edilmesini talep etmekte haklıydı.

"Dük," dedi, kocasının amcasının sabahını geçirdiği küçük, sıcak, lüks odaya oldukça ani bir şekilde girerek, "dük,
şimdi diyorlar ki, elmaslar Carlisle'daki odadan çıkarıldığında kutunun içinde değilmiş." Dük, başını göğsüne dayamış bir şekilde rahat bir koltukta uzanıyordu ve Madam
Goesler ona kitap okuyordu. Saat üç olmuştu ve yaşlı adam kahvaltısından sonra bu odaya getirilmişti. Madam
Goesler son ünlü yeni romanı okuyordu ve dük uyukluyordu. Bu, muhtemelen, ne okuyucunun ne de romancının hatasıydı, çünkü dük bu günlerde uyuklamaya alışkındı. Fakat Leydi Glencora'nın haberleri onu tamamen uyandırdı. Telgrafı elinde tutuyordu, böylece en son haberin kendisine getirildiğini anlayabiliyordu.

"Elmaslar kutuda değil!" dedi, başını biraz daha öne doğru eğerek ve iki elinin parmaklarını birbirine değdirerek oturdu.

"Barrington Erle, Binbaşı Mackintosh'un elmasların orada olmadığından neredeyse emin olduğunu söylüyor." Binbaşı Mackintosh, polis teşkilatında çok yüksek mevkilerde bir memurdu, herkes ona tamamen güveniyordu ve dış dünya, eğer sadece araştırmak için zahmete girerse, herhangi bir kötülüğün faillerini bulabileceği konusunda ona inanıyordu. Görevlerinin acil doğası öyleydi ki, bir şekilde günde yaklaşık on altı saatini onlara ayırmak zorundaydı;--ama dış dünya onu tembellikle suçluyordu. Öğrenemeyeceği hiçbir şey yoktu;--sadece olan biten her şeyi öğrenmek için kendine zahmet vermek istemiyordu.
İki veya üç gazete Eustace elmasları konusunda ona çok sert davranmıştı.
Böyle bir gizemi, dediler,
çoktan çözmesi gerekirdi. Henüz çözmediği kesindi.

"Elmaslar kutuda değil!" dedi dük.

"O zaman bunu biliyor olmalı," dedi Madam Goesler.

"Bu pek de mantıklı değil, Madam Max," dedi Leydi Glencora.

"Ama elmaslar neden kutuda olmasındı ki?" diye sordu dük. Bu, Lady Glencora'ya elmasların kutuyla birlikte götürülmediğine dair herhangi bir şüphenin ilk belirtisi olduğu ve bu
telgrafla alındığı için, dükün sorusuna kendi açık bir açıklamasıyla cevap veremedi. Ellerini kaldırdı
ve başını salladı. "Plantagenet bu konuda ne düşünüyor?" diye sordu dük. Plantagenet Palliser, dükün yeğeninin ve varisinin tam adıydı. Dükün kafası açıkça çok karışmıştı.

"Ne kutunun ne de elmasların beş farthing değerinde olduğunu düşünmüyor," dedi Lady Glencora.

"Elmaslar kutuda değil!" diye tekrarladı dük. "Madam Max, elmasların kutuda olmadığına mı
inanıyorsunuz?" Madam Goesler
omuzlarını silkti ve hiçbir cevap vermedi; ancak omuzlarını silkmesi dük için oldukça tatmin ediciydi, çünkü her zaman
Madam Goesler'in her şeyi herkesten daha iyi yaptığını düşünürdü. Leydi Glencora
amcasının yanında bir saatin büyük bir kısmını geçirdi ve konuşulan her kelime Lizzie ve kolyesine adanmıştı; ancak bu yeni fikir
ortaya atıldığı ve telgrafta iletilenlerden başka
bilgileri olmadığı için, bu konu hakkında çok az şey aydınlatılabildi.
Ancak ertesi sabah Barrington Erle'den Leydi Glencora'ya bir mektup geldi, çok şey anlatıyordu ve çok daha fazlasını ima ediyordu, bu yüzden
okuyucuya vermek iyi olacak.

Seyahat Edenler, 29 Ocak, 186--

SEVGİLİ LEYDİM GLENCORA,

Umarım dün telgrafımı almışsındır. Az önce Mackintosh'u görmüştüm,--ancak onun adına şunu söylemeliyim ki

bana mümkün olduğunca az şey söyledi. Ancak, her taraftan sızan
şey, polisin, kutu Carlisle'daki odadan çıkarıldığında elmasların
içinde olmadığına inandığı. Öğrenebildiğim kadarıyla,
bu şüpheyi taşların izini
süremedikleri gerçeğine dayandırıyorlar. Londra'daki hırsızlar pazarından bu kadar çok elmas geçmiş olsaydı, arkalarında bir
iz
bırakmış olacaklarını söylüyorlar. Anladığım kadarıyla,
Mackintosh, Lord George'un elmaslara sahip olduğunu, ancak hanımefendisinin bunları ona verdiğini ve Carlisle'daki bu küçük soygun oyununun John Eustace ve avukatları
rahatsız etmek için planlandığını düşünüyor. Eğer
kutunun Portray'den ayrılmadan önce açıldığı, hanımefendinin odasının kapısının hanımefendinin kendisi tarafından,
veya hanımefendinin yardımıyla lord tarafından kesildiği ve
kutunun parçalarının bizzat lord tarafından otelden çıkarıldığı ortaya çıkarsa, bu tamamen o kadar
hoş bir komplo olurdu ki, olaya karışan herkes aziz ilan edilmeli, --ya da en azından ganimetlerini saklamalarına izin verilmeli.
Eski dedektiflerden biri bana, kutunun demir yolunun kemerinin altında, açık bir yerde açılmasının,
bu kadar düzgün bir şekilde
yapılamayacağını söyledi;--bu kadar
yerleşmiş hiçbir hırsız buna gereken zamanı vermezdi; ve eğer hırsızlar iş başında olsaydı,
izlenirlerdi. Buna karşı, soruşturmaya katılan çeşitli kişilerden duyduğuma göre, hırsızlar topluluğundaki bazı kişilerin birbirleriyle çok fazla anlaşmazlığa düştüğü kesin bir gerçek var; hırsızlıkta daha üst veya yaratıcı departman, daha alt veya mekanik departmanı, belirli bir fiyat karşılığında yağmalamayı kendi çıkarı için ele geçirmekle suçluyor. Ancak, lord hazretleri ve leydi hazretleri, polisi rahatsız etmek için böyle bir söylentiyi yaymış olabilir. Genel olarak, bu küçük gizem oldukça hoş; ve oy pusulasını ve zavallı Bay Palliser'in beş metelik penisini tamamen yerinden oynatmış. Artık kimse Eustace elmasları dışında hiçbir şey umursamıyor. Lord George'un, Lord Fawn'dan başlayıp Binbaşı Mackintosh'a kadar herkesle veya herhangi biriyle dövüşmeyi teklif ettiği söylendi. Masumsa, ki bu elbette mümkün, bu durum can sıkıcı olmalı.
Leydi hazretlerinin onları İskoçya'da bıraktığı ortaya çıkarsa hiç şaşırmam. Ancak, oradaki yer polisin emri ve hanımefendinin izniyle
araştırıldı.

Bay Palliser'in intihar etmesine izin vermeyin. Umarım
Bonteen planı işe yarar. Bay Bonteen'den daha fazla
çeteyi bir şilin içinde bulabilen bir adam tanımadım.
Dük'e karşı beni çok nazik bir şekilde hatırlayın ve zavallı Fawn'ın moralini yüksek tutmasını
sağlayın. Lord George ile bir görüşme ayarlamak isterse, onun arkadaşı olmaktan çok mutlu olurum.
Son düellomuzu hatırlarsınız. Chiltern sizinle ve Fawn'a Flanders'a ulaşmanın ve kaçmayı başarırsa geri dönmenin doğru yolunu öğretebilir.

Her zaman en içten dileklerimle,

BARRINGTON ERLE.

Elbette, şehre gelene kadar kolyeyle ilgili her şeyi size bildireceğim.

Lady Glencora'nın düke, Lady Chiltern'e ve Madam Goesler'e okuduğu bu mektubun tamamını ve mektubun ana içeriğini tüm topluluğa tekrarladı. Matching'deki genel inanç kesinlikle Lord George'un elmaslara sahip olduğuydu, ister merhum güzel sahibinin yardımıyla ister yardımsız.

Dük, tüm bu koşulları düşündüğünde hayrete düştü. "Bir markinin kardeşi!" dedi yeğeninin karısına. "Bu, soylular için büyük bir utanç!"

"Buna gelince, dük," dedi Lady Glencora, "soylular artık buna alıştı."

"Daha önce böyle bir olay duymamıştım."

"Markinin kardeşinin neden hırsız olmaması gerektiğini anlamıyorum
diğerleri gibi. Onun hiçbir şeye sahip olmadığını söylüyorlar;--ve sanırım insanların başkalarının mallarını çalmasına sebep olan şey bu. Akranlar ticarete giriyor ve akranlar borsada kumar oynuyor. Akranlar iflas ediyor ve akranların oğulları kaçıyor;--tıpkı diğer insanlar gibi. Tüm girişimlerin neden onlara açık olmaması gerektiğini anlamıyorum. Ama o küçük mırıldanan kediyi, Leydi Eustace'ı düşününce, çok--çok zeki! Beni oldukça kıskandırıyor."

Bütün bunlar sabah oldu;--yani saat iki civarı;
ama akşam yemeğinden sonra konu genelleşti. Lord Fawn'ın duygularıyla ilgili biraz çekingenlik olabilir,--ama bu kadar ilginç bir konuyu şirketin
zihninden ve dudaklarından
silmeye yetmedi. "Tewett evliliği sonuçta gerçekleşecek," dedi Bayan Bonteen. "Sevgili Bayan Rutter'dan bir mektup aldım, bana bunu bir gerçek olarak söylüyor."

"Acaba Bayan Roanoke'nin düğünde bir veya iki elmas takmasına izin verilecek mi," diye önerdi özel sekreterlerden biri.

"Gelecek sezon hiç kimse elmas takmaya cesaret edemeyecek," dedi Leydi Glencora. "Benimkilere gelince, onları çıkarmayı düşünmem. Her zaman denetlendiğimi hissederim."

"Gizemi çözmedikleri sürece," dedi Bayan Goesler.

"Umarım bunu yapmazlar," dedi Leydi Glencora. "Oyun bu kadar erken sona ermek için fazla iyi. Lord George'un Leydi Eustace ile nişanlandığını duyarsak, sanırım evliliği durdurmak için hiçbir şey yapılamaz."

"İstediği zaman neden evlenmesin ki?" Bay Palliser sordu.

"Onun evlenmesine en ufak bir itirazım yok. Umarım
tüm kalbimle evlenir. Kesinlikle kocasını böyle bir fiyata satın aldıktan sonra ona sahip olması gerektiğini düşünüyorum. Sanırım Lord Fawn
yasaklamaz." Bu son sözler sadece komşusu Lord Chiltern'e fısıldanmıştı; ancak zavallı Lord Fawn fısıltıyı gördü ve bunun kendi durumuyla ilgili olması gerektiğinin farkındaydı.

Ertesi sabah başka haberler geldi. Polis, sakinlerinden Lady Eustace ve Lord George'un yaşadığı odaları aramak için izin istemişti ve her iki durumda da izin
reddedilmişti. Barrington Erle, Lady Glencora'ya yazdığı mektupta böyle diyordu. Lord George, başvurana çok kaba bir şekilde, hiç kimsenin arama emri olmadan kendisine ait hiçbir eşyaya dokunmaması gerektiğini söylemişti. Eğer herhangi bir yargıç böyle bir emir vermeye cesaret ederse, bırak yapsın. Barrington Erle mektubunda, "Lord George'un öfkeli deliyi alışılmadık şekilde iyi oynadığını duydum," dedi. Zavallı Lizzie'ye gelince, teklif kendisine yapıldığında bayılmıştı. Kendine gelir gelmez istek yenilendi; ve sonra kuzeni Bay Greystock'un tavsiyesi üzerine reddetti. Barrington Erle, polisin çok fazla suçlandığını söyledi. Bir yargıca arama emrini haklı çıkaracak yeterli bilgi sunulamayacağına inanılıyordu; ve bu gibi durumlarda, hiçbir arama yapılmamalıydı. Barrington Erle'nin Lady Glencora'ya yazdığı son mektupta belirtildiği gibi, kamuoyu kararı böyleydi.

Bay Palliser, hanımın evini arama girişiminin haksız olduğu görüşündeydi. Bay Bonteen başını salladı ve eğer İçişleri Bakanı olsaydı aramayı yaptıracağını düşündü. Leydi Chiltern, polisler ona gelirse dünyadaki her şeyini arayabileceklerini söyledi. Bayan Grey, talihsiz kadın hakkında bildikleri tek şeyin, mücevher kutusunun otelinin yatak odasından çalınmış olması olduğunu hatırlattı. Bayan Goesler, böyle bir kutuyu ülke çapında taşıyabilen bir hanımın çalınmayı hak ettiği görüşündeydi. Lord Fawn, Bayan Goesler ile tamamen aynı fikirde olduğunu itiraf etmek zorunda hissetti kendini. Ne yazık ki, hanımla tanışmıştı ve şimdi davranışlarının polisin şüphelerini haklı çıkaracak şekilde olduğunu söylemek zorundaydı. "Elbette hepimiz ondan şüpheleniyoruz," dedi Leydi Glencora; "ve tabii ki Lord George'dan da şüpheleniyoruz, Bayan Carbuncle ve Bayan Roanoke'den de. Ama sonra, bilirsin, elmaslarımı kaybedersem, insanlar benden de şüphelenirdi, --ya da belki Plantagenet'ten. Bir kadının kendi malını çalıp, tüm polisi bir karmaşaya sürüklemesi çok hoş." Lord Chiltern, kendisinin tüm bu konudan bıktığını ilan etti; ve çok adil bir adam olan Bay Grey, şu ana kadar herhangi birine karşı olan kanıtların çok
hafif olduğunu öne sürdü. "Elbette, hafif," dedi Leydi Glencora. "Eğer hafiften daha fazlası olsaydı, tıpkı diğer soygunlar gibi olurdu ve içinde hiçbir şey olmazdı." Aynı sabah Bayan Bonteen, arkadaşı Bayan Rutter'dan ikinci bir mektup aldı. Tewett evliliği kesinlikle sona ermişti. Sir Griffin çok
şiddetli davranmış, Bayan Carbuncle'ın
evinde kaba bir şekilde
davranmıştı ve Bayan Roanoke hiçbir koşulda
bir daha asla onunla konuşmayacağını ilan etmişti. Ancak Bayan Rutter'ın fikrine göre, bu şiddet, elmaslar meselesi yüzünden evlilikten
kaçmak isteyen Sir Griffin tarafından "uygulanmıştı". Bayan Rutter, "Lord George'a çok bağlı," dedi, "ve onun da dahil olabileceğinden korkuyor."

"Bence tamamen haklı," dedi Lord Fawn.

Bütün bu konular, dükün özel odasının gizli köşelerinde Leydi Glencora ve Madam Goesler tarafından anlatıldı; çünkü dük artık
sakattı ve gün kendisi için çok uğurlu olmadıkça
birlikte yemek yemiyordu. Ama akşamları gizlice oturma odasına
girerdi ve bu sefer odadaki herkese Eustace elmasları hakkında söyleyecek bir sözü vardı. Hepsi soygunun dükü eğlendirmek için Tanrı'nın bir lütfu olduğunu kabul etti. "Sandıklarını aramazdım, biliyorsun," dedi dük;
"bu alışılmadık derecede şüpheli görünüyor. Belki de Leydi Chiltern, yarın sabah bununla ilgili daha fazla şey duyarız."

"Zavallı sevgili dük," dedi Leydi Chiltern kocasına.

"Şımarık ihtiyar aptal!" diye cevapladı. BÖLÜM XLVIII

Lizzie'nin Durumu

Barrington Erle gibi bir adam, Lady Glencora gibi bir muhabire Lady Eustace'in elmasları gibi bir konu hakkında bilgi göndermeyi üstlendiğinde, doğru olmaktan çok tam olmaya mahkumdur. Gerçekten de, mükemmel doğruluğun aksi halden ziyade zararlı olacağını ve bu kadar memnuniyet verici olan gizem duygusunu dağıtmaya meyilli olacağını söyleyebiliriz. Lord George de Bruce Carruthers'a, lordluğunun kutularını ve masalarını arama konusunda hiçbir öneri yapılmamıştı. Ancak, o çok seçkin dedektif memuru, Bay Bunfit, Lord George'u bir kereden fazla ziyaret etmişti ve Lord George, bundan hoşlanmadığını çok açık bir şekilde belirtmişti. Lord George, Bay Bunfit'e, "Ne istediğinizi bana açıklama nezaketini gösterirseniz, size çok minnettar olurum," demişti.

"Efendim," dedi Bunfit, "bizim istediğimiz bu elmaslar."

"Onların bende olduğuna inanıyor musunuz?"

"Benim durumumdaki bir adam, efendim, hiçbir şeye inanmaz. Şüphelenmek zorundayız, ama asla inanmayız."

"Onları çaldığımdan mı şüpheleniyorsunuz?"

"Hayır, efendim;--Ben öyle söylemedim. Ama işler çok garip; değil mi?" Bay Bunfit'in bu sabahki ziyaretinin acil amacı, Lord George'dan, kasabaya vardığı sabahtan sonraki sabah, lordluğunun Bay Harter ve Benjamin adlı kuyumcularla birlikte olup olmadığını öğrenmekti. Polisten hiç kimse, Harter'ı veya Benjamin'i bu soygunla bağlantılı olarak görmemişti; Ancak Binbaşı Mackintosh'un
argus gözlerinin Baylar Harter ve Benjamin'in tüm
kuruluşunun üzerinde olduğunu söylemek abartı olmayabilir ve mücevherler Londra'daysa, o evin içindeki bir kutuda kilitli olduklarına inanılıyordu. Binbaşı Mackintosh ve uşakları, mücevherlerin Hamburg'da olduğunun
çok muhtemel olduğunu düşünüyorlardı; ve bu zamana kadar, binbaşının Bay Camperdown'a açıkladığı gibi, bunların her biri yeniden yerleştirilmiş veya hatta yeniden kesilmiş olabilirdi. Ancak Lord George'un şehre döndükten sonraki sabahın erken saatlerinde Baylar Harter ve Benjamin'in evinde olduğu ve durumu nedeniyle hiçbir şeye inanmayan ve sadece şüphelenen saf Bay Bunfit'in, Binbaşı Mackintosh'a gerdanlığın o sabah Yahudilere
gerçekten devredildiğine dair çok güçlü bir görüş bildirdiği biliniyordu. Baylar Harter ve Benjamin için "çok sıcak veya çok ağır" hiçbir şeyin olmadığı, Londra'nın batı ucundaki polis arasında oldukça yaygın bir inançtı. Lord George'a ziyaret hakkında ne söylediğini sormak iyi olmaz mıydı? Lord George ziyareti reddederse, böyle bir reddetme Bay Bunfit'i doğrulamak için çok işe yarayacaktır. Soru soruldu ve Lord George ziyareti reddetmedi. "Ne yazık ki, benim kabul belgelerim var," dedi Lord George, "ve ben sık sık oradayım." "Lordunuzun adını kağıda döktüklerini biliyoruz," dedi Bay Bunfit, ancak nezaketi için Lord George'a teşekkür etti. Tüm bunların Lord George için tatsız olacağı ve neredeyse delirecek kadar öfkeleneceği anlaşılabilir.

Ancak Bay Erle'nin bilgileri, Lord George de Bruce Carruthers ile ilgili olarak kesinlikle eksik olsa da, hanımdan bahsederken daha doğruydu. Zavallı Lizzie için çok korkunç olan bir görüşme, Bayan Carbuncle'ın evinde 30 Ocak Salı günü gerçekleşti. Lizzie ile polis teşkilatının çeşitli üyeleri arasında elmaslarla ilgili birçok görüşme olmuştu, ancak kendisine yöneltilen sorular her zaman kolyeyi kaybetmiş olabileceği varsayımıyla sorulmuştu. Kolyeyi kilitlediğini düşünmüş ama kutuya koymamış olması mümkün değil miydi? Bu sorular İskoçya'daki olası bir ihmalkarlıkla ilgili olduğu sürece, evinden ayrılmadan önceki gece yapmış olabileceği bir dikkatsizlikle ilgili olduğu sürece, Lizzie genel olarak bu fikri beğenmiş gibi görünüyordu. Kesinlikle mümkündü. Elmasların kendisinin kutuya
kilitlediğine tamamen inanıyordu,--ama bir tarafta bırakılmış olabileceklerini de kabul etti. Bu, polisin kolyenin Carlisle otelinden çıkarıldığında kutuda olmadığından şüphelenmeye başlamasından önce olmuştu, ancak Lord George'un ve muhtemelen Leydi Eustace'in soygunda yer aldığı akıllarına gelmeden önce. Londra'dan adamlar gönderilmişti, elbette ki önemli bir masrafla ve Portray
Castle, sahibinin izniyle, rüzgar gülünden temel taşına kadar aranmıştı,--Miss Macnulty'nin dehşetine ve Andy Gowran'ın memnuniyetine. Elmaslardan hiçbir iz bulunamamıştı ve Lizzie şimdiye kadar polisle kaynaşmıştı. Fakat Bay Bunfit onu belki beşinci veya altıncı kez ziyaret ettiğinde ve arkasında salonda bıraktığı hanımın yardımıyla Londra'daki hanımefendinin tüm kutularını, çekmecelerini, preslerini ve kaplarını aramasına izin verilmesini önerdiğinde, olay çok farklı bir hal aldı. "Bakın hanımefendi," dedi Bay Bunfit, isteğinin tuhaf doğasını mazur göstererek, "hanımefendinizin eşyaları arasında, habersizce bir yere gitmiş olabilir." Leydi Eustace ve Bayan Carbuncle o sırada birlikte oturuyorlardı ve ilk itiraz eden Bayan Carbuncle oldu. Bay Bunfit onun eşyalarını arayacağını düşünüyorsa, Bay Bunfit çok yanılıyordu. Bu kolye yüzünden çektiği acıları hiçbir erkek veya kadın bilmiyordu ve bunun bir son bulması gerektiğini kast ediyordu. Polisin, onun her taşını günler ve günler önce keşfetmesi gerektiği görüşündeydi. Her neyse, evi ona aitti ve Bay Bunfit'e tekrarlanan ziyaretlerinin ona hoş gelmediğini anlamasını sağladı. Fakat Bay Bunfit, kendisi hakkında söylenen kötü şeylerden en ufak bir rahatsızlık duymadan, aramanın sadece Leydi Eustace tarafından kullanılan odalarla sınırlı olmasını önerdiğinde, Bayan Carbuncle
görüşlerini tamamen değiştirdi ve ona istediğini yaptırmasını tavsiye etti.

O anda zavallı Lizzie Eustace'ın durumu çok üzücüydü.
Bu ayrıntıları anlatan kişi, kendisi ve okuyucuları arasında bir sır olmasını hor görmüştür. Elmaslar şu anda Lizzie'nin masasında kilitliydi. Son üç haftadır oradaydılar, --eğer daha doğru bir ifadeyle, bunların kalbinin üzerinde
ağır bir şekilde durduğu söylenebilirse. Üç haftadır zihni sürekli olarak şu nokta üzerinde çalışıyordu: Elmasları nereye götürmeliydi ve onlarla
ne yapmalıydı? Çok harikulade bir güce sahipti, yoksa bu kadar korkunç bir kaygının ağırlığına dayanamazdı; ama gün geçtikçe durum daha da kötüleşti, çünkü şüphenin kendisine de eklendiğini yavaş yavaş fark etti. Sırrı Lord George'a mı, Bayan Carbuncle'a mı, yoksa Frank Greystock'a mı söylemeliydi? Eğer birileri de yanında olsaydı, her şeye katlanabileceğini düşündü. Ama böyle bir güvenin kazanılabileceği anlar geldiğinde, cesareti tükendi. Lord George'u sık sık görüyordu; ama o da ona karşı anlayışsızdı ve neredeyse ona karşı sertti. Ondan da şüphelenildiğini biliyordu ve neredeyse soygunu onun planladığını düşünmeye meyilliydi. Eğer öyleyse, soygun onun eseriyse, kaçırdığı avın sahibi ve muhtemel sahibine karşı anlayışsız olması olağandışı değildi. Yine de Lizzie, eğer ona karşı yumuşak olsaydı, sevgili, iyi, gerçek bir
Korsanlar gibi, yarım saat boyunca, ona her şeyi anlatırdı ve
kolyeyi onun ellerine verirdi diye düşündü. Ve Bayan Carbuncle'a sırrını söylemeye neredeyse karar verdiği anlar oldu. Hiçbir şey çalmamıştı;--kendi kendine bunu iddia etti. Tek niyeti kendi malını
savunmak ve kurtarmaktı. Hatta anlattığı ve her gün anlatılmaya devam eden yalan bile, bir ölçüde
koşullar tarafından ona zorla kabul ettirilmişti. Bayan Carbuncle'ın, soygun gerçeği ilk kez kendi yatak odasında kendisine bildirildiğinde gerçeği söylemesini engelleyen o duyguya sempati duyacağını düşündü. Bayan Carbuncle, Lizzie'nin de çok iyi bildiği gibi, birçok yalan söyleyen bir hanımdı ve böylesi durumlarda söylenen bir yalandan kesinlikle dehşete kapılamazdı. Ancak Lizzie'nin bir kadına güvenmesi doğasında yoktu. Bayan Carbuncle, Lord George'a söylerdi ve bu her şeyi mahvederdi. Her şeyi kuzenine itiraf etmeyi düşündüğünde, bunu her zaman onun yokluğunda yapardı. Bu fikir, kuzeni yanında olduğu anda onun için korkunç hale geldi. Carlisle'daki yargıca yalan yere yemin ettiğini ona itiraf etmeye cesaret edemezdi. Ve bu yüzden yükün her saat daha da ağırlaşması gerekiyordu ve zavallı yaratığın sırtı bunu taşıyacak kadar geniş değildi. Uyanık olduğu her dakika kolyeyi düşünüyordu ve uyurken
onu hayal ediyordu.
Masasının kilidini açmaktan ve günde yirmi kez ona bakmaktan kendini alamıyordu,
bu tür sinirsel bir endişenin
tehlikesini bilmesine rağmen. Eğer ondan tamamen kurtulabilseydi, artık bunu yapacağından emindi.
Onu okyanusun derinliklerine
atacaktı, eğer okyanusun üzerinde tek başına
kalabilseydi. Ama nereye giderse gitsin,
izleneceğini hissediyordu. Yarın İrlanda'ya gitme niyetini açıklayabilirdi, --ya da bu konuda Amerika'ya. Ama bunu yaparsa,
korkunç bir polis memuru peşine düşecekti. Demir kutu onun için
korkunç bir sıkıntıydı;--ama demir kutu masasında kilitli duran
kolyeyle kıyaslanamazdı. Gün be gün
onu sokağa çıkarma ve
karanlığa düşürme planını düşünüyordu; ama emindi ki, eğer bunu yapsaydı,
birisi onu düşürürken izleyecekti. Eski dostu Bay Benjamin'e güvenmek istemiyordu; ama bu günlerde en sevdiği plan, elmasları ona çok düşük bir fiyata satmaktı. Eğer ona yardım ederse, elmaslar kesinlikle
şu anki saklandıkları yerden onun eline geçebilirdi. Güvenebileceği herhangi bir adam varsa, herhangi bir adam yardım etmek için güçlü olurdu. Bu planı ilerletmek için
bir broş,--kendisinin en sevdiği
-bir broş--kıracak kadar ileri gitti, böylece kuyumcuya uğramak için bir bahanesi olabilirdi. Ama bunu bile günden güne erteledi. Koşullar, meydana geldikçe, ona
polisin kendisine karşı bir kanıt sunulmadığı sürece
masasını açmakta ısrar edemeyeceğine inanmayı öğretmişti. Hiçbir kanıt yoktu ve masası şimdiye kadar güvendeydi. Ancak aynı koşullar, elmaslarla ilgili olarak zaten bir entrikayla şüphelenildiğini anlamasını sağlamıştı, ancak şüphelenilen şeyin ne olduğunu net bir şekilde algılayamıyordu. Düşmanlarının düşüncelerini sezebildiği kadarıyla, elmasların onun
elinde olduğunu düşünmüyorlardı. Bu düşmanlar, elmasların Lord George'un
ellerine geçtiğine inanıyor gibiydi. Düşmanları bu kadar
yanlış bir koku
aldığı sürece, sessiz kalması en iyisi olmaz mıydı?

Ancak Londra polisinin tüm yaratıcılığı, yoğun gücü ve eğitimli deneyimi
uzun vadede onun için kesinlikle çok büyük ve güçlü olacaktı. Sırrını ve elmasları, onlar şaşkın olduklarını kabul edene kadar saklamayı umamazdı. Ve
sonra kendisinde sırrı anlatma konusunda hastalıklı bir arzu olduğunu fark etti, neredeyse bir hastalığa dönüşen bir arzu. Bilgisini biriyle paylaşamazsa, bu arzu yakında göğsünü
açacaktı. Ve yine de, tüm bunları düşündükçe, kendine böyle bir güveni haklı çıkaracak kadar hızlı ve sadık bir arkadaşının olmadığını söyledi. Endişeden hastaydı ve -daha da kötüsü- Bayan Carbuncle onun hasta olduğunu biliyordu. Aralarında, bu kolye olayının bir kadını hasta edecek kadar korkunç olduğu kabul edilmişti. Bayan Carbuncle şu anda bunu kabul edecek kadar nazik davranmıştı. Ama Bayan Carbuncle'ın tüm sırrı bilmediğinden şüphelenmesi olası değil miydi? Bayan Carbuncle daha önce birden fazla kez hoş olmayan bir iki kelime söylemişti. Bay Bunfit, Lizzie'nin kutularını incelemesine izin verilmesi yönündeki yetkili talebiyle geldiğinde ve Bayan Carbuncle kendi mahremiyetini sağladıktan sonra Bay Bunfit'in istediği gibi davranmasına izin verilmesi gerektiği fikrini dile getirdiğinde Lizzie'nin durumu böyleydi. BÖLÜM XLIX

Bunfit ve Gager

Bayan Carbuncle'ın ağzından çıkan kelimeler, yani Bayan Eustace'ın evinde bulunan tüm
eşyaları arasında elmasların aranması
önergesine onayını ifade ettiği o kötü niyetli sözler, zavallı Lizzie'nin cesareti onu tamamen terk etti. Çok
cesaretliydi; çünkü, dayanıklılık güçleri bazen onu neredeyse terk etse de, kalbi sık sık onu
yüzüstü bıraksa da, yine de devam etmiş, katlanmış ve sessiz kalmıştı. Katlanmak ve bulunduğu konumda sessiz kalmak büyük bir cesaret gerektiriyordu. Sefaletinde yapayalnızdı ve bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyordu. Elmaslar göğsünde bir kurşun yükü kadar ağırdı. Ve yine de direnmişti. Şimdi, Bayan Carbuncle'ın sözlerini duyduğunda, cesareti onu terk etti. Boğazında bir tıkanıklık oluştu, bu yüzden konuşamadı. Kalbinin kırıldığını hissetti. İki elini birden uzattı ve bir daha geri çekemedi. Zayıflığıyla kendine ihanet ettiğini biliyordu. Adamın aramanın sadece bir tören olduğunu, herkesi hiçbir hata olmadığına ikna etmek için olduğunu söylediğini duyabiliyordu; sonra bayıldı. Şimdiye kadar, Barrington Erle, Lady Glencora'ya verdiği bilgilerde haklıydı. Bir elini kalbine bastırdı, nefes almak için
hızla soludu ve sonra kanepeye düştü. Belki de daha iyisini
yapamazdı. Bayılma sahte olsaydı, tedbir
yetenek gösterirdi. Ama bayılma tamamen gerçekti. Önce Bayan
Karbunkül, sonra da Bay Bunfit, ona yardım etmek için
yerlerinden aceleyle kalktılar. İkisinin de bir anlığına bile olsa, bu nöbetin
sahte olduğu aklına gelmedi.

"Bütün bunlar onun için fazla geldi," dedi Bayan Carbuncle, daha fazla yardım için aynı anda zili çalarak.

"Hiç şüphesiz,--anne; hiç şüphesiz. Bu tür şeyleri çok görmek zorundayız. Lütfen biraz hava, anne--ve bir bebeği vaftiz etmek için harcanacak kadar su. Bu her zaman en iyisidir, anne."

"Eğer bir kenarda durma nezaketini gösterirsen," dedi Bayan Carbuncle, Lizzie'yi kanepeye uzatırken.

"Elbette, anne," dedi Bunfit, duvarın yanında dik durarak ama odadan ayrılmaya en ufak bir eğilim göstermeden.

"Gitsen iyi olur," dedi Bayan Carbuncle,--yüksek sesle ve çok ciddi bir şekilde.

"Ben sadece kalıp onun kendine gelmesini bekleyeceğim, anne. Ona
bir zerre
zarar vermeyeceğim, anne. Bazen bizim gibileri ilk gördüklerinde bayılırlar; ama buna katlanmak zorundayız. Biraz daha hava, eğer yapabilirsen, anne;--ve
suyu damla damla akıt. Bir kova dolusu kadar bir damla daha hissederler,--ve sonra kendilerine geldiklerinde kendilerini
değiştirmek zorunda kalmazlar."

Bunfit'in çokça deneyime dayanan tavsiyesi iyiydi ve Lizzie
yavaş yavaş kendine geldi ve gözlerini açtı. Hemen
göğsünü kavrayıp anahtarını aradı. Anahtarın hareketsiz olduğunu gördü,
ama parmağı dokunuşu tanımadan önce, hızlı zihni ona hareketin ne kadar
yanlış olduğunu söylemişti. Bayan
Karbunkül'ün gözünden kaçmıştı, ama Bay Bunfit'in gözünden kaçmamıştı. Elmasların masasında olduğunu hemen
düşünmemişti; ama neredeyse emindi ki
onun elinde bir şey vardı,--muhtemelen bir belge--eğer bulunursa,
onu elmasların izine koyacaktı. Ama
bir aramayı zorlayamadı. "Leydi hazretleri yakında iyileşecek," dedi Bunfit
nezaketle. Lizzie bu öneriye onayını ifade ederken gülümsemeye çalıştı. "Yaşlı hanıma söylediğim gibi--"

"Kime söylüyorsun, efendim?" diye haykırdı Bayan Carbuncle, öfkeyle ayağa kalkarak.
"Yaşlı, gerçekten!"

"Açıklamaya çalıştığım gibi, bu bayılma nöbetleri sık sık karşımıza çıkıyor. Hırsızlar, annem, yani müdavimler, bize hiç aldırış etmiyorlar ve kadınlar erkeklerden daha katı; ama bir hanımla konuşmamız gerektiğinde, o kadar sık ​​böyle davranıyor ki! Sadece bakılınca bile bunu yaptıklarını biliyorum."

"Sizce efendim, bizi şimdi terk etmeniz daha iyi olmaz mı?" dedi Bayan Carbuncle.

"Gerçekten de öyle," dedi Lizzie. "Şu anda hiçbir şeye uygun değilim."

"Hayatımızda en ufak bir rahatsızlık bile vermeyeceğiz," dedi Bay Bunfit,
"sadece anahtarlarınızı bize verirseniz. Hizmetçiniz bizimle olabilir ve hiçbir şeyin zerresini bile yerinden oynatmayız." Fakat Lizzie, her zaman gerçek bir baygınlık nöbetine eşlik eden ve onu izleyen o tarifsiz hastalıktan hala muzdarip olmasına rağmen,
anahtarlarını teslim etmedi.
Bunu yapmamak için aklına zaten bir bahane gelmişti. Fakat bir
süre tereddüt eder gibi göründü. "Bunu talep etmiyorum, Leydi Eustace," dedi Bay Bunfit, "ama söylememe izin verirseniz, bunun
leydiniz için daha iyi görüneceğini düşünüyorum."

"Kuzenim Bay Greystock'a danışmadan hiçbir adım atamam," dedi Lizzie; ve bunu düşündükten sonra buna sadık kaldı. Dedektif, anahtarlarını vermesi için ona birçok sebep verdi, bunun bir zararı olmayacağını ve reddetmesinin sonsuz şüpheler yaratacağını iddia etti. Fakat Lizzie cevabını oluşturmuş ve ona sadık kalmıştı. Her zaman kuzenine danışır ve her zaman onun tavsiyesine göre hareket ederdi. Kuzeni, onayı olmadan hiçbir adım atmamasını daha önceden uyarmıştı. O izin verene kadar hiçbir şey yapmayacaktı. Bay Bunfit, Bay Greystock'u görse ve Bay Greystock ona gelip ona teslim olmasını söylese, o da teslim olacaktı. Ne kadar hasta olsa da, inatçı olabilirdi ve Bunfit, Lady Eustace'in üzerinde bir yerde taşıdığından emin olduğu anahtarı parmaklayamadan evden ayrıldı.

Scotland Yard'daki kendi odasına geri yürürken, Bunfit sabahki işinden hiç memnun değildi. Lady Eustace'da bir şey bulmayı beklemiyordu ve bayıldığında arama yapmasına izin verilmesini ummuyordu. Ancak artık, lady hazretlerinin en azından bir miktar suçlu bilgiye sahip olduğundan emindi. Bunfit, neredeyse en başından itibaren, kutunun otelden çıkarıldığında boş olduğuna inananlardan biriydi. "Az çok benzer taşlar ortaya çıkmalı," Bunfit'in büyük argümanıydı. Polisin taşları zaten bulmuş olması pek olası değildi; ancak sıradan hırsızlar bunları ellerinde tutmuş olsaydı, arkalarında bir iz bırakmadan başkasına geçirilemezlerdi. Ona göre, kutu açılmış ve kapı Lord George de Bruce Carruthers'ın yardımıyla kesilmişti; yetenekli bir mekanik hırsızın yardımıyla. Uzun boylu uşak hakkında hiçbir şey söylenemezdi;--aslında,
uzun boylu uşak zaten serbest bırakılmıştı, ancak
kötü arkadaşları olduğu biliniyordu; ve uzun boylu uşak şimdi kendisine verilen zararın tazminini talep etmekte yüksek sesle konuşuyordu. Birçok kişi,
uzun boylu uşağın bu konuyla ilgili olduğuna inanıyordu,--birçoğu, yani,
polis gücünün deneyimli zanaatkarları arasında. Bunfit
farklı düşünüyordu. Bunfit, elmasların artık ya Lord George'un ya da Harter ve Benjamin'in elinde olduğuna,
Messrs. Camperdown'dan ve davadan kurtarmak için Lord George'a teslim edildiğine ve Lord George ile hanımın sevgili olduğuna inanıyordu. Hanımın son görüşmelerindeki davranışları, bayılma krizi ve
anahtar için çabalaması, hepsi Bunfit'in fikrini doğruluyordu. Fakat
Bunfit için ne yazık ki, fikrinde neredeyse yalnızdı. Kuvvette, dedektiflik mesleğinde yüksek mevkide olan, kesinlikle iki çok deneyimli ve tanınmış hırsızın bu işe karıştığını itiraf eden adamlar vardı. Smiler oradaydı, Londra polisinin tamamına karşı saygıya yaklaşan bir his beslediği bir beyefendiydi ve yetişkin hırsızların en küçüğü, Billy Cann, en küçüğü ama aynı zamanda en uzman, bazı zihinler tarafından şüpheye düşmeden, inanç kesinlik kazanana kadar şüpheyle karşılanmamıştı. Dumfries'de İskoç treninden inen yolcu çok ufak tefek bir adamdı ve Bay Smiler'ın Lizzie ve arkadaşlarının Carlisle'a ulaştığı günden bir gün önce Euston Meydanı istasyonundan Londra'dan trenle ayrıldığı biliniyordu. Eğer öyleyse, Bay Smiler ve Billy Cann ikisi de otelde çalışıyorsa, o zaman, Bunfit teorisine karşı çıkanların iddia ettiği gibi, soygunun Lord George tarafından düzenlenmiş olması pek mümkün değildi. Bunfit teorisine göre, komplocuların tek ihtiyacı olan şey elmasların Lady Eustace tarafından Lord George'a, böyle bir transferin yapıldığına dair şüphelerden
kaçınacak şekilde teslim edilmesiydi. Bu, çok az zahmetle, kutuyu boş bırakarak, anahtarla birlikte yapılabilirdi. Yatak odasının kapısı, yetenekli profesyonel adamlar tarafından açılmıştı ve kutu, yalnızca profesyonel beyefendilerin sahip olabileceği aletler kullanılarak
zorlanmıştı. Lord George'un, Bunfit teorisine göre, elmaslara böyle bir zahmet, tehlike ve harcama olmadan ulaşabildiğinde, bu tür adamlarla ilişkiye girmesi ve hizmetlerinin bedelini ödemesi gibi çok ağır bir masrafa girmesi olası mıydı? Güçte genç bir dedektif vardı, çok zeki, neredeyse fazla zeki, ve kesinlikle biraz fazla hızlı, Gager adında, Bunfit teorisinin "kartlarda olmadığını" ilan etti. Gager'ın bilgilerine göre, Smiler o anda kalbi kırık bir adamdı, çılgınca bir öfke ile intihara meyilli bir umutsuzluk arasında gidip geliyordu, çünkü bir şekilde ihanetle muamele görmüştü. Bay Gager, elmasların kutuda olmadığına Bunfit kadar ikna olmuştu. Elmaslar hakkında birden fazla mahallede acı, öfkeli, yürek parçalayıcı bir hayal kırıklığı vardı. Gager, bir çift soygun olduğundan oldukça emindi; daha doğrusu iki hırsız grubunun karıştığı ve bir grubun diğer grup tarafından kandırıldığı bir soygun. Bu olayda Bay Smiler ve zavallı küçük Billy Cann kandırılanlardı. Şimdiye kadar Gager'ın zihni kesinliğe ulaşmıştı. Peki o zaman
nasıl kandırılmışlardı ve kim kandırmıştı onları? Ve kim işe almıştı?
Böyle bir soygun, komisyon olmadan zor düzenlenir ve gerçekleştirilirdi. Bay Smiler bile, onlarla ne yapacağını ve
ne karşılığında alacağını bilmeden
bu tür elmaslarla kendini yüklemezdi. Gager, bunların nihayetinde Bay Harter ve Benjamin'in
ellerine yönelik olduğuna neredeyse inanıyordu. Ve Gager, Bay Harter ve Benjamin'in -ya da daha doğrusu Bay Benjamin'in, çünkü Bay Harter'ın kendisi, bu kadar büyük zihinsel aktivite gerektiren bir iş için neredeyse çok yaşlıydı- Bay Benjamin'in, icra memuru Bay Smiler'ın dürüstlüğünden korkarak, astına karşı muhteşem bir şekilde
hainlik ettiğini düşünmeye meyilliydi. Gager teorisini henüz tamamlamamıştı; ama bir önemli noktada çok kararlıydı,--Carlisle'daki hırsızların gerçek hırsızlar olduğunu, elmasları çaldıklarını düşündüklerini ve kutu köprünün altında açıldığında hatalarını anladıklarını. "Peki, kimde var?" diye sordu Bunfit, küçük kardeşine, küçümseyici bir fısıltıyla.

"Evet; evet; kimde var? Söylemesi kolay, kimde var? Varsayalım ki onda var." Gager'ın ima ettiği "o", Lord George de Bruce Carruthers'dı. "Ama yasalar, Bunfit, onlar gitti -- haftalar önce. Bunu biliyorsun, Bunfit." Bu, zavallı Lizzie'nin kutuları arasında planlanan aramadan önce olmuştu, ama Bunfit'in teorisi sarsılmamıştı. Bunfit, kendi teorisini her yönden görebiliyordu. Bütündü ve ilgili kişilerin hem nedenleri hem de operasyonları bununla açıklanıyordu.
Ancak Gager teorisi sadece yapılmayanları göstermeye gitti ve
başarılan planın hiçbir açıklamasını sunmadı. Sonra Bunfit teorisinde biraz daha ileri gitti, Gager'dan bir şey kabul etmekten çekinmedi. Belki de Lord George bu adamları işe almıştı ve daha sonra elmasları onların yardımı olmadan elde etmeyi mümkün bulmuştu. Soruşturmada yer alan herkes tek bir önemli noktada hemfikirdi: Elmaslar, Carlisle'daki yatak odasından çıkarıldığında kutunun içinde değildi.
Büyük fark noktası şuydu:
Gager soygunun yapıldığında gerçek olduğundan eminken,
Bunfit kutunun önce açıldığı ve
sonra polisi yanlış yola sokmak için otelden çıkarıldığı görüşündeydi.

Konu çok önemli hale geliyordu. Önde gelen gazetelerden ikisi veya üçü önce polisin yetersizliğini ve yavaşlığını ima etti ve sonra açıkça kınadı. Hepimizin bildiği gibi bu tür bir kınama çok yaygındır ve on vakadan dokuzunda adaletsizdir. Bunu yazanlar muhtemelen koşullar hakkında çok az şey biliyorlardır; ve burada bir başarısızlıktan ve orada bir başarısızlıktan bahsederken, rutinin doğasını paylaşacak kadar geleneksel olan sayısız başarıdan hiç bahsetmezler. Tüm kamusal konularda aynıdır; ordu konuları, donanma konuları, yoksullar yasası konuları ve postane konuları. Gün geçtikçe ve neredeyse her gün, adaletsiz olduğu düşünülen bir kınamayla karşılaşılır; ancak tüm bu adaletsizliğin genel sonucu artan verimliliktir. Araba, arabacının elindeki kırbaç sayesinde daha hızlı gider, ancak sürülen atlar
asla kayışları hak etmemiş olabilir. Eustace
elmasları meselesinde polis çok aktifti; ancak
başarısız olmuşlardı ve sonuç olarak taciz edilmişlerdi. Soygun artık üç haftadan fazla sürmüştü. On bin poundluk
bir mülk gasp edilmişti ve polis henüz konu hakkında kesin bir görüş bile oluşturmamıştı! Aynı şey New York veya Paris'te olsaydı, bu zamana kadar her elmasın izi sürülürdü.
Bu iddialar yapıldı ve polis yeni çabalara teşvik edildi. Bunfit sırrı ele geçirmek için sağ elini, Gager ise hayatını tehlikeye atacaktı. Binbaşı Mackintosh bile endişeliydi.

Bay Camperdown'ın yaptığı iddianın ve elmasların geri alınması için Şansölye'ye sunulan
faturanın gerçekleri elbette yaygın olarak biliniyordu ve genel ilgiye ve karmaşıklığa çok şey katıyordu. Bay Camperdown'ın elmasları alma kararlılığının çok enerjik olduğu ve Leydi Eustace'ın onları aynı şekilde tutma kararlılığının da çok enerjik olduğu ileri sürüldü. Lizzie'nin cesareti, enerjisi ve kararlılığı hakkında harika hikayeler anlatıldı. Saygın bir avukat bile bu soruyu ele almadı ve Lizzie'nin kolyeye ilişkin hakkı konusunda bir fikri olmadı. Avukat ve Başsavcı ona karşı çıktı, elmasların kesinlikle vasiyetnameyle ona geçmediğini ve hediye olarak onun olamayacağını ileri sürdüler. Ancak onlar Liberal bir hükümetin üyeleriydi ve tabii ki Lizzie karşıtıydılar. Eğitimde onlarla eşit olan ve eşit derecede yüksek makamlarda bulunmuş olan beyefendiler kesinlikle farklı bir görüşe sahipti. Leydi Eustace muhtemelen mücevherleri rütbesine uygun bir şekilde bir aksesuar olarak talep edebilirdi; bu talepte kocasının bunları bahşetmesi şüphesiz ona yardımcı olurdu. Ve bu beyefendilere göre, ki onlar Lizzieciler ve tabii ki siyasette Muhafazakârlardı, elmasların ona vasiyetle geçmediği hiçbir şekilde açık değildi. Elmasların yakın zamanda İskoçya'da tutulduğu gösterilebilirse, eski Başsavcı öyle geçeceklerini düşünüyordu. Mücevherler kaybolduğu için, tüm bu sorular açıkça tartışıldı ve polisin endişesine büyük ölçüde katkıda bulundu. Hem Lizzieciler hem de Lizzie karşıtları Lizzie'nin çok zeki olduğunu düşünmeye meyilliydi.

Frank Greystock o günlerde kuzeninin tarafını tamamen iyi niyetle üstlendi. Elmaslar konusunda kendisini aldattığına dair en ufak bir şüphesi yoktu. Soygunun gerçek bir soygun olduğu ve Lizzie'nin hazinesini kaybettiği ona göre şüphe götürmezdi. Bay Camperdown'un iddiasında
yanlış olduğuna yavaş yavaş ikna olmuştu ve Lord Fawn'ın hanıma karşı davranışlarıyla
kendini rezil ettiğine dair güçlü bir kanaate sahipti. Şimdi, duyduğu gibi, kuzenine dair belirsiz bir şüphe olduğunu duyduğunda ve ayrıca, ne yazık ki duyduğu gibi, Lord Fawn'ın bu şüpheyi teşvik ettiğini duyduğunda çok öfkelendi ve Lord Fawn hakkında
acı şeyler söyledi. Kuzenine şüpheyle yaklaşılmasının, mücevherlerinin çalınmış olması nedeniyle, ona aşırı bir zulüm gibi
görünüyordu. Polise karşı en sert ihbarlarda bulunanlardan biriydi ve daha da sertti, çünkü kolyenin gerçekte çalınmadığının iddia edildiğini duymuştu. Kendini bu konuyla çok meşgul etti ve hatta John Eustace'ı niyetleri konusunda sorguladı. "Sevgili dostum," dedi Eustace, "eğer o elmaslardan benim kadar nefret ediyorsan, bir daha asla onlardan bahsetmezsin." Greystock, konuya karşı bu nefret ifadesinin Bay Eustace için gayet iyi olabileceğini, ancak kuzenini savunmak zorunda kaldığını söyledi. "Onu bana karşı savunamazsın," dedi Eustace, "çünkü ona saldırmıyorum. Ona karşı hiçbir zaman tek bir kelime etmedim. Bana sorduğunda Portray'e gittim. Bana kalırsa, kolyeyi
takması tamamen hoş karşılanır,
eğer onu tekrar geri alabilirse. Ben bu konuda hiçbir şekilde bir şey yapmayacağım veya karışmayacağım." Frank bundan sonra Bay Camperdown'a gitti, ancak
avukattan tatmin olmadı. Bay Camperdown sadece yapması gereken bir görevi olduğunu ve bunu yapması gerektiğini söyledi. Soygun konusunda bir görüş bildirmeyi reddetti. Bu polisin elindeydi. Elmaslar kurtarılırsa, elbette bunları mülk adına talep edecekti. Ona göre, elmaslar kurtarılsın veya kurtarılmasın, Leydi Eustace mülke karşı değerlerinden sorumluydu. Karşıt olarak, önce ricalara, sonra da merhum kocasının ailesinin taleplerine,
kendisine ait olmayan muazzam miktardaki
mal varlığını saçma bir şekilde yanında taşımakta ısrar etmişti. Bay Camperdown,
kaybolan elmasların parasını kendi ortaklığından ödemesi gerektiği görüşünü ileri sürdü. Frank, öfkeyle, görebildiği kadarıyla elmasların
kuzenine ait olduğunu ilan etti;--Bay Camperdown buna cevaben,
sorunun Başkan Yardımcısının kararı olduğunu öne sürdü. Frank
Greystock, Bay Camperdown ile hiçbir şey yapamayacağını gördü ve
intikamını yalnızca Lord Fawn'dan alabileceğini hissetti.

Bunfit, Bayan Carbuncle'ın evinden Scotland Yard'a döndüğünde, Binbaşı Mackintosh ile bir görüşme yaptı. "Peki, Bunfit, hanımı
gördün mü?"

"Evet,--gördüm, efendim."

"Ve bundan ne çıktı?"

"Bayıldı, efendim--her zaman yaptıkları gibi."

"Arama yapılmadı sanırım?"

"Hayır, efendim;--arama yapılmadı. Kuzeni Bay Greystock izin vermediği sürece, o bunu istemezdi."

"Bunu yapacağını düşünmemiştim."

"Ben de bilmiyordum, efendim. Ama size ne olduğunu söyleyeyim, binbaşı. O her şeyi biliyor."

"Sizce biliyor mu, Bunfit?"

"Biliyor, efendim; ve o evde bir yerde, bu sinir bozucu gizemi çözebilecek, bir şekilde ona ulaşabilirsek, bir şeyler kilitli tutuyor. Binbaşı,--"

"Ee, Bunfit?"

"Hiçbir zaman emin değilim, çünkü o elmasları da kilitli tutmamış veya belki de vücuduna bağlamamış."

"Onun da olmadığından emin değilim," dedi binbaşı.

"Carlisle'daki soygun soygun değildi," diye devam etti Bunfit. "Bu
uyduruk bir bitkiydi ve bildiğim kadarıyla en iyisiydi. Benim fikrim
bunun hanımefendi ile beyefendi arasında uydurulmuş bir bitki olduğu yönünde; ve
biri veya diğeri elmasları pazara götürmek için güvenli olana kadar saklıyor."

BÖLÜM L

Hertford Caddesi'nde

Bütün bu süre boyunca Lucinda Roanoke, Sir Griffin Tewett ile nişanlıydı ve sevgilisi Hertford Caddesi'ne ara sıra gelen bir ziyaretçiydi.
Bayan Carbuncle, evliliğin belirlenen günde kutlanması konusunda her zamanki kadar endişeliydi ve tekrarlanan
kavgalar yaşanmış olsa da, onu umutsuzluğa sürükleyecek hiçbir şey olmamıştı. Sir Griffin saldırgan bir konuşma yapardı; Lucinda ona
onu bir daha asla görmek istemediğini söylerdi; sonra da baronet, genellikle Lord George'un kışkırtmasıyla, garip bir özür
dilerdi. Bu dönemde hayatı pek de hoş olmayan Bayan Carbuncle, bu gibi durumlarda büyük bir sabırla,
bazen de büyük bir cesaretle davranırdı. Mevcut
acil durum herhangi bir arkadaşının yardımını kaybetme fikrine dayanamıyordu, ayıya karşı yumuşak ve zarifti, hatta nazikti. Ayının kendisi kesinlikle evliliği arzuluyor gibi görünüyordu, ancak
sık sık herhangi bir evlilik olasılığını neredeyse imkansız hale getiren
hakaretler ediyordu. Ancak Sir Griffin ile birlikte, ödül kaybedilmiş gibi göründüğünde,
tekrar değerli hale geldi.
Bayan Carbuncle'a ve Lizzie'ye olan tutkulu aşkından bahsederdi ve sonra, her şey onun için
düzeldiğinde, onlara hakaret eder ve Lucinda'yı ihmal ederdi. Ancak Lucinda'nın kendisine, evdeki diğer iki hanıma günlük olarak kullandığı
sözcükleri nadiren söylemeye cesaret ederdi.
Adamın gelecekteki evlilik hayatı hakkındaki kendi fikri ne olabilirdi, herhangi bir
okuyucu bunu nasıl anlayabilirdi veya herhangi bir yazar bunu yeterince
açıklayabilirdi! Kadının onu hor gördüğünü ve ondan nefret ettiğini biliyor olmalıydı.
Kalbinin
en derinlerinde ondan korkuyordu. Onun toplumundan, güzel bir kadınla evlenmiş olmanın gururundan kaynaklanabilecek başka bir zevkten haberi yoktu. Ona karşı en ufak bir sevgi, onu kaybetme korkusu, onu elde ederek değerli bir ödül kazandığına dair en ufak bir his gösterseydi, onu hor görür ve en ufak bir pişmanlık duymadan onu terk ederdi. Ama hor görme ondan geliyordu ve onu yere seriyordu. "Evet; benden nefret ediyorsun ve benden kurtulmak istiyorsun; ama
benim karım olacağını söyledin ve artık benden kaçamazsın." Sir Griffin
tam olarak bu tür sözler söylemedi ama onları yaptı. Lucinda
onun varlığına katlanacaktı,--ondan ayrı oturarak, sessiz, buyurgan,
ama çok güzel. İnsanlar onun günden güne daha da güzelleştiğini söylüyorlardı ve o da acısına rağmen bunu yaptı. Onunki, kalbin böyle bir durumuna solmadan veya altında
kalmadan dayanabilecek bir yüzdü. Ağlamadı, rengini kaybetmedi veya zayıflamadı. Bir kızın güzel yumuşaklığı, narin kadınsı zayıflık, veya gülen gözler ve büzülen dudaklar, kimse ondan beklemiyordu. Sör Griffin, tanışmalarının ilk günlerinde, onu
güzellik karakterine sahip bir kadın olarak bulmuştu ve şimdi her zamankinden daha güzeldi. Muhtemelen onu sevdiğini düşünüyordu; ancak, her neyse,
onunla evlenmeye kararlıydı.

Mücevherler meselesi hakkında birden fazla kez çok öfkeli olduğunu ifade etmişti. Bayan Carbuncle'a, tutuklusu
Lady Eustace'ın polis tarafından şüphelenildiğini ve aslında
Lady Eustace'ın gitmesinin iyi olabileceğini söylemişti. Ancak Bayan Carbuncle'a, Lady Eustace'ın gitmesinin
uygun olmadığını;--Lord George de Bruce Carruthers'a da uygun olmadığını söyledi. Lord George, Bayan
Carbuncle'ın isteği üzerine, Sir Griffin'i bir kereden fazla hor görmüştü ve
sonra bir kez daha, daha önce olduğundan daha şiddetli bir şekilde hor görüldü. Bay Bunfit'in ziyareti günü, Bay Bunfit gittikten birkaç saat sonra, Lizzie hala üst kattaki yatağında yatarken, onu ezen büyük tehlikenin
neredeyse etkisi altındayken, Hertford Caddesi'ndeki evdeydi. Bay Bunfit'in ziyareti ve ardından tekrar Lady Eustace'ın o çatı altında ikamet etmeye devam etmesinin bir talihsizlik olduğunu düşündüğünü söyledi. "Kolyesi çalındığı için onu dışarı atmamızı ister misiniz?" diye sordu Bayan Carbuncle.

"İnsanlar çok tuhaf şeyler söylüyor," dedi Sir Griffin.

"Öyle yapıyorlar, Sir Griffin," diye devam etti Bayan Carbuncle. "Öyle tuhaf şeyler söylüyorlar ki, bunları söylemelerine izin verilmesini
anlayamıyorum. Bana polisin kesinlikle Lord George'un elmasları çaldığını
önerdiği söylendi."

"Bu saçmalık."

"Hiç şüphesiz, Sir Griffin. Diğer saçmalıklar da öyle. Bize Lady Eustace'ın kendi elmaslarını çaldığına inandığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Onu burada tutmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Bulunduğum konumda, buna itiraz etme
hakkım var."

"Bu konumda, Sir Griffin!" dedi Lucinda.

"Şey;--evet, tabii ki; eğer evleneceksek,
seninle birlikte kaldığın kişiler hakkında çok şey düşünmeden edemeyeceğim."

"Portray'de Leydi Eustace ile kalmaktan çok memnundun," dedi Lucinda.

"Seni takip etmek için oraya gittim," dedi Sir Griffin yiğitçe.

"Keşke uzak dursaydın," dedi Lucinda. O anda Lord George odaya alındı ​​ve Bayan Roanoke
konuşmaya devam etti, Lord George'un ayının nasıl davrandığını bilmesi gerektiğine kararlıydı. "Sir Griffin, teyzemin Leydi Eustace'i evden kovması gerektiğini söylüyor."

"Tam olarak öyle değil," dedi Sir Griffin gülmeye çalışarak.

"Tam olarak öyle," dedi Lucinda. "Zavallı Leydi Eustace'den şüphelendiğini sanmıyorum, ama teyzemin arkadaşının Sezar'ın karısı gibi, diğerlerinin şüphesinden uzak olması gerektiğini düşünüyor."

"Kendi işinize baksanıza, Tewett," dedi Lord George, "hepimiz için çok daha iyi olur. Acaba Bayan Carbuncle burada böyle bir teklifte bulunduğunuz için sizi odadan kovmuyor mu. Benim odam olsaydı, kovmazdım."

"Sanırım Bayan Carbuncle'a istediğimi söyleyebilirim? Bayan Roanoke
senin karın olmayacak."

"Bayan Roanoke'nin kimsenin karısı olmayacağına inanıyorum, en azından şimdilik," dedi genç hanım; bunun üzerine Sir Griffin
odayı terk etti, belki de bir veda için söylenmiş olabilecek bazı sözler mırıldandı. Hemen ardından Lizzie içeri girdi, yavaşça ama sessizce, bir hayalet gibi hareket ediyordu, solgun yanakları ve
dağınık saçları ve artık onun için alışılmış olan o yorgun, bitkin hastalıklı bakışıyla. Lord George'u belli belirsiz bir gülümsemeyle selamladı ve bir kanepenin köşesine oturdu. Önerilen aramanın hikayesinin kendisine anlatılıp anlatılmadığını sordu ve sonra arkadaşı Bayan Carbuncle'a sahneyi anlatmasını söyledi.

"Böyle devam ederse beni öldürecek," dedi Lizzie.

"Bana tam olarak aynı şekilde davranıyorlar," dedi Lord George.

"Ama senin gücünü ve benim zayıflığımı düşün, Lord George."

"Aman Tanrım, bilmiyorum!" dedi Lord George. "Bu konuda senin zayıflığın benim herhangi bir gücümden daha güçlü. Hayatımda hiç bu kadar
üzülmemiştim. Demiryoluna geldiğimizde Carlisle'daki o adamın şüphelerinden bahsettiğimizde iyi bir şakaydı, ama artık şaka değil. Yanımda neredeyse eşyalarımın arasında arama yapmak isteyen adamlar vardı."

"Bana sordular!" dedi Lizzie acıklı bir şekilde.

"Sen;--evet. Ama bunun bir nedeni var. Bu cehennem elmasları
sana aitti, ya da en azından, sendeydi. Onları
gördüğü bilinen son kişi sensin. Hala sende olsalar bile,
sadece senin dediğin şeye sahip olurdun." Lizzie ona tüm gözleriyle baktı ve tüm kulaklarıyla onu dinledi. "Ama
benim onlarla ne gibi bir
şeyim olabilir ki?"

"Bu senin için çok zor," dedi Bayan Carbuncle.

"Eğer onları ben çalmadıysam," diye devam etti Lord George.

"Bu çok saçma, biliyorsun," dedi Lizzie.

"İnatçı bir taşralı aptalın beni bir gece yarısı hırsızı sanması beni pek rahatsız etmedi. Başkalarının benim hakkımda ne düşündüğünden pek kolay rahatsız olduğumu sanmıyorum. Ama bu adamlar, sanırım, büyükşehir polisinin şefi tarafından buraya gönderildi; ve
herkes onların gönderildiğini biliyor. Çünkü şehre gelmenize
bakacak kadar medeniydim ve sizden biri mücevherlerini
kaybedecek kadar dikkatsizdi, bu yüzden Londra'nın her yerinde mücevherleri alan adam olarak anılacaktım!" Bu, orada bulunan hanımlara pek de nezaketle söylenmemişti. Lord George, sıradan yaşamda bir erkeğin bir kadına
nazarsız davranmasının
kesinlikle söz konusu olmamasını sağlayan o alışılmış şövalyelik tavrını
bir kenara bırakmıştı. Maruz kaldığı zorlukların aşırılığının stresi altında, geleneksel
kullanımdan kaba, doğru konuşmaya
kaçmıştı. Ve kadınlar bunu anlamış ve takdir etmiş,
ve başka türlüsünden daha çok hoşlarına gitmişti. Lizzie'ye göre,
bu kadar durumdaki bir Korsanın istediği kadar medeni olmaması uygun görünüyordu; ve
Bayan Carbuncle uzun zamandır arkadaşının ruh hallerine alışmıştı.

"Gerçekten bunu düşünemezler," dedi Bayan Carbuncle.

"Birisi düşünüyor. Bana, sizin özel dostunuz Lord Fawn'ın, özellikle Lizzie'ye hitap ederek, kolyeyi her zaman cebimde taşıdığım konusunda güçlü bir görüş belirttiği söylendi. Bir gün onun boynunu sıkma fırsatına sahip olacağıma inanıyorum." 

"Keşke öyle olsaydı," dedi Lizzie. 

"Eğer elde edebilirsem hiçbir fırsatı kaçırmam. Tüm bunlar olmadan önce, kendim için, bu tür şeylerin beni
rahatsız edemeyeceğini söylemeliydim. Dünyada insanların onun hakkında ne söylediğini benim kadar önemseyen bir adam olduğunu sanmıyorum. Sıradan dedikodulara bir gergedan kadar kayıtsızım. Ama, George, -on bin pound değerinde elmas çalmaya ve tüm metropol polisinin hassas ilgisine
geldiğinde, insan kendini savunmasız hissetmeye başlıyor. Sabah kalktığımda, yarı yarıya
gece olmadan hapsedileceğimi hissediyorum ve karşılaştığım her adamın gözlerinde
beni hırsızların prensi sandığını görüyorum!"

"Ve hepsi benim suçum," dedi Lizzie.

"Keşke elmaslar denize atılsaydı," dedi Bayan Carbuncle.

"Sen onlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Lucinda.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Çok şaşkınım. O adamı tanıyor musunuz
Bay Benjamin, Leydi Eustace?" Lizzie, hafifçe irkilerek,
tanıdığını söyledi, --evlenmeden önce onunla ilişkileri olduğunu ve bir zamanlar ona iki veya üç yüz pound borcu olduğunu söyledi.
Adamın adı geçtiği için, o kadarını sahiplenmenin daha iyi olacağını düşündü.
"Bana öyle söyledi. Şimdi, tüm Londra'da Benjamin'den
daha büyük bir haydut olduğunu sanmıyorum."

"Bunu bilmiyordum," dedi Lizzie.

"Ama biliyordum; ve o haydutla son altı veya yedi yıldır para alışverişinde bulunuyorum. Benim için faturaları bozdurdu ve artık faturalarda benim adım var, -ve Sir Griffin'in de. Elmasların onda olduğunu düşünmeye yarı yarıya meyilliyim."

"Gerçekten öyle mi?" dedi Bayan Carbuncle.

"Bay Benjamin!" dedi Lizzie.

"Ve iltifatı iade ediyor."

"Nasıl iade ediyor?" diye sordu Bayan Carbuncle.

"Ya bende olduğunu düşünüyor ya da bana öyle düşündüğüne
inandırmak istiyor. Bunu söylemeye cesaret edemedi;--ama niyeti bu. Böyle bir adamın böyle bir konu hakkında böyle bir fikri olması oldukça iltifat olurdu. Ve ben bunu hissediyorum. Ama yine de beni rahatsız ediyor. O yağlı, İsrailli gülümsemesini biliyorsun, Leydi Eustace." Lizzie başını salladı ve gülümsemeye çalıştı. "Dün ona elmasları sorduğumda, bana sırıttı ve ellerini ovuşturdu. 'Bu çok güzel bir oyun; öyle değil mi, Lord George?' dedi. Ona bunun çok kötü bir oyun olduğunu düşündüğümü ve polisin hırsızı ve kolyeyi yakında ele geçirmesini umduğumu söyledim. 'Bunun için fazla iyi idare edildi, Lord George; sence de öyle değil mi?'" Lord George, Yahudi'yi taklit etti ve
elmaslar, tabii ki, güldüler. Ama zavallı Lizzie'nin gülme girişimi çok üzücüydü. "Yüzüne karşı, hazineleri arasında olduğunu
düşündüğümü söyledim. 'Hayır, hayır, hayır, Lord George,' dedi ve şakadan oldukça keyif almış gibi görünüyordu. Eğer
kendisi varsa, benim sahip olduğumu düşünemez;--ama eğer yoksa,
şüphesiz ki
benim sahip olduğuma inanıyordur. Ve sana benden şüphelenen
bir başkasını söyleyeceğim."

"Ne kadar aptallar," dedi Lizzie.

"Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum. Sir Griffin, Lucinda,
cebimde olduğundan hiç emin değil."

"Onun hakkında her şeye inanabilirim," dedi Lucinda.

"Ve o da benim hakkımda her şeye inanabilir gibi görünüyor. Yakında
benim onları aldığımı düşünmeye başlayacağım,--ya da en azından, bunu yapmam gerektiğini. Siz üç kadının bu konuda ne düşündüğünü merak ediyorum. Eğer
benim aldığımı düşünüyorsanız, bunu söylemekten çekinmeyin. Buna oldukça alıştım
ve artık bana zarar vermeyecek." Hanımlar yine güldüler. "Şüpheleriniz olmalı," diye devam etti.

"Sanırım Londra hırsızlarından bazıları onları aldı," dedi Bayan Carbuncle.

"Polis kutunun boş olduğunu söylüyor," dedi Lord George.

"Polis nasıl bilebilir?" diye sordu Lucinda. "Orada olup görmediler.
Elbette hırsızlar onları almadıklarını söylerdi."

"Ne düşünüyorsunuz, Leydi Eustace?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Belki Bay Camperdown yaptı."

"Ya da Lord Şansölye," dedi Lord George. "Biri diğeri kadar olası. Keşke gerçekten ne düşündüğünüzü anlayabilseydim. Üçünüz de benden şüphelenseydiniz, her şey çok daha tamamlanmış olurdu. Paris'e veya Kamschatka'ya giderek
bu işin içinden çıkamam, çünkü gittiğim her yerde peşimde yarım düzine dedektif olur. Bunu
burada açıkça söylemeliyim; ve en kötüsü, üzerime bir suçluluk ifadesinin
yayıldığını hissediyorum. İçimde bir tür inanç
büyüyor,
alınacağım ve yargılanacağım ve bir jürinin beni suçlu bulacağı. Bunu
rüyamda görüyorum; ve eğer,--muhtemelen--beni delirtiyorsa, eminim
kendimi deliliğimden dolayı suçlayacağım. Bunun hakkında açıklayamadığım veya kaçamadığım bir büyülenme var. Bunu yapsaydım nasıl yapacağımı düşünmeye devam ediyorum. Ne kadarını gerçekleştireceğimi ve pazarımı
nerede bulacağımı hesaplamak için saatler harcıyorum. Geçen gün Benjamin'e bunların onun için ne kadar değerli olduğunu sormaktan kendimi alamadım."

"Ne dedi?" diye sordu Lizzie, Korsan'a bakarak oturmuş ve artık kendisi de büyülenmişti. Lord George odada dolaşıyordu, sonra bir sandalyede bir an oturdu, sonra bir başkasında,
bir süre sonra şöminenin üzerine yaslandı. Konuşurken neredeyse sadece Lizzie'ye hitap ediyordu, Lizzie gözlerini ondan ayıramıyordu.

"Yağlı bir şekilde sırıttı," dedi Korsan, "ve bana daha önce bir kez senin tarafından kendisine teklif edildiğini söyledi."

"Bu yanlış," dedi Lizzie.

"Çok muhtemel. Ve sonra şüphesiz bir gün eline geçeceklerini söyledi. 'Eğer sonuçta, sadece macun olsalardı, bu bir oyun olmaz mıydı, Lord George,' dedi, '?' Bu beni,
onların olduğunu ve aynı yere macun elmaslar koyduracağını ve sonra kendi uydurduğu bir hikayeyle onları vereceğini düşünmeye sevk etti.
'Siz macun olup olmadıklarını bilirsiniz; değil mi Lord George?' diye sordu." Korsan, Bay Benjamin'in sözlerini tekrarlarken,
Yahudi'nin tavrını o kadar iyi taklit etti ki Lizzie ürperdi.
"Ben oradayken, Gager adında bir dedektif geldi."

"Belki de buraya gelen aynı adam," diye önerdi Bayan Carbuncle.

"Sanmıyorum. Bay Benjamin'le oldukça yakın görünüyordu ve
hemen elmaslardan bahsetmeye başladı. Benjamin, elmasların Paris'e doğru gittiğini ve
bunlardan haberdar olduğunu söyledi. Kendimi Bay Gager'la oldukça yakınlaşırken buldum, Benjamin ve benim suç ortağı olduğumuzu
düşündüğünü göstermekten hiç çekinmiyor gibiydi. Bay Camperdown mücevherler için dört yüz pound ödül teklif etti, mücevherci Bay Garnett'in eline teslim edildiğinde ödenecek. Gager, eğer sıradan bir hırsız bunlara sahip olsaydı, derhal o meblağ karşılığında teslim edileceğini söyledi."

"Sanırım bu doğru," dedi Bayan Carbuncle. "Sıradan bir hırsız fark edilmeden parasını nasıl alabilir?
Elmasları elinde Garnett'in dükkanına girip dört yüz poundu istemeye kim cesaret edebilir? Ayrıca,
birine satılmışlar ve benim inandığım kadarıyla sevgili dostum Bay Benjamin'e. 'Sanırım şu anda hiçbir yere gitmiyorsunuz, Lord George?' dedi o Gager. 'Bundan sana ne?' diye sordum. Sadece güldü ve başını salladı.
Bu evden çıkana kadar bekleyen bir polis memuru olduğundan şüphem yok;--ya da
şu anda diğer taraftaki pencerelerden büyüteçle bana bakıyorlar.
Ben dolaşırken beni fotoğrafladılar ve
'Hue and Cry'da yüzümdeki her saç telinin bir listesini yayınladılar. Dün kulüpte akşam yemeği yedim ve garip bir garsonla karşılaştım. Kesinlikle
benim için üniforma giymiş bir polis memuru olduğundan eminim.
Dün sokakta aniden döndüm ve bir köşede bir adamla karşılaştım. O adamın beni izlediğinden ve mücevher kutusunun orada olup olmadığını görmek için ceplerime baktığından eminim. Kendi adıma, başka
bir şey düşünemiyorum. Keşke onları alsaydım. O zaman tüm bu sıkıntıyı bana ödeyecek bir şeyim olurdu."

"Keşke alsaydın," dedi Lizzie.

"Onlarla ne yapacağımı hayal bile edemiyorum. Ben de her zaman bunu düşünüyorum, onlardan kurtulmak için planlar yapıyorum, eğer onları çalmışsam. İnancım, onlardan o kadar bıkmış olacağım ki onları köprüden nehre atacağım, sadece bunu yaparken bir polisin gözünün üzerimde olmasından korkacağım. Şu anki durumum rahat değil, ama onları
almış olsaydım, ağırlıklarının beni tamamen ezeceğini düşünüyorum.
Adımın bir kulpu olması ve bir lord olmam, ya da en azından lord olarak anılmam, her şeyi daha da kötüleştiriyor. İnsanlar bir lordun bir kolyeyi çalmış olması fikrinden çok memnun."

Lizzie her şeyi garip bir hayranlıkla dinledi. Eğer bu güçlü adam bu çıplak şüpheden bu kadar rahatsız olmuşsa, onun durumu ne olmalıydı? Mücevherler yukarıdaki masasındaydı ve polis de onunla birlikteydi, muhtemelen şimdi bile ona bakıyor ve onu izliyorlardı. Elmaslarla uğraşmak onun için bu adamdan ne kadar daha zor olmalı. Bayan Carbuncle hemen odadan çıktı ve Lucinda onu takip etti. Lizzie onların gittiğini gördü ve onlarla gitmeye cesaret edemedi. Uzuvlarının onu kapıya kadar
taşıyamayacağını hissetti. Artık Korsanıyla
yalnızdı; ve onun derin gözlerine çekinerek baktı, o gelip
üstüne dikildiğinde. "Bana bunun hakkında bildiğin her şeyi anlat," dedi, onunla ilk tanıştığı andan itibaren onu ilgiyle ve neredeyse hayranlıkla
dolduran o derin, alçak sesle.

BÖLÜM LI

Güven

Lizzie Eustace, Korsanın yüzüne bakmaya devam ederken konuşamıyordu. Ona hızlı bir şekilde cevap vermeliydi, ya öfkeyle ya da biraz mizahla. Ama ona
hiç cevap veremedi. Soygun hakkında bildiği her şeyi ona anlatması isteniyordu ve hiçbir şey bilmediğini söyleyemedi. Ne kadar şüpheleniyordu? Neye inanıyordu? Bayan Carbuncle tarafından izlenmiş miydi ve ona gerçeğin bir kısmı söylenmiş miydi? Peki o zaman her şeyi bilmesi onun için daha iyi olmaz mıydı? Desteksiz ve yalnızken başına gelen belaya katlanamazdı. Eğer sırrını birine anlatmaya zorlansaydı, ona anlatması daha iyi olmaz mıydı? Bunu yaparsa, onun elinde istediği gibi davranılacak bir yaratık olacağını biliyordu;--ama böyle
bir şekilde
tahakküm altına alınmanın belli bir çekiciliği olmaz mıydı? O sadece bir
cimri lorddu. Bunu bilmek için yeterince zekâsı vardı; ama sonra kendisinin de sadece bir
cimri hanım olduğunu hissetmek için yeterince zekâsı vardı. O ona uygun olacaktı ve o da ona uygun olacaktı,--eğer onu alırsa. Hayalleri ilk başladığından beri bir Korsan özlemi çekiyordu;
ve işte oradaydı, ayaklarının dibinde diz çökmüyordu, ama onun üzerinde duruyordu,
bir Korsan olmuştu. Her neyse, artık onu ele geçirmişti ve onunla konuşamıyordu.

Belki bir dakika bekledi, ona baktı, sonra sorusunu tekrarladı; ve dakika ona bir asır gibi geldi. Her saniye, bakışları altındaki gücü giderek daha da azaldı. Orada, yüzünde yavaş yavaş sert bir gülümseme belirdi ve kalbini
okuyabildiğinden emindi. Sonra onu daha önce hiç seslenmediği gibi, Hristiyan adıyla çağırdı. "Gel, Lizzie," dedi, "bana her şeyi anlatsan iyi olur. Biliyorsun."

"Neyi biliyor musun?" Kelimeler onun tarafından duyulabiliyordu, ama en kısık sesle
söyleniyordu.

"Şu lanet kolye hakkında. Neler oluyor? Neredeler? Ve
nasıl başardın?"

"Hiçbir şey başaramadım!"

"Ama nerede olduklarını biliyor musun?" Tekrar durakladı, hala ona bakıyordu. Yavaş yavaş yüzünde, ya da öyle olduğunu düşündüğünde,
onu tamamen korkutan bir vahşilik ifadesi belirdi. Eğer ona
karşı dönerse ve ona karşı polisle ittifak yaparsa,
ne şansı olurdu? "Nerede olduklarını biliyorsun," dedi, sözlerini tekrarlayarak. Sonra sonunda başını salladı, onun iddiasını onayladı.
"Ve neredeler? Hadi;--söyle! Bana söylemeyeceksen,
başka birine söylemelisin.
Zaten çok fazla oldu bu."

"Bana ihanet etmeyeceksin?"

"Eğer benimle açıkça konuşursan, ihanet etmeyeceksin."

"Öyle yapacağım; gerçekten yapacağım. Ve hepsi bir kazaydı. Onları kutudan çıkardığımda,
sadece güvenlik için yaptım."

"O zaman onları kutudan çıkardın mı?" Tekrar başını salladı.
"Ve şimdi onlara sahip misin?" Bir kez daha başını salladı. "Ve neredeler?
Gel; senin gibi bir girişimci ruhla
konuşabilmen gerekir. Benjamin onları aldı mı?"

"Ah, hayır."

"Ve onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Hiçbir şey."

"O zaman düşüncelerimde İbrahim'in oğluna haksızlık mı ettim?"

"Kimse hiçbir şey bilmiyor," dedi Lizzie.

"Jane veya Lucinda bile mi?"

"Hiçbir şey."

"O zaman sırrını harika bir şekilde sakladın. Peki onlar nerede?"

"Yukarıda."

"Yatak odanda mı?"

"Küçük oturma odasındaki masamda."

"Tanrı bize iyi davransın!" diye bağırdı Lord George. "Londra'daki tüm polisler, şeften aşağıya doğru, bu kolye için deliriyor. Kasabadaki her
tanınmış hırsız, diğer hırsızlar tarafından kıskanılıyor çünkü
bu işte parmağı olduğu düşünülüyor. Benden şüpheleniliyor ve
Bay Benjamin'den şüpheleniliyor; Sir Griffin'den şüpheleniliyor ve Londra ile Paris'teki kuyumcuların yarısının
taşları sakladığı söyleniyor. Her erkek ve kadın bundan bahsediyor ve insanlar neredeyse birbirlerinin boğazını kesecek kadar
kavga ediyorlar;
ve siz bu arada onları masanızda kilitli tutuyorsunuz! Kutuyu nasıl açtınız ve sonra Carlisle'daki odanızdan nasıl
çıkardınız?"

Sonra Lizzie, gözleri sık sık yere dönük bir şekilde, korkmuş bir fısıltıyla tüm hikayeyi anlattı. "Bunu düşünmek için bir dakikam olsaydı," dedi, "Carlisle'da gerçeği itiraf ederdim. Neden
kendime ait olanı çalmak isteyeyim ki? Ama hepsi bana o kadar
hızlı geldi ki ve yastığımın altında olduklarını söylemek istemedim."

"Sanırım hayır."

"Ve sonra kimseye söyleyemedim. Her zaman sana söylemeyi düşündüm, en başından beri; çünkü bana iyi davranacağını biliyordum.
Onlar benim. Elbette kendikilerle istediğimi yapabilirim?"

"Şey,--evet; bir şekilde. Ama görüyorsun, Chancery'de onlar hakkında devam eden bir dava vardı; ve sonra Carlisle'da yalancı şahitlik yaptın. Ve
hepsi bir arada,--tam olarak düz bir yol değil, biliyorsun."

"Sanırım hayır."

"Kesinlikle hayır. Binbaşı Mackintosh, yargıçlar ve Baylar Bunfit
ve Gager hikayenin sonunu duyduklarında sakin ve tatmin olmuş bir şekilde yerleşmeyecekler. Ve Baylar Camperdown'un size karşı bir
yasa teklifi olacağını düşünüyorum. Alışılmadık derecede akıllıcaydı ama bunun bir faydası olduğunu
göremiyorum."

"Çok aptalca davrandım," dedi Lizzie, "ama beni terk etmeyeceksin!"

"Sana yemin ederim ki ne yapacağımı bilmiyorum."

"Onları hediye olarak kabul edecek misin?"

"Elbette hayır. "

"Onlar çok değerli;--on bin pound! Ve onlar benim, onlarla istediğimi yapmak için."

"Çok iyisin;--ama onlarla ne yapmalıyım?"

"Onları sat."

"Onları kim satın alacak? Ve bir hafta dolmadan hapse girmeliyim,
ve birkaç ay içinde Old Bailey'de duruşmamda olmalıyım. Bunu yapamazdım canım."

"Benim için ne yapacaksın? Sen benim arkadaşımsın;--değil mi?" Elmas kolye Lord George de Bruce Carruthers'ın gözünde arzu edilen bir eşya değildi;--ama geliriyle Portray Castle ve
Lizzie Eustace'ın hala çok genç bir kadın olması
arzu edilirdi. Güzelliği de Lord George için tamamen boşa harcanmamıştı,--ama kendi kendine söylemeye alışkın olduğu gibi, artık böyle bir oyuncak için çok fazla şey feda etmek için çok yaşlıydı. Bir şeyler yapmalıydı,--sadece
kendisine gelen bilgi yüzünden bile olsa. Gidip onu bırakamazdı ve bu konuda hiçbir şey söyleyemez veya yapamazdı.
Ve onu polise ihbar edemezdi. "Beni terk etmeyeceksin!" dedi, elini tutarak ve yalvarır gibi öperek.

Kolunu onun beline doladı, ama sanki bir kadından çok bir çocukmuş gibi, düşünürken durdu.
Şimdiye kadar uğraştığı tüm işler arasında, bu en zor.
Kucaklamasına boyun eğdi ve omzuna yaslandı ve yüzüne baktı. Eğer ona onu sevdiğini söylerse, o zaman ona bağlı kalacaktı,--o zaman elmasların yükünü onunla paylaşmalıydı,--o zaman ona sadık olmalıydı. "George!" dedi ve
yüzünü onun koluna gizleyerek alçak, bastırılmış bir feryada
başladı.

"Bunların hepsi çok iyi," dedi, onu hala tutarken,--çünkü onu tutmak
hoştu,--"ama bu herif ne yapabilir?
Bundan
kurtulabileceğimi sanmıyorum. Bence sen Camperdown'a gitsen ve
onlara bunları verip ona gerçeği söylesen daha iyi olur." Sonra daha önce olduğundan daha şiddetli hıçkırdı, ta ki kulağı merdivenlerde bir ayak sesi duyana kadar ve bir anda onun kollarından kurtulup kanepeye oturdu, gözlerinde neredeyse hiç yaş yoktu. O öğleden sonra Leydi Eustace'in arabayı isteyip istemediğini bilmek isteyen uşaktı. Leydi Eustace, en neşeli sesiyle, Bayan Carbuncle'a sevgilerini ve akşamdan önce arabayı istemeyeceğine dair güvencesini iletti. "Başka bir şey
yapabileceğini sanmıyorum," diye devam etti Lord George, "sadece onları teslim edip
yüzsüzce davranmaktan başka. Seni dava edeceklerini sanmıyorum."

"Beni dava edin!" diye bağırdı Lizzie.

"Yalan yere yemin ettiğim için, yani."

"Ve bana ne yapabilirler?"

"Ah, bilmiyorum. Belki seni beş yıl hapse atabilirler."

"Çünkü kendi odamda yastığımın altında kendi kolyem vardı?"

"Bana verdiğin bütün sıkıntıları düşün."

"Onları asla Bay Camperdown'a vermeyeceğim. Onlar benim;--benim. Bay Camperdown'dan çok daha fazla avukat olan kuzenim Bay Greystock öyle diyor. Ah, George, bir şeyler düşün! Bana onları vermem gerektiğini söyleme! Bay Benjamin onları satın almaz mıydı?"

"Evet;--yarım paraya; sonra gidip bütün hikayeyi anlat ve diğer taraftan para al. Benjamin'e güvenemezsin."

"Ama sana güvenebilirim." Ona sarıldı ve yalvardı ve ondan sırrını ifşa etmeyeceğine dair yenilenmiş bir söz aldı.
Ondan o korkunç paketi hemen orada almasını ve
kendi kararını kullanarak ondan kurtulmasını istedi. Ama o bunu kesinlikle
reddetti. Onların onunla birlikteyken, onunla olabileceklerinden daha güvende olduklarını söyledi. Ona, eğer onların elinde bulunurlarsa, onları elinde bulundurmasının onun suçundan çok daha büyük olacağını açıkladı. Bunlar onun kendi eşyalarıydı, bunu her zaman iddia etmeye hazırdı; ya da eğer onun değilse, mülkiyeti o kadar şüpheliydi ki onları çaldığı için suçlanamazdı. Ve sonra ne yapacağına karar vermeden önce her şeyi düşünmesi, üzerinde uyuması gerekiyordu. Ancak aklında, ayrılmasına izin verilmeden önce kendisine tavsiyede bulunması gereken başka bir sorun daha vardı. Dedektife, kuzeni Frank tavsiye ederse kutularını ve masalarını aramayı teklif edeceğini söylemişti. Polis memuru, elmaslar hala masasındayken kuzeniyle geri dönerse ne yapmalıydı? Her an gelebilirdi; o zaman ona itaat etmek zorunda kalacaktı. Lord George, "Ve bunların Carlisle'da çalındığını mı düşünüyor?" diye sordu. "Elbette öyle düşünüyor," dedi Lizzie, neredeyse öfkeyle. Lord George, "Asla sizin üzerinizi aramayı istemezler," diye ima etti. Lizzie, bir şey söyleyemedi. Sadece kuzeninin ona rehberlik edeceğini söylemişti. "O geldiğinde yanınızda bulundurun. Onları yanınızda götürmeyin; ama gündüzleri evdeyken cebinizde bulundurun. Sizi aramak için yanlarında bir kadın bile getirmezler."

"Ama adam daha önce geldiğinde yanında bir kadın vardı."

"O zaman kuzeninize rağmen reddetmelisiniz. Ona ve herkese
kızdığınızı gösterin. Böyle bir aşağılanmaya
katlanmak istemediğinize yemin edin. Bir yargıcın emri olmadan bunu yapamazlar, siz izin vermediğiniz sürece. Hiç gelmeyeceklerini sanıyorum; ve gelirlerse sadece giysilerinize ve
kutularınıza bakacaklar. Daha fazlasını isterlerse, onlara karşı sert olun ve reddedin.
Elbette sizden şüphelenecekler, ama bunu zaten yapıyorlar. Ve kuzeniniz sizden şüphelenecek;--ama buna katlanmak zorundasınız. Çok
kötü olacak;--ama daha iyisini göremiyorum. Ama her şeyden önce, benden hiç bahsetmeyin."

"Ah, hayır," dedi Lizzie, ona itaat edeceğine söz vererek. Ve sonra ondan
ayrıldı. "Bana karşı sadık olacaksın;--değil mi?" dedi, hala koluna yapışmış bir şekilde. Ona bunu yapacağına söz verdi. "Ah,
George," dedi, "Artık senden başka arkadaşım yok. Bana bakacak mısın?" Onu kollarına aldı, öptü ve ona bakacağına söz verdi. Kendini bundan nasıl kurtaracaktı? O gittikten
sonra, Lizzie oturup her şeyi düşündü ve sonunda Korsanını
bulduğundan emin oldu.

BÖLÜM LII

Bayan Carbuncle Tiyatroya Gidiyor

Bayan Carbuncle ve Lizzie Eustace, o günlerde, evde sorun olduğu için kendilerini
kapatmadılar. Bayan Carbuncle'ın sosyal konulardaki inancına, hayatın eğlencelerinden
kapatılması uygun olmazdı. Bunları ararken çok fazla fedakarlık yapmıştı ve bunlar için ödediği bedelin fazlasıyla farkındaydı. Hala kış ortasıydı ama yine de her akşam için genellikle biraz eğlence düzenlenmişti. Bayan Carbuncle
oyunu çok seviyordu ve çıkan her yeni parçayla tanışıyordu. Sahnedeki her önemli aktör ve aktrisi tanıyordu ve onların kendi değerleri hakkında eleştirilerini serbestçe dile getiriyordu. Üç hanımın bu akşam için Haymarket'te bir loca ayırtmışlardı ve orada çok seçkin bir yazarın elinden çıkan yeni bir parça olan "The Noble Jilt" sahnelenecekti. Bayan Carbuncle "The Noble Jilt" hakkında çok konuşmuştu ve iki baş karakterin değerlerini, bunları üstlenecek olan aktör ve aktrisle tartıştığıyla övünebilirdi. Bayan Talbot, Margaret'in tamamen uygulanamaz olduğuna dair ona güvence vermişti ve Bayan Carbuncle da aynı fikirdeydi. Ve kahramana gelince, Steinmark, hiçbir adamın seyircinin sempatisini kazanmak için oynayamayacağı bir roldü. İkinci bir kahraman daha vardı, bir Flaman Kontu, yağmur suyu kadar evcil, dedi Bayan Carbuncle. Parçanın başarısı için çok endişeliydi, dediği gibi, bunun kendi değerleri vardı;
ama işe yaramayacağından emindi. Bunun hakkında çok konuşmuştu ve şimdi, akşam olduğunda, bir elmas kolyeyle ilgili herhangi bir sorun onu görmekten alıkoyamayacaktı. Lizzie, Lord George tarafından terk edildiğinde, konu hakkında birçok şüphesi vardı,--gitmeli miydi yoksa evde mi kalmalıydı. Eğer ona veya kuzeni Frank'e gelseydi veya mümkün olsaydı, Lord Fawn gelseydi, oyunu çok isteyerek bırakırdı. Ama yalnız kalmak, --üst kattaki masada veya cebinde kolyesiyle-- onun için korkunçtu. Ve sonra, tiyatrodayken onu veya kutularını arayamazlardı. Kolyeyi yanına almamalıydı. Evden ayrılırken
masası üzerinde bırakmasını söylemişti.

Lucinda da yeni oyunu görmeye kararlıydı.
Lizzie'nin huzurunda, gülümsemenin bir izi bile olmadan, teyzesine, bir aldatılanın nasıl davranabileceğini, böylece aldatılma işini asil bir şekilde yapabileceğini görmesinin iyi olabileceğini söyledi. "Canım," dedi teyzesi, "şeylerin kalbini çok fazla yoruyorsun." "Yüreğim elvermez, Teyze Jane," diye cevaplamıştı genç hanım. O da gitmeyi düşünüyordu ve bir şeye karar verdiğinde, hiçbir şey onu engelleyemezdi. Sir Griffin'i görebilmek için evde kalmak istemiyordu. "Sanırım oyun çok kötü olabilir," dedi, "ama gerçek hayat kadar kötü olamaz."

Lizzie, Lord George onu terk ettiğinde yukarı çıktı ve bir süre
elinde masasının anahtarıyla durumunu düşünerek oturdu. Kapı çalınırsa, elmas kutusu hemen cebinde olacaktı. Kendi odasının kapısı içeriden sürgülenmişti, böylece hazırlık yapmak için bir an olabilirdi. Lord George'un tavsiyesini yerine getirmeye ve hiçbir polisin veya kadının kendisini, şiddet kullanılmadığı sürece, incelememesine kararlıydı. Orada oturdu, neredeyse
her an kuzeninin Bunfit ve kadınla orada olmasını bekliyordu. Ama kimse gelmedi ve saat altıda akşam yemeğine indi.
Uzun uzun düşündükten sonra elmasları masaya bıraktı.
Elbette o saatte aramaya kimse gelmezdi.
Araba anons edildiğinde kimse gelmemişti ve üç hanım
birlikte yola çıktılar.

Tüm yol boyunca Bayan Carbuncle, zavallı Lord George'un soygunla içine düştüğü korkunç durumdan ve Lizzie'nin ona
bu zahmeti yüzünden borçlu olduğu her şeyden bahsetti. "Canım," dedi Bayan Carbuncle, "onun için yapabileceğin en az şey ona verebileceğin
her şeyi vermek." "Ona bir şey vermemi istediğini sanmıyorum," dedi Lizzie. "Bence bu oldukça açık," dedi Bayan Carbuncle, "ve eminim ki öyle olmasını isterdim. O ve ben yakın arkadaştık, çok yakın arkadaştık ve onun uygun şekilde yerleşmesini görmekten daha çok istediğim hiçbir şey yok. Kötü huylu insanlar her şeyi söylemeyi severler çünkü herkes kendi kalpsiz, geleneksel biçiminde yaşamayı seçmez. Ama size temin edebilirim ki Lord George ile benim aramda onu tüm kalbini size vermekten alıkoyacak hiçbir şey yok." "Sanırım yok," dedi Lizzie, Bayan Carbuncle'a küçük bir rap yapma fırsatını severdi.

Oyun, bir oyun olarak, bir başarısızlıktı; en azından Bayan Carbuncle öyle söyledi.
Eleştirmenler, ertesi sabah, biraz bölünmüşlerdi, sadece yargıda değil, gerçeklerde de. Bir oyunun nasıl karşılandığını söylemek, kendi değerlerinden veya aktörlerin değerlerinden bahsetmekten daha önemlidir. Gazetelerden üç veya dördü, izleyicilerin sadece övgü dolu değil, aynı zamanda coşkulu olduğunu ilan etti. Bir veya ikisi ise
parçanın çok düz düştüğünü ileri sürdü. Üst üste dört veya beş düzineden fazla oynanmadığı için, bir başarısızlık olarak kabul edilmelidir. Eve dönerken Bayan Carbuncle, Minnie Talbot'un Margaret gibi bir rolde elinden gelenin en iyisini yaptığını, ancak karakterin sempati için
hiçbir alan sağlamadığını ilan etti. "Asil bir terk edilme, canlarım," dedi Bayan Carbuncle, belagatli bir şekilde, "terimsel bir çelişkidir. Böyle bir şey olamaz.
Bir kadın, bir kez bu kelimeyi söylediğinde, ona sadık kalmaya mecburdur.
Kadın karakterin inceliği, iki erkek arasında tereddüte izin vermemelidir. Bu fikir oldukça iğrenç. "

"Ama hiç erkek fikri olamaz mı?" diye sordu Lucinda.
"Bu da iğrenç olmak zorunda mı?"

"Elbette genç bir kadın böyle bir fikri besleyebilir; ama
ben buna doğal olmayan bir şey olarak bakıyorum. Ama bir kez kendini verdiğinde, genç bir kadının gözbebeği olması gereken o kokuyu
kaybetmeden geri alamaz."

"Eğer bir hata yaptığını fark ederse--?" dedi Lucinda sertçe.
"Neden genç bir kadın da yaşlı bir kadın kadar hata yapmasın?
Kokusu onun yanılmış olmasını ve bunu
öğrenmesini
engelleyemez."

"Canım, senin dediğin gibi bu tür hatalar her zaman
fantastik düşüncelerden kaynaklanır. Şu parçaya bak. Kadın neden sevgilisini terk eder? Ondan hoşlanmadığı için değil. Ona her zamanki gibi düşkün."

"O aptal bir adam ve bence oldukça haklıydı,"
dedi Lizzie. "Sadece evleneceğimi söylediğim için asla bir adamla evlenmem. Eğer ondan
hoşlanmadığımı anlarsam, onu sunağın önünde terk ederim. Eğer ondan
hoşlanmadığımı anlarsam, sunağın önünde bile onu terk ederim. Ondan
hoşlanmadığımı anladığım her an onu terk ederim. Kokudan bahsetmek
çok güzel, ama sevmediğin bir adamla yaşamak--şeytandır!"

"Canım, Tanrı'nın bir araya getirdiği kişiler, herhangi bir beğeni veya beğenmeme nedeniyle
ayrılmamalı." Bunu Bayan Carbuncle, ahlaki bir duyguyla yüksek bir tonda söyledi, tam da araba Hertford Sokağı'ndaki kapıda durduğunda. Hemen
salon kapısının açık olduğunu fark ettiler ve Bayan Carbuncle kaldırımı geçerken,
salonda iki polis olduğunu gördü. Uşak onlarla
tiyatroya gitmişti, ama aşçı ve hizmetçi ve Bayan Carbuncle'ın kendi hizmetçisi, koridorda polislerle birlikteydi. Küçük bir
çığlık
attı ve sonra onu takip eden Lizzie, onu kolundan yakaladı. Arkasını döndü ve gaz lambasının ışığında
Lizzie'nin yüzünün bir çarşaf kadar beyaz olduğunu ve tüm çizgilerinin yüzü katı ve neredeyse çarpıktı. "O zaman her şeyi biliyor!" dedi Bayan Carbuncle kendi kendine. Lizzie konuşmadı, ama
hala Bayan Carbuncle'ın koluna tutunuyordu ve Lucinda da durumu
gördüğü için ona destek oluyordu. Bir polis öne çıktı ve
şapkasına dokundu. Bunfit değildi; Gager da değildi. Gerçekten de,
hanımlar farkı fark etmemiş olsalar da, hiç de Bunfit veya Gager'a benzemiyordu. Bu adam bir polis üniforması giymişti,
oysa Bunfit ve Gager her zaman sade kıyafetler giyerlerdi. "Hanımefendi," dedi polis, Bayan Carbuncle'a hitap ederek, "burada bir soygun oldu."

"Bir soygun!" diye bağırdı Bayan Carbuncle.

"Evet, hanımefendi. Hizmetçilerin hepsi dışarıda, hepsi bir; ve o da gitti.
Mücevherleri ve şüphesiz paraları aldılar, eğer varsa.
Çoğunlukla ne için geldiklerini bilmedikleri sürece gelmezler."

Kalbinde korkunç bir spazmla, onu öldürmeye hazır gibi
görünen acı o kadar keskindi ki, Lizzie bacaklarını
yeniden kullanmaya başladı ve
Bayan Carbuncle'ı yemek odasına kadar takip etti. Duyduğunun bile farkında değildi; ama duymuştu ve ona göre
söz konusu soygun kendi olayından farklı bir şeydi. Polisler elmasları bulduklarından bahsetmediler.
Söyledikleri şey
kaybolmuş bir şeydi. Duvara yaslanmış bir sandalyeye
oturdu, ama tek kelime etmedi. "Yukarı çıktık,
hanımefendi, ve onlar çoğu odadaydı. Kırılmış bir masa var,"--Lizzie istemsizce küçük bir çığlık attı;--"Evet, anne, bir
masa," diye devam etti polis memuru Lizzie'ye dönerek, "ve bir büro ve
bir tuvalet çantası. Neyin gittiğini hanımefendi gördüğünüzde anlarsınız.
Ve genç kadınlardan biri gitti. Bunu yapan oydu." Sonra aşçı açıkladı. O, hizmetçi ve Bayan Carbuncle'ın hanımının hizmetçisi, biraz hava almak için köşeyi dönüp dışarı çıkmıştı ve Patience Crabstick'i evin sorumluluğunda bırakmıştı; ve geri döndüklerinde, bölge kapısı onlara karşı kilitlenmişti, ön kapı kilitliydi ve birçok kez çaldıktan sonra içeri giremedikleri için, sonunda bir polisin yardımını almışlardı. Polis, bölge kapısından içeri girmişti, ön kapıyı içeriden açmıştı ve sonra soygun keşfedilmişti. Daha sonra, hizmetçilerin hepsinin mahalledeki bir meyhanede çay partisi dedikleri şeye gittikleri ve daha önceki anlaşmaya göre Patience Crabstick'in sorumluluğunda kaldığı anlaşıldı. Geri döndüklerinde Patience Crabstick gitmişti ve masanın, yazı masasının ve tuvalet dolabının açık olduğu görüldü. "Onunla birlikte sıradan bir hırsız vardı, hanımefendi," dedi polis, hala Bayan Carbuncle'a hitap ederek, "şeylerin açılma şekli yüzünden."

"O genç kadının düpedüz kötü olduğunu her zaman biliyordum," dedi Bayan Carbuncle ilk öfke ifadesinde.

Ama Lizzie tek kelime etmeden sandalyesine oturdu, hala solgundu, yüzünde neredeyse korkunç bir acı ifadesi vardı. Eve girmelerinden on dakika sonra Bayan Carbuncle, iki polis memurunun onu takip ettiği şekilde yukarı kata çıkıyordu. Yazı masasının ve tuvalet çantasının açılmış olması onun için korkunçtu, ancak bu şekilde kaybedebileceği değer çok küçüktü. Ayrıca elmasları da vardı, ama elmasları macundu; ve herhangi bir değeri olan mücevherleri, birkaç yüzük, bir broş ve benzeri şeyler, tiyatroda üzerindeydi. Yanındaki azıcık parası
oturma odasındaydı ve oturma odasına, göründüğü kadarıyla,
girilmemişti. Gerçekte, Bayan Carbuncle'ın evdeki tüm eşyaları
iyi yetişmiş, iyi eğitimli bir
hırsızı cezbetmeye yetecek kadar değildi. Ama öfkelenmesi gerekiyordu; ve
zarafetle öfkelenebilirdi, çünkü hırsızın hizmetçisi değil,
Patience Crabstick olduğu ortaya çıktı. Polisler Bayan Carbuncle'ı takip etti ve
hizmetçiler de polisleri takip etti; ama Lizzie Eustace duvarın yanındaki
sandalyeye oturdu. "Sence seninkinden çok şey aldılar mı?" dedi Lucinda, yanına gelip çok nazikçe konuşarak. Lizzie
iki elini kalbine koyup bir hareket yaptı ve mücadele etti ve
nefes nefese kaldı, sanki konuşmak istiyormuş ama konuşamıyormuş gibi. "Sanırım
her şeyi yapan o kızdı," dedi Lucinda. Lizzie başını salladı ve gülümsemeye çalıştı. Bu girişim o kadar korkunçtu ki Lucinda, doğası gereği
korkak olmasa da, korkmuştu. Oturdu ve
Lizzie'nin elini tuttu ve onu rahatlatmaya çalıştı. "İki kez soyulmak senin için çok zor," dedi, "." Lizzie yine başını salladı. "Umarım
şimdi çok fazla değildir. Yukarı çıkıp bakalım mı?" Zavallı yaratık ayağa kalktı, ama o kadar korkunç bir şekilde soluk soluğa kaldı ki Lucinda onun
ölmekte olduğundan korktu. "Birini çağırayım mı?" dedi. Lizzie
konuşmak için çabaladı, diğeri onu desteklerken
sarsılarak sarsıldı ve sonra gözyaşlarına boğuldu.

Bu olduğunda rahatladı ve tekrar rolünü oynayabildi.
"Evet," dedi, "onlarla gideceğiz. Çok korkunç;--öyle değil mi?"

"Çok korkunç;--ama evde olmamamız ne kadar da iyi! Şimdi gidelim mi?" Sonra birlikte diğerlerini takip ettiler ve merdivenlerde
Lizzie, her zaman boynunda anahtarını taşıdığı masasında, yanında olan paranın olduğunu açıkladı;--iki
on sterlinlik banknot, dört beş sterlinlik banknot ve üç altın;--toplamda, kırk üç sterlin. Diğer mücevherleri,--ölümcül elmas kolyenin ötesinde sahip olduğu mücevherler,--tuvalet çantasındaydı. Patinity'nin paranın orada olduğunu bildiğinden ve mücevherlerini kesinlikle bildiğinden şüphesi yoktu. Böylece yukarı çıktılar.
Masa açıktı ve para gitmişti. Lizzie'nin açık bıraktığı tuvalet çantasından beş veya altı yüzük ve bir bilezik de alınmıştı. Bayan Carbuncle'ın malları o hanımın el yazısıyla uzun bir liste yapmaya yetecek kadar çalınmıştı. Lucinda
Roanoke'nin odasına girilmemişti, yargılayabildikleri kadarıyla.
Kız kendi en iyi giysilerini ve aşçıya ait bir çift sağlam çizme almıştı. Yatmadan önce bir polis şefi oradaydı ve bir liste hazırlandı. Şef
bunun çok akıllıca yapıldığı görüşündeydi, ancak
hırsızların daha fazla ganimet bulmayı bekledikleri görüşündeydi. "Onlar
banknotlara pek önem vermiyorlar, hanımım, çünkü
onlarla uğraştıkları kadar düşük bir fiyata satılıyorlar. Üç altın onlar için
kırk sterlinlik banknotlardan daha değerli." Şef
elmas kolyeyi duymuştu ve zavallı Leydi Eustace'ın özellikle talihsizliğe mahkûm olduğu görüşünü dile getirdi. "Her şey
onun etrafında böyle bir kız olmasından kaynaklanıyor," dedi Bayan Carbuncle. Lizzie'yi teselli etmeyi amaçlayan müdür, genç bir kadının ne olduğunu bilmenin çok zor olduğu fikrini dile getirdi.
"Tereyağı kadar yumuşak görünüyorlar ve tilkiler kadar kurnazlar ve
hızlılar, hızlılar - yağlanmış şimşek kadar hızlılar, hanımım." Az önce gerçekleşen böyle bir iş, insanları
çok kısa bir sürede yakınlaştıracaktır.

Ve böylece on bin pound değerinde olduğu bilinen elmas kolye
sonunda ciddi bir şekilde çalınmıştı! Lizzie, polisler gittiğinde, gürültü sona erdiğinde ve ev kapandığında, kötü Patience'ın yardımı yerine herhangi bir yardımı reddederek yatak odasına gizlice gitti.
Kendisi, iki arkadaşının ve polislerin gözleri önünde masayı
incelemiş ve davanın hemen kaybolduğunu görmüştü. Para da gitmişti, bulduğu için çok sevinmişti. Hemen, para bırakılmış olsaydı, onu bırakmanın bile
başka bir ödülün orada olduğunu kanıtlayacağını anladı. Ama para
gitmişti,--doğru bir hesap verdiği para;--ve şimdi dürüstçe
soyulduğunu iddia edebilirdi. Ama sonunda
gerçekten büyük hazinesini kaybetmişti;--ve hazine bulunursa,
o zaman kesinlikle ifşa olacaktı. Kolyesini vermekten iki kez bahsetmişti ve ondan kurtulmak için onu derin denizlere
gömmeyi ciddi ciddi düşünmüştü. Ama şimdi gerçekten de ondan gittiğine göre, kaybı onun için korkunçtu.
Çok mücadele ettiği ve çok fazla şeye katlandığı on bin pound, hayatının hakim gerçeği haline gelmişti, sonsuza dek ondan gitmişti! Yine de yemek salonunda onu neredeyse alt eden şey o üzüntü, o pişmanlık değildi. O anda elmasların alınıp alınmadığını
neredeyse hiç bilmiyordu, pek düşünmemişti. Ama hemen kendi
utancının her saat daha da yaklaştığı hissine kapıldı. Sırrı
artık tamamen kendisine ait değildi. Bir adam bunu biliyordu ve ona yalancı şahitlikten ve beş yıl hapis cezasından bahsetmişti. Patinance da bunu biliyor olmalıydı; ve şimdi başka biri de biliyordu. Elbette polis bunu
öğrenecekti ve sonra ona karşı korkunç sözler kullanılacaktı. Yalancı şahitliğin ne olduğunu
neredeyse hiç bilmiyordu. Sahtecilik ve hırsızlık gibi geliyordu.
Bir yargıcın karşısına çıkıp yargılanmak ve sonra beş yıl hapis cezasına çarptırılmak--! Bu onun tüm
şanlı başarısının sonu ne olacaktı? Ve tüm bu korkunç cezayı hak edecek ne kötülük yapmıştı? Carlisle'daki yatak odasına geldiklerinde
o, onlara kolyenin o anda yastığının altında olduğunu söylemekten çok korkmuştu.

Her şeyi düşünmeye ve zihninde gerçeğin ne olabileceğine dair bir fikir oluşturmaya çalıştı. Elbette, Patience Crabstick sırrını biliyordu, ama kız bunu ne kadar zamandır biliyordu? Ve kız bunu nasıl keşfetmişti? Belli koşullardan, kızın söylediği sözlerden ve gözlemlediği işaretlerden, Patience'ın kolyenin Carlisle'dan Londra'ya getirildiğinden şüphelenmediğinden neredeyse emindi. Elbette, Bunfit ve kadının gelmesi kızın aklını o yöne doğru çalıştırırdı; ama Bunfit ve kadın daha o sabah oradaydı. Korsan gerçekleri biliyordu ve Korsan'dan başka kimse bilmiyordu. Korsanın bir Korsan olduğunu, polisin şüpheleri ona kanıtlamıştı. Korsan'a kolyeyi teklif etmişti; ama teklif edildiğinde, o da almayı reddetmişti. Onun, elmasları elinden almanın tehlikesini gördüğünü ve yine de onlara sahip olmak istediğini anlayabiliyordu. Ve belki de bu şekilde onu gözetimlerinin yükünden kurtarabileceğini
düşünmemişti? Korsan'a karşı hiç öfke duymadı, onları bu şekilde almış olma olasılığını tartarken. Bir Korsan
bir Korsan olmalıydı. Ona gelip itiraf etseydi, neredeyse ondan daha çok hoşlanırdı, becerisine ve girişimciliğine hayran kalırdı. Ama ne kadar da zeki ve ne kadar da cesur olmalıydı!
Şüphesiz, üç hanımın da tiyatroya gideceğini biliyordu; ama diğer kadınlardan ne kadar kısa bir sürede kurtulmuş ve Patience Crabstick'in hizmetlerinden yararlanmıştı!

Ama ertesi sabah polis geldiğinde nasıl davranacaktı, polis ve eve üşüşen diğer insanlar? Kuzeni Frank'i nasıl karşılamalıydı? Çift soygunun tesadüfü onun kulağına geldiğinde nasıl görünmeliydi? Elbette ki, yine hakimlerin önüne çıkarılıp malvarlığının kaybına dair yemin ettirildiğinde nasıl davranmalıydı? Yemininin sahte olduğunu çeşitli insanların bilmesi gerektiği kesinliğiyle daha fazla yalancı şahitlik mi yapmalıydı? Tüm dünya ondan şüphelenecekti. Tüm dünya yakında gerçeği öğrenecekti. Elmasların şu anda Baylar Camperdown'un elinde olması ve kendisine karşı ikinci kez yalan yemin
edildiği anda gözlerinin önüne getirilmesi mümkün değil miydi? Ve yine de gerçeği nasıl söyleyebilirdi? Ve Korsan onun hakkında ne düşünürdü, her şeyi
bilecek olan Korsan? Gece boyunca bir karar aldı. Mahkemeye çıkarılmayacaktı. Hakimler ve halk ona gelebilirdi ama o onların önüne çıkmayacaktı. Sabah olduğunda hasta olduğunu söyledi ve yatağından
kalkmayı reddetti. Polislerin erkenden eve geldiğini biliyordu. Saat dokuz civarında Bayan
Carbuncle ve Lucinda kalkıp onun odasına gittiler.
Olayın heyecanı onları yataklarından kaldırmıştı, ama o kıpırdamıyordu.
Kesinlikle gerekliyse, dedi, adamlar odasına gelmeliydi.
Önceki gece olanlardan o kadar bunalmıştı ki,
odasından çıkamıyordu. Lucinda'ya hastalığının gerçeğini sordu.
Bu soygunların sıkıntısı onun için o kadar büyüktü ki,
kalbi neredeyse kırılmıştı.
İfadesi alınacaksa,
yatakta yapacaktı. Gün içinde
yargıç odasına geldi ve ifade alındı.
Masasından kırk üç pound ve
tablosundan tarif ettiği bazı mücevherler alınmıştı. Bildiği kadarıyla,
başka hiçbir eşyası eksik değildi. Bunu, yargıcın doğrudan sorduğu bir soruya cevap olarak söyledi, ki bu soru, onun düşündüğü gibi,
sert bir ses ve araştıran bir bakışla sorulmuştu. Ve böylece, ikinci kez, yalan yere yemin etmişti. Ama en azından bu kazanılmıştı, Lord George de
Bruce Carruthers yemin ederken ona bakmıyordu. Lord George günün büyük bir bölümünde evdeydi, ama Lizzie'nin odasına kabul edilmeyi talep etmedi; Lizzie de onu görmek istemedi.
Frank Greystock öğleden sonra geç saatlerde oradaydı ve hemen
kuzeninin yanına gitti. Onu gördüğü anda kollarını ona doğru uzattı ve
ağlamaya başladı. "Zavallı kızım," dedi, "bütün bunların anlamı ne?"

"Bilmiyorum. Sanırım beni öldürecekler. Beni öldürmek istiyorlar. Nasıl
dayanabilirim ki? Hırsızlar dün gece buradaydı ve yargıçlar
ve polisler ve insanlar bütün gün buradaydı." Sonra hıçkırık ve feryat krizine girdi, ki bu aslında histerikti.
Çünkü,--okuyucuların aklına gelirse,--zavallı kadının katlanması gereken çok şey vardı.

Frank, kuzenine karşı henüz hiçbir şüphe ışığının
yerleşmediği ve onun elmaslarının değeri yüzünden kurban edildiğine kesin olarak inanan ve Carlisle'daki soygun hakkında kendi teorisi olan ve bu son koşulların
uygun hale getirilmesi için şimdi biraz çaba sarf ettiği--kuzenine karşı çok şefkatliydi ve evde bir saatten fazla kaldı. "Ah, Frank, ne yapmalıyım?" diye sordu ona.

"Ben olsam Londra'yı terk ederdim."

"Evet;--elbette. Giderim. Ah, evet, giderim!"

"İskoçya'nın soğuğundan korkmuyorsan--"

"Hiçbir şeyden korkmuyorum,--sadece bu polislerin bana gelebileceği
yerdeyim. Ah!"--ve sonra ürperdi ve tekrar histerik oldu. Ve o da bu durumu
yapmıyordu. Yargıçları, dedektifleri ve üniformalı polisleri hatırladığında ve oyun oynanmadan önce muhtemelen daha fazlasını görebileceğini düşündüğünde, aklına gelen düşünceler neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı.

"Çocuğun orada ve bu senin kendi evin. Bütün bunlar geçene kadar oraya git." Bunun üzerine ona, yeterince iyileşir iyileşmez hemen İskoçya'ya gideceğine söz verdi.

Bu arada, Eustace elmasları, Minto Lane'deki Şehir'de, Bay Harter ve Benjamin'in kuruluşunun altındaki küçük bir mahzenin arkasındaki duvara sabitlenmiş küçük bir kasada kilitliydi. Bay Harter ve Benjamin her zaman ikinci bir iş yeri tutuyordu. Büyük dükkanları Batı Yakası'ndaydı; ancak Şehir'de konaklama yerleri vardı.

Tarihçi bunu hemen belirtiyor çünkü okuyucusundan kendisinin bildiği hiçbir sırrı saklamayı küçümsüyor.

BÖLÜM LIII

Lizzie'nin Hasta Odası

Hertford Caddesi soygunu üç gün önce gerçekleşmiş ve hala tüm kasabanın konuştuğu bir konuyken, Lizzie Eustace gerçekten hastaydı. Kuzeni Frank'in kendisine verdiği tavsiyeye uyarak İskoçya'ya gitmeye söz vermişti ve söz verdiği anda, mümkün olsaydı hemen Portray'e götürülmeye razı olurdu - böylece polislerin ziyaretleri ve avukatların ve hakimlerin yetkisi dışında olurdu; ancak saatler geçtikçe ve aklı başına geldikçe, Portray'de bile tehlikeden kurtulamayacağını ve bir kez oraya hapsedilirse planlarını ilerletmek için hiçbir şey yapamayacağını hatırladı. Lord George Londra'daydı, Frank Greystock Londra'daydı ve Lord Fawn Londra'daydı. Aralarından bir koca bulması her zamankinden daha gerekliydi, Carlisle'daki işin gerçeği tüm dünya tarafından öğrenildiğinde kocasından daha az
olmayacak bir koca. Aslında hiçbir şey çalmamıştı. Kendini tekrar tekrar bu güvenceyi kendine tekrarlayarak rahatlatmaya çalıştı. Hiçbir şey çalmamıştı; ve hala, eğer yaslanabileceği güçlü bir kolun desteğini
alırsa, yemin ettiği o yalan yeminler için cezadan kurtulabileceğini düşünüyordu. Kocası onu yurtdışına götürebilirdi ve her şey
yok olurdu. Lord George'da başarılı olursa, elbette onu yurtdışına götürürdü ve hızlı bir şekilde geri dönmesine gerek kalmazdı. Adalar arasında hoş sıcak güneşler altında dolaşabilirlerdi ve gençliğinin hayalleri gerçekleşebilirdi. Geliri hala ona aitti. Ona dokunamazlardı. En azından öyle düşünüyordu, bu konuda biraz güven eksikliğinden bunalmıştı. Hemen İskoçya'ya gitse bile, şimdilik bu oyunu tamamen bırakmalıydı. Frank üç veya dört ay içinde, hatta altı ay içinde kocası olmaya söz verirse, hemen giderdi. Frank'e Lord George'dan bile daha fazla güveniyordu. Aşka gelince, bazen kendisine şiddetle aşık olduğunu söylerdi; ama hangisine aşık olduğunu pek bilmiyordu. Lord George, hayallerinin ona temsil ettiği o mükemmel Korsanın kesinlikle en iyi temsilcisiydi; ama çalışma hayatıyla ilgili olarak, kuzeni Frank'i daha önce hiç başka bir insandan daha çok sevdiğini düşünüyordu. Ama, gerçekte, şimdi, kendi kendine itiraf ettiği gibi, seçmeye hakkı olmadığı bir durumdaydı. Lord Fawn onunla evlenmeye söz vermişti ve ona bir koca olarak hala bir hakkı olduğunu düşünüyordu. Henüz nişanını reddetmesini haklı çıkaracak hiçbir şey ona karşı kanıtlanmamıştı. Hiç şüphesiz, kuzenine, hiçbir düşüncenin artık Lord Fawn'a elini vermesini
sağlamayacağını tüm şiddetiyle iddia etmişti; ve bu güvenceyi verirken, doğası gereği samimiydi. Ama o zamandan beri koşullar değişmişti. Lord Fawn'ın yenilmesi konusunda pek fazla umudu yoktu; her ne kadar son soygundan önce ona ulaşan kanıtlar, onun kendisini
güvende görmediğine inanmasına neden olmuş olsa da. Bu koşullar altında, söz vermiş olmasına rağmen Londra'dan ayrılmak istemiyordu ve bilinen
hastalığında bir mazeret bulmaktan pek de hoşlanmıyordu. Ve hastaydı. Aklı yine
umutsuzca meşgul olmayacağı planlarla meşgul olsa da, tiyatrodan döndüğünde ilk kez soygundan bahsedildiğinde teslim olmak zorunda kaldığı gerçek bedensel çöküntüden
kurtulmamıştı. O zamanlar
kalbinin kırılacağını düşündüğü anlar olmuştu, --konuşma gücü olmadığında, her şeyi Lucinda Roanoke'ye anlatacağı anlar. Bayan Carbuncle, polislerin peşinde yukarı doğru yürürken,
tüm umutlarını,
Portray Castle'ı, sevgililerini, kolyesini, gelirini, güzelliğini,
en mütevazı güvenliğin herhangi bir güvencesi için gönüllü olarak satardı. Kendine özgü bir
hediye olan o zekâ hızıyla, çektiği acıların ortasında, kolyesinin hırsızlar tarafından alındığını ve soygunlarının sırrını bir süreliğine saklamasına yardımcı olabileceğini, ancak hemen ifşa etmesine yol açmayacağını anlamıştı. Ne Camperdown ne de Bunfit kutular arasında iş başındaydı. Sırrı
şüphesiz Patience Crabstick tarafından keşfedilmişti ve elmaslar gitmişti. Ancak para da alınmıştı ve dünya elmasların orada olduğunu
bilmek zorunda değildi. Ancak Lord George biliyordu. Ve sonra aklına şu soru geldi: Elmaslar Lord George'a yapılan bu açıklamanın sonucu olarak mı alınmıştı? Lizzie'nin tüm bunların ortasında gerçekten hasta olması şaşırtıcı değildi. Lord George'u görmek için çok hevesliydi; ancak Bayan Carbuncle'ın ona
söyledikleri doğruysa, Lord George onu görmeyi reddetti. Bayan Carbuncle'a inanmıyordu ve bu nedenle Corsair'i hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Onunla yalnızca Bayan Carbuncle aracılığıyla iletişim kurabildiği için, ona ulaşamayacağı söylenmiş olabilirdi. Elbette zorluklar vardı. Kuzeni Frank'in onu yatak odasında görmesi, yani kuzeni Frank'in, şu anki büyük zorlukları hakkında kendisiyle görüşmesi gerektiği kesindi. Bu konuda hiçbir tereddüt yoktu. Taze bir gecelik, etrafında biraz dantel olan temiz bir cep mendili ve belki de yatakta oturması gerekirse omuzlarına güzel bir örtü, ve her şey ayarlanmıştı. Eğer zaman ayırabilseydi, günlerinin en iyi kısmını onun yatak odasında geçirebilirdi. Ama Korsan bir kuzen değildi, -henüz kabul edilmiş bir sevgili de değildi. Bayan Carbuncle'a vardığında, isteğinin nedenini çerçevelemekte bile zorluk çekti; ve verdiği neden, Korsanın ona gelmemesinin nedeni olarak ona geri verildi. Onu görmek istiyordu çünkü bu korkunç soygunlarla çok fazla karışmıştı. Ama Bayan Carbuncle, Lord George'un ona gelmeyeceğini, çünkü adının elmaslarla bağlantılı olarak sık sık anıldığını söyledi. "Görüyorsun canım," dedi Bayan Carbuncle, "seni yatak odanda görmesinin gerçek bir nedeni olamaz. Eğer aranızda bir şey olsaydı, ki bir zamanlar öyle olacağını düşünmüştüm--" Bayan Carbuncle'ın ses tonunda Lizzie'nin kulağına
dokunan bir şey vardı,--tüm o olasılığın
bittiğini ima eden bir şey.

"Elbette," dedi Lizzie mızmızlanarak, "Ne düşündüğünü çok merak ediyorum. Onun fikrine başkalarından daha çok önem veriyorum. Adının buna karışması ise,--hepsi bir şaka."

"Onun için hiç şaka değildi, seni temin ederim," dedi Bayan Carbuncle.
Lizzie onun isteğini zorlayamadı. Elbette, Bayan Carbuncle'dan
daha fazla şey biliyordu. Sır kendi koynundaydı, Carlisle'daki gece yarısı soygununun sırrı ve Lord George'a anlattığı o sır. Londra'daki soyguna gelince, hiçbir şey bilmiyordu, sadece Patience Crabstick'in ihanetiyle işlendiği dışında. Lord George onun hakkında onun bildiğinden daha fazla şey mi biliyordu? Ve eğer öyleyse, bu bilgi onu şimdi onu ziyaret etmekten alıkoyuyor muydu? "Bak canım," dedi Bayan Carbuncle, "bir beyefendinin, hiçbir bağlantısı olmayan bir hanımı, yatak odasında ziyaret etmesi başlı başına çok tuhaf bir şey." Lizzie, yatak örtüsünün altında sabırsızlıkla bir hareket yaptı. Böyle bir tartışma onun için saçmalıktı ve bunun Bayan Carbuncle için de saçmalık olduğunu biliyordu. Yatak odasındaki bir adam diğerinden daha fazla ne olabilirdi ki? İsterse bir düzine doktora gidebilirdi ve eğer öyleyse, onu tedavi etmedeki gerçek güçleri çok daha etkili olan bu adam neden olmasın? "Onu yalnız da görmek isterdin," diye devam etti Bayan Carbuncle, "ve tabii ki polis de bundan haberdar olurdu. Uzak durması beni hiç şaşırtmadı." Lizzie'nin durumu onun lehine pek fazla tartışmaya izin vermiyordu ve sadece Bayan Carbuncle'a karşı muhalefetini
sinirli ve huysuz olarak gösteriyordu.

Frank Greystock neredeyse her gün büyük bir kararlılıkla ona geliyordu
ve ondan soygun hakkında bildiği veya duyduğu her şeyi duyuyordu. Üç gün geçtiğinde, altı gün geçtiğinde ve hatta
on gün geçtiğinde bile henüz kimse tutuklanmamıştı. Frank'e göre polis çok tetikteydi ama çok gizliydi.
Ya hiçbir şey söylemezlerdi ya da söyleyemezlerdi. Ona göre Carlisle'daki ve Hertford Caddesi'ndeki son soygun,
elbette farklıydı. Hertford Caddesi hırsızları ile Carlisle hırsızlarının sadece aynı kişi
olmadıklarını, aynı ganimeti aradıklarını ve sonunda başardıklarını düşünenler vardı. Ancak Frank bunlardan biri değildi. Elmasların Carlisle'da çalındığından bir an bile şüphe etmedi ve ikinci soygunu Patience
Crabstick'in başarıdan cesaret aldığı varsayımıyla açıkladı. Demir kutu şüphesiz onun yardımıyla çalınmıştı ve hırsızlarla olan yakınlığı, o zamanlar
sağlanmış, ikinci soyguna yol açmıştı. Lizzie'nin o ikinci soygundaki kaybı yaklaşık yüz pound'a ulaşmıştı. Bu, Frank Greystock'un teorisiydi ve tabii ki Lizzie için çok rahatlatıcıydı. "Hepsi elmasların Paris'te olduğunu düşünüyor gibi görünüyor," dedi bir gün ona.

"Onlara ne kadar az değer verdiğimi bir bilseniz. Sanki bu sıkıntılardan sonra onları neredeyse unutmuşum gibi görünüyor."

"Bay Camperdown onlara değer veriyor. Bana, sizin ortaklarınızdan
ödemenizi sağlayabileceğini söyledi."

"Bu çok korkunç olurdu, elbette," dedi Lizzie, soygunun tüm
olayının belki de onu bundan başka bir cezadan
kurtaracak kadar gizemli kalması fikrinde teselli edici bir şeyler olduğunu düşünüyordu.

"Bunu yapamayacağından eminim," dedi Frank, "ve bunu deneyeceğini de sanmıyorum. John Eustace buna izin vermezdi. Bu zulüm olurdu."

"Bay Camperdown her zaman bana zulmetmeyi seçti," dedi Lizzie.

"Elmasların kaybından hoşlanmaması gerektiğini anlayabiliyorum. Bence Lizzie, sen onların gerçek değerini hiç fark etmemişsin."

"Sanırım hayır. Sonuçta, bir kolye sadece bir kolyedir. Benim için hiç önemli değildi, sadece o adamın bana dikte
etmesi fikrine dayanamıyordum. Senden en ufak bir söz duysam bile hemen vazgeçerdim." O sırada, yatakta yatarken, ona elmasları terk etmesi konusunda çok acil tavsiyelerde bulunduğunu ve bu tavsiyelerin daha da acil olmasının sebebinin, onlara olan talebin haksız olduğunu düşünmesi olduğunu hatırlatmak istemedi. "Sana sık sık," diye devam etti, "onları dalgalara atmak istediğimi söyledim. Doğruydu; oldukça doğruydu. Onları sana vermeyi teklif ettim ve onlardan
kurtulduğum için mutlu olurdum."

"Bu, elbette, imkansızdı."

"Bunun senin için imkansız olduğunu biliyorum; ama
çok memnun olurdum. Bana ne faydası vardı ki? İki kere giydim çünkü
o adam," -Lord Fawn'ı kastediyor--"onlara olan hakkımı tartıştı. Ondan önce
hiçbir zaman onlara bakmadım bile. Sizce onları giymekten mi zevk alıyordum yoksa onlara bakmaktan mı? Asla. Onlar benim için sadece bir
sıkıntıydı. Onları saklamak benim için bir onur meselesiydi, çünkü
saldırıya uğradım. Ama gittiklerine sevindim,--çok sevindim." Bunların hepsi çok iyiydi ve Frank Greystock üzerinde de etkisi olmadan değildi.
Böyle bir durumda, aklında bu kadar çok sorun olan, bu kadar zulüm görmüş bir kadından, söylediği her kelimenin kesinlikle doğru olması beklenmezdi. Lizzie, taze gece başlığı ve dantelli mendiliyle, solgun ve gözleri yaşlarla
parıldarken, çok güzeldi. "Birisi bir keresinde birine giydiğinde onu yakan bir giysi vermedi mi, -bir kadın- onu çok sevdiği için gönderen?"

"Dejanira'nın Herkül'e gönderdiği gömlekten bahsediyorsun. Evet;--Herkül
çok yanmıştı."

"Ve kocamın beni çok sevdiği için bana verdiği o kolye beni korkunç bir şekilde yaktı. Beni neredeyse öldürdü.
Doğu kralının tebaasına onu mahvetmek istediğinde verdiği beyaz fil gibiydi.
Sadece zavallı Florian bana zarar vermek istemedi.
Her şeyini sevgiyle verdi. Bu insanlar bana dava açarsa,
Frank, sen benim için halletmelisin."

"Dava olmayacak. Kayınbiraderin bunu durduracak."

"Acaba elmasları kim alacak, Frank? Çok
değerliydiler. Sadece on bin poundun böyle bir şekilde
kaybolacağını düşün!" Konu çok tehlikeliydi, ama
onun bundan
kaçmasını imkansız kılan bir çekiciliği vardı.

"Dürüst olmayan bir elmas tüccarı muhtemelen
yağmalamayı fark edecektir,--birkaç yıl sonra.
Büyük değerdeki eşyaların
çalınmasında çok cazip bir şey olurdu, eğer
elde edildiğinde,
onlarla uğraşmanın
zorluğu yüzünden hemen hemen değersiz hale gelmeselerdi.

"Keşke olsaydı, Frank."

"Onunla hiçbir şey yapamazdım. On altın daha fazla giderdi,--ya da on şilin. Ona sahip olmanın yükü kendi başına
neredeyse kaldırabileceğimden fazla olurdu. O şeye sahip olduğumu bilmek,
ve ona sahip olduğumda keşfedilebileceğim, beni deli ederdi. Kendi zaafım yüzünden sırrımı birine söylemek zorunda kalırdım. Ve
o zaman, bu konudaki ortağımın bana karşı dönmesinden korktuğum için asla uyuyamazdım." Her şeyi ne kadar da iyi anlamıştı! Lord George'un ona karşı dönmesi ne kadar da olasıydı! Frank'in tek başına taşınamayacak kadar ağır bir sırrın yükünü ne kadar da doğru bir şekilde tarif etmesi! "Küçük bir düşünme," diye devam etti Frank, "bir adamı, kaba ve düpedüz çalmanın beceriksiz ve aptalca bir iş olduğuna ikna eder; ve
bu nedenle, sahtekârlığın daha yüksek çabaları için eğitim isteyen kişilerin eline düşer. Gece yarısı bir bankaya girip, kasada ne kadar az varsa onu veya hatta bir kucak dolusu banknotu çalmak, bir polisin bacadan dışarı sürünerek ve bir delikten geçerken sizi yakalama olasılığıyla, beceriksiz bir iştir; ama
hayranlık dolu yöneticilerin gülümsemeleri ve selamları arasında içeri girmek ve
asla yatırmadığınız ve asla geri ödeyemeyeceğiniz ve her şey bittiğinde sadece ödünç aldığınız binlerce ve on binlerce parayı tezgahın üzerinden çekmek;--bu büyük bir başarıdır."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Gereken cesaret, yaratıcılık ve özgüven
kesinlikle takdire şayandır. Ve sonra dürüstlükte, kendisini
iddia etmesine neredeyse izin vermeyen, ürkek ve neredeyse
aşağılık bir önemsizlik vardır. Gerçekten dürüst bir adam, dürüstlüğünden haberi olmayanların
onun orada olduğuna inanmasını sağlayacak tek bir kelime bile söyleyemez. Komşuları,
onun kullanımı için çok isteyerek
ödeyecekleri bir eşyaya sahip olduğunu öğrenmeden önce, bir ayağı mezardadır, eğer bunun orada olduğunu görmeleri
sağlanabilseydi. Dürüst olmayan kişi,
kendisindeki dürüstlüğün dürüstlük olup olmadığından neredeyse şüphe eder,
bu çok yaygın bir şekilde uygulansın. Dürüst kişi,
gizli tutulmadığı sürece dürüstlüğünün dürüst olup olmadığından neredeyse şüphe eder.
İki
tanımayan adam herhangi bir yer için yarışsın, yargıçları yönlendirecek hiçbir şeyleri
olmadan kendi sözleri ve kendi bakışları olsun, ve dürüst olmayanın dürüst olandan daha çok seçileceğinden kim şüphe edebilir? Dürüstlük,
kendisinin kanıtlanana kadar güvenilemeyeceğini
biliyormuş gibi, etrafında bir sarkık bakışla dolaşır. Dürüst olmayan kişi gözlerini
yukarı kaldırır ve kendisiyle ilgili herhangi bir sorunun
gereksiz olarak değerlendirilmesi gerektiğini varsayar."

"Ah, Frank, ne bir filozofsun."

"Evet, öyle; elmasların hakkında düşünmek felsefemi
ortaya çıkardı. İskoçya'ya ne zaman gideceğini düşünüyorsun?"

"Henüz yolculuk için yeterince güçlü değilim. Soğuktan çok korkuyorum."

"Deniz kenarında soğuk bulamazsın. Sana gerçeği söylemek gerekirse, Lizzie, seni bu evden çıkarmak istiyorum. Bayan Carbuncle'a karşı tek bir kelime bile etmek istemiyorum; ama olan biten her şeyden sonra,
uzakta olman daha iyi olur. İnsanlar senin ve
Lord George hakkında konuşuyor."

"Nasıl engel olabilirim, Frank?"

"Giderek; yani, bir şeyi varsayabilirsem. Senin
sırlarını karıştırmak istemiyorum."

"Senden hiçbir şey almadım."

"Lord George Carruthers ile nişanlı olduğun iddiasında doğruluk payı yoksa."

"Bunda doğruluk payı yok."

"Ve nişanlanabilmek için burada kalmak istemiyorsun? Lizzie, sana evle ilgili sorular sormak zorundayım, çünkü başka türlü sana tavsiyede bulunamazdım."

"Gerçekten de evle ilgili sorular soruyorsun."

"Eğer rahatsız edici olurlarsa hemen vazgeçerim."

"Frank, bana karşı sahtekârsın!" Bunu söylerken yatağından kalktı,
ve gözlerini onun gözlerine dikip oturdu ve ince ellerini
yatak örtüsüne uzattı. "Onunla veya başka bir adamla nişanlanmak isteyemeyeceğimi biliyorsun. Kalbimin nasıl olduğunu, neredeyse benden daha iyi biliyorsun. Her neyse, seninle ilgili olarak
bende hiçbir ikiyüzlülük olmadı. Sana her şey söylendi;--şimdi ne pahasına olursa olsun söylemeyeceğim. Dürüst kadın, korkarım ki,
bahsettiğin dürüst adamdan bile daha kötü durumdadır. Sanırım
sonunda takdir edileceğini kabul ettin. Ölene kadar
günahlarının cezasını ödemek zorunda kalacak. Dürüstlük bir kadında
dünyanın asla affetmediği bir şey." Konuşmasını bitirdiğinde, yatağının yanında sessizce oturdu, ama neredeyse bilinçsizce sol elini uzattı ve sağ elini tuttu. Birkaç saniye boyunca bunu kabul etti ve elleri kenetlenmiş bir şekilde orada yattı. Sonra irkilerek kolunu geri çekti ve sanki onun dokunuşundan uzaklaştı. "Nasıl cesaret edersin," dedi, "elimi sıkmaya, senden gelen böyle bir baskının
hain ve lanetli olduğunu bildiğin halde!"

"Lanet olsun, Lizzie!"

"Evet;--lanet olsun. Senin için kelimelerimi seçmeyeceğim. Senden gelince,
böyle bir baskı ne anlama geliyor?"

"Sevgi."

"Evet;--ve ne tür bir şey? Karşılığını vermeyeceğini bildiğin halde,
böyle belirtilerle sevgimi besleyecek kadar kötüsün. Ah,
Frank, Frank, kalbimi geri verecek misin? Portray'deki kayaların üzerinde birlikte oturduğumuzda bana ne söz vermiştin?"

Bir erkeğin bir kadının sevgisini reddetmesi tarif edilemeyecek kadar zordur. Bir erkeğin bunu doğal olarak yapması gerektiğini söyleyebiliriz, - teklif edilen şey teklifle kesinlikle değersiz hale gelir, - bunu başarabilen kadın, bir kadın olarak kendisine ait ayrıcalıklardan vazgeçerek kendini mahkemeden çıkarmıştır, - sert azarlama ve hatta ifade edilen küçümseme bile böyle bir davranışla haklı çıkarılır, - ve en güzel güzellik ve en baştan çıkarıcı kadın zarafeti cazibesi, pazarda açıkça böyle sunulduğunda cazibesini yitirir. Hiç şüphe yok ki aşk ve sevişme konusundaki teorimiz böyledir. Ancak, uygulamamızın rehberliği için en açık teorinin geçerli olduğu konularda bizim tarafımızdan alınacak eylem, sıklıkla eşlik eden koşullara ve ilişkili konulara bağlıdır, bu yüzden teori çoğu zaman yerle bir olur. Frank
bu kadını hor göremezdi ve ona karşı sert olamazdı. Ona
sevgiyle ilgili
hiçbir şey
söyleyemeyeceğini cesurca söyleyemezdi. Onun için bahaneler uydurdu ve
kendisini, onun konumunda kadınsı olmayan davranışları
haklı çıkaran
tuhaf koşullar olduğuna inandırdı, ancak bu konuda kendini
inceleseydi, bu koşulların ne olduğunu
söylemekte zorlanırdı. Kadın zengin, güzel, zekiydi ve o da bundan
memnundu. Yine de onunla evlenemeyeceğini biliyordu;--ve ayrıca onu ne kadar sevse de onu
sevmediğini de biliyordu. "Lizzie," dedi, "sanırım benim konumumu pek anlayamıyorsun."

"Evet, anlıyorum. O küçük kız seni bir sözden caydırdı."

"Öyleyse, benden bu sözü bozmamı istemezsin."

"Evet, eğer onun senin karın olmaya uygun olmadığını düşünüyorsan, bunu yapardım. Senin gibi bir adamın, bir kız ondan bir kelime koparacak kadar akıllı olduğu için, tüm hırsları
kesilecek ve yüksek umutları suya mı düşecek? Borçlu olduğun doğru değil mi?"

"Ne olmuş yani? Her neyse, Lizzie, senden yardım istemiyorum."

"Bu tam bir erkek gururu! Hepimiz senin kendine koyduğun böyle bir kariyerde servetin veya en azından kolay bir gelirin gerekli olduğunu bilmiyor muyuz? İkiyle ikiyi bir araya getiremeyeceğimi mi düşünüyorsun? Sana yardım edebileceğimi bilmeseydim, sana söylediklerimi söyleyeceğimi düşünecek kadar aşağılık mı sanıyorsun? Bir erkek, bir kadının gururunu sadece kendi çıkarı için feda etmesine neden olan o sevgiyi anlayamaz diye düşünüyorum. Senin başarılı olmanı istiyorum. Seni büyük bir adam ve lord olarak görmek istiyorum ve biliyorum ki bir gelir olmadan öyle olamazsın. Ah, keşke sana sahip olduğum her şeyi verebilsem ve seni bununla birlikte gelen külfetten kurtarabilsem!"

O anda Bayan Carbuncle odaya girmemiş olsaydı, belki de Lucy ile nişanlandığını ve bu söze sadık kalma kararını ona söylerdi. Frank orada bir saatten fazla kalmıştı ve Lizzie hala sakat olduğu ve bir dereceye kadar Bayan Carbuncle'ın bakımı altında olduğu için, o hanımın müdahale etmesi doğaldı. "Biliyorsun canım, kendini
tamamen yormamalısın. Bay Emilius bu öğleden sonra size gelecek."

"Bay Emilius!" dedi Greystock.

"Evet;--din adamı. Onu Portray'de hatırlamıyor musunuz? Gözleri birbirine yakın esmer bir adamdı! Eskiden çok kötüydünüz ve bir zamanlar sokaklarda Yahudi bir çocuk olduğunu söylüyorsunuz." Lizzie, manevi rehberinden bahsederken, ona pek fazla şeref vermek istemiyordu.

"Onu yeterince iyi hatırlıyorum. Bayan Macnulty'ye koyun bakışları attı ve
akşam yemeğinde çok fazla şarap içti."

"Zavallı Macnulty! Şarap hakkında tek bir kelimeye bile inanmıyorum; ve
Macnulty'ye gelince, neden bir başkası kadar
dönmesin ki? Bana kitap okumak için buraya geliyor. Umarım itiraz etmezsin."

"Hiçbir şekilde;--eğer hoşuna giderse."

"İnsan bazen ciddi düşüncelere dalar, Frank,--özellikle de
hasta olduğunda."

"Ah, evet. İyi ya da kötü, ciddi düşüncelere dalar;--sanki
görünen hayaletler. Ama Bay Emilius bu tür
görüntüler yaratmada iyi mi?"

"O bir din adamı, Bay Greystock," dedi Bayan Carbuncle, sesinde biraz
azarlamayla.

"Bana öyle diyorlar. Rahiplik töreninde hazır bulunmadım, ama
kurallara uygun olarak yapıldığını söyleyebilirim. Bir piskoposun ne kadar çok zarar verebileceğini düşününce, piskoposları elde etmenin daha kesin bir yolu olmasını ister insan."

"Bay Emilius'a karşı bir şey biliyor musun?" diye sordu Lizzie.

"Görünüşü, tavırları ve sesi dışında hiçbir şey bilmiyorum, tabii ki popüler vaazlar vermesi, çok fazla şarap içmesi ve Bayan Macnulty'ye
koyun bakışı atması dışında. Gümüş kaşıklarına iyi bak, Bayan Carbuncle, eğer son hırsızlar sana bir tane bıraktıysa. Elmaslarının kaderini soruyordun, Lizzie. Belki Bay Emilius'un memleketinde bir Protestan kilisesi bağışlarlar."

Bay Emilius o öğleden sonra geldi ve Leydi Eustace'a kitap okudu. Bir
din adamı, bir doktor veya kuzen kadar hasta bir kadının yatak odasına girme ayrıcalığına sahiptir. Başka bir temiz şapka, başka bir dantelli mendil ve bu sefer Lizzie'nin omuzlarında küçük bir şal vardı. Bay Emilius önce Lizzie'nin yatağının yanında diz çökerek bir dua etti; sonra İncil'den bir bölüm okudu; ve bundan sonra Childe Harold'ın dördüncü bölümünün ilk yarısını o kadar iyi okudu ki,
Lizzie o an için şiirin hayat, hayatın da şiir olduğunu hissetti.

BÖLÜM LIV

"Sanırım Bir Kelime Söyleyebilirim"

Leydi Eustace'ın maruz kaldığı ikinci soygun, ona ve onun moda dünyasındaki endişelerine olan ilgiyi hiçbir şekilde azaltmadı. Parlamento şimdi toplanmıştı ve Matching Priory'deki parti, Lady Glencora Palliser'in kırsaldaki partisi, bir dereceye kadar dağılmıştı. Majestelerinin Hükümeti'nin hizmetinde olan tüm beyefendiler, zorunlu olarak Londra'ya gitmişti ve Matching'de eşleri olanlar, eşlerini de yanlarında götürmüşlerdi. Bay ve Bayan Bonteen tatillerinin sonunu görmüşlerdi; Bay Palliser'in kendisi elbette görevi başındaydı; ve tüm özel sekreterler, kamu sekreterleriyle birlikte, eylem yerindeydi. Bay Palliser, 13 Şubat'ta, Parlamento'da beş penilik peni konusunda ilk büyük açıklamasını yaptı ve bu muazzam önlemi mevcut oturumda Parlamento'dan geçirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi. O gece Meclis'te bulunan Şehir adamları ve İngiltere Bankası'nın tüm
Yöneticileri galerideydi ve büyük bir
banka şirketinin her başkanı ve her Baring ve her Rothschild, eğer seçim bölgeleri tarafından geri gönderilmemiş ve Meclis'te hakkıyla sandalyesi olmayan Baringler ve Rothschildler varsa,--ellerindeki işin herhangi bir üye veya herhangi bir oturum için çok fazla olduğunu ilan etme konusunda anlaştılar. Bazıları böyle bir önlemin asla kabul edilemeyeceğini, çünkü bir oturumun tamamlanmamış işinin bir sonrakinin çalışmalarını azaltmak için kullanılamayacağını söyledi. Her şeye yeniden başlanmalı; ve bu nedenle, -bu umutsuzların dediği gibi- beş farthinglik peni, yüz peni on şilin edecek, halcyon peni, gelecekteki tüm parasal hesaplamaları en düşük İngiliz kapasitesi için bile kolaylaştıracak, asla ülkenin yasası olamazdı. Daha umutlu olanlar, bunun giderek Parlamento üyelerinin, önde gelen makalelerin yazarlarının ve aktif halkın zihnine öyle yerleşeceğine inanmaya istekliydiler ki, belirli yerleşik aksiyomların yerleşik olarak kabul edilmesine ve tartışmanın erteleme gücünün ötesine yerleştirilmesine izin verecekti. Örneğin, sonunda ondalık bir sistemin arzu edilir olduğu kabul edilebilirdi, -bu yüzden baharın bir veya iki ayı bu ön soruyla harcanmak zorunda kalmazdı. Fakat bu süre henüz gelmemişti ve tüm Şehir, Bay Palliser'in çok fazla iyimser olduğunu düşünüyordu. Birçok kişi, onun Herkül'ünkine benzer bir çabayla kendini öldürmesinin çok muhtemel olduğunu ve ondan sonra hiçbir finansörün bu görevi üstlenmeye cesaret edemeyeceğini söyledi. Lady Glencora'nın Herkül'ünün kendini öldürmemesini sağlaması gerekiyordu.

Bu durumda, Bay Palliser'in amcası dükün velayeti artık tamamen onun eline geçmiş olan Lady Glencora'nın Matching ve Londra arasında bölünmüş bir görevi vardı. Parlamento üyeleri Londra'ya gittiğinde, o da oraya gitti ve dükü eğlendirebileceğine güvenebileceği yarım düzine kadar arkadaş bıraktı; fakat uzun bir
uzaklıkta tehlike olabileceğini bilerek kısa süre sonra geri döndü.
Dük, yaşlı olmasına rağmen, kendi efendisiydi; Madame Goesler'in arkadaşlığını çok etkiledi ve o hanımın ona olan nezaketi düşünceli ve aralıksızdı; ancak yine de tehlike olabilirdi ve Leydi Glencora, yaşlı asilzadenin, yaşının verdiği zayıflıkla, geçmiş hayatının ihtişamından
azalacak hiçbir şey yapmaması gerektiğinin sorumluluğunu hissediyordu. Ya bir gün lütfu Paris'e giderse
ve Madame Goesler'i Büyükelçilik şapelinde bir düşes yapmakta ısrar ederse! Madame Goesler şimdiye kadar çok iyi davranmıştı;--muhtemelen iyi davranmaya devam edecekti. Leydi Glencora, Madame Goesler'i gerçekten seviyordu. Ancak o zaman söz konusu çıkarlar çok büyüktü! Bu nedenle, Leydi Glencora kendisini Matching ile Londra arasındaki yolda sık sık olmak zorunda buldu.

Ancak büyük bir özenle yüklenmiş olmasına rağmen, Leydi Glencora Eustace elmaslarına olan ilgisini hiçbir şekilde kaybetmedi; ve büyük Carlisle soygununun üstüne ikinci bir soygunun daha eklendiğini ve bunun tüm Londra polisi henüz önceki operasyon hakkında
yoldan çıkmışken başarıldığını öğrendiğinde, endişesi elbette arttı. Dük de konuyu o kadar güçlü bir şekilde ele aldı ki, neredeyse Londra'ya kadar götürülüp, ona çok iyi davranan hanımların varsaydığı gibi, Leydi Eustace'i şahsen görmek istiyordu. "Bu söz konusu bile olamaz, canım," dedi Leydi Glencora, dükün hayali ilk kez o hanım tarafından kendisine söylendiğinde, Madam Goesler'e. "Ona bu zahmetin onun için çok fazla olacağını söyledim." "Elbette çok fazla olurdu," dedi Leydi Glencora. "Bu kesinlikle söz konusu bile olamaz." Sonra, bir an sonra, fısıldayarak ekledi, "Kim bilir, ama
onunla evlenmekte ısrar edecekti! Her kadın ayartmaya karşı koyamaz." Madam Goesler gülümsedi ve başını salladı, ancak Leydi Glencora'nın önerisine
cevap vermedi. Leydi Glencora amcasına her şeyin ona anlatılması gerektiği konusunda güvence verdi. Bunu her gün yazacaktı ve posta çok yavaşsa ona telgrafla son haberleri gönderecekti. "Ah;--evet," dedi dük; "Ben telgrafları en çok severim. Bence, biliyorsunuz, Lord George Carruthers'ın bununla bir ilgisi var. Siz de öyle değil misiniz, Madam Goesler?" Dükün, kendi tarikatından birinin hırsız olduğunun kanıtlanması konusunda endişeli olduğu uzun zamandır belliydi, çünkü yağmalanan şey çok görkemliydi. Lizzie'nin kendisiyle ilgili olarak, Leydi Glencora Londra'ya döndüğünde,
kahramanımızın lehine bir sapma yapmayı kafasına koydu.
Bu zamana kadar, tüm Liberal parti için,
Leydi Eustace'in kendi elmaslarını çalmakla bir ilgisi olduğu inancı bir inanç meselesiydi.
İngiliz devlet adamlarının görkemli özelliği olan o birlik ruhu,
tüm Hükümetin Lord Fawn'ı desteklemesine neden olmuştu ve
Lord Fawn, yalnızca Lizzie Eustace'in kötü bir suçlu olduğu varsayımıyla desteklenebilirdi. Fakat Leydi Glencora, bir politikacı olarak çok
doğru olsa da, kendi fikirlerine sahip olma eğilimindeydi ve
partinin diğerlerinin onu takip etmesini istediği bazı uçuşlara
çıkıyordu. Şimdi, Leydi Eustace'in bir kurban olduğu fikrini dile getirdi ve tüm Bayan Bonteen'ler, hatta bazı Bay Bonteen'ler bile, onunla aynı fikirde olmak zorunda kaldılar. O, diğerlerini kısıtlayan itaate tabi olmak için kendi grubunda çok
yükseklerde duruyordu, ayrıca, diğerlerinin onun liderliğine direnmesi için de çok yükseklerdeydi. Bir partinin üyesi olarak dengesiz ve tehlikeliydi, ancak konumu ve tuhaf mizacından dolayı güçlüydü. Zavallı Leydi Eustace'in bir kurban olduğunu
açıkladığında, diğerleri de bunu söylemek zorundaydı. Bu özellikle Lord Fawn için zordu ve Leydi Glencora, Lord Fawn'ın genç kadını terk etme hakkı olmadığını iddia etmeye başladığında daha da zordu. Ve Leydi Glencora'nın görüşlerini destekleyen şu vardı: Geçtiğimiz son haftadır, hatta Hertford Caddesi'ndeki soygundan sonra alınan ifadelerden beri, polis Lizzie Eustace ile ilgili yeni bir şüphe dile getirmemişti. Barrington Erle'den her gün Binbaşı Mackintosh, Bunfit ve Gager'ın soruşturmalarında her zamanki gibi aktif olduklarını, tüm Scotland Yard'ın gizemi çözmeye kararlı olduğunu ve Hamburg, Paris, Viyana ve New York'ta elmasları takip eden elçilerin olduğunu duydu. Bay Erle'ye Patience Crabstick'in yerinin keşfedildiği ve Londra'daki önde gelen hırsızların çoğunun polise yardım ettiği fısıldanmıştı; ancak Lizzie Eustace'a herhangi bir suç yüklemek için başka bir şey yapılmamıştı. "Aman Tanrım, günah işlemekten daha çok günah işlediğini düşünmeye başlıyorum." Bu, Bay Palliser'in beş farthing hakkındaki büyük konuşmasından sonraki sabah, görünüşe göre bu soruşturmayı izlemesi için parti tarafından özel olarak uyarılmış olan Barrington Erle tarafından Leydi Glencora'ya söylendi. "Bununla hiçbir ilgisi olmadığından eminim. Son soygundan beri böyle düşünüyorum. Sir Simon Slope dün öğleden sonra bana Bay Camperdown'ın bundan tamamen vazgeçtiğini söyledi." Sir Simon Slope o günün Başsavcısıydı.

"Elmaslar gitmişken Chancery'deki faturasını ödemeye devam etmesi saçma olurdu, tabii ki onun bunları ödemesini
sağlamak istemiyorsa."

"Bu büyük bir zulüm olurdu. Gerçekten de zulüm gördü.
Onu arayacağım." Sonra düke şu mektubu yazdı:--

14 Şubat 18--.

SEVGİLİ DÜKÜM,

Plantagenet dün gece üç saat üç çeyrek ayaktaydı ve ben her şeyi izledim. Parmaklıkların arasından görebildiğim kadarıyla Meclis'te onu dinleyen tek kişi bendim. Bay Gresham'ın derin uykuda olduğundan eminim. Bazılarının esnediğini görmek oldukça acıklıydı. Plantagenet bunu çok iyi yaptı ve neredeyse onu anladığımı düşünüyorum. Diğer taraftaki hiç kimsenin düzenli bir muhalefet yapmak için yeterince uğraşmayacağını, ancak Şehir'de gazetelere mektuplar yazacak ve bir tür Banka
yaygarası koparacak adamlar olduğunu söylüyorlar. Plantagenet bu konuda hiçbir şey söylemiyor, ancak onunla oldukça trajik olan bir ölüm kalım tavrı var. Meclis saat on birde kalkmıştı, eve geldiğinde üç istiridye yedi, bir bardak bira içti ve iyi uyudu. Asıl işin Komite'de başlayacağını söylüyorlar; yani, oraya
varırsa. Yasa tasarısı getirilecek ve gelecek hafta Pazartesi günü ilk kez okunacak.

Soygunlara gelince, polisin genç kadını yakaladığına dair hiçbir şüphem yok. Onu tutuklamıyorlar, ancak onunla dostça bir şekilde ilgileniyorlar.
Barrington Erle, bir çavuşun onunla evlenmesini, böylece ondan emin
olacağını söylüyor. Sanırım işlerini biliyorlar; ancak bu bana en güvenli yol gibi gelmiyor. Elmasların Paris'e gittiğini düşünüyorlar ancak
sonradan New York'a gönderildiler.

Küçük dul kadına gelince, onun bir kurban
olduğunu düşünüyorum. Önce elmaslarını kaybetti ve şimdi diğer
mücevherleri ve parası gitti. İhanet ederek ne kazandığını anlayamıyorum ve kötü muamele gördüğünü düşünüyorum.
Şu Bayan Carbuncle'ın evinde kalıyor, ancak
yine de gidip onu ziyaret edeceğim. Keşke onu görebilseydin, çünkü o çok küçük bir güzellik;--tam da istediğin gibi; arkadaşımız kadar renkli değil, ama
mükemmel hatlara sahip, sonsuz oyunlarla,--belki de her zaman en iyi zevkle değil; ama o zaman her şeye sahip olamayız;
olur mu, sevgili dük?

Gerçek hırsıza gelince;--elbette bunu hemen
yakmalısın ve benden geldiği için kesinlikle gizli tutmalısın;--sanırım o sevimli İskoç lordu bunu tamamen başardı.
Fikir şu ki, bunu Yahudi kuyumcular için sipariş üzerine yaptı. Sanırım bunu kendisi yapacak kadar parası yoktu.
İkinci soyguna gelince, bunda parmağı olup olmadığına karar veremiyorum. Neden olmasın ki.
Bir adam bir işe girerse,
en iyisini yapmalıdır. Elbette, elmaslardan sonra bu kötü bir şeydi; ama yine de sahip olmaya değerdi. Sir Griffin Tewett hakkında bir hikaye var. Soylulukta göreceğiniz gibi, o gerçek bir Sir Griffin. Genç bir kadınla
evlenecekti ve Lord George onunla
evlenmesi konusunda ısrar ediyor. Her şeyi anlamıyorum ama kız Leydi Eustace ile aynı evde yaşıyor ve eğer ararsam öğreneceğim. Sir Griffin'in kolye hakkında her şeyi bildiğini ve evlenmesine izin verilmezse
söyleyeceğini söylüyor. Kızın Lord George'un kızı olduğunu düşünüyorum, bu yüzden tam bir karmaşa var.

Cumartesi günü Matching'e gideceğim. Ondan önce bir şey
çıksa, tekrar yazacağım veya bir mesaj göndereceğim. Plantagenet'in Londra'dan ayrılıp ayrılamayacağını bilmiyorum. Pazartesi günü geri dönmesi gerektiğini ve yolda çok fazla zaman kaybettiğini söylüyor. Küçük sevgililerimi öpün
benim için,--[sevgililer Leydi Glencora'nın çocuklarıydı ve
dükün oyuncaklarıydı]--ve sevgilerimi Madam Max'e iletin. Sanırım
diğerlerini pek görmüyorsunuz.

En derin sevgilerimle,

GLENCORA.

Ertesi gün Leydi Glencora gerçekten Hertford Sokağı'na uğradı ve
dostumuz Lizzie'yi gördü. Hizmetçi ona Leydi
Eustace'in yatakta olduğunu söyledi; ama her zamanki ısrarıyla,
sorular sordu ve Lizzie'nin odasında ziyaretçi kabul ettiğini öğrendiğinde
kartını gönderdi. Bu iltifat reddedilemeyecek kadar büyüktü. Leydi Glencora dünyada o kadar yüksek bir yerde duruyordu ki,
yüz ifadesi neredeyse başka bir sevgili kadar değerli olurdu. Lord
George sırrını saklarsa ve Leydi Glencora onun arkadaşı olursa,
hala başarılı bir kadın olamaz mıydı? Böylece Leydi Glencora Palliser
Lizzie'nin odasına çıkarıldı. Lizzie en güzel gece başlığı ve en güzel mendili, Tennyson'ın bir şiir kitabı ve bir koku şişesiyle bulundu. Bu görüşmede çok
zeki olması gerektiğini biliyordu. İçgüdüleri ona ilk
selemesi memnuniyetten çok şaşkınlık ifade etmeliydi. Buna göre, güzel, kadınsı, neredeyse çocuksu bir şekilde çok
şaşırmıştı. "Dünyadaki en garip şeyi yapıyorum, biliyorum, Leydi Eustace," dedi Leydi Glencora gülümseyerek.

"Eminim ki nazik bir şey yapmak istiyorsun."

"Şey;--evet, öyle yapıyorum. Sanırım geçen sezonun sonuna doğru evime geldiğinizden beri
görüşmedik."

"Hayır, kesinlikle. Altı haftadır Londra'dayım ama pek dışarı çıkmadım. Son iki haftadır yataktayım. Beni o kadar rahatsız eden şeyler oldu ki
hasta oldum."

"Öyle duydum, Leydi Eustace ve size başsağlığı dilemek için geldim.
İnsanları gördüğünüzü duyduklarımda,
belki beni kabul edersiniz diye düşündüm."

"Çok isteyerek, Leydi Glencora!"

"Elbette, korkunç kayıplarınızı duydum."

"Bu kayıp, ona eşlik eden üzüntünün yanında hiç kaldı.
Bunun hakkında nasıl konuşacağımı bilmiyorum. Hanımlar mücevherlerini kaybetti
şimdiye kadar, ama benden önce hiçbir hanımın
kendisinin mücevherlerini çalmakla suçlandığını bilmiyorum."

"Hiçbir suçlama olmadı, değil mi?"

"Ben tam olarak hapse atılmadım, Leydi Glencora, ama
burada eşyalarımı aramak isteyen polisler oldu;--ve sonra
ne tür raporlar yayıldığını siz de biliyorsunuz."

"Ah, evet; öyle. Sadece bunun için, sana açıkça söylemek gerekirse,
şimdi burada olmam pek mümkün olmazdı." Sonra Leydi Glencora sempatisini dile getirdi, belki de ihtiyattan çok daha fazla belagat ve zarafetle. Her neyse, hem zarif hem de belagatliydi. "Elmasların kaybına gelince, bence
bunu harika bir şekilde karşılıyorsun," dedi Leydi Glencora.

"Bununla ne kadar az ilgilendiğimi hayal edebilseydin!" dedi Lizzie coşkuyla. "Kocamdan bir hediye olarak onlara duyduğum zevki
kaybetmişlerdi. İnsanlar onlar hakkında konuşmuştu ve
benim bildiğim şeyleri saklamayı seçtiğim için tehdit edilmiştim.
Elbette, onları bırakmazdım. Siz bırakır mıydınız, Leydi Glencora?"

"Elbette hayır."

"Ben de bırakmazdım. Ama bütün bunlar başladıktan sonra, onlar benim için bastırılamaz bir yük haline geldiler. Sık sık onları denize
atacağımı söylerdim."

"Bunu yapacağımı sanmıyorum," dedi Leydi Glencora.

"Ah,--sen benim çektiğim kadar acı çekmedin."

"Birbirimizin ayakkabılarının birbirimizin ayak parmaklarını nerede sıkıştırdığını asla bilemeyiz."

"Hiç yalnız bırakılmadın. Bir kocan ve arkadaşların var."

"Beş farthing'i bir peniye koymak isteyen bir koca! Parıldayan her şey altın değildir, Leydi Eustace."

"Benimki gibi sıkıntıları asla bilemezsin," diye devam etti Lizzie, yeni arkadaşının büyük para birimi sorusuna yaptığı imayı hiç anlamadan. "Belki de geçen yaz bir asilzadeyle nişanlandığımı duymuşsundur, onunla tanıştığını biliyorum." Bunu en yumuşak fısıltıyla söyledi.

"Ah, evet;--Lord Fawn. Onu çok iyi tanıyorum. Elbette duydum. Hepimiz duyduk."

"Ve bana nasıl davrandığını duydun mu?"

"Evet,--gerçekten."

"Onun hakkında sana hiçbir şey söylemeyeceğim, Leydi Glencora. Bunu yapmam
uygun olmazdı. Ama bunların hepsi bu zavallı
kolyeden çıktı. Bundan sonra, keşke bu taşlar denize atılsaydı demem şaşırtıcı mı?"

"Sanırım Lord Fawn şimdi geri gelecek, tamam mı?" dedi Leydi Glencora.

"Tamam!" diye haykırdı Lizzie şaşkınlıkla.

"Evliliğe itirazı artık sona erecek."

"Lord hazretlerinin görüşlerinin ne olduğunu en ufak bir şekilde bilmediğimden eminim," dedi Lizzie alaycı bir şekilde, "ve gerçeği söylemek gerekirse, pek de umursamıyorum."

"Demek istediğim, Eustace elmaslarına sahip olmanızdan hoşlanmadığı--"

"Eustace elmasları değildi. Onlar benim elmaslarımdı."

"Ama onlara sahip olmanızdan hoşlanmadı; ve şimdi sonsuza dek gittiler--"

"Ah, evet; sonsuza dek gittiler."

"İtirazı da gitti. Neden ona yazmıyorsun ve gelip seni görmesini
sağlamıyorsun? Yapmam gereken bu."

Elbette Lizzie, Lord Fawn'ı kendisi için tatsız hale gelen bir evliliğe zorlama fikrini şiddetle reddetti, sebep ne olursa olsun. "Lord hazretleri, benim açımdan tamamen özgür," dedi Lizzie, hafif bir öfke gösterisiyle. Ama Lady Glencora tüm bunları ciddiye aldı. Lizzie Eustace epeyce hırpalanmıştı ve Leydi Glencora nişanlısını geri almaktan
çok memnun olacağından şüphe duymuyordu. Küçük kadın
zorluklar çekmişti, Leydi Glencora öyle düşünüyordu, ve onu modaya uygun hale getirip evliliği yeniden ayarlayarak
iyi bir şey yapılmış olacaktı. Lord Fawn'a gelince,--talih oradaydı, ilk aradığı zamanki kadar iyi şimdi de; ve hanımefendi çok güzeldi, bir baronetin duluydu!--ve her bakımdan Lord Fawn için yeterince iyiydi.
Çok güzel bir küçük baronetin duluydu, yılda dört bin, İskoçya'da bir ev ve bir tarihle. Leydi Glencora
evliliği yeniden kurmaya karar verdi.

"Bence, bilirsin, arkadaş olan arkadaşlar bir araya getirilmeli. Sanırım Lord Fawn'a bir şey söyleyebilirim?"

Lizzie cevap vermeden önce bir an tereddüt etti ve sonra
en azından intikamın kendisi için tatlı olacağını hatırladı. Lord Fawn'dan intikam alacağına yemin etmişti. Sonuçta, yeminini yerine getirerek onunla evlenmek ona en uygunu olmaz mıydı? Ama öyle olsun ya da olmasın, onun tekrar ayaklarının dibinde olması onun için iyi olurdu. "Evet,--eğer bundan iyi bir şey çıkacağını düşünüyorsan." Kabul
çok tereddütle verildi;--ama koşullar öyle olmasını gerektiriyordu ve Leydi Glencora koşulları tamamen anlamıştı. Ayrılırken, Lizzie minnettarlığını
duyuyordu. "Ah, Leydi Glencora, gelmeniz çok iyi oldu.
Lütfen tekrar gelin, eğer bana bir an daha ayırabilirseniz." Leydi Glencora tekrar geleceğini söyledi.

Ziyaret sırasında Lucinda ve Sir Griffin hakkında birkaç soru sormuş ve bu evliliğin devam edeceği bilgisi verilmişti. Lucinda'nın ebeveynliğiyle ilgili bir ipucu verilmişti;--ama Lizzie ipucunu anlamamıştı ve soru sorulmamıştı.

BÖLÜM LV

Beşler veya Onda Birler

Lady Glencora'nın üstlendiği görev çok kolay değildi. Hiç şüphe yok ki Lord Fawn, partisinin liderlerine itaat eden, ilgili olduğu kişilerin sert yargılarından çok korkan, kamuoyunun görüşü diyebileceği şeylerden etkilenmeye acı verici derecede açık, bir dereceye kadar korkak, yanlış yapmakla suçlanmamak için doğru olanı yapmaya çok hevesli ve aynı zamanda insanlara neyin doğru neyin yanlış olduğunu öğreten o içgörüden çok azına sahip bir adamdı. Lady Glencora, tüm bunları algıladığında, onun birkaç sözünün onun üzerinde etki yaratabileceği bir adam olduğunu hissetti. Ama Leydi Glencora bile, beyefendi evlenme niyetini çoktan açıklamışken ve kararını neredeyse alenen hanımın davranışına atıfta bulunarak haklı çıkarmaya çalışırken, bir beyefendiye bir hanımla evlenmesi gerektiğini söylemekten çekinebilirdi. Leydi Glencora, Leydi Eustace'e verdiği sözü yerine getirmek için sahip olduğu araçları zihninde evirip çevirirken neredeyse çok fazla şey üstlendiğini hissetti. Beş çeyreklik banknot Salı günü masaya konmuştu ve ilk kez bir sonraki Pazartesi haftasında okunacaktı. Çarşamba günü Leydi Glencora düke yazmış ve Hertford Caddesi'ne uğramıştı. Ertesi Pazar günü Matching'deydi, düke bakıyordu; ama Salı günü Londra'ya döndü ve Çarşamba günü Bay Palliser'in evinde, yeni Palliser penisiyle ilgili daha fazla dostça tartışma amacıyla açıkça verilen küçük bir akşam yemeği vardı. Başbakan orada olacaktı ve Bay Bonteen, Barrington Erle ve o günün mali Herkül'üne özel yardımda bulunmak için hazır bulunacak olan Hükümetin özel üyeleri. Bay Palliser'in aklına belki de pratik açıdan pek de önemli olmayan bir soru gelmişti, ama göz ardı edilirse, bu önlemin nihai başarısı için ölümcül olabilir. Bir isimde çok şey vardır ve sonra bir ons alaycılık, genellikle yüzlerce tartışmadan daha etkilidir. Beşte bir peni bundan sonra hangi adla anılacak?
Birisi, kötü niyetli bir şekilde, Bay Palliser'e bir çeyrekliğin dörtte bir anlamına geldiğini fısıldamıştı ve hemen yeni bir sorun çıktı, bu da bir süre onu çok yordu. Kullanışlı eski kelimenin orijinal anlamını küstahça göz ardı mı etmeliydi; yoksa yeni isimlendirmenin tehlikelerine mi girmeliydi? Ekim, kendi kendine söylediği gibi, hala yılın onuncu ayıdır, Kasım on birdir ve bu şekilde devam eder, ancak bu adlarla açıkça sekizinci ve dokuzuncu olarak adlandırılırlar. Tüm Fransa bu saçmalıktan kurtulmaya çalıştı ve başaramadı. Çeyreğe mi sadık kalmalıydı; yoksa ona beşte bir, beşte bir veya yarı onda bir mi demeliydi? "Ayda bir kez çıkan 'Fortnightly Review' var," dedi arkadaşı Bay Bonteen'e, "ve bana çok iyi iş çıkardığı söylendi." Mantıklı bir adam olan Bay Bonteen, "Review"un daha mantıklı bir isimle anılması durumunda daha iyi olacağını düşündü ve "bir quint"ten yanaydı. Bay Gresham, İngilizlerin quintler hakkında konuşmaya asla ikna edilemeyeceği fikrini biraz da yüzeysel olarak dile getirmişti ve bu yüzden bir zorluk vardı. Bu nedenle küçük bir akşam yemeği ayarlandı ve Bay Palliser, bu tür konulardaki alışkanlığı olduğu üzere, akşam yemeği işini karısının ellerine bıraktı. Lord Fawn'ı da misafirler arasına dahil ettiğini öğrendiğinde gözlerini açtı. Hindistan Ofisi'nde yeterince iyi olabilecek Lord Fawn, peni hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "Bunu dünyadaki en büyük iltifat olarak kabul edecek," dedi Leydi Glencora. "Lord Fawn'a iltifat etmek istemiyorum," dedi Bay Palliser. "Ama istiyorum," dedi Leydi Glencora. Ve böylece mesele ayarlandı.

Çok hoş bir akşam yemeğiydi. Bayan Gresham ve Bayan Bonteen oradaydı ve günün büyük sorusu, misafirler salondan çıkmadan önce iki dakika içinde çözüldü. "Farthing'inize sadık kalın," dedi Bay Gresham.

"Sanırım," dedi Bay Palliser.

"Quint çok kolay bir kelime," dedi Bay Bonteen.

"Ama şaşılık daha kolay," dedi Bay Gresham, bir başbakanın şakacı otoritesiyle.

"Kesinlikle onlara horoz gözlü denirdi," dedi Barrington Erle.

"Farthing'de çeyreklik sese dair hiçbir şey yok," dedi Bay Palliser.

"Eski söze sadık kalın," dedi Bay Gresham. Ve böylece Leydi Glencora, Lord Fawn'a sonunda Mygawb'ın Sawab'ı meselesini nasıl ayarladığı konusunda iltifat ederken mesele karara bağlandı.
Sonra akşam yemeğine indiler ve o akşam Bay Palliser yeni peni hakkında tek bir kelime daha etmedi.
Yemekten önce Leydi Glencora, Lord Fawn'dan oturma odasına döneceğine dair bir söz almıştı. Leydi Glencora bu tür işlerde çok becerikliydi ve o zaman amacından hiç bahsetmedi. Misafirlerinin kaçmasını istemiyordu ve bu nedenle Lord Fawn, özellikle Lord Fawn, kalmalıydı. Eğer giderse, akşam boyunca o yorgun yeni peniden başka hiçbir şey konuşulmazdı. Onu memnun etmek için kalmalıydı; ve tabii ki kaldı. "Geçen gün kimi gördüğümü düşünüyorsun?" dedi Leydi Glencora, kurbanını köşeye sıkıştırdığında. Elbette, Lord Fawn onun kimi görmüş olabileceği hakkında hiçbir fikre sahip değildi. O ana kadar, başına ne geleceğine dair hiçbir şüphe
gelmemişti aklından. "Zavallı Leydi Eustace'i aradım ve onu yatakta buldum."
Sonra Lord Fawn saçlarının köklerine kadar kızardı ve bir an
dilsiz kaldı. "Ona çok acıyorum! Sanırım
çok az
kullanılmış!"

Bir şeyler söylemek zorundaydı. "Benim adım, elbette, onun adıyla çok
karıştırıldı."

"Evet, Lord Fawn, biliyorum. Ve sizin yüce gönüllü cömertliğinizden ve - ve derin bağlılığınızdan o kadar emin olduğum için sizinle konuşmaya
cesaret ettim. Gerçeğe ulaşmaktan daha çok isteyeceğiniz hiçbir şey olmadığından eminim."

"Elbette, Leydi Glencora."

"Onun hakkında her türlü hikaye anlatıldı ve benim inandığım kadarıyla
hiçbir temeli yok. Şimdi bana elmasları saklama konusunda tartışmasız bir hakkı olduğunu söylüyorlar; Sir Florian
onları ona vermese bile, onun vasiyeti üzerine
onundu. O avukatlar
ona karşı dava açma fikrinden vazgeçtiler."

"Çünkü kolye çalındı."

"Hepsi bundan bağımsız. Bay Eustace'ı görüp
ona
söylediklerimin doğru olup olmadığını sorun. Eğer kendi
elmasları olmasaydı, çalınmış olsa bile
değerinden o sorumlu olurdu; ve
onunki gibi bir servetle onun kaçmasına asla izin vermezlerdi. Ona karşı olabilecekleri kadar acımasızdılar;--değil mi?"

"Bay Camperdown mülkün verilmesi gerektiğini düşünüyordu."

"Ah evet;--adamın adı bu; korkunç bir adam. Bana onun
ona karşı gerçekten çok zalim olduğu söylendi. Ve sonra, bir sürü hırsız
etrafına
dolaştığı için,--elmaslardan sonra, bilirsin, bir
bal kavanozunun etrafındaki sinekler gibi,--ve önce kolyesini sonra da parasını aldılar,
kendi eşyalarını çaldığını söyleyecek kadar
küstahtılar!"

"Bunu tam olarak söylemediklerini düşünüyorum, Leydi Glencora."

"Çok benzer bir şey, Lord Fawn.
Kendi kafamda hiç şüphem yok ki
tüm eşyaları kim çaldı."

"Kimdi o?"

"Ah,--böyle bir olayda kanıt olmadan isim zikredilmemeli.
Her neyse, çok kötü muamele gördü ve ben onu ele alacağım. Senin yerinde olsam gidip onu ziyaret ederdim;--kesinlikle.
Bunu ona borçlu olduğunu düşünüyorum. Peki, dük, şimdi Plantagenet'in
penisini ne düşünüyorsun? Hiç iki yarım peniye değer mi?" Bu soru, tüm Liberallerin sevdiği büyük bir asilzade ve Kabine üyesi olan St. Bungay Dükü'ne sorulmuştu. Akşam yemeğinden beri gelmişti ve neye karar verildiğine dair bir iki soru soruyordu.

"Evet, doğru şekilde yatırılırsa değer olacağını düşünüyorum. Beş yarı ondalık içermemesi beni mutlu ediyor. Bir yarı ondalık İngiltere'de asla popüler bir para birimi olmazdı. Yeni isimlerden o kadar nefret ediyoruz ki
henüz dört penilik bitlerden bahsetmenin ötesine geçemedik."

"İsimde çok şey var;--öyle değil mi? Onlara Pallisers veya Palls veya buna benzer bir şey diyeceklerini düşünmüyorsunuz;--sizce? Yeni rejim altında iki lolipopun üç Pall'a mal olacağını duymak istemezdim. Ama bu oturumda asla yapılamayacağını söylüyorlar ve gelecek yıl da katılamayacağız."

"Kim diyor? Kötülüğün bu kadar peygamberi olma, Leydi Glencora.
Önümüzdeki üç oturumda katılmayı ve Palliser'in tedbirinin Lordlar Kamarası'nda önümüzdeki oturumda da
uygulandığını görmeyi planlıyorum.
Kulüpte, henüz çok sayıda beşli varken, etin parasını ödeyeceğim. Sen de öyle düşünmüyor musun, Fawn?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Lord Fawn, aklı başka şeylerle meşguldü.
Daha sonra olabildiğince çabuk odadan çıktı ve
sokağa kaçtı. Aklı çok karışmıştı. Eğer
Lady Glencora reddettiği kadın için sopayı eline almaya kararlıysa, hayatının rahatlığı ve huzuru biterdi.
Lady Glencora'nın ne kadar güçlü olduğunu çok iyi biliyordu.

BÖLÜM LVI

Job'un Yorganları

Bayan Carbuncle ve Lady Eustace altı ila yedi haftadır şehirdeydiler ve yaptıkları kayıtlar zorunlu olarak
başlıca soygunlar ve soygun söylentileriyle ilgiliydi. Ancak ara sıra
iki hanımın aklı başka şeylerle meşguldü.
Birincisi hala yeğeni Lucinda Roanoke'yi
Sir Griffin ile evlendirmeye niyetliydi ve ikincisi bunu bir an bile unutmamıştı Lord Fawn'dan intikam almanın kendisine düşen zorunlu görevi. Sir Griffin ile Lucinda arasındaki maç hala bir maç olacaktı. Bayan Carbuncle hem beyefendinin hem de hanımın dişlerine rağmen
sabırlı davrandı ve hala kendine başarı sözü verdi. Ve Lizzie'miz,
tüm sıkıntılarının ortasında boş durmamıştı. Ona adaletli davranarak, Leydi Fawn olma umudunu neredeyse
terk ettiğini kabul etmeliyiz. Başka umutlar ve başka hırslar
üzerine gelmişti. Son zamanlarda Korsan ona karşı her şeyini vermişti, kalbinin yalnızca kuzeni Frank'e ait olduğunu söylediği istisnai anlar dışında. Ancak Lord Fawn'ın suçları unutulmamalıydı ve kuzenine sürekli olarak
çektiği haksızlıkların derinliğini hatırlatıyordu.

Frank Greystock'un Müsteşar'ın kaçmasına izin verme gibi bir isteği kesinlikle yoktu. Bu hikayenin her bir başlığının çekincesizce anlatıldığı ve her sırrın açığa çıkarıldığı
okurun, başkalarına bu kadar açık bir samimiyetle yaklaşılmadığını hatırlayacağı umulmaktadır. Okuyucu, Lizzie Eustace hakkında kuzeni Frank'ten çok daha fazla şey bilir. Aslında Lizzie'ye tam olarak aşık değildi;
ama ona göre Lizzie, birçok bağla bağlı olduğu ve acımasızca yaralanmış güzel, zarif bir genç kadındı. Şüphesiz tehlikeliydi ve belki de biraz yapay. Onu Lord Fawn ile evlendirmek iyi bir şey olurdu ve hala iyi bir şey olurdu. Bu tür konularda bilinen tüm kurallara göre, Lord Fawn onunla evlenmek zorundaydı. Onunla nişanlanmıştı ve Lizzie nişanını bozmak için hiçbir şey yapmamıştı. Kolyeye gelince, Lizzie'yi bu nedenle terk etmek için yapılan itiraz utanç verici bir bahaneydi. Herkes, Bay Camperdown'ın elmasları ondan asla alamayacağını, çalınmamış olsalar bile, anlamaya başlamıştı. Frank'in arkadaşı Herriot'a defalarca söylediği gibi, bir adamın bir hanımla nişanlandığında, onun davranışlarını Lord Fawn'ın yaptığı gibi yargılaması ve sonra nişanından kendi verdiği kararla çıkması "saçma"ydı. Frank bu nedenle lordluğunu zulmetmekte istekli bir şekilde canla başla davranmıştı ve Lizzie'nin Portray'de yaptığı itirazlara rağmen ikisini bir evliliğe sürükleyebileceğine dair
tamamen umutsuz değildi.

Lord Fawn kesinlikle mutlu bir kış geçirmemişti.
Bir tarafta Bayan Hittaway ve diğer tarafta Frank Greystock arasında, hayatı
onun için bir yük olmuştu. Çeşitli kişiler tarafından kendisine, talih ve kendisi tarafından
acımasızca kötüye kullanılmış olarak tasvir edilen hanıma kötü davrandığı ima edilmişti.
Öte yandan, Lizzie Eustace'a inanılmayacak kadar kötü bir şey olmadığı ve eğer hala bu evliliğe zorlanmaya
izin verirse
başına gelecek felaketten daha büyük bir felaket olamayacağı ima edilmişti. "Daha iyi olurdu," demişti Bayan Hittaway, "hemen İrlanda'ya çekilip Tipperary'deki mülkünüzü büyütmeniz." Bu ağır bir cezaydı ve kardeşin öfkesini fazlasıyla
harekete geçirmişti; ancak kız kardeşinin talihsiz bir şekilde elini uzattığı hanıma karşı ne kadar güçlü bir görüşe sahip olduğunu göstermişti. Sonra Bay Greystock'tan kendisine "yazılı açıklaması" istenen bir mektup geldi. Bir resmi görevlinin bir başkasından daha fazla hoşlanmadığı bir işlem varsa, bu yazılı bir açıklama talebidir. "Kuzenime karşı davranışınızın daha fazla bildirimde bulunulmadan düşürülmesine izin verilmesi imkansız," demişti Frank, "Kuzenime karşı davranışınızın daha fazla bildirimde bulunulmadan düşürülmesine izin verilmesi imkansız. Onun davranışı kusursuzdu. Onunla olan ilişkiniz kamuoyuna açıklandı, özellikle de sizin tarafınızdan ve ona sizin ona davrandığınız gibi davranılması ve lordunuzun ceza almadan kurtulması söz konusu olamaz." Cezanın ne olacağını söylemedi; ancak Lord Fawn'a, gözleri onunla buluşan her adamın gözünden ve ona hitap eden her sesin tonundan bir ceza geldi. Hindistan Ofisi'ndeki katiplerin bakışları bile onu genç bir kadına kötü davranmakla suçluyordu ve Lordlar Kamarası'ndaki kapıcı ona yan yan bakıyordu. Ve şimdi kendi partisinin sosyal lideri, Liberal cennetlerinin kadınsı kutup yıldızı, Londra'nın en popüler ve en cesur kadını olan Leydi Glencora, ona şahsen saldırmış ve Leydi Eustace'i çağırması gerektiğini söylemişti!

Lord Fawn'ın bu konuda vicdansız olduğu veya ahlaki yükümlülüklere kayıtsız olduğu bir an bile düşünülmesin.
Londra'da genç bir kadına kötü davranmaya Lord Fawn'dan daha az istekli bir adam yoktu; veya eğer yanlış yolda olduğuna ikna olursa doğru yola geri dönmek için daha gayretle mücadele edecek biri yoktu. Ama o, özel meselelerine karışmaktan nefret eden ve kız kardeşiyle Frank Greystock arasında neredeyse delirecek biriydi. Leydi Glencora'nın evinden ayrıldığında alnında kara bir bulutla kendi evine doğru yürüdü. İlk başta Leydi Glencora'ya çok kızmıştı. Hatta
pozisyonu bile ona onun en özel
işlerine karışma hakkını vermiyordu. O buna içerleyecek ve
Leydi Glencora ile kavga edecekti. Ona herhangi bir kadını çağırmasını tavsiye etme hakkı
na sahip olabilirdi? Ama bu öfke yavaş yavaş yatıştı ve yerini
korkulara, tereddütlere ve içsel sorulara bıraktı. O da elmaslar hakkındaki genel görüşte bir değişiklik
bulmuştu. Kendi nişanını bozmak için
kendisine yüksek bir el koyduğunda, herkes, onun
düşündüğü gibi, Lizzie Eustace'ın kendisine ait olmayan
bir malı sakladığını kabul etmişti. Şimdi insanlar sanki elmaslar şüphesiz onunmuş gibi
onun kayıplarından bahsediyorlardı. Ertesi sabah Lord Fawn, Bay Camperdown'ı görme fırsatını yakaladı.

"Sevgili efendim," dedi Bay Camperdown, "bu konudan tamamen
ellerimi çekeceğim. Elmaslar gitti ve şimdiki sorular,
bunları kim çaldı ve neredeler? Bizim işimizde bu tür sorularla
karışamayız."

"O zaman faturayı Chancery'ye bırakacaksın?"

"Elmaslar gittiğinde faturanın bize ne faydası olabilir? Eğer Leydi
Eustace soygunla bir ilgisi varsa--"

"O zaman ondan mı şüpheleniyorsun?"

"Hayır, efendim; hayır. Bunu söyleyemem. Bunu söylemeye hakkım yok.
Gerçekten de şüphelendiğim Leydi Eustace değil. Kötü ellere
geçti belki; ama onun bir hırsız olduğunu düşünmüyorum."

"Eğer soygunla bir ilgisi varsa, bunu ima ediyordunuz--"

"Şey;--evet;--eğer varsa, bu konuda ona karşı adım
atmamız
gerekmezdi. Aslında, mütevelli heyeti
başka bir şey
yapmayacaklarına karar verdiler ve elim kolum bağlı. Eğer reşit olmayan kişi, reşit olduğunda, onlardan mülkü talep ederse,
onu değiştirmeyi tercih edecekler. Çok olası değil; ama öyle diyorlar."

"Ama eğer bir aile yadigarıysa--" diye önerdi Lord Fawn, eski iddiaya geri dönerek.

"Bu patladı," dedi Bay Camperdown. "Bay Dove bu konuda oldukça netti."

Bu, Bay Camperdown'ın çok hevesli olduğu
o yasa tasarısının Şansölye'ye sunulmasının sonuydu! Şimdi kesinlikle, zavallı Lord Fawn'ın Lizzie'ye karşı olan davranışında Bay Camperdown'ın yasal işlemlerinin desteğine büyük ölçüde güvendiği bir durumdu.
Dünya, Chancery'de kendisine ait olmayan elmasların geri alınması için bir yasa tasarısı düzenlenen bir kadınla evlenmesini bekleyemezdi. Ancak bu destek artık ondan tamamen çekilmişti. Gerdanlığın bir aile yadigarı olmadığı Bay Camperdown tarafından açıkça kabul edilmişti! Ve hatta Bay Camperdown bile hanımın kendi elmaslarını çaldığı yönünde bir görüş belirtmezdi.

Sonuçta onunla evlenirse, bu onun için nasıl olurdu? Aralarındaki anlaşmazlık konusu en azından ortadan kalkmıştı.
Gelir hala oradaydı ve Leydi Glencora Palliser neredeyse ona
dostluk sözü vermişti. Bay Camperdown'ın odasından dönüşünde Hindistan Ofisi'ne girdiğinde, neredeyse bunun
zorluğundan kurtulmanın en iyi yolu olacağını düşündü. Odasında, kayınbiraderi Bay Hittaway'i onu beklerken buldu. Bir adamın hassas konularda güvenebileceği bir arkadaşının olması her zaman gereklidir ve Bay Hittaway Lord Fawn'ın arkadaşı olarak seçildi. Lord Fawn'ın seçeceği adam değildi, ancak yakın bağlantıları vardı. Bay Hittaway gevezeydi, belki biraz
yüksek sesliydi ve hayatındaki her olaydan para kazanmaya çok yatkındı. Ancak gizli arkadaşlar kolayca bulunmaz ve kişi aile sırlarının bilinmesi gereken çevreyi genişletmek istemez. Bay Hittaway her halükarda Fawn ailesi için gayretliydi ve sonra resmi bir adam olarak karakteri yüksekti. Önceki akşam Frank Greystock'tan yazılı bir açıklama talep eden mektupla ilgili fikrini bildirmek için Sivil Temyiz Ofisi'nden geçmesi istenmişti. Mektup ona gönderilmişti ve Bay Hittaway mektubu eve götürüp karısına göstermişti. "O huysuz bir Muhafazakar ve kendini sevimsiz kılmaya kararlı," dedi Bay Hittaway, cebinden mektubu çıkarıp konuşmaya başlayarak. Lord Fawn büyük koltuğuna oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Uzun
bir değerlendirmeden sonra, mektubu dikkate almamanızı tavsiye etmeye meyilliyim," dedi Bay Hittaway, karısından aldığı talimatlara uygun olarak tavsiyesini vererek. Lord Fawn hala yüzünü gömüyordu. "Elbette
bu şey acı verici, çok acı verici. Ama iki kötülükten en azını seçmek gerekir. Bu mektubun yazarı tehdidini yerine getirmekten tamamen aciz." "Bu adam ona ne yapabilir?" diye sormuştu Bayan Hittaway, bunu yaparken neredeyse kocasına çıkışıyordu. "Ve sonra," diye devam etti Bay Hittaway, "kamuoyunun sizinle birlikte olduğunu hepimiz biliyoruz. Leydi Eustace'in davranışları kötü şöhretlidir."

"Herkes kendi tarafını tutuyor," dedi Lord Fawn neredeyse ağlayarak.

"Elbette hayır."

"Evet;--tutuyorlar. Chancery'deki fatura geri çekildi ve benim inancıma göre, eğer kolye yarın bulunursa, onu saklamasını engelleyecek hiçbir şey olmayacak,--tıpkı daha önce yaptığı gibi."

"Ama bir aile yadigarıydı?"

"Hayır, değildi. Avukatlar bu konuda yanılmışlardı. Gördüğüm kadarıyla, avukatlar her zaman yanılırlar. Sawab için o dokuz bin rupi konusunda Finlay tamamen yanılmıştı. Camperdown yanıldığını kabul ediyor. Eğer sonuçta elmaslar onun olsaydı, ne yapacağımı
bilmediğimden eminim. Geldiğin için teşekkür ederim, Hittaway. Şimdilik bu yeterli. Sadece o serserinin mektubunu bırak, ben de düşüneyim."

Bayan Hittaway bunu çok kötü bir durum olarak değerlendirdi ve Bay Hittaway karısına kardeşinin zayıflığıyla ilgili bu yeni hikayeyi anlattığında Warwick Meydanı'nda büyük bir şaşkınlık yaşandı.
Zayıf olmayacaktı. Evliliğe karşı
karşı çıkışını geri çekmeyi
düşünmüyordu. Lizzie Eustace ve Frank Greystock'tan korkmayacaktı, çünkü onların sevgili olduklarını ve çok da uygunsuz sevgililer olduklarını biliyordu. "Elbette onları kendisi çaldı," dedi Bayan Hittaway; "ve şüphem yok ki daha sonra kendi parasını çaldı. Yapamayacağı hiçbir şey yok. Böyle bir kadınla evlenmektense Frederic'i mezarında görmeyi tercih ederim. Erkekler kadınların ne kadar kurnaz olabileceğini bilmezler; gerçek bu. Ve Frederic, Richmond'da onların arasında o kadar şımartıldı ki, gerçek bir yargı
kazanmadı. Sanırım onunla evlenmeyi düşünmüyor."

"Vay canına, bilmiyorum," dedi Bay Hittaway. Sonra Bayan Hittaway, İskoçya'ya hemen bir mektup yazmaya karar verdi.

O günlerde Londra'da yaşlı bir lord vardı, -ya da daha doğrusu, yaşlı bir Liberal ama genç bir lord- Lord Mount Thistle, Kabine'de oturmuştu ve Kabine'deki yeri istendiğinde yakın zamanda bir lord yapılmıştı. Kendini beğenmiş, sözde önemli, aptal bir yaşlı adamdı, partisinin tüm geleneklerini iyi biliyordu ve belki de bu nedenle yararlıydı--ama sıkıcıydı ve istenmediğinde karışmaya çok yatkındı. Leydi Glencora, akşam yemeği partisinin ertesi günü, Lord Fawn'ın başını derde soktuğunu ve Lord Mount Thistle kadar saygı duyduğu birinden gelen birkaç uyarı sözünün kendisine faydalı olacağını kulağına fısıldadı. Lord Mount Thistle, Lord Fawn'ın babasını tanıyordu ve hemen müdahale etme hakkına sahip olduğunu
kabul etti. "Leydi Eustace'a gerçekten kötü davranıyor," dedi Leydi Glencora, "ve bunun farkında olduğunu sanmıyorum." Leydi Glencora'nın elinden aldığı bir görevle gurur duyan Lord Mount Thistle, hemen hemen hemen eski arkadaşının oğluna gitti. Onu o gece Evde buldu ve lobilerden birinde birkaç uyarı sözünü fısıldadı.

"Beni mazur göreceğini biliyorum, Fawn," dedi Lord Mount Thistle, "ama
insanlar senin Leydi Eustace'a pek iyi davranmadığını düşünüyor gibi görünüyor."

"Hangi insanlar?" Lord Fawn talep etti.

"Sevgili dostum, bu cevaplanamayacak bir soru. Biliyor musun,
bir arkadaş olarak görevim olduğunu düşünmediğim sürece karışacak son kişi ben olurum. Onunla nişanlıydın?"--Lord Fawn sadece kaşlarını çattı. "Eğer öyleyse," diye devam etti eski kabine bakanı, "ve eğer ilişkiyi bitirdiysen,
nedenlerini belirtmelisin. O da bunu talep etme hakkına sahip."

Ertesi sabah, Cuma günü, Leydi Glencora'nın Lizzie'ye yazmasını önerdiği not ona ulaştı. Çok kısaydı. "Gelip beni görmesen daha iyi olmaz mıydı? İşlerin şu anki gibi kalması gerektiğini
düşünemezsin. L. E.--Hertford Caddesi, Perşembe." İşlerin
bırakılabileceğini ve
kendi kendine düzeleceğini; daha fazla sorun yaşamadan
nişanını bozabileceğini ve konunun kapanacağını ummuştu--ummaya cesaret etmişti.
Ama öyle olmadı. Düşmanı Frank Greystock, ondan
davranışının "yazılı bir açıklamasını" talep etmişti. Bay Camperdown onu terk etmişti.
Yakın bir tanışıklık
şerefine sahip olmadığı Leydi Glencora Palliser, ona tavsiyede bulunmayı kendine görev edinmişti.
Lord Mount Thistle onda kusur bulmuştu. Ve şimdi Lizzie Eustace'ın kendisinden bir not gelmişti ki, bunu
tamamen fark edilmeden bırakmaya cesaret edemezdi. O cuma günü kulübünde akşam yemeği yedi ve
sonra Warwick Meydanı'ndaki kız kardeşinin evine gitti.
Eğer bir yerden yardım
alınabilirse, bu kız kardeşinden olurdu;--en azından, onun adına savaşı
yürütmek için cesarete ihtiyacı olmazdı.

"Kötü muamele!" dedi, birbirlerine sokuldukları anda. "Bunu söylemeye
kim
cesaret
edebilir?"

"O yaşlı aptal, Mount Thistle, benimleydi."

"Umarım Frederic, böyle bir adamın ne söylediğini umursamamışsındır. Muhtemelen
bir arkadaşı tarafından teşvik edilmiştir. Peki başka kim?"

"Camperdown şimdi dönüp kolyeyle ilgili daha fazla bir şey yapmayı düşünmediklerini söylüyor. Leydi Glencora Palliser geçen gün bana
tüm dünyanın o şeyin kendisine ait olduğuna inandığını söyledi."

"Leydi Glencora Palliser bunun hakkında ne biliyor? Leydi Glencora
Palliser kendi işlerine baksa, kendisi için çok daha iyi olurdu.
Başkalarının işlerine karışmadan kendi başına yeterince derdi olduğu zamanları hatırlıyorum."

"Ve şimdi bu notu aldım." Lord Fawn, Lizzie'nin karalanmış birkaç kelimesini kız kardeşine göstermişti bile. "Sanırım gidip onu görmeliyim."

"Böyle bir şey yapma, Frederic."

"Neden olmasın? Cevaplamalıyım ve ne söyleyebilirim?"

"Oraya gidersen, o kadın senin karın olur ve yaşadığın sürece
bir daha asla mutlu bir gün geçiremezsin. Evlilik bozuldu ve
o bunu biliyor. Ona,
kuzenine veya herhangi birine en ufak bir ilgi göstermemeliyim. Eğer sana karşı dava açmayı seçerse, bu başka bir şey."

Lord Fawn cevap vermeden önce birkaç dakika durakladı. "Sanırım
gitmeliyim," dedi.

"Ve eminim ki gitmemelisin. Sadece
elmaslarla ilgili değil,--her ne kadar bu herhangi bir nişanı bozmak için yeterli olsa da.
Sana Portray'de adamın gördüğünü söylediğim şeyi unuttun mu?"

"Adamın doğruyu söylediğini bilmiyorum."

"Ama söyledi."

"Ve ben bu tür casusluktan nefret ediyorum. Hatalar yapılması çok olası."

"Kollarında otururken ve onu öperken! Eğer bunu
yapmayı seçersen, Frederic, elbette yapmalısın. Bunu engelleyemeyiz.
İstediğin
herhangi biriyle evlenmekte özgürsün."

"Onunla evlenmekten bahsetmiyorum."

"Sence oraya gitmeni neden istiyor? Siyasi hayata gelince, bunun senin ölümün olacağından oldukça eminim. Senin yerinde olsam
ona yaklaşmazdım. Sen bu beladan kurtuldun ve ben
uzakta kalacağım."

"Ama ben kurtulmadım," dedi Lord Fawn.

Ertesi gün, cumartesi, bu konuda hiçbir şey yapmadı. Her zamanki gibi
Richmond'a gitti ve bir kez bile
Lizzie'nin adını anmadı. Leydi Fawn ve kızları artık ondan hiç bahsetmediler, ne ondan, ne de onun yanında zavallı Lucy Morris'ten. Ama
Pazar akşamı Londra'ya döndüğünde Lizzie'den başka bir not buldu. "Notumu cevapsız bırakmaya cesaretin yok. Lütfen bana ne zaman geleceğinizi bildirin." Bir cevap
verilmesi gerektiğini hissetti. Bir an için
annesinden aramasını istemeyi düşündü;--ama bunu yaparak
kendisini korkunç bir alay konusu yapabileceğini hemen fark etti. Lord Mount Thistle'ı
kendisi
olmaya
ikna edebilir miydi? Lord Mount Thistle'a pozisyonunun tüm gerçeklerini anlatmanın
imkansız olduğunu hissetti. Kız kardeşi Bayan Hittaway, kendisi herhangi bir ziyarete
şiddetle karşı çıkmasa
gitmiş olabilirdi. Bunu ne kadar çok düşünürse, bir hanımdan böyle iki not aldığı ve bunları cevaplamadığı veya fark etmediği
bilinirse, dünyanın onu kötü davrandığı konusunda yargılayacağına o kadar çok ikna oldu. Böylece, sonunda, o Pazar akşamı, Hertford Caddesi'ne yapacağı ziyaret için biraz uzak bir gün
belirledi. Notu şöyleydi:--

Lord Fawn Leydi Eustace'a selamlar. Leydi Eustace'ın 23. gün ve bu tarihteki iki notunda dile getirilen dilek doğrultusunda, Lord Fawn, gelecek Cumartesi, 3 Mart'ta öğlen 12'de Leydi Eustace'ı ziyaret etme onurunu kendisine verecektir. Lord Fawn, şu anki koşullar altında, daha fazla kişisel görüşmenin tarafların mutluluğuna yol açamayacağını düşünmüştü; ancak Leydi Eustace aksi yönde düşündüğünden, onun isteğine uymak zorunda hissediyor kendini.

Pazar akşamı, 25 Şubat, 18--.

"Bu hafta içinde onu göreceğim," dedi, Leydi Glencora'nın bir başka sorusuna yanıt olarak, ki Leydi Glencora, onunla toplumda karşılaşmış ve bu konuda tekrar konuşmuştu. Leydi Glencora'ya kendi işine bakmasını ve kendisinin de aynısını yapmasına izin verme cesaretine sahip değildi. Biraz daha az büyük olsaydı, -kendisi veya kocası açısından- bunu yapardı. Fakat Leydi Glencora, ait olduğu partinin sosyal kraliçesiydi ve Bay Palliser Maliye Bakanıydı ve bir gün Omnium Dükü olacaktı.

"Büyük olduğunuz için merhametli olun, Lord Fawn," dedi Leydi Glencora. "Siz erkekler, kadınların sevdiklerinde neler hissettiğini asla fark etmiyorsunuz. İnancım o ki, siz onunla yeniden bir araya gelmezseniz ölecek. Ve o zaman o kadar güzel oluyor ki!"

"Bu tartışamayacağım bir konu, Leydi Glencora."

"Sanırım hayır. Ve eminim ki sana acı çektirmek isteyecek son kişi benim. Ama görüyorsun ki, zavallı kadın senin öfkeni hak edecek hiçbir şey yapmadıysa, onu başından savmak ve ona hiçbir sebep vermemek oldukça sert bir önlem gibi görünüyor. Kendini nasıl savunursun, diyelim ki hepsini yayınladı?" Leydi Glencora'nın cesareti çok büyüktü ve belki de küstahlığı da diyebiliriz. Lord Fawn bu son soruyu cevapsız bıraktı ve büyük bir öfkeyle uzaklaştı. Hafta içinde kız kardeşine söz verdiği görüşmeden bahsetti ve kız kardeşi onu İskoçya'dan belli bir adam gelene kadar görüşmeyi ertelemeye ikna etmeye çalıştı. Bay Andrew Gowran için yazmıştı, Bay Gowran'ın yolculuğu için para göndermişti, böylece kardeşi Bay Gowran'ın Bay Gowran'ın kendi ağzından verdiği ifade. Frederic, Bay Gowran'ı görmesi gereken zamana kadar görüşmeyi ertelemez miydi? Fakat Frederic bu talebi
kabul etmeyi
reddetti. Bir gün ve bir saat belirlemişti. Bir
randevu almıştı;--elbette ki ona uymalıydı.

BÖLÜM LVII

Humpty Dumpty

Hertford Caddesi'ndeki evdeki soygun 30 Ocak'ta gerçekleşti ve 28 Şubat sabahı Bunfit ve Gager, Scotland Yard'daki hüzünlü, karanlık küçük bir odada birlikte oturmuş, o iğrenç eylemin koşullarını tartışıyorlardı. Bir ay
geçmişti ve henüz kimse gözaltına alınmamıştı. O ikinci soygundan bu yana bir ay geçmişti; fakat Carlisle'daki soygundan bu yana neredeyse sekiz hafta
geçmişti ve bu bile hala bir gizemdi. Gazeteler polisi kınamada yüksek sesle
duymuşlardı. Dünyanın hiçbir medeni ülkesinde, bu kadar büyük miktarda mülkün hırsızların elinden geçmesinin, polisin gerçeğe ulaşmasını sağlayacak bir ipucu bırakmadan mümkün olamayacağı tekrar tekrar ileri sürülmüştü. Binbaşı Mackintosh'un tamamen beceriksiz olduğu ilan edilmişti ve polis teşkilatındaki tüm Bunfit'ler ve Gager'lar, köleler, deve kuşları olarak anılmıştı. Tembel ve kördüler ve hiçbir şey görmediklerinde, diğerlerinin daha az şey gördüğünü düşünecek kadar aptaldılar. Geniş omuzlu, felsefi bir adam olan binbaşı, tüm bunları sanki mesleğinin bir parçasıymış gibi taşıyordu; ancak Bunfit'ler ve Gager'lar çok öfkeliydi ve akıllarının ucundan bile geçmiyordu. Kendilerine hakaret eden gazetelere karşı düşmanlık beslemek akıllarına bile gelmiyordu. Yakalanmayan hırsızlar, onların büyük düşmanlarıydı; ve bu hırsızlar gibi inatçı adamların, kendilerine büyük miktarda lütuf ve hoşgörü
verilmiş adamların, yakalandıklarında alışılmadık bir sertlikle muamele edilmesi gerektiği konusunda ortak bir inançları vardı. Dudaklarında her zaman şu bahane vardı: eğer bu sadece hırsızların meselesi olsaydı, hırsızların genelde olduğu gibi,
her şey çoktan keşfedilmiş olurdu;--ama lordlar ve leydilerin böyle bir meseleye karışması durumunda,--bir polisin evlerinde arama ve sindirme konusunda iradesini kullanamadığı insanlar,--bir dedektif nasıl bir şey tespit edebilir?

Bunfit ve Gager, Hertford Caddesi'ndeki sonraki olayın koşulları nedeniyle, büyük Carlisle olayı hakkındaki teorilerini yeniden şekillendirmeye zorlanmışlardı. İkisi de Lord George'un soygunla ilgilendiğini düşünüyordu;--bu, aslında, artık dünyanın genel görüşü haline gelmişti. Şüpheli karakterli, büyük harcamaları olan ve bilinen bir geçim kaynağı olmayan bir adamdı. Lady Eustace ile, bu elmasları yanında taşıdığı bilinen bir dönemde büyük bir yakınlık kurmuştu, elmaslar oradayken onunla birlikte Portray Kalesi'nde kalmıştı ve elmasların çalındığı yolculukta ona eşlik etmişti. Londra'da böyle bir mülkle avantajlı bir şekilde ilgilenebilecek tek adamlar Harter ve Benjamin'di;--onların elmasların varlığından haberdar oldukları ve ayrıca Lord George ile iş yapma alışkanlıkları olduğu biliniyordu. Dahası, Lord George'un Londra'ya vardığı sabah Bay Benjamin ile gizlice görüştüğü biliniyordu. Bu şeyler bir araya geldiğinde, Lord George'un konuyla ilgilendiği neredeyse kesinleşti. Bunfit her zaman bundan emindi. Gager, ayrıntılar konusunda Bunfit'ten çok farklı olsa da, Lord George'dan şüphelenmekten asla çekinmemişti. Ancak bilinen gerçekler
birbirleriyle hoş bir şekilde örtüşmüyordu. Lord George, Carlisle'daki elmaslara sahip olsaydı -ya da Lizzie'nin işbirliğiyle- Carlisle'a ulaşmadan önce, neden ikinci bir soygun olmuştu? Teorisinde çok derin olan Bunfit, ikinci soygunun ek bir tuzak olduğunu öne sürerek, polisin gözüne daha fazla toz atma fikriyle ortaya çıktı. Patience Crabstick, elbette, çetenin başından sonuna kadar çetenin bir parçasıydı ve şimdi metresinin parası ve daha önemsiz biblolarla gitmesine izin verilmişti -böylece Scotland Yard dünyası cehalet ve şüphe karanlığına daha da fazla sürüklenecekti. Gager bu görüşe tamamen karşıydı. Lord George'un elmasları Carlisle'da Lizzie'nin işbirliğiyle aldığını düşünmeye meyilliydi; onları Londra'da onun korumasına geri verdiğini, onlarla ilişkisini kabul edemeyecek kadar
ağır şüpheler bulduğunu ve şimdi onları ikinci kez, yine Lizzie'nin işbirliğiyle çaldığını düşünmeye meyilliydi; ancak Gager bu son noktada herhangi bir
inanç güvencesi iddiasında bulunmadı.

Ancak Gager şu anda bu konuda bir zafer kazanmıştı
ki bunu daha büyük memuruyla paylaşmaya hiç yanaşmıyordu.

Belki de, genel olarak, gizlilik alışkanlıklarıyla kazanılandan daha fazla güç kaybedilir.
-Özellikle bir polis memuru için ihtiyatlı olmak güzel bir şeydir;

ancak ihtiyat, büyük sonuçlara ulaşmak için hiçbir yardıma ihtiyaç olmadığı inancını
üretecek kadar özgüvene doğru götürüldüğünde, genellikle tüm
başarılara karşı etkili olur. Scotland Yard daha az ihtiyatlı ve daha gizli olsaydı, gizem belki de daha erken çözülebilirdi. Gager tam da bu anda, tanıdığı bir adamın, eğer usulüne uygun şekilde hareket edilirse, Patience Crabstick'in şu anki yerinin sırrını kendisine iletebileceğine inanmak için sebeplere sahipti! Bu inanç büyük bir
sahiplikti ve Gager'ın düşündüğü gibi, Bay Bunfit gibi biriyle, kalın kafalı bir adamla,
hafifçe paylaşılmayacak kadar önemliydi,
Gager'ın fikrine göre,
ama şüphesiz, çalışkanlığı sayesinde
bazı zor vakalarda başarılı olmuştu.

"'Efendim kıpırdamadı,' dedi Bunfit.

"Ne demek istiyorsunuz, kıpırdamadı, Bay Bunfit?"

"Londra'dan hiçbir yere taşınmadı."

"Londra'dan neden taşınsın ki? Keserek ne elde edebilirdi ki?
Bir şeyle karşı karşıyayken, kaçmak istediğini söylemekten daha kötü bir şey yoktur. Bunların hepsini biliyor. Yerinde duracak.
Kaçmayacak."

"Sanırım öyle olmayacak, Gager. Bu bir rom go; değil mi?--gördüğüm
en
kötü." Bu açıklama Bay Bunfit tarafından o kadar sık ​​yapılmıştı ki, Gager neredeyse duymaktan bıkmıştı.

"Oh,--rom; rom b---- Bunların ne faydası var? Valinin bu sabah bana söylediklerinden, elmasların
nerede olduğuna dair en ufak bir şüphe yok."

"Paris'te,--elbette," dedi Bunfit.

"Asla Paris'e gitmediler. Buradan Hamburg'a bir
ticari adamın takımıyla götürüldüler, bıçak ve makasla seyahat eden bir adam.
Sonra yeniden kesildiler. Kesimin Hamburg'da bir adamın
yaptığı en hızlı iş olduğunu söylüyorlar. Ve şimdi New York'talar.
Elmasların başına gelen bu."

"Benjamin, elbette," dedi Bunfit, alçak bir fısıltıyla, piposunu dudaklarının arasından çekerken.

"Şey;--evet. Hiç şüphe yok ki Benjamin'di. Ama Benjamin onları nasıl aldı?"

"Lord George,--elbette," dedi Bunfit.

"Ve onları nasıl aldı?"

"Şey;--orada; değil mi?"

Sonra bir duraklama oldu, bu sırada Bunfit sigara içmeye devam etti. "Adın Gager olduğu kadar, onları
Carlisle'da aldı."

"Ve Smiler'ı Carlisle'a götüren neydi?"

"Sadece bir yüz koymak için," dedi Bunfit.

"Ve kapıyı kim kesti?"

"Billy Cann yaptı," dedi Bunfit.

"Ve kutuyu kim zorladı?"

"O ikisi yaptı," dedi Bunfit.

"Ve hepsi bir yüz koymak için mi?"

"Evet;--sadece o. Ve aralarında alışılmadık derecede iyi bir yüz koydular;--şimdiye kadar gördüğüm en iyisi."

"Tamam," dedi Gager. "Şimdiye kadar her şey yolunda. Size katılmıyorum,
Bay Bunfit; çünkü iş bittiğinde, paraya değmezdi. Tanrım, tüm bunlar ne kadara mal olurdu? Ve hanımefendi ve Lord George'un elmasları Benjamin'e götürüp fiyatlarını almalarını
önleyecek ne vardı? Çok akıllı olmak asla işe yaramaz, Bay Bunfit. Ve tüm bunlar bittiğinde, hanımefendi neden gidip
kendini tekrar soydurdu? Hayır;--Sizin yolunuza göre
zeki bir adam olduğunuzu söylemiyorum, Bay Bunfit; ama
burada bir şeyle başa çıkamıyorsunuz. Smiler neden çılgın bir köpek gibi dolaşıyordu,--sadece kendini
aldığını buldu?"

"Belki de kutuda başka bir şey bekliyordu,--kolyeden daha fazlası,--ona gelmesi gereken gibi," diye önerdi Bunfit.

"Gammon."

"Neden gammon dediğini anlamıyorum, Gager. Bu kibarlık değil."

"Bu gammon,--onlar gibi fikirlerle kaçmak, tıpkı halktan biriymiş gibi. İkisi Carlisle'daki o kutuyu açtıklarında, ki sizin orada
oturduğunuz kadar eminlerdi, elmasların orada olduğuna
inandılar. Orada değillerdi."

"Bence değillerdi," dedi Bunfit.

"Pekala;--neredeydiler? Sadece ona doğru yürüyün, Bay Bunfit,
gittiğiniz kadar iyi bir yer edin. O iki adam kapıyı kestiler, kutuyu aldılar ve açtılar--ve açtıklarında, ganimetleri alamadılar. Ganimet neredeydi?"

"Lord George," dedi Bunfit tekrar.

"Pekala,--Lord George. Yeterince. Ama konu şuraya geldi.
Benjamin ve diğer iki adamı soygun için kendilerini
hazırlamıştı. Şimdi, Bay Bunfit, Lord George ve Benjamin o ilk olayda birlikte miydiler yoksa değiller miydi, şu anda kendi yolumu göremiyorum ve sizinkini de bilmiyorum; Bay Bunfit, sizinkini görebildiğiniz gibi; -Sizin de çoğu adam kadar hızlı olduğunuzu söylemekten başka bir şey yapmıyorum. Eğer öyleyse -ve sanırım bu kadarı yeterli- o zaman Benjamin ile birkaç kelime etmiş olmalı ve mücevherleri gece boyunca hanımdan almış olmalı."

"Elbette aldı -ve Smiler ile Billy Cann orada olmadıkları için bunu biliyorlardı."

"İşte buradasınız, hepiniz geri döndünüz, Bay Bunfit, işinizi iyi yapmıyorsunuz. Smiler ve Cann işlerini düzene göre yaptılar -ve kutuyu açtıklarında değerli, yaralı kalpleri vardı. Carlisle'daki o adamlar, tıpkı tüm taşralılar gibi, ağızları açık işe gittiler ve grup Carlisle'dan ayrılmadan önce Lord George'un şüpheli olduğu biliniyordu."

"Bu adamlara hiçbir şekilde güvenemezsin," dedi Bay Bunfit.

"Peki;--sonra ne olacak? Lord George, Benjamin'e gidiyor, ama elmasları
yanında götürmeyecek. Benjamin'le
konuşmuş ya da konuşmamış. Her neyse, o sabah kolyeyi
yanında götürmeyecek. Carlisle'da olanlardan beri elmasları
yanında tutmayacak. Bu yüzden elmasları hanıma geri veriyor."

"Ve elmaslar hep onda mıydı?"

"Öyle olduğunu söylemiyorum,--ama bu hipotezi anlayabiliyorum."

"Gizlemesi gereken bir şey vardı, Gager. Bunu
baştan sona söyledim. Baygın halde gördüğümde hemen anladım."

"Gizlemesi gereken bir anlaşma vardı, bundan şüphem yok. İşte oradalar, -hala yanında- ve kutu gitti ve davayı
getiren kişiler, Bay Camperdown ve diğerleri,
yoldan çıktılar. Onlarla ne yapacak?"

"Onları Benjamin'e götür," dedi Bunfit, güvenle.

"Bunfit'in hepsi çok iyi, Bay Bunfit. Ama Benjamin'le
bir kavga çıktı bile. Benjamin daha önce onları alacaktı. Benjamin
biraz para harcadı ve biraz da yıkıldı. Benjamin'in Smiler kadar kötü olduğunu söyleyebilirim, hatta daha da kötüsü. Şüphesiz Benjamin
Smiler'a
söyledi ve Smiler'ın kendisi için fazla olduğunu düşündü. Smiler ile arasında birkaç kelime geçtiğini söyleyebilirim. Smiler'ın Benjamin'in kafasına yumruk atmakla tehdit etmediğini merak etmezdim, ki bunu yapabilirdi, ve aralarında ömür boyu hapis cezası hakkında birkaç şakacı söz geçmeseydi. Görüyorsunuz ya, Bay Bunfit, bu
hiçbiri için hoş olamazdı."

"Ayrılırlardı," dedi Bunfit.

"Ama ayrılmadılar, tam olarak değil. İşte, işte buradayız. Elmaslar
hanımefendinin yanında. Lord George her şeyi yaptı. Lord George ve Leydi
Eustace, şüphesiz kendi tarzlarında arkadaşlık ediyorlar.
O, kadını soyuyor ve o da kendisine söyleneni yapmak zorunda.
Elmaslar hanımda ve Lord George onlara bakmaktan
oldukça korkuyor. Tüm bu olanlardan sonra, bunda
şaşıracak pek bir şey yok. Sonra ikinci soygun geliyor."

"Ve Lord George bunu da mı planladı?" diye sordu Bunfit.

"Bildiğimi söylemiyorum ama sadece şöyle söyleyeyim, Bay Bunfit.
Elbette hırsızlar Crabstick adlı kadın tarafından içeri alındı."

"Hiç şüphe yok."

"Elbette Smiler ve Billy Cann'dı."

"Sanırım öyleydiler."

"Her zaman hanımla ilgiliydi, her şeyde onun için bir şeyler yapıyordu. Diyelim ki
Benjamin'e gidip hanımının hala kolyeyi sakladığını söylüyor,--ve sonra ikinci soygunu yapıyor. O zaman her şeyi
ortaya çıkarmış olursun."

"Ve Lord George onları kaybetmiş olurdu. Olamaz. Lord George ve o
bugün bile hırsızlar kadar yakınlar."

"Tamam. Buna karşı bir şey söylemiyorum. Lord George
onun ne olduğunu biliyor;--aslında onları saklaması için ona geri vermişti. O kadar
ileriye gittik, Bay Bunfit."

"Sanırım onlar ondaydı."

"Tamam. Lord George o zaman ne yapıyor? Onlardan para kazanamıyor. Parmakları için çok sıcaklar ve onları pazara
sokmayı düşündüğünde bunu buluyor. Bu yüzden Benjamin'i ikinci soyguna
sokuyor."

"Şimdi kim iyi çekiyor, Gager;--eh?"

"Bay Bunfit, gerçeği bildiğimden söylemiyorum, Benjamin ve iki adamı Carlisle'da temiz bir şekilde işlerini bitirdiler, Lord George ve hanımı mücevherleri şehre getirdiler ve Carlisle'da bulamayanlar tekrar denediler ve Hertford Caddesi'nde buldular." Bunların hepsinde, zeki Gager haklı olurdu, eğer aklını bir lordun hırsızların başı olduğu
çekici inancından uzak tutabilseydi.

"Şimdi bunu asla bir dava haline getirmeyeceğiz," dedi Bunfit umutsuzca.

"Yine de denemek istiyorum. Şehirde Smiler var, cüretkar ve dokuza kadar giyinmiş. Bana, hissesi olan bir ata bakmak için Newmarket Spring'e gideceğini söyleyecek kadar küstahtı."

"Daha dün Billy ile konuşuyordum," diye ekledi Bunfit. "Aklımda Billy'ye karşı dürüst davranmadıkları var. Benjamin hakkında hiçbir şey söylemedi; ama bana açıkça, sanki çok iğrenmiş gibi söyledi. 'Bay Bunfit,' dedi, 'benim gibi sıradan bir adamın dokunamayacağı
bir düzenbazlık var. Uyurken gözlerimi oyup sonra da kendi kendime yemin edenler var.' Bunlar onun sözleriydi ve Benjamin'in onunla meydanda olmadığını biliyordum."

"Hiçbir şey belli etmedin, Bay Bunfit?"

"Şey,--sadece Bay Camperdown'dan beş yüz pound dilendiğini hatırlattım."

"Peki buna ne dedi, Bay Bunfit?"

"Şey, iyi bir anlaşma olduğunu söyledi. O zeki bir ufaklık, Billy,
bir anlaşmayı okumuş. 'Umpty Dumpty'yi duydun mu, Gager? 'Umpty Dumpty
çok
bir hegg'di."

"Tamam."

"As düştü ve ezildi,--ve onun hakkında küçük bir şiir var."

"Biliyorum."

"Şey;--Billy bana diyor ki: 'Bay Camperdown hiçbir bilgi istemiyor;
elmasları istiyor. Elmaslar 'Umpty Dumpty, Bay Bunfit'e benziyor. Kralın tüm atları ve kralın tüm adamları 'Umpty Dumpty'yi tekrar
yükseltemez."

"Billy hemen oradaydı," dedi genç subay koltuğundan kalkarak.

Aynı günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, Londra çoktan gaz lambalarına teslim edilmişken, Bay Gager, özellikle yapmayı planladığı dostça ziyaret için giyinmiş olarak, Meek Caddesi ile Pineapple Court köşesindeki küçük bir meyhaneye doğru yürüdü. Bu mahalle, Londra'yı iyi bilen herkesin bildiği gibi, Gray's Inn Lane'in tepesinden bir dakikalık yürüme mesafesindedir. Gager, meslektaşı Bunfit ile yaptığı konferansta sade siyah giysiler giymişti; ancak sade giysilerine rağmen her santimiyle bir polise benziyordu. Uzuvlarında bir sertlik ve aynı zamanda gözlerinde bir keskinlik vardı,
ki bulunduğu yerle birlikte,
mesleğinin hata olasılığının ötesinde olduğunu ilan ediyordu. Ayrıca,
o yerde, başka bir şeyle karıştırılmak istemezdi.
Ancak Meek Caddesi'ndeki "Yükselen Güneş"e girdiğinde, etrafında polise dair hiçbir şey yoktu. Muhtemelen bir bahisçi olarak
alınabilirdi, dünya onunla sonradan yeterince iyi geçinmişti ve
bu da bahisçinin kişisel hırsının güzel ideali gibi görünen o şık, rahat, yağlı görünümü
korumasını sağlamıştı.
"Bay Howard," dedi bardaki kadın, "sizi görmek
ağrıyan gözlere iyi geliyor."

"Altı penn'orth brendi,--eğer istersen ılık olsun canım," dedi sahte Howard, oldukça aşina olduğu bir iç odaya rahatça yürürken. Eski moda bir ahşap koltuğa oturdu, gaz lambasına baktı ve içkisini yavaşça karıştırdı. Ara sıra bardağı dudaklarına götürüyordu ama içmeye hiç niyetli görünmüyordu. Odaya girdiğinde, orada bir beyefendi ve bir hanımefendi vardı, şenlikli anları
hafif bir anlaşmazlıkla bozulmuş gibiydi; ama Howard, lambaya bakarken, onlara hiç dikkat etmedi. Kısa süre sonra odadan çıktılar, kavgaları ve içkileri birlikte bitti ve diğerleri girip çıktı. Bay Howard'ın "sıcaklığı" neredeyse soğumuş olmalı, çünkü orada uzun süre oturdu, brendisine ve suyuna dikkat etmek yerine gaz lambalarına baktı. Bir saatten fazla
bir kelime bile konuşmadı ve sabırsızlandığına dair hiçbir işaret göstermedi.
Sonunda yalnızdı;--ama daha bir dakikadan fazla olmamıştı ki,
şen şakrak, küçük bir adam içeri girdi, kesinlikle beş fitten uzun değildi,
yaklaşık yirmi üç veya yirmi dört yaşlarında, çok özenle giyinmişti,
pantolonları bacaklarına yapışmıştı, başında Fransız baca şapkası vardı,
önden ve arkadan çok sivrilmişti ve yanları sıkıca yukarı kıvrılmıştı.
Boynunda parlak renkli bir ipek mendil ve
yaka ve bilek bantları adamın küçük boyutlarına uymayacak kadar büyük ve uzun olan beyaz bir gömlek vardı.
Belinde sıkı düğmeli beyaz bir palto giyiyordu, ancak renkli mendilin ihtişamını gösterecek şekilde düzenlenmişti; ve
elinde küçük bir gümüş düğmeli minik bir baston taşıyordu. Odaya rahat bir şekilde adım attı ve bunu yaparken polis arkadaşımıza büyük bir samimiyetle hitap etti. "Sevgili Bay 'Oward," dedi, "bu bir zevk. Bu bir zevk. Bu bir zevk."

"Ne olacak?" diye sordu Gager.

"Şey;--ay, ne? İçinde biraz daha güçlü hindistan cevizi olan küçük bir port şarabı negus'u mu diyeyim?" Bu öneriyi, kendisini odaya kadar takip eden bardan genç bir bayana yaptı. Negus, Gager tarafından getirilip ödendi, ardından beş dakika boyunca rahatsız edilmeden orada bırakılmalarını istedi. Genç bayan elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve sonra kapıyı kapattı. "Ve şimdi, Bay 'Oward, sizin için ne yapabilirim?" dedi hırsız Bay Cann.

Gager, cevap vermeden önce cebinden bir pipo kutusu çıkardı ve pipoyu yaktı. "İçer misin, Billy?" dedi.

"Şey;--hayır, sigara içip içmeyeceğimi bilmiyorum. Çok az bir tütün
benim için uzun bir yol kat eder, Bay 'Oward. Yatmadan önce bir puro;--bu işin dış tarafı. Görüyorsunuz ya, Bay 'Oward, zevkler
asla zorunluluk haline getirilmemeli, bir beyefendinin yaşam koşulları belki de
uzun süreler boyunca terk edilmesini gerektirebilir. Sizin yaşam tarzınızda, Bay 'Oward,--itirazları olan--sigara içmek oldukça kesin bir şey olabilir." Bay Cann, bu sözleri söylerken, odada zıpladı ve bastonunun ucuyla Bay Howard'ın yeleğine dokunarak argümanına nokta koydu. "Ve şimdi, Billy, genç kadın ne olacak?"

"Onu altı haftadır görmedim, Bay 'Oward. Hayatımda
sadece bir kez görüyorum, Bay 'Oward;--ya da belki iki kez, çünkü insanın hafızası yanıltıcıdır; ve onu bir daha
görmek istediğimi sanmıyorum. Benim tipimden değil, Bay 'Oward. Ben yumuşak,
tatlı ve çekici olanlarını severim. Bu,--onun iyi noktaları var,--görmek istediğim
kadar temiz bir ayak ve ayak bileği;--ama, yasalar, ne burun, Bay 'Oward! Ve sonra tavır;--bir ahır köpeğinden daha fazla tavırlı değil."

"Londra'da mı, Billy?"

"Nereden bileceğim, Bay 'Oward?"

"O zaman buraya gelmenizin ne faydası var?" Gager, sesinde hiç de az olmayan bir ciddiyetle sordu.

"Bilmiyorum çünkü iyi. Hiçbir iyi şey hakkında bir şey söylemedim,
Bay 'Oward. Bulmak istediğiniz şey elmaslar mı?"

"Elbette."

"Şey;--onları bulamayacaksın. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, tabii ki,
sadece bana söylenenler hariç. Hayat çizgimi biliyor musun, Bay 'Oward?"

"Hiç şüphe yok."

"Ve seninkini biliyorum. Ben bu şeyleri duyma yolundayım,--ve bu konuda, sen de öylesin. Belki de, kulaklarım daha
uzun. Duydum. Benden bundan daha fazlasını söylememi beklemiyorsun. Duydum. Güzel bir şeydi, değil mi? Ama ben kendim içinde değildim, daha da yazık. Bundan daha adilini bekleyemezsin, Bay. Oward?"

"Ve sen ne duydun?"

"Elmaslar, hiçbirinizin ulaşamayacağı bir yere gitti. Avukatların teklif ettiği beş
yüz pound hiçbir yerde yok. Bilgi istiyorsan, Bay. Oward, bilgi demelisin."

"Ve verebilirsin;--eh, Billy?"

"Hayır--; hayır--" Bu iki olumsuzluğu alçak bir sesle ve çok düşünerek söyledi. "Veremedim. Bir adam sahip olmadığı
bir şeyi veremez;--ama belki alabilirim."

"Ne kadar da aptalsın, Billy. Her şeyi bildiğimi
bilmiyor musun?"

"Ne kadar da aptalsın, Bay 'Oward. Bilmediğini
bilmiyor muyum;--yoksa bana gelmezdin. Tahmin ediyorsun. Her zaman
tahmin ediyorsun. Ve tahmin etmeyi bildiğin için, sana tahmin ettiğin için para ödüyorlar. Ama tahmin etmek bilmek değildir. Sen bilmiyorsun;--ben de bilmiyorum. O genç kadının nerede olduğunu öğrenirsem ne olacak?"

"Bir onluk, Billy."

"Şimdi beş sterlin, onu gördüğünde beş sterlin."

"Tamam, Billy."

"Gelecek pazar günü Smiler ile evlenecek, her zamanki gibi Ramsgate'te; ve şu anda Ramsgate'te. Eğer gözlerinizi açık tutarsanız, Bay 'Oward,' civarında bir yerde bulacaksınız."

Bu bilgi Bay Howard tarafından şimdiye kadar doğru olarak kabul edildi, öyle ki
Bay Cann'a bunun için hemen beş altın ödedi.

BÖLÜM LVIII

"Tek Telli Keman"

Bay Gager ertesi sabah en erken trenle Ramsgate'e ulaştı ve "Tek Telli Keman"ı bulması uzun sürmedi. "Tek Telli Keman", kasabanın dışında, Pegwell Koyu'na giden yolda, görünüşte çok mütevazı bir meyhaneydi. Bu vesileyle Bay Gager sıradan sade kıyafetlerini giymişti ve polisin görevi Ramsgate'teki görünüşüyle ​​Scotland Yard'daki kadar açıkça ifade edilmemiş olsa da, yine de bu yönde bir ipucu verilmiş olsaydı, Ramsgate'in sıradan vatandaşları adamın olduğu kişi olduğuna hemen ikna olurdu. Gager şüphesiz günlük işinin tüm koşullarını dikkatlice değerlendirmiş ve başarının başka herhangi bir eylemden daha çok bu şekilde geleceğini belirlemişti. Hemen eve girdi ve orada genç bir kadının kalıp kalmadığını sordu. Evin beyi karısıyla birlikte barın arkasındaydı ve Gager ona birkaç kelime fısıldadı. Adam bir an sessiz kaldı ve sonra karısı konuştu. "Şimdi ne oluyor?" dedi. "Burada genç kadın yok. Genç kadınımız yok." Sonra adam karısına bir kelime fısıldadı,
bu esnada Gager barın önündeki müşterilerin arasında
rahat, utangaç olmayan bir tavırla duruyordu. "Peki, olasılık nedir?" dedi karısı. "Bizde hiçbir sorun yok."

"Hiçbir zaman sorun olduğunu düşünmedim, hanımefendi," dedi Gager. "Ve genç kadında bildiğim kadarıyla hiçbir sorun yok." Sonra karı koca
birlikte istişare ettiler ve Bay Gager'dan küçük bir salonda oturması istendi, kadın ise yarım anlığına yukarı koştu.
Gager etrafına hızla baktı ve "Tek Telli Keman"ın yapım sistemini bir bakışta kavradı.
Küçük salona oturdu, kapı açıktı ve belki birkaç dakika orada kaldı.
Sonra ön kapıya gitti ve çatıya baktı. "Her şey yolunda," dedi evin bekçisi onu takip ederek. "Kaçamayacak. Çok iyi değil ve yatıyor."

"Saygılarımla, ona söyle," dedi Gager, "benim yüzümden daha da kötüleşmesine gerek yok." Adam ona şüpheyle baktı.
"Söylediklerimi ona söyle. Ve ona da söyle, ne kadar çabuk olursa o kadar iyi.
Sanırım ona bakan bir beyefendi var. Belki de o gelmeden önce gitmem daha iyi olur." Mesaj hanıma iletildi
ve Gager tekrar küçük salona oturdu.

Sık sık aşkta ve savaşta her şeyin mübah olduğu söylenir ve belki de Bay Gager'ın şimdi yapmaya niyetlendiği operasyon savaşçı olarak görülebilir. Ama şimdi tanışmak istediği hanımın karakterindeki belli bir yumuşaklıktan yararlandı ki bu bir poliste bile
haklı görülemez. Lizzie'nin uzun boylu uşağı kolye yüzünden başı derde girdiğinde, kendisine geri verilmeyen bir fotoğraf çekilmişti. Bu, zavallı kızın, hassas bir anda, işler ters gitmeseydi sevgilisi olacak olan
ona verdiği Patience Crabstick'in portresiydi. Küçük resim Gager'in eline düşmüştü ve şimdi onu cebinden çıkardı. Kendisi, ikinci soygundan sonrasına kadar Hertford Caddesi'ndeki evi hiç ziyaret etmemişti ve Bayan Crabstick'i henüz canlı olarak görmemişti; ancak yüzünü dikkatlice incelemişti, bir gün kişisel tanışmanın zevkini yaşayabileceğini umuyordu veya en azından umuyordu. O zevk şimdi ona gelmek üzereydi ve güneşin tasvir ettiği gibi hanımın yüz hatlarıyla yakınlaşarak kendini buna hazırladı. Hatta biraz gecikme oldu ve Bay Gager birden fazla kez huzursuzluk duyduğunu belirtti. "Kaçamayacak," dedi evin hanımı, "ama bir beyefendiyi görmeye giden bir hanım, bir erkek gibi eşyalarına atlayamaz." Gager tüm bunlara onay verdiğini ima etti ve tekrar bekledi.

"Ne kadar erken gelirse o kadar az sorun yaşar," dedi Gager kadına; "eğer ona buna inandırabilirsen." Sonunda, evde bir saatten biraz fazla zaman geçirdikten sonra, yukarı çıkması istendi ve sonra, barın üstündeki küçük bir oturma odasında, çok istediği Patience Crabstick ile kişisel tanışma fırsatını yakaladı.

Zavallı hizmetçi kadının, dükkana girer girmez kendisini polis olarak ilan eden bir beyefendinin onu aşağıda beklediği söylendiğinden beri pek de mutlu bir ruh halinde olmadığı düşünülebilir. Kaçmak elbette
ilk fikriydi, ancak kısa süre sonra bunun
uygulanamaz olduğunu anladı. İlk olarak, sadece bir merdiven vardı,
altında polisin oturduğu odanın açık kapısı vardı; ve sonra, evin hanımı, kendisine ve kocasına lisanslarını kaybettirecek hiçbir şeye göz yummayacağını
söylemekte çok kararlıydı. "Bununla yüzleşmelisin," dedi kadın.
"Sanırım, ben istemediğim sürece beni yataktan çıkaramazlar," dedi Patience kararlı bir şekilde. Ancak, bu kaynağın bile onu yarı yolda bırakacağını ve bir polisin, sinirlendiğinde, bir hanımın hizmetçisinin tüm görevlerini üstlenebileceğini biliyordu. Bununla yüzleşmek zorundaydı ve yüzleşti.
"Seninle birkaç kelime konuşmam gerek, canım," dedi Gager. "Sanırım o zaman yalnız kalsak iyi olur," dedi Patience; bunun üzerine evin hanımı ihtiyatlı bir şekilde odadan çıktı.

Röportaj o kadar uzundu ki, okuyucudan olayda söylenen her şeyin bir kaydını incelemesi istense yorulurdu.
Beyefendi ve hanımefendi bir saatten fazla bir süre birlikte kaldılar ve
sohbet o kadar dostça devam etti ki, zamanın yarısı dolduğunda Gager aşağı indi ve Bayan Yengeç'in kahvaltısını
almakla ilgilendi. Hatta onun eşliğinde birkaç
karides toplamaya ve bir bardak bira içmeye bile tenezzül etti. Çok
bir şeyler
söylendi ve hatta bir şeyler kararlaştırıldı, bu çok unutulmaz sohbetin birkaç son kelimesinden öğrenilebilir. "Sadece
bu konuda hiçbir şey söyleme canım, ama ona
iş için şehre gittiğini söyle."

"Tanrı seni korusun, Bay Gager, her şeyi öğrenecektir."

"Ona haber ver. Elbette, eğer aşağı inerse, bilecek. Benim inancıma göre
bir daha asla Ramsgate'te görünmeyecek."

"Ama, Bay Gager--"

"Ee, canım?"

"Kendine yalan yere yemin etmiyorsun?"

"Ya;--seni karım yapmam konusunda? Ben değilim. Ben dürüstüm ve
her zaman öyleydim. Sözümü tuttuğunda benim hakkımda hiçbir hata yok. Bu iş aklımdan çıktığı anda, sen Bayan Gager olacaksın, canım.
Ve iyi olacaksın. Aldatıldın, sahip olduğun şey bu."

"Evet, sahip olduğum şey bu, Bay Gager," dedi Patience gözlerini silerek.

"Aldatıldın ve affedilmen gerek."

"Kolyeden hiçbir şey alamadım; ve diğer
şeylere gelince, beni o kadar korkuttular ki, hepsini sadece sana
söylediğim şey için bıraktım. Ve Bay Smiler'a gelince,--onu hiç sevmedim; sevmedim. O kalbime dokunacak adam değil,--hiç; ve bu da
mümkün değildi. Sıradan bir adam,--çok, Bay Gager."

"Çok geçmeden daha da sıradan olacak, canım."

"Ama Bay Gager, ilk kötü edatlarını yaptıklarından beri aralarında o kadar endişeliydim ki, şaka yaptım -- nasıl olduğumu bilmiyorum. Ve hanımım herhangi bir kızın sevebileceği kadar bir hanımefendi olmasa da ve birinin eşyaları alınacaksa eşyalarının alınmasını hak etse de, yine de Bay Gager, yanlış yaptığımı biliyorum. Bunu biliyorum ve bundan çul ve kül içinde pişmanlık duyuyorum; öyleyim. Ama sözünü tutacaksın, Bay Gager?"

Kabul edilmelidir ki Bay Gager başarı için yüksek sesle bağırıyordu ve neredeyse ihtiyatsızlığın eşiğine kadar
kendisini hevesle sürüklemişti. Onun için Patience Crabstick'i Londra'ya geri götürmesi ve onu bir suçlu olarak değil, bir tanık olarak götürmesi şarttı. Bay Benjamin, uçtuğu oyundu, Bay Benjamin ve mümkünse Lord George;
ve eğer Patience Crabstick ve Billy Cann'ı balık tutmada kendisiyle samimi bir şekilde işbirliği yapmaya ikna edebilirse, ağının Smiler'ı ve diğer iki büyük balığı tutabilecek kadar büyük olabileceğini düşündü.

Ancak aklı hala bir noktada karışıktı. Sevgili Patience'ı sorularla olabildiğince sıkı bir şekilde sıkıştırsın, ondan gerçeğin ne olduğuna inandığını alamayacağı bir nokta vardı. Lord George de Bruce Carruthers'ın her iki soygunda da parmağı olmadığında ısrar etti ve Gager bu konuda bir inanca o kadar sıkı bağlanmıştı ki, Patience Crabstick'in tanıklığına rağmen bile bu fikri aklından çıkaramadı.

O akşam, Patience Crabstick'i kanatları altına alarak Scotland Yard'a muzaffer bir şekilde döndü; ve o hanım orada, kişisel özgürlük dışında, arzu edebileceği her
konforla barındırılıyordu.

BÖLÜM LIX

Bay Gowran Londra'da

Bu arada Bayan Hittaway, Lizzie Eustace'in kuzeni Frank ile nişanlı olduğu veya nişanlı olması gerektiği yönündeki bir haberi gayretle yayıyordu. Bunu, şüphesiz, tek amacı
kardeşini kurtarmaktı; ancak bunu, Frank'in adıyla Lizzie'nin adıyla olduğu kadar özgürce yapan bir şevkle yaptı. Onlar, tüm
dostlarıyla birlikte, onun düşmanlarıydı ve o, hepsinin,
hep birlikte, kötü, aşağılanmış bir grup insan olduğundan oldukça emindi. Lord George ve
Bayan Carbuncle, Bayan Roanoke ve Sir Griffin Tewett hakkında, her türlü kötülüğe
inanıyordu. Mücevherler hakkında kendi teorileri vardı,
hikayeleri,--muhtemelen kısmen kendi uydurduğu, ancak şüphesiz
bunların doğru olduğuna inanıyordu--Portray'deki yaşam tarzı,
Lizzie'nin borçlarının küçük hikayeleri ve Bay Gowran'ın kendi gözleriyle gördüğü sahnenin büyük gerçeği. Lizzie Eustace onun için bir
iğrençti ve bu iğrenç kadın, kardeşinin tekrar
evlenme tehlikesi altındaydı! İhbarlarında çok yüksek sesle konuşuyordu ve
zavallı Lucy Morris'in güvendiği sevgilinin ne tür olduğunu bilmesi için bunların Leydi Linlithgow'a bile ulaşmasını sağladı. Andy Gowran şehre çağrılmıştı ve Bay Gager Ramsgate'te meşgulken o da seyahatteydi. Şu anda Bayan Hittaway'in hayatının en büyük amacı, Leydi Eustace ile olan randevusuna gelmeden önce kardeşini Bay Gowran'ı görmeye ikna etmekti. Zavallı Lucy, kendisine yönelik yarayı aldı. Düşmanın silahları ona defalarca
vurmuştu ama şimdiye kadar
inancının güçlü kalkanına konmuşlardı. Ama bir kalkan asla bu kadar güçlü olmasa da, sonunda tüm şekli ve hizmeti bozulabilir. Lucy'nin kalkanında bu tür darbeler çok olmuştu ve en çok güvendiği kişiden gelen darbeler en hafifi bile değildi. Aylardır onu görmemişti ve mektupları kısa, tatmin edici olmayan ve nadirdi. Kendisine ve arkadaşı Leydi Fawn'a, hiçbir koşulun uyuşmamasının, hiçbir uzaklığın, ne kadar uzun olursa olsun, kulağına gelebilecek hiçbir söylentinin, sevdiği adamdan şüphe etmesine
ne kadar sebep olmayacağını söylemişti. Hala aynı kararda kararlıydı; ancak kararına rağmen kalbi
kırılmaya başladı. Yorgun, mutsuz ve huzursuz oldu ve şüphe
ettiğini asla kendine itiraf etmese de, şüphe ediyordu.

"Yani, sonuçta, Bay Greystock'unuz yeğenim Lizzie
Greystock ile evlenecek." Bu iyi huylu konuşma bir sabah zavallı Lucy'ye, şu anki patronu Leydi Linlithgow tarafından yapıldı.

"Bence hayır," dedi Lucy, moralini düzelterek ve konuşurken
gülümseyerek.

"Herkes öyle diyor. Lizzie'ye gelince, o tam bir kahraman oldu.
Kolyesi, iki soygunu, avlanması,
ve çeşitli sevgilileriyle,--iki lord ve bir Parlamento üyesi, canım,--onunla boy ölçüşebilecek hiçbir şey yok. Leydi Glencora Palliser onu ziyaret ediyormuş. Bunu bana bildirmek için elinden geleni yapmış. Ve şimdi bana
kuzeniyle nişanlı olduğu söylendi."

"Kendi gösterdiğinize göre, Leydi Linlithgow, iki sevgilisi daha varmış. Lordlardan biriyle evlenmesine izin vererek beni memnun edemez misiniz?"

"Korkarım canım, Bay Greystock seçilmiş kişi olacak."

Sonra bir duraklamadan sonra yaşlı kadın ciddileşti. "Gerçeğin yüzüne bakmamanın ne faydası var, Bayan Morris? Bay Greystock sizi ihmal ediyor."

"Beni ihmal etmiyor. Beni görmeye gelmesine izin vermeyeceksiniz."

"Elbette hayır;--ama seni ihmal etmeseydi, sen
burada olmazdın. Ve işte orada, hayatının her günü Lizzie Eustace ile birlikte.
Seninle evlenmeyi göze alamaz, ama onunla evlenmeyi göze alabilir.
Bütün bunlara göz yumman ve
sonuçlarının ne olacağını bilmen çok daha iyi."

"Ben sadece bekleyeceğim,--ve o söyleyene kadar tek bir kelimeye bile inanmam."

"Sen erkeklerin ne olduğunu pek bilmiyorsun, canım."

"Çok büyük ihtimalle hayır, Leydi Linlithgow. Öğrenmek için
çok
bedel ödemem gerekebilir. Elbette, ben de bir başkası kadar
yanılıyor olabilirim,--sadece yanıldığımı düşünmüyorum."

Bu küçük sahne gerçekleştiğinde, Lucy'nin hizmetlerinin Leydi Linlithgow'a verilmesinden sadece bir ay
kalmıştı ve gelecekteki ikametgahı konusunda kesin bir düzenleme yapılmamıştı. Leydi
Fawn ona bir yuva vermeye hazırdı ve Leydi Fawn'a, göründüğü kadarıyla,
gitmesi gerekiyordu. Lady Linlithgow, mevcut düzenlemeyi sürdürmeye isteksiz olduğunu beyan etmişti çünkü dediğine göre, arkadaşının merhum kız kardeşinin yeğeniyle evlenmek üzere nişanlanması ona uymuyordu. Son bir iki aydır dekanlık hakkında tek kelime söylenmemişti ve Lucy, bu yöndeki umutları bir zamanlar iyi olsa da, sevgilisinin ailesi tarafından kabul edilmesi konusunda herhangi bir öneride bulunamayacak kadar yüksek ruhluydu. Normal gidişatta, yer arayan diğer mürebbiyeler gibi, başka bir durum aramak zorunda kalacaktı; ancak bunu ancak Lady Fawn'a danışarak yapabilirdi; ve Lady Fawn danışıldığında, genç arkadaşına Fawn Sarayı'na gelmesini söyleyerek her zaman tüm meseleyi çözerdi. Fawn Sarayı'ndaki yaşamının bir sonu olmalıydı. Lucy, bunu tekrar tekrar kendi kendine söyledi. Bu sadece geçici bir önlem olabilirdi. Eğer--eğer onun kaderi Fawn Court'tan mutlu, görkemli, muzaffer bir gelin olarak alınmak olsaydı, o zaman sevgili arkadaşlarının ona yüklediği ek yükümlülük kaldırabileceğinden fazla olmazdı.
Fakat Fawn Court'a gitmek ve yavaş yavaş onun için başka bir yer bulunması gerektiğinin kabul edilmesi çok kötü olurdu.
Herhangi bir orta zorluktan daha fazlasını tercih ederdi. Peki, o zaman bunu nasıl bilebilirdi? Kontesten kaçabildiği anda
kendi odasına çıktı ve şu mektubu yazdı. Yazarken kelimeleri büyük bir dikkatle inceledi,--oturup düşündü
-kalemini kağıda geçirmeden önce.

SEVGİLİ FRANK,

Görüşmeyeli uzun zaman oldu;--öyle değil mi? Bunu bir sitem olarak yazmıyorum; ama arkadaşlarım bana
sana nişanlı olduğumu düşünmeye devam etmemem gerektiğini söylüyorlar. Diyorlar ki, içinde bulunduğun durumda, parasız bir kızla evlenmeyi göze alamazsın ve ben de senin kendini feda etmeni istememeliyim. Senin işlerini yeterince anlıyorum ve tedbirsiz bir evliliğin seni mahvedebileceğini biliyorum ve kesinlikle sana zarar vermek istemiyorum. Tek isteğim bana gerçeği söylemen. Sabırsız olduğumdan değil; ama Lady Linlithgow'dan ayrıldığımda
kendime ne yapacağıma karar vermeliyim.

En şefkatli dostun,

LUCY MORRIS.

2 Mart 18--.

Bu mektubu tekrar tekrar okudu, söylediği her şeyi ve söylemeyi unuttuğu her şeyi düşündü. İlk başta affetme itirazlarında bulunmaya, ona verdiği sözü geri çekmek zorunda hissederse, kendi yüreğinin içinde bile onu suçlamayacağına dair güvence vermeye meyilliydi. Aşka
başlamak istiyordu, ama aşkını ifade etmek istiyordu ki sevgilisi
kendisini onun uğruna feda edebilecek kadar güçlü olduğunu bilsin.
Ama kalbi özgürce konuşmak istese de, yargısı ona
dilinde çekingen ve sakin olmasının daha iyi olacağını söylüyordu. Onun tarafında herhangi bir sıcaklık başlı başına ona
bir sitem olurdu. Eğer gerçekten onun adına düştüğü bir
zorluktan kurtulmasına yardım etmek istiyorsa, bunu en iyi şekilde, seçebildiği
en az ve en açık sözcüklerle ona özgürlüğünü teklif ederek yapardı.

Ama mektup yazıldığında bile onu göndermenin akıllıca olup olmadığından şüphe ediyordu. Üzerinde uyuyabilmek için sakladı. Üzerinde uyudu ve sabah olduğunda göndermedi. Sevgilisine duyduğu mutlak inanç, gelecekteki umutlarının evini inşa edeceğini kendisine ilan ettiği kaya değil miydi? Başkalarından gelen hiçbir uyarının inancında tereddüt etmesine neden olmaması için tekrar tekrar itiraz etmemiş miydi? Güvenmek onun en büyük doktrini değil miydi, güveni yanlış yere konmuşsa her şey kaybolsa bile, dolaylı olarak güvenmek? Ve tüm bunlardan, sadece önümüzdeki aylar için düzenlemeler yapmak onun için uygun olabileceği için ayrılması iyi miydi? Reddedilmek, terk edilmek ve aldatılmak onun kaderi olsaydı, gelecekteki düzenlemelerin ona ne faydası olabilirdi? Her şey onun için yıkım olurdu ve nereye götürüleceği onun için hiçbir şey ifade etmezdi. Ve sonra, neden böyle bir mektup gönderirken ona yalan söylesindi? Eğer onu
terk ederse, bir hain olurdu ve kalbi
suçlamalarla
dolurdu. Hayatındaki gelecekteki kaderi ne olursa olsun, bunu onunla paylaşmayı ona borçluydu ve borcundan kaçarsa bir hain ve bir hain olacaktı. Kadın ona asla bunu söylemezdi. Sözlü veya yazılı suçlamalara tenezzül etmek için fazlasıyla
gururlu olurdu. Ama
böyle olacağını bilirdi ve neden ona böyle olmayacağını söyleyerek
yalan söylemeliydi? Tüm bunları düşünerek, sabah olduğunda mektubu masasının üzerinde bıraktı.

Lord Fawn Cumartesi günü Leydi Eustace'ı ziyaret edecekti ve Cuma öğleden sonra Bay Andrew Gowran, Bayan Hittaway'in Warwick Meydanı'ndaki arka odasındaydı. Birçok çabadan ve çok
iknadan sonra, kardeş kız kardeşinin büyük tanığını görmeyi kabul etmişti. Lord Fawn, karısı yapmayı teklif ettiği kadının davranışları konusunda Andy Gowran gibi biriyle herhangi bir ilişkiye girerek kendini alçaltacağını hissetmiş ve bu görüşmeden kaçınmaya çalışmıştı. Öfkeli, acıklı, kibirli ve somurtkan olmuştu; ancak Bayan Hittaway inatçı azmiyle onu yenmişti; ve zavallı Lord Fawn sonunda razı olmuştu. Cuma akşamı Meclis açılır açılmaz Warwick Meydanı'na gelecek ve orada yemek yiyecekti. Akşam yemeğinden önce Bay Gowran ile tanıştırılacaktı. Andy eve saat beş buçukta geldi ve Bayan Hittaway ile biraz sohbet ettikten sonra Lord Fawn'ın gelmesini beklemek üzere orada tek başına bırakıldı. Görünüşü ve tavırları, Portray'in yamaçlarında ve tarlalarında bilinen Andy Gowran'dan çok farklıydı. Elinde taşıdığı ağır, sert bir şapkası vardı. Siyah bir
kırlangıç ​​kuyruğu ceket ve siyah pantolon ve neredeyse boğazına kadar düğmeli ağır kırmızı bir yelek giymişti, üzerine sıkıca
pis siyah ipek bir mendil bağlanmıştı. Portray'de hiç kimse Andy Gowran'dan daha geveze, daha kendine güvenen, günlük işlerine daha uygun değildi; ancak alışılmadık kıyafetler ve Londra'ya yolculuk ve şehir evleri onu alt etti ve bir süre neredeyse susturdu. Bayan Hittaway onu sessiz, temkinli ve çekingen buldu. Onunla ne yapacağını bilemeyerek, mutfağa gidip yemek yemesini istemekten korkarak ve salona et ve sınırsız içecek getirilmesinden hoşlanmayarak, hizmetçiye ona bir bardak şeri ve birkaç bisküvi getirmesini söyledi. Adı geçen zamandan bir saat
önce gelmişti ve orada, bu ufak tefek yaratık konforlarının ötesinde onu neşelendirecek hiçbir şey olmadan, Lord Fawn onu görmeye hazır olana kadar
yalnız başına beklemek zorunda kalmıştı.

Andy daha önce lordlar görmüştü. Lordlar Ayrshire'da diğer İskoç bölgelerinden daha nadir değildir; ve sonra, Lord George de Bruce
Carruthers kışın yarısını Portray'de geçirmemiş miydi? Ama Lord George
Andy için gerçek bir lord değildi ve sonra kendi bölgesindeki bir lord, Londra'daki bir lorddan çok daha azdı onun için. Ve bu lord bir Parlamento lorduydu ve bir hükümet lorduydu ve muhtemelen Andy Gowran gibi birini, yalancı şahitlik yaparsa veya lordun yalancı şahitlik olarak adlandırmayı seçebileceği bir şey söylerse asma yetkisine sahip olabilirdi. Lord Fawn'ın ona söylemesini istediği şey neydi, kendisi emin olamıyordu. Lordun kız kardeşinin, Lady Eustace'i kötü olan her şey olarak kanıtlamasını istediğini çok iyi biliyordu. Ama kardeş ve kız kardeşin bir olmadığını algılayabildiğini düşünüyordu ve Londra'ya yaptığı yolculuk sırasında birden fazla kez kuyruğunu kıstırıp Portray'e geri dönmeye karar vermişti. Hiç şüphe yok ki onunla metresi arasında bir düşmanlık vardı; ama metresi, ona çok
hakaret etmesine rağmen ona zarar vermeye çalışmadı; ve eğer ona hizmetinden ayrılmasını söylerse, istihdamının devamını araması gereken kişi Bayan Hittaway değil, Bay John Eustace olacaktı. Yine de Bayan Hittaway'in parasını almıştı ve işte oradaydı.

Saat yedi buçukta Lord Fawn kız kardeşi tarafından odaya getirildi
ve Andy Gowran sandalyesinden kalkarak üç kez başını eğdi.
"Bay Gowran," dedi Bayan Hittaway, "kardeşim sizden Leydi Eustace'in Portray'deki davranışları hakkında gördüklerinizi tam olarak anlatmanızı istiyor. Oldukça özgürce konuşabilirsiniz ve biliyorum ki
doğruyu söyleyeceksiniz." Andy yine başını eğdi. "Frederic," diye devam etti kadın, "Bay Gowran'ın size söyleyeceği her şeye dolaylı olarak inanacağınızdan eminim." Sonra Bayan Hittaway odadan çıktı,--kardeşinin açıkça yapmasını istediği gibi.

Lord Fawn nasıl başlayacağını bilemiyordu ve Andy ona yardım etmeye hiç hazır değildi. "Doğru bilgilendirildiysem," dedi lord, "siz Portray arazisinde uzun yıllardır çalışıyorsunuz?"

"Hayatım boyunca, lütfen lordluğunuz."

"Tam olarak; tam olarak. Ve tabii ki, Eustace ailesinin refahıyla ilgileniyor musunuz?"

"Hiç şüphem yok, lordum,--hiç şüphem yok; gerçekten ilgileniyorum."

"Ve dürüst bir adam olarak, Portray mülkünün başına kötü bir şey gelmesinden dolayı üzüntü duydum."

Andy başını salladı ve Lord Fawn, onun bu meselenin başlangıcına
yakın bile olmadığını fark etti. "Leydi Eustace şu anda sizin metresiniz mi?"

"Tam olarak, lordum,--bir monun söyleyebileceği gibi. Yani o,--ve o değil. Portray'de bakılması gereken
bir sürü şey var."

"Size maaşınızı mı ödüyor?" dedi Lord Fawn kısaca.

"Eh;--ücretler! Evet, lordum; bunu yapıyor."

"O zaman o senin metresin." Andy tekrar başını salladı ve Lord Fawn yine konuya yaklaşmanın bir yolunu bulmaya çalıştı. "Kuzeni Bay Greystock son zamanlarda Portray'de mi kalıyor?"

"Daha çok samimi," dedi Andy, gözünü kırparak.

Lord Fawn için adamın ona göz kırpması korkunçtu. Andy'nin son söylediklerini tam olarak anlamamıştı ama bu İskoç kâhyanın, kendisiyle nişanlandığı kadına karşı kuzeniyle uygunsuz yakınlık kurduğuna dair bir suçlamada bulunmak istediğini anlamıştı. Doğasının her hissi önündeki göreve karşı çıktı ve yargılandığında bunun kesinlikle
uygulanamaz olduğunu gördü. Zavallı Lizzie'nin kayaların arasında flört ettiğini ayrıntılı olarak sormaya kendini getiremedi. Zayıftı, aptaldı ve birçok bakımdan cahil biriydi, ama bir beyefendiydi. Ulaşması amaçlanan noktaya yaklaştıkça Andy Gowran'dan daha çok nefret etti ve böyle bir temasa boyun eğdiği için kendinden daha çok nefret etti. Bir an durakladı ve sonra konuşmanın sona erdiğini söyledi. "Sanırım bu yeterli, Bay Gowran," dedi. "Bana duymak istediğim hiçbir şeyi söyleyebileceğinizi sanmıyorum. Bence İskoçya'ya geri dönseniz iyi olur." Bunları söyledikten sonra Andy'yi yalnız bıraktı ve oturma odasına doğru yürüdü. İçeri girdiğinde hem Bay Hittaway hem de kız kardeşi oradaydı. "Clara," dedi çok sert bir şekilde, "o adamı kovması için birini göndersen iyi olur. Onunla bir daha konuşmayacağım." Lord Fawn, Andy Gowran'la bir daha konuşmadı ama Bayan Hittaway konuştu. Alt kattaki salonda neler olup bittiğini anlamak için yaptığı belirsiz ve boşuna bir çabadan sonra aşağı indi ve Andy'yi sandalyesinde otururken, şapkasını hala elinde tutarken, bir balmumu heykel kadar kaskatı bir şekilde buldu. Lord'dan korkmuştu ama lord onu
bırakır bırakmaz ona çok kızdı. Hikayesini lord'a anlatmak için o kadar yol boyunca yetiştirilmişti ve lord tek kelime duymadan
gitmişti,--gitmiş ve ona kesinlikle
hakaret etmişti, maaşını kimin ödediğini sormuştu ve sonra ona Leydi Eustace'ın metresi olduğunu söylemişti. Andy Gowran bunun beklemeye hakkı olduğu türden gizli bir kullanım olmadığını güçlü bir şekilde hissediyordu. Ve son bir buçuk saattir yaşadığı deneyimden sonra, o odadaki yenilenmiş yalnızlığından hiç hoşlanmamıştı. "Bir damla zayıf içki, -yumurta kabuğundan daha derin olmayan minik bir bardağa boşaltılmış- ve iki kurabiye; işte istediği buydu--pislik!" Andy daha sonra karısına Warwick Meydanı'nda kendisine sunulan misafirperverliklerden bahsetti,
bu konuda öfkesi özellikle yoğundu, çünkü sürahiyi kendi takdirine göre kullanmak üzere yanında bırakmak yerine, bir çocuk veya sıradan bir işçi gibi muamele görmüştü. Bu nedenle, Bayan Hittaway ona döndüğünde, yeni koşulların ve efendinin onu doldurduğu hayranlık hızla kayboldu ve yerini, normal durumu olan, genel olarak insanlara karşı inatçı bir öfkeye bıraktı. "Sanırım, tekrar Portre'ye gideceğim, Bayan Heetaway, ve benden isteyeceğin şey bu mu olacak?" Bunu, hanım odaya girdiği anda söyledi.

Ancak Bayan Hittaway hizmetlerini bu kadar erken kaybetmek istemiyordu.
Kardeşinin, doğal olarak kendisine çok itici gelen bir konuyu tartışamamasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve Bay Gowran'dan ertesi sabah tekrar yanına gelmesini rica etti. "Benim iki kızımla gördüğümü, Bayan Heetaway, gördüm, ve hiç de değil, çünkü lordluğu bunu sadece zevkli bulmayabilir, sizin lordluğunuz söylediği gibi. İkisi vardı, sohbet ediyorlardı ve birbirlerinin kucağına oturuyorlardı ve konuşuyorlardı, evet, lordum, kadınlar olarak konuşuyorlardı, erkekler demiyorum, lordum, eğer mon ve karım değillerse, -- ve o zaman kayaların arasında değiller, lordum; ve eğer lordluğu bunu duymak istemiyorsa ve lordluğunuzun söylediği gibi bunu zevkli bulmuyorsa, Portray'den Andy Gowran'ı çağırmamalıydı, sadece ona duymak istediğini söylemeliydi, şimdi "Ona söyleme!"

Bütün bunlar o kadar büyük bir şefkatle söylendi ki Bayan Hittaway bile
kendisi bile
bunları "zevkli" bulmadı. Bay Gowran'ın belagatinden büzülüp titredi ve neredeyse bu gayretinden pişman oldu. Fakat kadınlar,
belki de, iyi amaçlara ulaşmak için
aşağılık yardımda bulunmaktan erkeklerden daha az iğrenme hissederler. Bayan Hittaway, Bay Gowran'ın
güçlü sözlerini süslediği güçlü eylemden büzülüp titrese de, yine de amacının mükemmelliğinden emindi;
ve Andy Gowran'dan hala yararlı bir yardım alınabileceğine inanarak ve belki de Ayrshire'dan yukarı yolculuğun maliyetinin karşılığını almaya ihtiyatlı bir şekilde istekli olarak, adamdan ertesi sabah kendisine geri döneceğine dair söz aldı.

BÖLÜM LX

"Hiç Olmamış Gibi Olsun"

Oğlu, evli kızı ve zavallı Leydi Lucy Morris arasında
Fawn'ın hayatı onun için bir yük haline gelmişti. Her şey yoldan çıkmıştı ve
Fawn Sarayı'nda ne mutluluk ne de huzur vardı. Tüm basit insan inançları arasında
şu anda Fawn hanımlarının zihninde var olan en güçlü inanç, Lizzie Eustace'ın genel kötülüğüne atıfta bulunan inançtı. O, tüm bu üzüntülerin sebebiydi ve tüm dünyanın önünde kötü olduğu kanıtlanmadığı için daha da çok nefret ediliyordu. Bir zamanlar, Bay Camperdown'ın elmaslar için yaptığı sürekli taleplere karşı elmasları elinde tutmasının o kadar kötü olduğu kabul edilmişti ki, tüm insanlar onu ve Lord Fawn'ı da dahil olmak üzere onu terk etmekte haklıydı. Ancak iki soygundan sonra, kamuoyu Lizzie'nin lehine üç veya dört noktadan dönmüştü ve insanlar onun kötü muamele gördüğünü söylemeye başlamıştı. Sonra Bayan Hittaway'in, Lizzie'nin İskoçya'daki kötü işlerine dair kanıtı geldi; Andy Gowran'ın çok kötü bir şekilde ahlaki bir şiddetle tanımladığı kötü işler; ve ilk başta, sanki, teraziye ek bir ağırlık olarak eklenen, böylece Lizzie'nin kötülükleri onu tamamen yere serebilsin diye, elmaslara, yavaş yavaş ona karşı ilk suçlama olma konumunu almıştı. Leydi Fawn elmasları tartışmaktan hiç hoşlanmamıştı. Lizzie, ailenin hanımlarından biri veya birkaçı tarafından "hırsız", "soyguncu" ve "dolandırıcı" olarak adlandırıldığında, bu güçlü terimleri kullanarak, hanımların dillerinin gücünün uygunsuzluğunu kelimelerin söylendiği tonun yumuşaklığıyla azaltmak istediklerinde yaptıkları gibi, kelimeleri fısıldadıklarında, Lizzie, Leydi Fawn'ın kendi evinde bu şekilde tanımlandığında, buna karşı hiç hoşlanmamıştı. Gerçeğin bilinmesi iyi oldu, böylece herkes oğlunun bu kadar kötü bir hanımla evlenmeyi reddetmekle doğru yaptığını fark edebilirdi. Ama buna başka bir şey daha eklendiğinde; Bay Gowran'ın kayaların arasında gördüğü hikaye anlatıldığında ve bu giderek oğlunun hanımın
tanıdığını bırakmasını haklı çıkaracak özel suç haline geldiğinde, Leydi Fawn çok mutsuz oldu ve konuyu Bayan Hittaway'in tarif ettiği gibi çok tatsız buldu.

Ve bu sorun Lucy Morris'i Lord Fawn kadar sert vurdu. Eğer
Lizzie Eustace bu şeyler yüzünden Lord Fawn ile evlenmeye uygun değilse,
o zaman Frank Greystock sadece Lucy ile evlenmeye uygun değil, aynı zamanda uygun olsun veya olmasın bunu yapma olasılığı da çok düşüktü. Bir iki hafta boyunca Leydi Fawn
kendisine Lucy'nin sevincini paylaşma ve Bay Greystock'un kalbini tamamen kendisine ait kıldığı kıza sadık kalacağına inanma izni vermişti; ama kısa süre sonra oğluna karşı her zaman küstahça davranan, tatillerini Lizzie Eustace ile geçiren, evlenmeye söz verdiği kıza hiç
gelmeyen ve nadiren mektup yazan ve tüm dünyanın, kendisine yardım edecek parası olmayan herhangi bir kadınla
evlenmek için çok fazla borcu olduğunu söylediği genç Parlamento üyesine güvenmemeyi öğrenmişti. Hepsi bir arada üzüntü ve sıkıntıydı; ve yine de evli kızı konuyu ona
zorladığında ve işbirliğini talep ettiğinde, kaçma
gücü yoktu. "Anne," demişti Bayan Hittaway, "Leydi Glencora Palliser
onunla birlikteydi ve herkes onu yukarı çekiyor ve İskoçya'daki davranışları kanıtlanmazsa, Frederic onunla evlenmek zorunda kalacak." "Ama ne yapabilirim canım?" diye sormuştu Leydi Fawn neredeyse gözyaşları içinde.
"Frederic'in tüm gerçeği öğrenmesi konusunda ısrar et," diye cevapladı Bayan Hittaway enerjik bir şekilde. "Elbette çok tatsız. Kimse benden daha fazla hissedemez. Bu tür şeyler hakkında konuşmak ve bunları düşünmek korkunç." "Gerçekten de öyle, Clara, çok korkunç." "Ama her şey, anneciğim, Frederic'in böyle bir kadınla evlenmesine izin verilmesinden daha iyidir. Ona kanıtlanmalı - karısı olmaya ne kadar uygunsuz olduğu." Bu niyetini yerine getirmek için Bayan Hittaway, gördüğümüz gibi, Andy Gowran'ı kendi evinde kabul etmişti; ve aynı amaçla ertesi sabah Andy Gowran'ı Richmond'a götürdü.

Bayan Hittaway, annesi ve Andy yarım saat boyunca birlikte kaldılar ve Leydi Fawn çok acı çekti. Lord Fawn
hikayeyi duyamadığını fark etti ve duymamıştı. Kaçmak için yeterince güçlüydü ve genel olarak, kendisi ve İskoç arasında gerçekleşen
küçük çatışmada
en iyi şekilde başa çıkmıştı; ancak zavallı yaşlı Leydi Fawn kaçamadı. Andy'nin
güzel konuşmasına izin verildi ve tüm hikaye ona anlatıldı, ancak duymaktansa
bir arabanın kuyruğunda kırbaçlanmayı tercih ederdi.
Sonra Andy'ye, Warwick Meydanı'ndan ziyade Fawn Court'u tercih etmesine neden olan bir "rafrashment" uygulandı ve istediği zaman Portray'e geri dönebileceği söylendi.

O gittikten sonra, Bayan Hittaway zihnini annesine tamamen açtı. "Gerçek şu ki, anneciğim, Frederic onunla evlenecek."

"Ama neden? Onun vazgeçeceğini ilan ettiğini sanıyordum.
Kendi kendine söylediğini sanıyordum."

"Peki ya söylediğini geri alırsa? Çok zayıf. Leydi Glencora Palliser ona gidip onu görme sözü verdirdi; ve o da bugün gidecek. Muhtemelen şu anda orada. Eğer kararlı olsaydı, iş biterdi. Olan biten her şeyden sonra, hiç kimse nişanının bir şeye
gitmesi gerektiğini düşünmezdi. Ama şimdi onunla birlikteyken ona ne söyleyebilir, sadece
tekrar aynı kötülüğü yapmak dışında? Ben o kadının müdahalesine oldukça kötü diyorum. Gerçekten de öyle! O iğrenç, küstah,
küstah bir yaratık;--o öyle! Çektiğim tüm sıkıntılardan sonra gelip tek bir kelimeyle her şeyi mahvediyor."

"Ne yapabiliriz, Clara?"

"Şey;--Frederic'in yapması gerektiği gibi davranmaya zorlanabileceğine inanıyorum, sadece bir süreliğine, kuzeni Bay Greystock ile evlenirdi ve sonra her şey biterdi. Gerçekten de ondan en çok hoşlandığını düşünüyorum ve duyduğum kadarıyla, Frederic yolundan çekilirse onu şimdi alırdı. Ona gelince, elbette onu elde etmek için elinden geleni yapıyor. Birbirine sürtecek
bir şilin bile yok ve başı ve kulakları borç içinde."

"Zavallı Lucy!" diye bağırdı Leydi Fawn.

"Şey;--evet; ama aslında bu olağan bir durum. Her zaman, anne, senin ve Amelia'nın onu bu inanca ikna etmenizin biraz yanlış olduğunu düşünürdüm."

"Ama canım, adam ona olabilecek en açık şekilde evlenme teklifinde bulundu. Mektubunu gördüm."

"Hiç şüphesiz;--erkekler evlenme teklifinde bulunur. Hepimiz bunu biliyoruz. Eminim
bunun karşılığında ne elde ettiklerini bilmiyorum, ama sanırım onları eğlendiriyor. Eskiden bir erkek kötü davranırsa ona bir şey yapılacağına dair bir his vardı; ama artık hepsi bitti. Bir erkek sevdiğine evlenme teklifinde bulunabilir,
ve eğer daha sonra bunun hiçbir şey ifade etmediğini söylemeyi seçerse,
dünyada onu hesaba çekecek hiçbir şey yoktur."

"Bu çok zor," dedi yaşlı kadın, herkesin onun hakkında kızı kadar dünyayı anlamadığını söylediği kadın.

"Kızlar,--hepsi bunun böyle olduğunu biliyor ve sanırım uzun vadede aynı şeye geliyor. Erkekler evlenmek zorunda ve bir kızın kaybettiğini başka bir kız alıyor."

"Bu Lucy'yi öldürecek."

"Kızlar o kadar kolay öldürülmüyor, anne;--günümüzde değil. Bunun onu öldüreceğini söylemek
adamın doğasını değiştirmeyecek. Frank Greystock gibi borçlu, Parlamento'da olan ve
en iyi evlere giden bir adamın senin mürebbiyenle evlenmesi beklenemezdi. Bununla ne elde edecekti? Bunu bilmek istiyorum."

"Sanırım onu ​​seviyordu."

"Yasalar, anne, ne kadar da eski bir çağdan kalmasın! Hiç şüphe yok ki, onu seviyordu, kendi tarzında; ama onda ne gördüğünü asla söyleyemedim. Bence Bayan Morris, işlerin ne kadar kötü olduğunu umursamayan bir taşra din adamı için çok iyi bir eş olurdu. Ama hiç tarzı yok; ve görebildiğim kadarıyla, hiç güzelliği yok. Frank Greystock gibi bir adam neden sonsuza dek böyle bir kıza bacaklarından bağlansın ki? Ama anne, Lucy Morris ile evlenmek istemiyor. Bunu kastetmiş olsaydı İskoçya'daki kuzeniyle bu şekilde devam eder miydi? Öyle bir niyeti yok. Eğer elde edebilirse Leydi Eustace'in geliriyle evlenmek istiyor; ve eğer Frederic'i ondan uzak tutabilirsek, yazdan önce onunla evlenirdi." 

Bayan Hittaway, annesinden, zamanında ve zamanı dışında Lord Fawn'a karşı acil olmasını, beklemenin gerekliliğini ona aşılamasını, böylece Lady Eustace'ın ona ne kadar sahte olduğunu görmesini istedi; ayrıca Lucy Morris'e tüm umutlarının ne kadar boş olduğunu öğretmesini istedi. Lucy Morris iddialarını tamamen geri çekerse, muhtemelen her şey daha hızlı ve daha kesin bir şekilde halledilebilirdi. Lucy, Frank'e iddiasını geri çektiğini ve karı koca olmalarının ne kadar imkansız olduğunu gördüğünü söylemeye ikna edilebilirse, o zaman, Bayan Hittaway'in iddia ettiği gibi, Frank hemen kuzeninin ayaklarına kapanırdı ve tüm zorluklar sona ererdi. Lady Glencora'nın tam şu anda yaptığı iğrenç, haksız ve küstah müdahale, bu tür bir faaliyetle etkisiz hale getirilmediği sürece, yapılan tüm iyilikleri bozmanın bir yolu olurdu. Kolye
kesinlikle yok olmuştu. Kurnaz yaratık kolyenin gücüyle neredeyse bir kahraman oluyordu. Soygunların yayıldığı gizem onun lehine işliyordu.
Lord Fawn kesinlikle onunla evlenmeye zorlanacaktı, --Leydi Glencora ve o grup tarafından buna zorlanacaktı-- Andy Gowran'ın yeterli tanıklık
edebildiği kuzeni ile arasındaki aşk ilişkisi bir şekilde engellenmedikçe.

Evli kızının gösterdiği gibi, toplumsal meselelerin yönetileceği yaşam ve sistem teorisi zavallı yaşlı Leydi Fawn için çok acı vericiydi. Yeni düzende beyefendilerin verdiği sözlerin bağlayıcı olarak görülmemesi gerektiği,
aşkın hiçbir şeye gitmemesi gerektiği, kızların bir sevgili kaybolduğunda bir başkasının bulunabileceği söylenerek tatmin edilmesi gerektiği söylendiğinde çok mutsuz oldu. Tüm bunlara inanmazlıktan gelemezdi ve kendini erdeme, sadakate ve dürüstlüğe olan inancına geri atamazdı. Gençliğinden beri her şeyin daha kötüye gittiğini ve vaatlerin artık eskisi kadar bağlayıcı olmadığını düşünüyordu. Kendisi de Liberal bir aileye evlenmiş, Liberal bir oğlu olmuştu ve kendini Liberal olarak adlandırabilirdi; ancak komşularından, İngiliz görgü kurallarının, İngiliz ilkelerinin ve İngiliz toplumunun, çağın sözde cömertliği sonucunda yok olmaya doğru gittiğini duymaktan kendini alamazdı. Beyefendiler, diye düşündü, kesinlikle kırk yıl önce beyefendilerin yapmayacağı şeyleri yapıyorlardı; ve hanımlara gelince, şüphesiz ki hepsi
tamamen değişmişti. Kesinlikle, bu adamın anlattığı gibi, birlikte
birlikte
birlikte hikayeler anlatması için annesine bir Andy Gowran getiremezdi! Bayan Hittaway, zavallı Lucy'nin sevgilisinden vazgeçmeye zorlandığında öleceğini söylediği için onunla alay etmişti. Bayan Hittaway, Frank Greystock'a karşı tek bir öfke sözcüğü söylemeden nişanı bozmanın gerekliliğinden bahsetmişti. Bayan Hittaway'in görüşlerine göre Frank Greystock, Lucy'den karısı olmasını istediğinde dünyadaki en doğal şekilde eğlenmişti. Lucy gibi bir mürebbiye, Greystock gibi bir adamın ciddi olmasını beklemekle oldukça aptalca davranmıştı. Elbette sevgilisinden vazgeçmeliydi; ve eğer suçlanacaksa,
aptallığı için kendini suçlamalıydı! Yine de, Leydi Fawn o kadar yumuşak kalpliydi ki, Lucy'nin onu öldürmese bile, üzüntüsünün onu ezeceğine inanıyordu.

Ama Lucy'ye gerçeğin ne olduğunu
söylemesi de onun göreviydi. Portray'deki kayaların arasında olanların hikayesi çok tatsızdı ama bunun doğru olduğuna inanıyordu. Adam, Lucy ile nişanlandıktan sonra kuzeniyle sevişiyordu. Ve sonra, zavallı Lucy'yi her şekilde ihmal ettiği açıkça belli değil miydi? Onu neredeyse altı aydır görmemişti. Eğer onunla evlenmeyi düşünmüş olsaydı, dekanlıkta ona bir yuva bulamaz mıydı? Ona, evlenmeyi düşündüğü kıza davrandığı gibi mi davranırdı? Tüm bunları bir araya getirince, Leydi
Fawn Lucy'nin durumunun umutsuz olduğunu gördüğünü düşündü; ve böyle düşünerek ona şu mektubu yazdı:--

Fawn Court, 3 Mart 18--.

SEVGİLİ LUCY,

Sana söyleyecek o kadar çok şeyim var ki, Leydi Linlithgow'un seni bir günlüğüne buraya gelmene izin vermesini
düşündüm, ama
sanırım yazmam daha iyi olacak.
Sanırım Nisan ayının ilk haftasından sonra Leydi Linlithgow'dan ayrılacaksın ve gelecekle ilgili kesin bir
anlaşmaya varman oldukça gerekli. Eğer hepsi buysa,
hiçbir sorun olmayacak, çünkü buraya geleceksin,
elbette. Gerçekten de, hepimizin hissettiği gibi burası senin doğal yuvan;
ve söylemeliyim ki, gittiğinden beri seni çok özledik, sadece Cecilia ve Nina için değil, hepimiz için. Ve eğer başka bir şey için olmasaydı, hiç yazmam gerektiğini sanmıyorum, bu er ya da geç söylenmeli; çünkü, Nisan ayında buraya gelmen çok olağan bir şey. Tek hata, senin
gitmiş olmandı. Bu yüzden, Leydi Linlithgow ile onu
terk etmek için ne zaman anlaşırsanız anlaşın, sizi burada bekleyeceğiz.

Zavallı, sevgili hanımefendi,
kendisinin görevi olduğunu düşündüğü acımasız öğüdü vermek için
kelimeler bulmakta zorluk çektiği için, şefkatli davetini tekrarlamaya devam etti.

Ve şimdi, sevgili Lucy, Bay Greystock hakkında olduğuna inandığım gerçeği söylemeliyim. Bence, onu unutmayı kendine öğretmelisin,--ya da en azından, geçen sonbaharda sana yaptığı
teklifi unutmayı kendine öğretmelisin. O zamanlar ciddi olup olmadığı önemli değil, sanırım artık unutmaya karar verdi. Korkarım ki
kuzeni Leydi Eustace ile sevişiyordur. Bunu yapmam gerektiğine beni ikna edecek en güçlü
nedenlerim olmasaydı, böyle bir şeyden bahsetmezdim. Ancak,
bunun dışında, son altı ay boyunca size karşı davranışları, hepimizi nişanın kendisi için
tatsız olduğundan emin kılacak şekildeydi. Muhtemelen
kendini öyle bir durumda bulmuştur ki parası olmadan evlenemez ve bunu açıkça söylemek için kararlılık veya belki de
kalbinin katılığını istemiştir. Bundan eminim ve Amelia da öyle, bu konuyu tamamen bırakıp buraya gelip
sana olabildiğince nazik davranacak
arkadaşların arasında darbeyi geri alman senin için daha iyi olacaktır. Hissedeceğin her şeyi biliyorum ve sana
en derin sempatimi sunuyorum; ama bu tür acılar bile zamanla ve yalnızca sonsuz değil, aynı zamanda her şeye gücü yeten Tanrı'nın merhametiyle iyileşir.

En şefkatli dostunuz,

C. FAWN.

Leydi Fawn, mektubunu yazdıktan sonra Amelia ile görüştü ve ikisi birlikte Lucy'nin bu şekilde kehanet edilen darbenin kötü etkilerini asla aşamayacağı konusunda anlaştılar. "Bunun onu öldüreceğini söylemeye gelince, anne," dedi Amelia, "Buna inanmıyorum. Eğer
bacağımı kırarsam, kaza benim hayatımı kısaltabilir ve bu da onun hayatını kısaltabilir. Onu başka bir şekilde öldürmeyecek. Ama onu
tamamen değiştirecek. Hiç kimse kendini Lucy Morris kadar kolay mutlu edemezdi; ama şimdi bunların hepsi yok olacak."

Lucy mektubu aldığında, onun üzerindeki ani etki, ilk okumasından gelen etki çok büyük değildi. Yaklaşık yarım saat boyunca bunu bir kenara koymayı başardı, çünkü
muhatabının tavsiyesinin belirttiğinin aksine bir yönde kararını verdiği bir konuya atıfta bulunuyordu. Leydi Fawn
ona sevgilisinin ona karşı sadakatsiz olmayı planladığını söyledi. Son bir iki gün içinde konuyu çok dikkatli bir şekilde düşünmüştü ve
hep birlikte sevgilisine güvenmeye devam edeceğine karar vermişti. Yazdığı mektubu ona göndermekten kaçınmıştı ve bu karardan vazgeçmişti. Elbette, Leydi Fawn bir arkadaşın olabileceği kadar nazik ve arkadaş canlısıydı. Leydi Fawn'ı çok seviyordu. Ama Leydi Fawn'ın haklı olduğunu düşünmek zorunda değildi ve bu durumda Leydi Fawn'ın haklı olduğunu düşünmüyordu. Bu yüzden mektubu katlayıp cebine koydu.

Ama mektubu cebine koymakla aklından çıkaramıyordu. Karar vermiş olsa da, güvenemeyeceği bir kararın ona ne faydası vardı? Günler, haftalar, aylar geçmişti ve içindeki ruhu, neredeyse yan sokakta yaşayan bu adamı
görmediği için üzülmüştü. Pencerede oturduğu saatlerin sayısını kendine itiraf etmekten utanıyordu, belki de onun, kendisinin hapsedildiğini bildiği evin önünden yürüyebileceğini düşünüyordu. Ve, ona gelmesi imkansız olsa bile, posta ona açıktı. Ona, kendisinin ona yazdığından daha sık mektup yazmayı küçümsemişti ve şimdi yazışmaları neredeyse sıfıra inmişti. Lady Fawn kadar, Lady Linlithgow'un zindanındaki tutukluluk süresinin ne zaman sona ereceğini de biliyordu; ve ayrıca, o süre geldiğinde dekanlıkta bir misafir olarak kabul edileceğine dair umudunun ne kadar büyük olduğunu da biliyordu. Ona nerede yaşayacağını söylemediği sürece, yeni bir yuva araması gerektiğini biliyordu. Eğer onu hala karısı yapmak istiyorsa, bu kadar uzun süre sessiz kalması olası mıydı, mümkün müydü? Hiç şüphe yok ki
borçlarını hatırlamaya, hırsını hatırlamaya,
kuzeninin servetini düşünmeye ve ayrıca kuzeninin güzelliğini düşünmeye gelmişti.
Ne parası ne de güzelliği olan,
ismi ve evinin barınağı karşılığında ona aklının ve kalbinin ötesinde verecek hiçbir şeyi olmayan karısınınki gibi bir konumu ummaya ne hakkı vardı? Tüm bunları düşünürken,
solmuş gri elbisesine baktı ve aynada yüz hatlarına bakmak için ayağa kalktı; ve ne kadar küçük ve önemsiz olduğunu gördü ve dünyada sahip olduğu tek şeyin
biriktirdiği ve hâlâ biriktirmekte olduğu birkaç pound olduğunu
kendisine hatırlattı, böylece sırtında düzgün kıyafetlerle ona gidebilirdi. Bunu beklemesi mantıklı mıydı?

Ama neden ona gelip onu böyle sefil etmişti? Kendi kendine, umuda cesaret ederek aptalca, kibirli, kendi değerinden tamamen habersiz olduğunu kabul edebilirdi; belki de umut ettiğinin görülmesine izin vererek kız gibi değildi; ama önce onu tüm arkadaşlarının önünde yücelten, sonra da onu bu kadar
korkunç bir şekilde
aşağılayan ve onu böylesine büyük bir gemi kazasına sürükleyen neydi? Elbette, sözlü veya
yazılı suçlamalardan uzak durabilirdi. Ne
yazabilir ne de konuşabilirdi; ama dile getirilmeyen suçlamalardan nasıl uzak durabilirdi? Bir keresinde, sevgisinin kendisi için bir lüks olduğu o birkaç saat boyunca, şakacı, sevgi dolu bir ironiyle ona hain demişti. Ama şimdi gerçekten bir haindi. Onu yalnız bıraksaydı, onu sessizce severdi ve
aşkında perişan olmazdı. O durumda, biliyordu ki,
dışarıdan acı çekme belirtileri olmadan, hayatının akışını bozacak hiçbir içsel acı olmadan
yükünü taşıyabilecek kadar canlılığa ve karakter gücüne sahip olacaktı. Ama şimdi
her şey onunla bitmişti. Ölmeyi hiç düşünmüyordu, ama
gelecekteki hayatı onun için boştu.

Leydi Linlithgow ile öğle yemeğine oturmak için aşağı indi ve
yaşlı kadın arkadaşında bir terslik olduğunu
fark etmedi. Lizzie Eustace, Lord Fawn ve soygunlar hakkında daha fazla haber duyulmuştu ve kontes gazetede Hertford Caddesi'ndeki evdeki hırsızlıktan dolayı bir adamın gözaltına alındığını okuduğunu açıkladı. Bu konudan, eski arkadaşı Lady Clantantram'dan Fawn evliliğinin tekrar başladığına dair kendisine ulaşan haberlere geçti. "Buna inanmıyorum canım; çünkü Bay Greystock'un o bölgede oldukça güvenli olduğunu düşünüyorum." Lucy tüm bunları duydu ve tek bir işaretle veya kas hareketiyle bile acı çektiğini belli etmedi. Sonra Lady Linlithgow ona 5 Nisan'dan sonra ne yapmayı düşündüğünü sordu. "Eğer hoşunuza gidiyorsa, Bayan Morris, neden burada kalmamanız gerektiğini hiç anlamıyorum; yani, Frank Greystock ile nişanlanma fikrini terk ettiyseniz." Lucy gülümsedi ve hatta
kontese teşekkür etti ve bir veya iki ay boyunca Richmond'a geri dönmeye karar verdiğini söyledi, ta ki bir mürebbiye olarak başka bir iş bulana kadar.
Sonra odasına döndü ve tekrar
penceresinin önüne oturup sokağa baktı.

Şimdi nereye gittiğinin ne önemi vardı? Ve yine de bir yere gitmeli ve
bir şeyler yapmalıydı. Geriye kendisine ait yorucu bir sahip olma durumu kalmıştı ve yaşadığı sürece yemek yemeli, giyinmeli ve
barınak gerektirecekti.
Lady Fawn'ın çatısı altında, sadaka ekmeğini yiyerek, odalarda ve çalılıklarda boş boş dolaşarak acı bir varoluşu yaşayamazdı. Kendisine ait bu sahip olma durumu ona ne kadar da acı veriyordu, çünkü sahip olduğu şeyle yapılacak iyi bir şey olmadığını hissediyordu! Bir daha asla bir mürebbiye olarak işe yarayıp yaramayacağından ve bildiği birkaç şeyi yeterince öğreterek ekmeğini kazanma enerjisinin ona kalıp kalmayacağından bile şüphe ediyordu. Ama denemeliydi ve Tanrı merhametiyle onu yanına alana kadar denemeye devam etmeliydi.

Ve yine de hayat ona bu kadar tatlı gelmeye başlayalı sadece birkaç ay olmuştu! Bunu
hissettiğinde, dünyadaki tüm güzelliklerin
kucağına yağacağına inandığı o kısa heyecanlı, ateşli mutluluk günlerini düşünmüyordu; ama her şeyin
şimdi olduğu gibi olduğu önceki yılları düşünüyordu; tek istisnası o zaman aldatılmamış olmasıydı. Gülümsemelerle, mizahla ve neşeyle doluydu,
arkadaşları arasında kesinlikle mutluydu,
ancak ekmeğini en güvencesiz mesleği yaparak kazanmanın gerekliliğinin bilincindeydi,
-ama hiçbir umutla coşmuyordu. Adamı sevmiş ve umutsuz olmasına rağmen mutluydu.
Ama şimdi, şüphesiz, tüm kızlar ve tüm kadınlar arasında en
üzülen oydu.

Bir kez Leydi Fawn'ın görüşlerinin gerçeğini kabul ettikten sonra,
tüm umudunu terk etti. Herkes öyle diyordu ve öyleydi. Onu cesaretlendirecek
hiçbir taraftan tek bir söz yoktu. İş bitmişti ve
bir daha asla onun adını anmayacaktı. Sadece tüm Fawn'lardan
onun huzurunda ona hiçbir imada bulunulmaması için yalvaracaktı. Onu
asla suçlamayacaktı ve kesinlikle onu asla övmeyecekti.
Dilini
elinden geldiğince, onun adını bir daha asla
dudaklarına getirmeyecekti.

Bir süre, daha önce yazdığı mektubu
göndermeyi düşündü. Başka bir mektup yazmaya kendini
getiremiyordu. Onu düşünmek bile onun için bir işkenceydi; ama düşüncelerini ona iletmek işkenceden daha kötüydü. Neredeyse delilik olurdu.
Mektuba ne gerek vardı ki? Eğer bir şey yapıldıysa, yapıldı. Belki de onda, kendi bilgisi olmadan yanında kalarak, onun yine de ona geri dönebileceğine dair hafif bir umut kıvılcımı kalmıştı. Sonunda bir mektup olmamasına karar verdi ve yazdıklarını yok etti.

Ama Lady Fawn'a bir not yazdı ve bu notta eski dostunun nezaketini "bir yer" bulana kadar minnetle kabul etti. "Diğer konuya gelince," dedi, "haklı olduğunuzu biliyorum. Lütfen her şey hiç olmamış gibi olsun. "

BÖLÜM LXI

Lizzie'nin Büyük Arkadaşı

Lord Fawn'ın Lizzie ile randevulaştığı cumartesi sabahı sonunda geldi ve Hertford Caddesi'nde çok önemli bir gündü, özellikle de lordun ziyareti nedeniyle, ama aynı zamanda gün içinde yaşanan diğer olaylar açısından da. Hikayemizi anlatırken, bundan biraz daha önce gittik, çünkü Lady Linlithgow gazetede bir adamın soygun nedeniyle tutuklandığını okuyup Lucy'ye anlatana kadar, ancak ertesi pazartesiydi. Cumartesi sabahının erken saatlerinde Sir Griffin Tewett Hertford Caddesi'ndeydi ve Lizzie'nin daha sonra anladığı gibi, hem onunla Lucinda hem de onunla Bayan Carbuncle arasında korkunç bir sahne vardı. Kendisi hiçbir şey görmedi, ama Bayan Carbuncle ona haberi getirdi. Son birkaç gündür Bayan Carbuncle çok şefkatliydi Lizzie'ye karşı tavrında, büyük bir değişiklik gösteriyordu;
çünkü aslında evin sahibi olan hanım, Şubat ayının neredeyse tamamı boyunca, ücretli misafirine karşı pek nazik olmamıştı,
birden fazla kez, onları bir araya getiren düzenlemenin
sonunun gelmesi gerektiğine dair bir imada bulunmuştu. "Görüyorsunuz ya, Leydi Eustace," demişti Bayan Carbuncle bir keresinde, "bu soygunlarla ilgili sıkıntı benim için neredeyse çok fazla." O sırada hasta olan ve hala kaybolan elmaslar yüzünden sürekli korkudan titreyen Lizzie, hastalık durumundan yararlanmış ve
taşınması konusunu tartışmayı reddetmişti. Şimdi iyileşme sürecinde olması gerekiyordu, ancak Bayan Carbuncle eski şefkatli tavırlarına geri dönmüştü. Bunun için şüphesiz bir sebep vardı,--bu sebep Lizzie'nin kendisi için açıktı. Leydi Glencora Palliser çağırmıştı,--ki bu tek başına Lizzie'nin pozisyonunu tamamen değiştirmesini sağladı. Ve sonra,
elmasları gitmiş olmasına ve onları çalan hırsızlar şüphesiz ilk soygunla ilgili sırrının farkında olsalar da,
o sırrı Lord George'a kendisi söylemiş olmasına rağmen, ki o zamandan beri onu görmemişti,--tüm bu sıkıntılara
rağmen, son zamanlarda elmaslar kendi gözetimindeyken düştüğü umutsuzluktan yavaş yavaş
çıktığını fark etmişti.
Yükselişini yeniden kazandığını biliyordu; ve bu nedenle, Bayan Carbuncle ona Sir Griffin ile metresi arasında alt katta konuşulan üzücü şeyleri anlatmaya ve gelecek hakkında ona danışmaya geldiğinde, Lizzie
şaşırmadı. "Sanırım bunun anlamı, maçın
bozulması gerektiği," dedi Lizzie.

"Aman Tanrım, hayır;--lütfen yaşadıklarımdan sonra bu kadar korkunç bir şey söyleme. Lucinda'ya böyle bir şey önerme."

"Ama bana şimdi anlattıklarından sonra, kesinlikle bir daha buraya
gelmeyecek."

"Ah evet, gelecek. Geri dönmesiyle ilgili bir tehlike yok. Sadece
bir tür yolu."

"Çok tatsız bir yol," dedi Lizzie.

"Hiç şüphesiz, Leydi Eustace. Ama sonra her şeyin
tatlı olamayacağını biliyorsun. Tatsız şeyler olmalı.
Öğrenebildiğim kadarıyla, mülk birkaç yıl sonra düzelecek ve Lucinda'nın bir şeyler yapması kesinlikle kaçınılmaz. Onu
kabul etti ve devam etmeli."

"Bana çok mutsuz görünüyor, Bayan Carbuncle."

"Bu her zaman onun tarzıydı. Diğer kızlar gibi asla neşeli ve neşeli değildi. Onun mutlu diyebileceğiniz biri olduğunu hiç görmedim."

"Avlanmayı sever."

"Evet, çünkü kendi kendine dörtnala kaçabilir. Onun için
elimden gelen her şeyi yaptım ve artık evliliği sürdürmesi gerekiyor. Geri dönmeye
gelecek olursa, söz konusu bile olamaz. Gerçek şu ki, bunu karşılayamayız."

"O zaman onu daha iyi bir ruh halinde tutmalısın."

"Ondan çok korkmuyorum; ama sevgili Leydi Eustace, bize biraz yardım etmeni istiyoruz."

"Sana nasıl yardım edebilirim?"

"Elbette edebilirsin. Bana sadece altı haftalığına iki yüz elli pound borç verebilir misin?" Lizzie'nin yüzü düştü ve gözleri çok ciddi bir ifadeye büründü. İki yüz elli pound! "Biliyor musun
yeterli güvencen olacak. Lucinda'ya hediyesini ödemeden
vermene gerek yok ve bu da kırk beş pound olacak."

"Otuz beş," dedi Lizzie öfkeli bir kararlılıkla.

"Hizmetçilerin kıyafetleri konusunda anlaştığımızda kırk beş poundda anlaştığımızı sanıyordum;--ve sonra ahırdaki adama
araba ve atların parasını ödeyeceğimi söyleyebilirsin. Bir haftadan biraz fazla bir süre paran bitmez ve bu Lucinda'nın şu anda kurtuluşu olabilir."

"Neden Lord George'a sormuyorsun?"

"Lord George'a sorun! O sahip değil. Bana sorması çok daha olası. Lord George'un başına geçen son ayda ne geldiğini bilmiyorum. Senin ve onun bir araya geleceğini düşünüyordum. Bence bu iki soygun onu tamamen üzdü. Ama sevgili Lizzie; bana verebilirsin, değil mi?"

Lizzie borç para verme fikrinden hiç hoşlanmadı ve kendisine sunulan güvenceyi kesinlikle takdir etmedi. Ahırdaki adama Bayan Carbuncle'ın hesabını ödeyeceğini söylemesi
çok iyi olabilirdi, ama Bayan Carbuncle hesabı ödemezse ne yapardı? Lucinda'ya verdiği hediyeye gelince, ki bu bir hediye olacaktı ve gelecekteki Leydi Tewett tarafından gönüllü bir iyi niyet ve sevgi teklifi olarak görülecekti, bu şekilde elden çıkarılmasına tamamen karşıydı. Ve yine de Bayan Carbuncle'ı düşman edinmek istemiyordu. "Hayatımda hiç bu kadar fakir olmamıştım, evlendiğimden beri," dedi Lizzie.

"Fakir olamazsın, sevgili Leydi Eustace."

"Paramı masamdan aldılar, biliyorsun, çok fazla."

"Kırk üç pound," dedi Bayan Carbuncle, soygunun tüm ayrıntıları konusunda elbette iyi eğitilmişti.

"Ve sonbaharın bana Portray'de ne kadara mal olduğunu tahmin edebileceğini sanmıyorum. Faturalar ancak şimdi geliyor ve bazen gerçekten beni o kadar korkutuyorlar ki ne yapacağımı bilmiyorum. Gerçekten de harcayacak
param yok."

"Altı hafta içinde her kuruşunu geri alacaksın," dedi Bayan Carbuncle, yüzünde öfke parıltısı belirmeye başlamıştı. İstediğini elde edemezse, "sevgili Leydi Eustace" veya "sevgili Lizzie" için çok itici olmayı planlıyordu;
ve bunu nasıl yapacağını çok iyi biliyordu. Lizzie'nin kadından korktuğu kabul edilmeli. Birlikte yaşadığı insanlardan korkmaması neredeyse imkansızdı. Ona karşı çok fazla şey vardı;--çok fazla korku kaynağı! "Böyle önemsiz bir iyiliği bana geri çevirmeyeceğinizden oldukça eminim," dedi Bayan Carbuncle,
alnındaki öfke kızarırken.

"Bankacılarda bu kadar param olduğunu sanmıyorum," dedi Lizzie.

"Sana istediğin kadar fazla para çekme izni verecekler. Çek geri gelirse, benim gözüm onda olacak." Lizzie bu oyunu daha önce denemişti ve bankacıların ona fazla para çekme izni vereceğini biliyordu. "Gel,
iyi bir dost ol ve hemen yap," dedi Bayan Carbuncle.

"Belki de yüz elli yapabilirim," dedi Lizzie titreyerek.
Bayan Carbuncle daha büyük meblağ için çok uğraştı; ama sonunda daha azını almaya
razı oldu ve çek yazıldı.

"Elbette bu Lucinda'nın hediyesini etkilemeyecek," dedi Bayan Carbuncle,--"çünkü tüm bunları at ve araba hesabına göre düzeltebiliriz." Ancak Leydi Eustace bu öneriye cevap vermedi.

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra, Bayan Roanoke'nin kendisini göstermediği yemekten sonra,
Leydi Glencora Palliser duyuruldu ve yaklaşık on dakika
oturma odasında oturdu. Özellikle
Omnium Dükü'nün Leydi Eustace'a olan iltifatlarını iletmek ve dükün
kaybolan elmasların geri alınması yönündeki isteğini dile getirmek için geldiğini söyledi. "Şüpheliyim," dedi Leydi Glencora, "İngiltere'de, profesyonel kuyumcular dışında, onun kadar elmaslar hakkında bilgi sahibi olan
biri var mıdır?"

"Ya da bu kadar çok elmasa sahip olan var mıdır," dedi Bayan Carbuncle, nazikçe gülümseyerek.

"Bunu bilmiyorum. Sanırım aile elmasları var, ama
hiç görmedim. Ama sizinle tamamen empati kuruyor, Leydi
Eustace. Sanırım artık onları kurtarmanın pek umudu yok."
Lizzie gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Hırsızları asla
bulmamış olmaları garip değil mi? Bana hiç vazgeçmedikleri söylendi, sadece ne yazık ki kolyeyi asla geri alamayacaklar." Yaklaşık çeyrek saat orada oturdu ve sonra, ayrılırken, Lizzie'ye birkaç kelime fısıldadı. "Seni görmeye gelecek; değil mi?" Lizzie gülümseyerek onayladı, ama tek kelime etmeden. "Umarım her şey yoluna girer," dedi Leydi Glencora, ve sonra gitti.

Lizzie, Leydi Glencora'nın bu arkadaşlığından inanılmaz derecede hoşlanmıştı. Belki de,
sonuçta, elmaslar hakkında daha fazla bir şey bilinmeyecekti,
ve sadece hayatına tuhaf ve zararsız bir gizem kattıkları hatırlanacaktı. Lord George biliyordu,--ama sonra, iyiliksever, gerçek kalpli bir Korsan'ın, Lord George gibi, asla ona karşı bir hikaye anlatmayacağına güveniyordu. Hırsızlar biliyordu,--ama kesinlikle, eğer tespit edilmezlerse, asla anlatmayacaklardı. Ve Eğer hikaye hırsızlar veya bir Korsan tarafından anlatılsaydı, en azından dünyanın yarısı buna inanmazdı. Korktuğu şey, neredeyse korku
onu ele geçirene kadar korktuğu şey, polisin elinde kamuya ifşa olmaktı. Eğer bundan kaçabilirse, dünya hala onun önünde aydınlık olabilirdi. Ve Omnium Dükü ve Leydi Glencora gibi kişilerin ona olan ilgisi, sadece bundan
şimdiye kadar kaçtığının değil, aynı zamanda bundan tamamen kaçmanın adil bir yolu olduğunun da kanıtıydı. Üç hafta önce, Londra'dan
hiçbir iz bırakmadan çalabilmek için gelirinin yarısından vazgeçerdi. Üç hafta önce Bayan Carbuncle ona kaba davranıyordu ve neredeyse bütün gün hasta yatak odasında yalnız bırakılmıştı. Şimdi işler onun için daha iyi gidiyordu. Pozisyonunu
kazanıyordu. Ona ilk saldıran Bay Camperdown, tabiri caizse, "hiçbir yerde"ydi. Kendisinin
dayak yediğini kabul etmişti. Kendisine karşı muamelesi çok büyük bir
yaralanma olan Lord Fawn, tam o gün onu görmeye geliyordu. Kuzeni Frank, ona hiç evlenme teklif etmemiş olmasına rağmen, ona her zamankinden daha şefkatliydi. Bayan Carbuncle o sabah ayaklarının dibindeydi ve borç para almıştı. Ve modanın önde gelen yıldızı Leydi Glencora Palliser, onu iki kez ziyaret etmişti! Neden yenik düşsündü ki? Yıllık geliri dört bin pounddu ve teyzesi Leydi Linlithgow'un sadece yedi yüz poundu olduğunu
hatırlayabildiğini düşünüyordu. Leydi Fawn ve tüm kızları onun kadarına bile sahip değildi. Ayrıca güzeldi, gençti ve istediğini yapmakta tamamen özgürdü. Hiç şüphe yok ki hayatının son on sekiz ayı o korkunç elmaslar yüzünden berbat olmuştu;--ama onlar gitmişti ve
onların bilgisinin de gittiğini ummak için haklı sebepleri vardı.

Bu durumda Lord Fawn geldiğinde onu kabul etmesi uygun olur muydu? Elbette, yenilenen herhangi bir teklifin onun ziyaretinin sonucu olacağından emin olamazdı;--ama onu buna
getirebileceğini düşündü. Kendisi böyle bir niyeti yoksa neden ona gelsindi ki? Bu noktada aklı tamamen karışmıştı,--teklifini yenilemesi sağlanacaktı; ama kabulünü yenileyip yenilemeyeceği bambaşka bir soruydu. Kuzeni Frank'e asla bunu yapmayacağına yemin etmişti ve ayrıca bu zavallı lorddan intikam alacağına da yemin etmişti. Şimdi intikamını alma ve Frank'e samimi olduğunu kanıtlama fırsatı olacaktı. Ve kesinlikle adamdan
hoşlanmıyordu. Muhtemelen bu pek de işe yaramıyordu ama bir şeye yarıyordu, hatta Lizzie Eustace'a bile. Kuzeninden hoşlanıyordu ve
Lord George'dan. Gerçek aşkının hangisi olduğunu pek bilmiyordu;--ama şüphesiz kuzenine büyük bir öncelik veriyordu, çünkü ona
güvenebiliyordu. Ve sonra Lord Fawn çok fakirdi. Diğer iki adam da fakirdi; ama onların fakirliği, Lord Fawn'ın saygın, cimri ekonomileri kadar Lizzie'nin gözünde o kadar da itiraz edilebilir değildi. Lord Fawn'ın şüphesiz güvenceli bir geliri ve gerçek bir soyluluk statüsü vardı ve onu bir soylu yapabilirdi. Tüm bunları düşündükçe, her iki tarafta da söylenecek çok şey olduğunu ve o anda ve orada kararını verme zorunluluğunun onun üzerinde ağır bir yük olduğunu kabul etti. Tam o saatte Lord Fawn geldi ve Lizzie, elbette, tek başına bulundu. Bu dikkatlice sağlanmıştı. O getirildi ve Lizzie onu çok zarif bir şekilde karşıladı. Oturuyordu ve sandalyesinden kalktı ve elini tutması için ona uzattı. Hiçbir selamlama sözcüğü söylemedi, ama ona hoş bir gülümsemeyle baktı ve birkaç saniye elini onun elinin içinde tuttu. Garip ve çok
utançlıydı ve kesinlikle onun
utançlarını azaltmaya hiç niyeti yoktu. "Umarım daha iyisindir," dedi sonunda.

"Daha iyi oluyorum, Lord Fawn. Oturmaz mısın?" Sonra
oturdu, şapkasını yanına, yere koydu, ama o an konuşacak kelime bulamadı. "Çok hastaydım."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm."

"Beni hasta edecek çok şey oldu, değil mi?"

"Soygunla ilgili mi demek istiyorsun?"

"Birçok şeyle ilgili. Soygun kesinlikle en kötüsü değildi,
ama şüphesiz beni çok korkuttu. İki soygun oldu, Lord Fawn."

"Evet, --bunu biliyorum."

"Ve çok korkunçtu. Ve sonra, bir davayla
tehdit edilmiştim. Bunu da duydun mu?"

"Evet,--duymuştum."

"Sanırım artık bundan vazgeçtiler. Kuzenim Bay Greystock'tan, tüm sıkıntılarımda en sadık dostum olan kişiden, aptal insanların sonunda dayanacak bir bacaklarının olmadığını anladıklarını öğrendim. Bunu duymuşsunuzdur, Lord Fawn?"

Lord Fawn, Bay Dove'un fikrinin özünü, yani kolyenin Eustace ailesine ait bir miras olarak sahibinden talep edilemeyeceğini, şüpheli bir şekilde duymuştu. Ancak aynı zamanda Bay Camperdown'ın, başka bir şekilde talep ederek mülkü geri alabileceğinden her zamanki kadar emin olduğunu duymuştu. Bu iddianın tamamen terk edilip edilmediğini veya elmasların yokluğu nedeniyle askıya alınıp alınmadığını bilmiyordu, Bay Camperdown da bu konuda bir karara varamamıştı. Fakat Lord Fawn, kız kardeşinin Lizzie Eustace'a olan köklü düşmanlığının zeminini, Bay Gowran'ın tanık olduğu sahneyi, hanımın kolyeyle ilgili açgözlülüğü yerine kullanarak değiştirdiğinin farkındaydı. Bu nedenle, Lord Fawn, kolyeyle ilgili güçlü zemininin ayaklarının altından kesildiğini düşünmüş ve korkmuştu. Fakat yine de, nişandan
çekilmesinin sebebi olarak her zaman ileri sürdüğü sebebin aslında hiçbir sebep olmadığını itiraf etmesi ona yakışmazdı. Başka bir sebep söylemeye zorlanırsa, işi zor olabilirdi. Hanıma, kız kardeşinden, Andy Gowran'ın Portray'deki kayaların arasında korkunç bir sahneye tanık olduğunu duyduğunu söyleyecek cesareti olmadığını biliyordu. Bu yüzden sessizce oturdu ve Lizzie'nin elmaslarla ilgili ilk iddiasına cevap vermedi. Ama kolye onun güçlü noktasıydı ve onun
konudan kaçmasını
istemiyordu. "Doğru hatırlıyorsam, Lord Fawn, siz
bu zavallı yaşlı avukatı
konu hakkında bir veya iki kez
gördünüz mü?"

"Kesinlikle Bay Camperdown'ı gördüm. O benim kendi aile avukatım."

"Elmaslar konusunda kendinize ilgi gösterecek kadar naziktiniz, değil mi?" Bunu ona bir soru olarak sordu ve sonra bir
cevap bekledi. "Öyle değil miydi?"

"Evet, Leydi Eustace; öyleydi."

"Çok değerliydiler ve doğaldı," diye devam etti Lizzie.
"Elbette ilginizi çekti. Bay Camperdown bana karşı korkunç tehditlerle doluydu; öyle değil miydi? Ne yapmayacağını bilmiyorum. Elmaslar yanımdayken, kendi arabamla istasyona giderken beni sokakta durdurdu; ki bu çok
güçlü bir önlemdi, sanırım. Ve bana çok sayıda,--oh, çok
korkunç mektuplar yazdı. Ve herkese bunun bir aile yadigarı olduğunu söyledi;--değil mi? Bunların hepsini biliyorsun, Lord Fawn?"

"Onları geri almak istediğini biliyorum."

"Ve sana gerçek bir avukata gittiğini söyledi mi,--bu konuda gerçekten bilgisi olan birine, Bay Turbot, ya da Turtle ya da buna benzer bir isme, ve gerçek avukat ona tamamen yanıldığını ve
kolyenin aile yadigarı olamayacağını, çünkü bana ait olduğunu ve davayı tamamen bırakmasının daha iyi olduğunu söyledi mi? Duydun mu?

"Hayır;--duymadım."

"Ah, Lord Fawn, soruşturmalarını tam da yanlış yerde bıraktın.
Hiç şüphesiz Parlamento ve Hükümette yapacak çok işin vardı, devam etmek için; ama devam etseydin, Bay Camperdown'ın vazgeçmesi gerektiğini öğrenecektin,--çünkü başından sonuna kadar yanılmıştı." Lizzie'nin sözleri ağzından son derece hızlı bir şekilde
çıktı ve kendi enerjisinin
etkilerinden neredeyse nefessiz kalmıştı.

Lord Fawn, elmaslara tutunmanın tek büyük ve yeterli gerekçesi olduğunu güçlü bir şekilde hissediyordu. "Bay Camperdown'ın şimdilik eylemini terk ettiğini düşündüm," dedi,
"çünkü mücevherler çalınmıştı."

"Hiçbiri," dedi Lizzie aniden ayağa kalkarak. "Bunu kim söylüyor? Bunu söylemeye kim cesaret ediyor? Bunu söyleyen kişi bir hikaye anlatıcısıdır. Bunu
anlıyorum. Eylem aynı şekilde devam edebilir ve
eğer kendi gelirim olmasaydı kolyenin parasını kendi gelirimden ödemek zorunda kalabilirdim. Eminim Lord Fawn, sizin gibi zeki bir adam ve her zaman Hükümette ve Parlamentoda bulunmuş biri olarak
bunu görebiliyorsunuz. Ve Bay Camperdown gibi bir düşmanın bana
olduğunu, beni her şekilde zulmettiğini,
herkese benim hakkımda yalanlar söylediğini,--sevgili, sevgili kocamın benimle evlenmesini engellemeye çalıştığını--bunu yapabilseydi devam etmeyeceğini kim düşünür?"

"Bay Camperdown çok saygıdeğer bir adam, Leydi Eustace."

"Saygın! Bana çektirdiği tüm acılardan sonra bana saygıdeğerden mi bahsediyorsun! Soruşturma yapmayı bu kadar sevdiğine göre, Lord Fawn,
onlara devam etmeliydin. Kuzenimin söylediklerine asla inanmazsınız."

"Kuzeniniz bana karşı her zaman çok kötü davrandı."

"Kuzenden ziyade bir kardeş olan kuzenim, bana yapılan
yaralanmalardan beni nasıl koruyacağını, daha doğrusu
yaralandığımda benim tarafımı nasıl tutacağını biliyordu. Lordum, ona inanmak istemediğiniz için, neden gerçek bir avukat olan o beyefendiye
gitmiyorsunuz? Bilmiyorum, lordum, bunun sizi hiç ilgilendirmesi gerekmiyordu, ama başladığınız gibi, kesinlikle devam etmeliydiniz. Sizce de öyle değil mi?" Hala ayaktaydı ve
küçük yapısıyla, hala sandalyesinde oturan talihsiz Dışişleri Müsteşarını neredeyse tehdit ediyordu. "Lordum," diye devam etti Lizzie, "bana büyük bir haksızlık yapıldı."

"Benim tarafımdan mı?"

"Evet, sizin tarafınızdan. Başka kim yaptı bunu?"

"Kimseye karşı bir yanlış yaptığımı düşünmüyorum. O elmasları karımın malı olarak kabul
edemeyeceğimi söylemek zorundaydım."

"Ama bunu söylemeye ne hakkın vardı? Bana karın olmamı istediğinde elmaslar bendeydi."

"Bunu bilmiyordum."

"Parmağımda bu küçük yüzüğün olduğunu da bilmiyordun. Sen veya herhangi bir adam bir hanıma dönüp, sözünün bozulacağını ve yüzüğünden veya broşundan hoşlanmadığın için tüm arkadaşlarının önünde ifşa edileceğini söylemeye uygun mu? Lord Fawn, bu senin işin değildi,
benimle nişanlandıktan sonra bile. Hangi mücevherlere sahip olacağım veya olmayacağım, karın olana kadar seni ilgilendirmezdi. Gidip tüm dünyaya bunun böyle olup olmadığını sorun? Kuzenimin
benim tarafımı tuttuğu için sizi aşağıladığını söylüyorsunuz,--bir kardeş gibi. Başka birine sorun.
Tanıdığınız herhangi bir hanıma sorun. Aramızda kimin
yanlış olduğuna karar vermek için birini adlandıralım. Leydi Glencora Palliser sizin bir arkadaşınız ve kocası Hükümette. Ona isim verelim mi? Gerçekten de amcası, Omnium Dükü, İngiliz asilzadelerinin en büyüğü ve en büyüğü, benim adıma özel olarak ilgileniyor." Bu Lizzie için çok iyiydi. Omnium Dükü'nü hiç görmemişti; ama Leydi Glencora onun adını ona söylemişti ve o da hemen kullanmaya başladı.

"Kimseye atıfta bulunamam," dedi Lord Fawn.

"Peki ben,--ne yapacağım? Sadece
efendiniz--beni terk etmeyi seçtiği için mi terk edileceğim? Lordunuz
hiç kimseye atıfta bulunmayı kabul etmeyecek! Lordunuz, bir avukat
bana karşı hikayeler anlattığı sürece soruşturmalar yapar, ancak
avukata yanıldığının anlaşılması sağlandığında hemen bırakır. Bana şunu söyleyin,
efendim. Kendini haklı çıkarabilir misin, kendi kalbinde?"

Lord Fawn için ne yazık ki, kendini haklı çıkarabileceğinden emin değildi. Elmaslar gitmişti ve eylem bir kenara bırakılmıştı ve bir veya iki ay önce hakim olan genel görüş, Lizzie'nin kendi kolyesini çalmakla
itibarsız bir şekilde ilgilendiği,
bir kenara bırakılmış gibi görünüyordu. Leydi Glencora ve dük, Lord Fawn ile neredeyse Lizzie ile yaptıkları kadar çok şey yapıyorlardı.
Şüphesiz
kayaların arasındaki kötü davranış ona kalmıştı; ama bunu sadece Andy Gowran'ın kanıtına dayandırmıştı ve hatta Andy Gowran'ın kanıtını bile ikinci elden almaktan başka bir şekilde kabul etmemişti. Lizzie de bu suçlamaya bir cevapla hazırdı,--bir kereden fazla verdiği bir cevap, ancak suçlama kesin olarak ona yöneltilmemişti ve bu cevap Frank
Greystock'un onun kardeşi olduğu iddiasından oluşuyordu. kuzen. Böyle bir kardeşlik, Lord Fawn için, Lizzie Eustace'ı olası gelecekteki eşi olarak tekrar gördüğünde, tamamen tatmin edici değildi; ancak yine de bu iddia bir cevaptı ve tamamen reddedemeyeceği bir şeydi.

Kesinlikle, Lady Eustace ile bir evliliğin sonucunun ne olacağını tekrar düşünmeye başlamıştı. Bayan Hittaway'den tamamen ayrılmalı ve Fawn Court ile olan yakın ilişkilerini gevşetmeliydi. Kendisinin kötü haberler yaydığı bir karısı olacaktı ve dünyada en çok nefret ettiği adam, karısının en sevdiği kuzeni veya tabiri caizse kardeşi olacaktı. Bir şekilde, Bayan Carbuncle, Lord George de Bruce Carruthers ve Sir Griffin Tewett ile bağlantılı olacaktı; bunların hepsini tamamen itibarsız olarak görüyordu. Ve ayrıca, Portray'deki kendi kır evinde, böyle bir durumda, kendi icra memuru veya kâhyası, gördüklerini gören adam olacaktı. Bunlar büyük itirazlardı; ama onunla evlenmekten nasıl kaçınacaktı? Nişanlıydı. Her neyse, bu anda nişanının yenilenmesinden nasıl kaçacaktı? Birden fazla kez, sadece elmaslara sahip olduğu için onunla evlenmekten caydırıldığını kesin bir şekilde belirtmişti. Elmaslar artık gitmişti.

Lizzie hala ayaktaydı, sorusuna bir cevap bekliyordu: Kendi kalbinde kendini haklı çıkarabilir misin? Birkaç saniye durakladıktan sonra sorusunu daha güçlü ve daha kişisel bir şekilde tekrarladı. "Ben kız kardeşiniz olsaydım, Lord Fawn ve başka bir adam bana şimdi yaptığınız gibi davransaydı, onun iyi davrandığını ve şikayet etmek için hiçbir nedeni olmadığını mı söylerdiniz? Bu soruyu dürüstçe cevaplamaya
kendinizi getirebilir misiniz?" "Umarım hiçbir soruya dürüst olmayan bir şekilde cevap vermem."

"O zaman cevap ver. Hayır; cevaplayamazsın, çünkü
kendini mahkûm edersin. Şimdi, Lord Fawn, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Düşünüyordum ki, Leydi Eustace, bana karşı beslemiş olabileceğin herhangi bir ilgi--"

"Peki;--benim ilgim hakkında ne düşünmüştün?"

"Boşa gittiğini."

"Sana söylemiş miydim? Benden sana böyle bir mesajla gelen oldu mu?"

"Başka kimseden ilgi görmedin mi?"

"İlgi,--hangi ilgi? Ben bolca ilgi gördüm,--çok iltifat edici ilgiler. Bu sabah bile, lütfuyla Omnium Dükü'nün en
memnun edici ilgisiyle onurlandırıldım."

"Bunu kastetmedim."

"Ne demek istiyorsun, o zaman? Omnium Dükü'yle onun ilgisi yüzünden evlenmeyeceğim,--başka hiç kimse için değil. Eğer, efendim, bana onur verdiğiniz diğer soruşturmalardan sonra, insanların üzüntümde bana karşı nazik ve nazik olmaları nedeniyle, kendimi karınızın pozisyonuna layık görmediğimi yüzüme vurmak istiyorsanız, siz sandığımdan daha da korkaksınız. Hemen bana söyleyin efendim, kimden bahsediyorsunuz."

Adamın onun önünde korktuğunu söylemek abartı olmaz. Ve
Lizzie Eustace bir oyuncu olarak eğitilmiş olsaydı, kasabanın gözdesi olacağını söylemek kesinlikle abartı olmaz. Oyunculuk için makul bir fırsat bulduğunda,
mükemmeldi. Fawn Court'a yaptığı ziyaret sırasında başına gelen sıradan hayatın sıradan sahnelerinde, kendini iyi gösteremezdi.
Onun hakkında hiçbir gerçeklik yoktu ve bunun eksikliği çoğu dikkatsiz göz için garip bir şekilde açıktı.
Ama ona abartılı, güçlü aksiyon gerektiren bir rol verin ve neredeyse hiç başarısız olmadı. Hatta
tiyatrodan döndüğünde, polisin elmaslarla ilgili sırrını keşfettiğini düşündüğü o korkunç anda bile, korkudan neredeyse batmasına rağmen,
Lucinda Roanoke'nin huzurunda oyunculuğuna devam etti; ve kendini gerçeği söylemek zorunda bulduğunda Lord George Carruthers, zavallı, zayıf, yaralı bir yaratığı kişileştirme gücünden yoksun değildi.
Okur, toplumdaki konumunun şu anda çok iyi yerleşmiş olduğunu
düşünmeyecek, muhtemelen hala toplumsal yıkımın eşiğinde olduğunu
bilmiş olduğunu hissedecektir. Fakat o
şimdi kendini olayın gerekliliklerine göre tamamen hazırlamıştı ve
sahnede yürüyen herhangi bir aktris kadar
iyi bir şekilde rolünü oynayabiliyordu. Ona korkak demişti ve şimdi
yüzüne bakıyordu. "Özellikle kimseyi kastetmedim," dedi
Lord Fawn.

"O zaman bana ilgi gösterip göstermediğimi sormaya ne hakkın var? Kuzenim Bay Greystock'un şefkatli ilgisi olmasaydı,
bana yüklediğin kederin
yükü altında ölürdüm!" Bunu oldukça cesurca söyledi ve yine de adını verdiği adam Andy Gowran'ın korkunç hikayesini anlattığı ve Bayan Hittaway'in görüşüne göre Lizzie ile sevişmesinin elmaslar konusunda güç kaybını telafi etmeye yeterli olduğuydu.

"Bir söylenti duydum," dedi Lord Fawn cesaretini toplayarak, "kuzeninizle nişanlı olduğunuza dair."

"O zaman söylenti yalan söylüyordu, efendim. Ve bu söylentiyi size tekrarlayan kişi de yalan söyledi. Ve bunu tekrarlayan kişi yalan söylemeye devam edecek." Lord Fawn'ın kaşları çok morardı. "Yalan" kelimesinin kendisi bile onu rahatsız ediyordu, -- doğrudan kendisine uygulanmasa bile; ama yine de ürktü ve öfkesini ifade edemedi, tıpkı annesinin mürebbiyesi zavallı Lucy Morris'e yaptığı gibi. "Ve şimdi sorayım, Lord Fawn,
siz ve ben hangi temelde birlikteyiz. Arkadaşım Leydi Glencora, daha bu sabah, sizinle nişanlılığımın hala var olup olmadığını sorduğunda ve amcası dükten aynı konu hakkında mümkün olan en nazik mesajı getirdiğinde, ona ne cevap vereceğimi pek bilmiyordum." Lizzie'nin zorlukları içinde
yeni arkadaşını kullanması şaşırtıcı değildi, ancak belki de arkadaşlığı biraz abartmıştı. "Ona nişanlı olduğumuzu söyledim, ancak lordunuzun bana karşı tavrının o kadar garip olduğunu, arkadaşlarım arasında sizden nasıl bahsedeceğimi bilemediğimi söyledim."

"Kuzeninize kendimi anlattığımı sanıyordum."

"Kuzenim açıklamanızı kesinlikle anlamadı."

Lord Fawn, Greystock'un bunu iyi anladığından emindi; ve
Greystock da karşılığında ona hakaret etmişti, çünkü nişan bozulmuştu. Ancak kötü muamele görmüş bir kadınla gerçekler hakkında tartışmak imkansızdır. "Bütün olanlardan sonra, belki de daha iyi bir şekilde ayrılmalıyız," dedi Lord Fawn.

"O zaman meseleyi Omnium Dükü'nün ellerine bırakacağım," dedi Lizzie cesurca. "Tüm hayatımın mahvolmasına, iyi
ismimin lekelenmesine izin vermeyeceğim--"

"İyi isminize zarar verecek tek bir kelime bile söylemedim."

"O halde, kendi acil talebiniz üzerine yapılan bir angajmanı sona erdirmeye hangi gerekçeyle cüret ettiniz, ki bu elbette sizin talebiniz üzerine yapılmıştı? Böyle bir davranışı hangi gerekçeyle haklı çıkarıyorsunuz? Siz bir Liberal'siniz, Lord Fawn; ve herkes Omnium Dükü'nü İngiltere'deki Liberal soylularının başı olarak görüyor. O benim dostum ve konuyu onun ellerine bırakacağım." Muhtemelen, Lizzie, kuzeni Frank'ten, Lord Fawn'ın kendi partisinin liderlerinden dünyadaki herhangi bir mahkemeden veya belki de başka bir yerden daha fazla korktuğunu öğrenmişti. Lord Fawn tehdidin saçmalığını hissetti, ancak yine de bu tehdit onu etkiledi. Omnium Dükü'nün, bir ayağı çukurda olan, iki veya üç kadının baktığı, ölmeden önce bir saçmalıkla kendisini rezil etmemesi için endişelenen yıpranmış yaşlı bir sefih olduğunu biliyordu. Bununla birlikte, Omnium Dükü,
ya da dükün adı, ulusta bir güçtü. Leydi Glencora kesinlikle çok güçlüydü ve Leydi Glencora'nın kocası Maliye Bakanıydı. Dükün Lizzie Eustace'ın evli olup olmadığını zerre kadar umursadığını sanmıyordu;--ama Leydi Glencora kesinlikle Lizzie ile ilgilenmişti ve eğer her yere gidip onunla evlenmesi gerektiğini söylerse Londra'yı neredeyse onu tutamayacak kadar sıcak yapabilirdi. Ve tüm bu olası üzüntüye ek olarak, şu anın sıkıntısı da vardı. O, Lizzie'nin kendi odasındaydı--oraya gelmek aptallıktı--ve elinden geldiğince dışarı çıkmalıydı. "Leydi Eustace," dedi, "bu konuda kötü davranmamak için çok endişeliyim."

"Ama sen kötü davranıyorsun,--çok kötü."

"İzninizle size ne önereceğimi söyleyeceğim. Bu konudaki
fikrimi yazılı olarak size sunacağım;"--Lord Fawn hayatı boyunca
fikrini yazılı olarak sunmuştu ve bu işte oldukça iyi olduğunu düşünüyordu. "Daha sonra, nişanlılığımızın sona ermesinin ikimiz için de daha iyi olacağını düşünmeme neden olan sebepleri size açıklamaya çalışacağım. Eğer, okuduktan sonra,
benimle aynı fikirde olmazsanız ve hala size eşim olmanızı istediğimde verdiğim hakkı ısrarla savunursanız, o zaman kesinlikle verdiğim
sözümü yerine getireceğim." Lizzie, onun bu son derece aptalca önerisine, elbette, razı oldu. Razı oldu ve ona en tatlı gülümsemesiyle veda etti. Artık kocasını alabileceği, -ya da intikamını alabileceği, tıpkı istediği gibi, onun için açıktı.

Bu onun için bir zafer günü olmuştu ve akşam Bayan Carbuncle'a zafer kazanmışçasına bundan bahsediyordu, bir polisin onu aşağıda görmek istediğini
söylediler! Ah, o zavallı polisler!
Yine tüm kan başına hücum etti ve neredeyse onu öldürüyordu.
Yavaşça aşağı indi; ve sonra Bunfit gibi sade kıyafetler giymemiş, ancak bir polis üniformasının tüm teçhizatıyla
bir adam tarafından, eski hizmetkarı Patience Crabstick'in Kraliçe'nin kanıtı olarak kendini teslim ettiğini ve şu anda
Scotland Yard'da gözaltında olduğunu öğrendi. Bu kadar bilgilendirilmesinin doğru olduğu düşünülmüştü; ancak adam ona daha fazla bir şey söyleyemedi. BÖLÜM LXII

"Kalbim Nerede Biliyorsun"

Pazar günü Frank her zamanki gibi Hertford Caddesi'ndeydi.
Bayan Carbuncle'ın neredeyse gözdesi olmuştu; ve o kadar
ileriye
Lucinda Roanoke'nin gözüne girmişti ki, Lizzie'nin raporuna göre, eğer isterse Sir Griffin'in ödülünü
çok zorlanmadan çalabilirdi. Bu sefer mutsuz ve moralsizdi; ve bu konu hakkında sorulduğunda, para için
taciz edildiği gerçeğini hiç gizlemedi. "Gerçek şu ki, bankacılarımın hesabından beş yüz pound fazla para çektim ve onlar da, dedikleri gibi,
bunu bana hatırlatmaya cesaret ettiler. Keşke bu kadar
sık cesur olmasalardı; çünkü yaklaşık iki hafta önce bana aynı gerçeği hatırlattılar."

"Paranızla ne yapıyorsunuz, Bay Greystock?" diye sordu Bayan Carbuncle gülerek.

"Bunu karıştır, faturalarımı onunla öde, çok, çok eski bir hikayeye göre. Gerçek şu ki, o iğrenç, kimsenin giremediği topraklarda yaşıyorum,
saygınlık ve iflas arasında, ikisinin de zevkini tatmayan. Her alacaklı için adil bir avım, çünkü
kendi yolumu ödemem gerekiyor,--ama yine de yolumu asla ödeyemiyorum."

"Tıpkı zavallı sevgili babam gibi," dedi Lizzie.

"Tam olarak değil, Lizzie. Çok daha iyi idare etti ve hiç kimseye ödeme yapmadı.
Eğer sadece terra-firma'ya inebilseydim,--bir tarafta ya da diğer tarafta,--hangisi olduğu umurumda olmazdı. Şu anki haliyle tüm pervasızlığa sahibim, ama
umursamaz bir şekilde iflas etmiş bir adamın dikkatsizliğine sahip değilim. Ve bizim için çok zor. Avukatlar bize büyük miktarda para borçlu ve biz onları pek iyi alamıyoruz. Bana sadece önemli olmadığını düşündükleri için ödeme yapmayan zengin adamlardan çok param var.
Onlarla görkemli bir şekilde konuşuyorum ve büyük görünüyorum, sanki şapkama dokunmak ve küçük hesabımı kapatmak için onlardan büyük bir iyilik istemek için can atarken
para aklıma gelen son şeymiş gibi." Lizzie tüm bu zaman boyunca
kuzenine anlatması gereken konularla doluydu ve bunları ona ancak
özel olarak anlatabilirdi.

Patience Crabstick hakkında duyduklarını ona anlatması kesinlikle gerekliydi. Yüreğinin derinliklerinde Patience Crabstick'in ganimetiyle birlikte güvenli bir şekilde Antipodes'e gitmesini diliyordu. Ne elmaslar ne de alınan küçük şeyler konusunda kaybedilenleri geri almak istemiyordu. Polisin tüm çabalarında başarısız olmasını ve hırsızların ganimetleriyle mükemmel bir güvenlik içinde olmasını içtenlikle dilemişti. Bay Benjamin'e elmasları bile kıskanmıyordu, hatta Lord George'a bile, eğer gerçekten Lord George son hırsız olsaydı. Soygun, Bay Camperdown'ı ve görünüşe göre Lord Fawn'ı alt etmesini sağlamıştı; ve nefret etmeyi öğrendiği mülkün gözetiminden onu kurtarmıştı. Çok iyi bir soygun olmuştu. Ama şimdi bu zavallı polisler Patience Crabstick'i bulmuşlardı ve onu tekrar rahatsız edeceklerdi! Elbette kuzenine söylemeliydi. Haberi duymalıydı ve bunu başkalarından duymaktansa ondan duyması daha iyi olurdu.
Bu Pazar günüydü ve gerçeği ertesi Pazartesi öğreneceğinden emindi. Bunda haklıydı; çünkü Pazartesi günü yaşlı
Leydi Linlithgow gazetelerde bir tutuklamanın
yapıldığını gördü. "Sana söylemem gereken bir şey var," dedi, onunla baş başa kalmayı
başardığı anda.

"Elmaslarla ilgili bir şey var mı?"

"Şey, hayır; tam olarak elmaslarla ilgili değil;--ama belki de öyledir. Ama
önce Frank, sana başka bir şey söylemek istiyorum."

"Elmaslarla ilgili değil mi?"

"Ah hayır;--hiç de değil. Şu. İstediğin beş
yüz poundu sana ödünç vermeme izin vermelisin."

"Gerçekten de böyle bir şey yapmayacaksın. Eğer senin de iflas edenlerden biri olduğunu düşünmeseydim, bundan sana bahsetmezdim.
En son paradan bahsettiğimizde sen de borçluydun."

"Öyleyim;--ve o korkunç kadın, Bayan Carbuncle, bana yüz elli pound borç verdirdi. Ama seninle durum çok farklı,
Frank."

"Evet;--benim ihtiyaçlarım onunkilerden daha büyük. "

"O benim için ne ifade ediyor?--sen her şeyken! Benim için işler beş yüz pound toplayabildiğim kadar kötü olamaz. Sonuçta, benim gelirim olan bir kişi için
gerçekten borçlu değilim; ama olsaydım bile, yine de ilk görevim yardıma ihtiyacın olursa sana yardım etmek olurdu."

"Önce cömert ol, sonra da hemen. İşte bu;--değil mi,
Lizzie? Ama gerçekten de, hiçbir koşulda parandan
bir kuruş bile alamazdım. Bir adamın borç alabileceği bazı kişiler vardır ve
bazılarından da alamaz. Sen açıkça borç alamayacağım kişilerdensin."

"Neden olmasın?"

"Ah,--bu şeyleri kimse açıklayamaz. Sadece öyle. Bayan Carbuncle
paranı borç alabilecek doğal bir kişiydi ve öyle görünüyor ki
doğaya uymuş. Yüzde otuz isteyen bir Yahudi.
benim için doğal kişidir. Bütün bunlar ayarlandı ve düzenlemeleri bozup
çıkmanın bir faydası yok tabii ki.
Ben
başaracağım. Ve şimdi bana kendi haberlerini ver."

"Polis Patience'ı aldı."

"Aldılar, öyle mi? O zaman sonunda elmaslar hakkında her şeyi öğreneceğiz." Bu zavallı Lizzie için küstahlıktı. "Onu nereden aldılar?"

"Ah!--Bunu bilmiyorum."

"Peki sana kim söyledi?"

"Dün gece buraya bir polis geldi ve öyle söyledi. Hırsızlara karşı dönecek ve bildiği her şeyi anlatacak. İğrenç, kötü
bir yaratık."

"Hırsızlar genelde iğrenç, kötü yaratıklardır. Şimdi her şeyi anlatacağız,--Carlisle'da ve burada neler olduğunu. Herkesin, şu ana kadar, sevgili dostunuz Lord George de Bruce'un elmasları kuyumcu Bay Benjamin'e sattığına inandığını biliyor musunuz?"

Lizzie sadece omuz silkebildi. Kendisi, birçok şüphe arasında, genel olarak herkesin düşündüğü gibi düşünmeye meyilliydi.
O, bu konuda inandığı her şeye
dayandığı kadarıyla, Korsanın İskoçya'da gördüğü andan itibaren ödülü ele geçirmeye karar verdiğine, Korsanın Carlisle'daki soygunu ayarladığına ve elmasların nereye yerleştirildiğini Lizzie'den öğrenir öğrenmez Londra'daki evdeki soygunu tekrar ayarladığına inanıyordu. Ona göre bu, gizemin en kolay çözümüydü ve diğer insanların onu neredeyse hırsız olarak gördüğünü anladığında, şüpheleri bir inanca dönüştü. Ve onu en ufak bir şekilde hor görmüyor, sevmiyor veya yaptıklarından dolayı onu kınamıyordu. Ona gelip her şeyi itiraf edip, Hikayeyi gelecek için güvenliymiş gibi gösterecek şekilde
böyle bir şekilde anlatırsa, onu tebrik eder ve hemen kendi sevgili, beklenen Korsan'ı olarak kabul ederdi. Ama, eğer öyleyse, işi mahvetmemeliydi. Astlarını, birinin ona karşı delil
olmasını
sağlamaktan daha iyi yönetmeliydi. Patience Crabstick gibi zavallı, zayıf bir kadından
kurtulabilmeliydi. Neden onu New York'a veya--veya--veya
herhangi bir yere göndermemişti? Eğer Lizzie, Lord George'un Patience'ı bir yatla denize açtığını duysaydı,--çok düşündüğü parlak adaların arasında bir yerde,--ve kızı bir çantaya bağlayarak denize
bıraktığını duysaydı, bunu uygun bir Korsan düzenlemesi olarak görürdü. Şimdi Lord George'a kızgındı çünkü başı belaya geri dönüyordu.
Frank, Lord George'un baş soyguncu olduğunu öne sürmüştü ve
Lizzie sadece omuzlarını silkti. "Şimdi her şeyi öğreneceğiz," dedi zafer kazanmış bir şekilde.

"Bunun hakkında daha fazla şey bilmek istediğimi sanmıyorum. Bu zavallı elmaslar hakkında o kadar işkence gördüm ki, bir daha asla onlardan bahsedilmesini istemiyorum. Onları kimin aldığını umursamıyorum. Düşmanlarım onları o kadar sevdiğimi
düşünürlerdi ki, onlardan ayrılmaya
dayanamazdım. Onlardan her zaman nefret ederdim ve onlardan asla zevk almazdım. Onları denize atacağımı düşünürdüm; ve gittiklerinde buna
memnun olurdum."

"Hırsızlar keşfedilmeli, Lizzie,--toplumun iyiliği için."

"Topluluğu umursamıyorum. Topluluk benim için
ne yaptı ki? Ve şimdi sana anlatacak başka bir şeyim daha var. Dün o zavallı polis memuru da dahil olmak üzere birçok kişi geldi. Sevgili Leydi Glencora yine buradaydı."

"Seni aralarında bir Radikal yapacaklar, Lizzie."

"Bunun zerre kadar umurumda değil. Aptal yaşlı bir Muhafazakâr olmaktansa Radikal olmayı tercih ederim. Leydi Glencora çok nazikti ve bana Omnium Dükü'nden en değerli mesajı getirdi. Dük bana
ne kadar kötü davranıldığını duymuştu."

"Dük çok düşkün."

"Bir adam yaşlıyken bunu söylemek çok kolay. Sanırım onu
tanımıyorsun, Frank."

"Hiçbir şekilde;--istemiyorum da."

"Dünyada yüksek mevkilerde olan insanların sempatisini kazanmak bir şey. Ve Leydi Glencora'ya gelince, onu gerçekten çok seviyorum. Tam da bir kadının olması gerektiği gibi
benim idealime uyuyor, ilgisiz,
ruh dolu, şefkatli, biraz da romantik."

"Büyük bir romantizm, sanırım."

"Ve dünyada bir şey olma kararlılığı. Leydi Glencora
Palliser bir şey."

"Çok zengin, Lizzie."

"Sanırım öyle. Her neyse, bu bir utanç değil. Ve sonra, Frank,
başka biri geldi."

"Lord Fawn gelecekti."

"Gerçekten geldi."

"Peki aranızda nasıl geçti?"

"Ah,--bunu açıklamak çok zor olacak. Keşke
perdenin arkasında olup her şeyi duysaydın. Bunu bilmen çok gerekli, ama yine de söylemek çok zor. Ona konuştum ve oldukça
coşkuluydum."

"Sanırım öyleydin."

"Ona, bana yaptığı tüm yanlışları cesurca anlattım. Oturup
sızlanmadım, sizi temin ederim. Sonra senden bahsetti, senin ilgilerinden."

Frank Greystock, elbette, kayaların arasındaki sahneyi ve
Bay Gowran'ın sallanan başını ve dikkatli gözlerini hatırladı. O zamanlar, Andy'nin uyanıklığından bir miktar yararlanılacağından emindi, ancak adamla Bayan Hittaway arasındaki bağlantıyı
izleyememişti. Eğer
Lord Fawn küçük sahneyi duymuş olsaydı, şüphesiz, onun "ilgilerden" bahsetmesi için bir sebep olabilirdi. "Onun için ne önemi vardı?" diye sordu Frank. "O küstah bir eşek,--ona bir kez söyledim ve
tekrar söylemem gerekecek."

"Bence önemliydi, Frank."

"Hiçbir önemi yok. Haklarından vazgeçmişti, her neyse."

"Ama ben istifasını kabul etmemiştim, gazetelerde dedikleri gibi; şimdi de etmedim."

"Yine de onunla evlenir misin?"

"Ben öyle demiyorum, Frank. Bu önemli bir iş ve bunu istikrarlı bir şekilde
tamamlayalım. Onu kesinlikle tekrar ayaklarımın dibinde görmek isterim. Onu tekrar kaldırmaya tenezzül edip etmemek başka bir konu.
Bana yaptıklarından sonra bu doğal değil mi?"

"Kadın doğası."

"Ve ben bir kadınım. Evet, Frank. Onu tekrar emrimde isterim, ve öyle de olacak. Bana uzun bir mektup yazacak; tıpkı bir
hükümet adamı gibi, değil mi? Ve bana mektuba ne yazması gerektiğini
zaten söyledi. Bunu her zaman yaparlar, bilirsin. O,
eğer istersem benimle evleneceğini söyleyecek."

"Bunu söyleyeceğine söz verdi mi?"

"Geleceğini söylediğinde, söz verene kadar
evden çıkmaması gerektiğine karar verdim. Evden çıkamazdı. Ne yapmıştım?" Frank, kayaların arasındaki sahneyi düşündü. Elbette buna değinmedi ama Lizzie o kadar da çekingen değildi. "O yaşlı haydutun İskoçya'da gördüklerine gelince, hiç umursamıyorum, Frank. Londra'daydı ve şüphesiz
her şeyi anlatıyordu. Pis, pis kulak misafiri! Ama ne oldu? Psha! Senin adını andığında onu hemen susturdum. Bir arkadaşım olmasaydı ne yapabilirdim? Her neyse, bana tekrar yazılı olarak soracak,--ve sonra ne söyleyeceğim?"

"Kendi kalbine danışmalısın."

"Hayır, Frank;--bunu yapmama gerek yok. Neden böyle söylüyorsun?"

"Başka ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Bir kadın kalbine danışmadan evlenebilir. Kadınlar bunu her
gün yapar. Bu adam bir efendi ve bir konumu var. Hiç şüphe yok ki ondan
tamamen, tamamen nefret ediyorum. Ondan nefret etmiyorum, çünkü o nefret edilmeye
değmez."

"Ve yine de onunla mı evleneceksin?"

"Ben öyle söylemedim. Sana bu gerçeği söyleyeceğim, belki de
dişi olmadığını söyleyeceksin. Birisiyle evlenmek isterdim. Son iki yıldır olduğum gibi olmak
mutlu bir durum değil."

"Nefret ettiğim bir adamla evlenmem."

"Ben de, isteyerek evlenmem. Dürüst ve saygın biri; ve
gelip geçen her şeye
rağmen, bence, bir zamanlar karısı olan bir kadına
iyi davranırdı. Elbette, sevebileceğim bir adamla
evlenmeyi tercih ederim. Ama eğer bu imkansızsa, Frank--"

"Bu lordla hiçbir ilgin olmayacağına karar verdiğini
sanıyordum."

"Ben de öyle düşünüyordum. Frank, düşündüğüm her şeyi ve
istediğim her şeyi biliyordun. Bana kalbimin verdiği
yerle evlenmekten bahsediyorsun. Bunu yapmam mümkün mü?"

"Nasıl söylesem?"

"Gel, Frank, bana karşı dürüst ol. Kendimi sana
doğruyu söylemeye zorluyorum. Bence sen ve ben arasında, her halükarda, doğru olmayan hiçbir söz söylenmemeli. Frank, kalbimin nerede olduğunu biliyorsun." Bunu söylerken, onun üzerinde durdu ve elini onun omzuna koydu. "Bana bir sorumu cevaplayacak mısın?"

"Eğer cevaplayabilirsem, cevaplarım."

"Lucy Morris ile nişanlı mısın?"

"Ben nişanlıyım."

"Ve onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun?" Bu soruya hemen bir cevap vermedi. "Artık yeterince büyüdük, Frank, evlendiğimizde bizi mutlu etmek için senin kalp dediğin şeyden daha fazlasının istendiğini biliyoruz. Lucy hakkında
hiçbir sert söz söylemeyeceğim, o benim rakibim olsa bile."

"Onun hakkında hiçbir sert söz söyleyemezsin. O mükemmel."

"Bunu geçeceğiz, ama şu anda senin için pek de nazik değil. Onun mükemmel olmasına izin ver. Bu mükemmellikle altı peni olmadan evlenebilir misin, sen borçlusun ve hayatında hiç altı peni biriktiremedin mi? Onun iyiliği için mi, yoksa senin iyiliğin için mi? Aptalca bir şey yaptın, beyefendi ve bundan
çıkman gerektiğini biliyorsun."

"Böyle bir şey bilmiyorum."

"Lucy Morris ile evlenemezsin. Gerçek bu. Şu anki ihtiyacım
beni
cüretkârlaştırıyor. Frank, senin karın mı olayım? Böyle bir evlilik
en azından bir tarafta aşk olmadan olmaz,--diğer tarafta ise
tamamen kayıtsızlık olsa bile!"

"Sana karşı kayıtsız olmadığımı biliyorsun," dedi kötü bir zayıflıkla.

"Şimdi, en azından," diye devam etti, "Lord Fawn'a cevabımın ne olması gerektiğini anlamalısın. Lord Fawn'a cevap verecek olan sensin. Kalbim kırılacaksa, onu bir başkasının
çatısı altında kırabilirim."

"Sana sunabileceğim bir çatım yok," dedi.

"Ama senin için bir çatım var," dedi, kolunu boynuna dolayarak.
Bir dakika boyunca ona sarıldı, kolunun baskısıyla karşılık verdi; sonra şapkasını kaptı ve onu odada
ayakta bıraktı.

BÖLÜM LXIII

Korsan Korkuyor

Ertesi sabah, Pazartesi sabahı, günlük gazetelerden birinde Lady Linlithgow'un Lucy Morris'e
konuştuğu paragraf çıktı. "Anladığımız kadarıyla," gazeteler
çok sık anladıkları üzere, "Londra polisi tarafından usta bir hırsız olarak tanınan bir adam, 30 Ocak'ta Lady Eustace'in evinde gerçekleşen soygunla ilgili olarak tutuklandı Hertford Caddesi'nde. Şüphesiz aynı kişi, 8 Ocak gecesi Carlisle'de hanımefendinin mücevherlerinin çalınması olayında da yer alıyordu. Bu iki olayı uzun süredir saran ve metropol polisi için bu kadar itibarsız olan gizem muhtemelen şimdi çözülecek." Bunda Patience Crabstick hakkında tek bir kelime bile yoktu; ve Lizzie'nin de belirttiği gibi, polisin cumartesi gecesi getirdiği haber sadece Patience'a atıfta bulunuyordu ve herhangi bir hırsızın tutuklanmasından bahsetmiyordu. Hertford Caddesi'ndeki hanımlar cümleyi büyük bir dikkatle incelediler ve Bayan Carbuncle evin Lizzie'nin evi olduğu söylendiği için çok öfkeliydi. "Benim suçum değildi," dedi Lizzie.

"Polis sana bunun için geldi."

"Adama tek kelime etmedim ve gelmesini de istemedim."

"Umarım şimdi her şey ortaya çıkar," dedi Lucinda.

"Keşke her şey tamamen unutulsaydı," dedi Lizzie.

"Ortaya çıkarılmalı," dedi Bayan Carbuncle. "Ancak polis
söylediklerinde daha dikkatli olmalı. Sanırım hepimiz
yine hakimlerin önüne çıkmak zorunda kalacağız."

Zavallı Lizzie, kesinlikle başına yeni bir bela geldiğini hissediyordu.
Artık, yargılanabileceği ve cezalandırılabileceği suçun yalancı şahitlik olduğunu öğrenmişti; her şey bilinse bile,
hırsızlıkla suçlanamayacağını ve hakimin ve polislerin öfkesi
kaybolana kadar
bir kenara çekilebilse, tamamen kaçabileceğini. Her neyse,
gelirini ondan alamazlardı. Ama
bir kenara nasıl çekilecekti ve konuyla ilgili olan herkes tarafından çapraz sorgulanmaya,
bakılmaya ve soruşturulmaya nasıl dayanacaktı? Kötü gün gelmeden önce evlilik işlerini ayarlayabilseydi,
daha iyi dayanabileceğini
düşünüyordu. Lord George'u görmesine izin verilirse,
tavsiye isteyebilirdi,--tavsiye isteyebilirdi, kuzeninden her zaman yapmaya zorlandığı gibi, gerçeklerin yanlış beyanı hakkında değil,
bilinen ve ilan edilen her şey hakkında.

Tam o gün Lord George Hertford Sokağı'na geldi. Soygundan beri oraya bir kereden fazla, belki yarım düzine kez gitmişti;
ama bu seferlerin hepsinde Lizzie yataktaydı ve
onu odasında ziyaret etmeyi reddetmişti. Aslında, Lord George bile Carlisle'daki kolyeyle ilgili gerçek hikayeyi
anlattığından beri ondan biraz korkmaya başlamıştı. O hikayeyi kendisinden duymuştu ve ayrıca Bay Benjamin'den eski hayatıyla ilgili başka küçük ayrıntılar da duymuştu. Eustace elmaslarına çok yakın ilgi gösteren Bay Benjamin, Lord George'a hanımefendinin isteği üzerine onlara nasıl değer verdiğini ve onlar için demir bir kutu yaptırdığını ve hanımefendinin bir keresinde kolyeyi ona satmaya çalıştığını söylemişti. Lord George ile kesinlikle yakın olan Bay Benjamin, elmaslar hakkında konuşmayı çok severdi ve bir keresinde lordluğuna, eğer bunlar evlilik yoluyla lordluğunun malı olurlarsa, Benjamin'in lordluğuyla görüşmeye istekli olabileceğini söylemişti. Hanımefendiyle görüşme konusunda, Bay Benjamin bunun çok tehlikeli olacağını düşündüğünü kabul etti. Sonra kutunun soyulması geldi ve Lord George tamamen yoldan çıktı. Bay Benjamin de bir süre aynı şekilde yoldan çıktı, ancak iki arkadaş da diğerinin masum olduğuna inanmıyordu. Lord George'un Bay Benjamin'den şüphelenmesi oldukça doğaldı. Bay Benjamin ne düşüneceğini bilemiyordu;--Lord George'a gerekli cesaret, beceri ve enerji için pek de itibar etmiyordu. Ama
sonunda, ikiyle ikiyi toplamaya başladığında, gerçeği anladı ve uysal Patience'ı metresinin eşyalarına göz kulak olması için görevlendirebildi. Bay Benjamin için de durum aynıydı, sonunda Bay Smiler ve Bay Cann'ı Carlisle'daki acımasız hayal kırıklıklarına ortak olmadığı konusunda ikna edebildi. Lord George gerçeği nasıl öğrendiğini
öğrenmişti;--Lizzie'nin kolyeyi yastığının altına sakladığı ve masasında Londra'ya getirdiği gerçeği. Ama ikinci soygunun gerçekleri hakkında bu sabaha kadar hiçbir şey bilmiyordu. Neredeyse Lizzie'nin tekrar işe koyulduğundan şüpheleniyordu ve ondan korkuyordu. Ona bakacağına söz vermişti,--belki de bir gün onunla evleneceğine inanmasını sağlayacak kadar şey söylemişti. Ne söylediğini neredeyse hiç hatırlamıyordu; ama ondan korkuyordu. O kadar harika bir şekilde zekiydi ki, eğer dikkat etmezse, onu
kendisini kurtaramayacağı bir karmaşaya
sürükleyecekti.

Sırrını hiç kimseye fısıldamamıştı; ve ikinci soygun hakkında hala şaşkındı ki, o da gazetedeki paragrafı
gördü. Doğrudan Scotland Yard'a gitti ve orada soruşturma yaptı.
Adı olayda o kadar sık ​​kullanılmıştı ki, ondan böyle bir soruşturma
haklıydı. "Eh, efendim; evet; bir şey bulduk,"
dedi Bunfit. "Bay Benjamin gitti, biliyorsun."

"Benjamin gitti mi?"

"Boyacıyı kes, efendim, ve başla. Ama şimdi ne işe yarıyor,
tellerimiz var?"

"Peki hırsızlar kimdi?"

"Ah, efendim, bu bir şey anlatıyor. Belki de bilmiyorum. Belki de biliyorum.
Belki ikimiz veya üçümüz biliyoruz. Her şeyi zamanı gelince duyacaksınız, efendim." Bay Bunfit iletişimci görünmek istiyordu çünkü kendisi de pek az şey biliyordu. Gager, olabilecek en kötü şekilde, konuyu çok yakın tutmuştu; ancak Bay Benjamin'in aniden yurtdışı seyahatine çıktığı gerçeği Bay Bunfit'e bildirilmişti.

Lord George çok dikkatliydi, kolye hakkında hiçbir soru sormamıştı;--soygun gerçekleştiğinde kolyenin Hertford Caddesi'nde olduğunu bildiğini gösterecek hiçbir soru sormamıştı; ancak şimdi ona göre polisin bunun farkında olması gerekiyordu. Tutuklama, Hertford Caddesi'ndeki soygun nedeniyle yapılmıştı ve bu tutuklama nedeniyle Bay Benjamin ayrılmıştı. Bay Benjamin, daha sonra çalınan küçük meselelerle derinlemesine ilgilenmek için fazla büyük bir adamdı.

Lord George Scotland Yard'dan doğrudan Hertford Caddesi'ne gitti. Paraya ihtiyacı vardı, evde, gelecekte bir gelire ihtiyaç duyuyordu ve şu anki yaşam tarzından hiç memnun değildi.
Lizzie Eustace, şüphesiz, onu alırdı,--eğer sırrını başka bir sevgiliye söylemediyse. Karısının, evlendikten hemen sonra veya hatta daha önce, yalancı şahitlik suçlamasıyla yargılanması hoş olmazdı. Gelinini sunağa götürürken, tüm bu olayda gurur duymayacağı çok şey vardı;--ama bir adam hiçbir şey için yılda dört bin pound kazanmayı beklemez. Lord George,
her neyse,
kendisinin bunu yapabilecek bir konumda olduğunu düşünmüyordu.
Lizzie'de bir sorun olmasaydı,--insanların dediği gibi, gevşek bir vidası olmasaydı,--asla onun erişebileceği bir yerde olmazdı.
Her zaman topal atlara binen ve yine de avlanmayı
diğerleri kadar çok gören adamlar vardır. Lord George, ona anlatmaya zorladığı hikayeden sonra, elmasların kendi hizmetçisi tarafından kendi masasından çalınmasına neden olduğunu düşünmeye başladığında, ondan neredeyse korkmaya başladı. Fakat şimdi, konuyu tekrar tekrar ele aldığında, ikinci soygunun gerçek olduğuna inanıyordu. Tam olarak karar verememişti, fakat onu görmeye kararlı olarak Hertford Sokağı'na gitti.

Onu istedi ve hemen kendi oturma odasına alındı.
"Demek sonunda geldin," dedi.

"Evet;--sonunda geldim. Yataktayken yanına gelmem doğru olmazdı.
Aşağıdaki kadınlar her yerde bundan bahsederdi."

"Sanırım konuşurlardı," dedi Lizzie neredeyse acıklı bir şekilde.

"Söylenen her şeyden sonra hiç de akıllıca olmazdı.
İnsanlar kesinlikle masandan eşyaları aldığımdan şüphelenirdi."

"Ah, hayır;--o değil."

"Riske girmeyecektim canım." Ona karşı tavrı
her şeyden
çok medeni, her şeyden çok iltifat ediciydi. Eğer bu onun
Corsair mizahıysa, bir Corsair'in ona
hoş gelebileceğinden emin değildi. "Ve şimdi bana bu ikinci soygun hakkında ne bildiğini söyle."

"Hiçbir şey bilmiyorum, Lord George."

"Ah, evet, biliyorsun. Bir şeyler biliyorsun. En azından elmasların
orada olduğunu biliyorsun."

"Evet;--bunu biliyorum."

"Ve alındıklarını mı?"

"Elbette alındılar."

"Bundan emin misin?" Tavrında ona karşı kesinlikle
küstahça bir şeyler vardı. Frank şefkatliydi ve hatta Lord Fawn bile ona saygıyla
davranıyordu. "Çünkü, bilirsin, çok akıllıydın.
Doğrusunu söylemek gerekirse, ilk başta bunların gerçekten
çalındığını düşünmedim. Belki de, bilirsin, bunları kendi
ellerinden almak için küçük bir oyundu, seninle hizmetçin arasında."

"Beni ne sanıyorsun bilmiyorum, Lord George."

"Seni, uzun süre polis ve yargıçların
üstüne çıkan ve tüm sıkıntıyı kendi
omzundan diğer insanların omuzlarına yüklemeyi başaran bir hanımefendi sanıyorum. Duydun mu
hırsızlardan birini kaçırdıklarını?"

"Ve kızı da aldılar."

"Öyle mi? Bunu bilmiyordum. O alçak Benjamin de
levante oldu."

"Levante!" dedi Lizzie, iki elini kaldırarak.

"Bir saat bile erken değil, hanımım. Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ne yapmalıyım?"

"Elbette tüm gerçek ortaya çıkacak."

"Çıkmalı mı?"

"Hiç şüphe yok. Nasıl yardımcı olabiliriz?"

"Söylemeyeceksin. Söylemeyeceğine söz vermiştin."

"Psha;--söz verdin! Beni tanık kürsüsüne koyarlarsa elbette söylemeliyim. Bu tür bir işe geldiğinde, sözlerin pek bir anlamı olmaz.
Bunu hiç yaptıklarını sanmıyorum. Bozulan bir söz nedir?"

"Bu bir hikaye," dedi Lizzie masum bir şaşkınlıkla.

"Ve Carlisle'da yemin ederken ne anlattın;
ve yargıç buraya geldiğinde ne anlattın?"

"Ah, Lord George;--bana karşı ne kadar da acımasızsın!"

"Patience Crabstick her şeyi benden yardım almadan anlatacak. Her şeyin bilinmesi gerektiğini görmüyor musun? Elmasların
nerede bulunduğunu;--ve sen
koymadıysan
oraya nasıl geldiklerini söyleyecek? Anlatmaya gelince, yeterince anlatılacak. Yapman gereken sadece
iki şey var."

"Nedir bunlar, Lord George?"

"Git, Bay Benjamin gibi; ya da her şeyi olduğu gibi kabul et. John Eustace'ı çağır ve ona her şeyi anlat. Kardeşinin hatırı için
en iyisini yapacaktır. Hepsi yayınlanacak ve sonra belki de
bir son olacak."

"Bunu yapamazdım, Lord George!" dedi Lizzie gözyaşlarına boğularak.

"Bana soruyorsun ve ben sana sadece ne düşündüğümü söyleyebilirim. Elmasların tarihini gizli tutabilmen
bana pek mümkün görünmüyor. Şüphesiz zengin olan, zengin insanlarla bağlantısı olan ve harika arkadaşları olan kişiler -dünyanın
züppeler dediği kişiler- başları derde girdiğinde, kendilerinden aşağı olanlara göre büyük avantajlara sahiptir. Bir baronetin dul eşisiniz ve bir amcanız piskopos, bir diğeri dekan ve bir kontes teyzeniz var.
Bir kayınbiraderiniz ve Parlamento'da birinci dereceden bir kuzeniniz var ve babanız bir amiraldi. Geçen gün bir
akrana nişanlıydın."

"Ah evet," dedi Lizzie, "ve Leydi Glencora Palliser benim özel
arkadaşım."

"Öyle mi; öyle mi? Çok daha iyi. Leydi Glencora, şüphesiz,
çok iyiler arasında bir
çok iyi."

"Omnium Dükü benim için her şeyi yapardı," dedi Lizzie coşkuyla.

"Eğer hiç kimse olmasaydın, elbette yalancı şahitlikten suçlanırdın
ve hapse girerdin. Şu anki haliyle, tüm hikayeni
çok iyi arkadaşlarından birine anlatırsan, bence
kurtulman çok olası. Bay Eustace veya kuzenin
Greystock en iyisi olurdu."

"Neden yapamadın? Her şeyi biliyorsun. Sana söyledim
çünkü--çünkü--çünkü bana karşı en nazik kişi olacağını düşündüm."

"Bana söyledin, canım, çünkü bunun benim için pek de önemli olmayacağını
düşündün ve iltifatını takdir ediyorum. Senin için hiçbir şey yapamam. Peruk takanlara yeterince yakın değilim."

Lizzie onu yarı yarıya anlamamıştı, peruk takanlardan bahsettiğinde hiç anlamamıştı ve onun büyük arkadaşlarıyla ilgili ironisine oldukça karanlık bakıyordu; ama itiraf etmesini tavsiye etmekte samimi olduğunu fark etti. Bir an sessizce düşündü ve düşündükçe bunu yapamayacağını daha çok hissetti. İkinci bir alternatif önermeseydi, Bay Benjamin gibi
gitmesi? O da gidebilirdi ama Bay Benjamin gibi olmayabilirdi. Bu durumda Korsanının koruması altında gitmesi gerekmez miydi? Bu doğru bir gidiş yolu olmaz mıydı? "Yurt dışına gidemez miyim, sadece bir süreliğine?" diye sordu.

"Ve böylece geçip gitsin mi?"

"Aynen öyle, biliyorsun."

"Olabilir," dedi. "Tamamen geçip gitse de değil. Herkes bilirdi. Polisi durdurmak için artık çok geç ve eğer gitmeyi düşünüyorsanız, hemen
gitmelisiniz;--bugün veya yarın. "

"Aman Tanrım!"

"Gerçekten de, seni bırakıp bırakmayacaklarını söylemek mümkün değil.
Şimdi, şu anda başlayabilirsin;--ve eğer Dover'da olsaydın
Fransa'ya gidebilirdin. Ama bir kere kolyeyi o kadar zamandır kendi masanda tuttuğun öğrenildiğinde, herhangi bir yargıç seni durdurabilir diye düşünüyorum. Güvenebileceğin bir avukatın olması daha iyi olur; o alçak Mopus değil."

Lord George ona kesinlikle hiçbir teselli vermemişti. Ona isterse hemen gidebileceğini söylediğinde, bir acı
sancısıyla bankadaki hesabını çoktan aştığını hatırladı.
Yılda dört bin pound gelir elde ediyordu ve şimdi, bu korkunç durumda, seyahat edecek parası olmadığı için kıpırdayamadı. Her şey yolunda olsaydı, şüphesiz bankacısına gidip bu küçük zorluğu halledebilirdi. Ama öyle ki, hareket edemiyordu çünkü kesesi boştu.

Lord George ona bakarak oturmuş, tüm engelleri ve dezavantajlarıyla birlikte, onu karısı olarak kabul edip etmeyeceğini düşünüyordu. Onu öyle bir umutsuzluğa düşürmeye dikkat etmişti ki, şüphesiz onu kabul ederdi, böylece yaslanabileceği biri olabilirdi onun sıkıntısı içindeydi;--ama,
ona baktığında, şüphelendi. O kadar büyük bir aldatmacaydı ki,
ondan korkuyordu. Onunla evleneceğini söyleyebilirdi ve
sonra, fırtına dindiğinde, sözünü tutmayı reddedebilirdi.
Borçlu olabilirdi,--neredeyse her miktarda. Zaten evli olabilirdi,
bildiğine göre. Yaptığı şey için her türlü cezaya tabi olduğunu biliyordu. Ona baktı ve
kendi kendine, onun çok güzel olduğunu söyledi. Ama güzelliğine rağmen,
yargısı ona karşıydı. Teknesini bile
bu kadar tehlikeli bir yolcuyla paylaşmaya cesaret edemedi. "Benim tavsiyem bu," dedi,
sandalyesinden kalkarak.

"Gidiyor musun?"

"Şey;--evet; senin için başka ne yapabileceğimi bilmiyorum."

"Çok kabasın!" Omuzlarını silkti, sadece
elini tuttu ve ona tek bir kelime bile etmeden odadan çıktı.

BÖLÜM LXIV

Lizzie'nin Son Planı

Lizzie, yalnız kaldığında Korsan'a çok öfkeliydi, aslında
daha önce hiç sevgilisine veya belki de herhangi bir insana
olmadığı kadar içtenlikle öfkeliydi. Samimi, gerçek, yakıcı
öfke en çok maruz kaldığı kusur değildi.
Çarpıp
hırlayabilir, nefret edebilir ve sert şeyler söyleyebilirdi; kavga edebilir,
dövüşebilir ve kötü niyetli olabilirdi;--ama gerçek öfkeyle dolu olmak onun için
sıradan bir şeydi. Şimdi öfkeliydi. Lord George'a karşı medeni, hatta medeni olmaktan daha fazlasını yapmıştı. Evini ve kalbini ona açmıştı. Ona
büyük sırrını söylemişti. Onun korumasını dilemişti.
Kendini onun kollarına atmıştı. Ve şimdi o onu reddetmişti. Ona sert davranması, yalnızca ona atfettiği şiirsel niteliklerle uyumluydu. Ama onun sertliği şefkatle çizgili olmalıydı. Onu sertçe terk etmemeliydi. Tüm görüşme boyunca ona sevgi dolu tek bir söz söylememişti. Ona tavsiyelerde bulunmuştu, ki bu iyi ya da kötü olabilirdi, ama bunları hor gördüğü birine verir gibi söylemişti. Görüşme boyunca onunla, Sir Griffin Tewett'e konuşmuş gibi konuşmuştu. Duygularını iyice analiz edemiyordu, ama aralarında geçenler yüzünden, sırrını bilmesi sebebiyle, bir kadın ve bir hanımefendi olarak ona gösterilmesi gereken tüm saygıyı ondan çaldığını hissediyordu. Daha önce, onun yollarını anlayan düşük rütbeli kişiler tarafından sertçe kullanılmıştı. Andrew Gowran ona hakaret etmişti. Patience Crabstick onunla tartışmıştı. Hırsızların patronu Benjamin onunla tanışmıştı. Ama şimdiye kadar, kendi takımı olarak adlandırmaktan hoşlandığı
şeylerde,
her zaman hanımların nadiren
almayı ihmal etmediği nezaketle muamele görmüştü. Her şeyi anlıyordu.
Bu tür iltifat edici kullanımlarda ne kadar çok
sözcük hizmeti olduğunu biliyordu. Ama,
yine de, bu saygıyı ve bu kadar saygı duyulan
birinin konumunun kabulünü ima eder. Lord George ona bir okul çocuğunun diğerine davrandığı gibi davranmıştı.

Ve ona tek bir sevgi sözcüğü bile söylememişti. Sevgi, kabalığı mazur görür. Söylenen sevgi, söylenen kabalığı bile hafifletir. Bir zamanlar ona kendi Lizzie'si deseydi, onu istediği gibi azarlayabilirdi, - ona olabilecek en uç noktaya kadar kötü davranabilirdi. Ama bir beyefendinin bir hanıma karşı tavrı olmadığı gibi, sevgilinin de metresine karşı tavrı yoktu. O rüya bitmişti.
Lord George artık bir Korsan değildi, bir hayvandı.

Ama ne yapmalıydı? Bir hayvan bile gerçeği söyleyebilirdi. O akşam Bayan Carbuncle ile
bir tiyatroya gitmesi gerekiyordu, ama
evde kalıp konumunu düşündü. Gün boyunca polisten hiçbir şey duymadı; ve polis tarafından durdurulmadığı takdirde, bir sonraki gün İskoçya'ya gideceğine karar verdi. Bunu yapacağından emin olduğunu düşünüyordu; ancak,
elbette, olaylar yaşandıkça ona rehberlik etmeliydi. Ancak,
Bayan Macnulty'ye geleceğini söyleyen bir mektup yazdı ve Bayan Carbuncle'a, o hanımın evden tiyatroya gitmek üzere ayrıldığını söyleyerek,
önerdiği yolculuğu anlattı. Ancak ertesi sabah,
yine yolculuğunu şüpheli hale getiren bir haber geldi.
Gazetede soygunla ilgili bir paragraf daha vardı, önceki paragrafın bir bakıma hatalı olduğu kabul ediliyordu. "Başarılı hırsız" tutuklanmamıştı. "Başarılı hırsızın" bir suç ortağı polisin elindeydi ve polis "başarılı hırsızın" izini sürüyordu.
Sonra, çok gizemli bir şekilde, belirli bir kuyumcunun
kayboluşuna değinen bir veya iki satır vardı. Lizzie, her şeyi bir bütün olarak ele aldığında, umut için bir neden olduğunu düşündü ve her halükarda bir gecikme olacağını düşündü. Belki de İskoçya'ya gitmeyi bir iki gün daha erteleyecekti. Lord Fawn'ın cevabını beklemesi gerekmiyor muydu; ve kuzeni Frank'in, onu aniden terk etmesinden sonra, ona kendisi hakkında biraz bilgi göndermesi gerekmez miydi? Gerçekten de hikayesini birine anlatmaya zorlanırsa, -ki buna zorlandığını düşünmeye başlamıştı- ona anlatırdı. Ona olan saygısına, diğer herhangi bir insandan daha fazla inanıyordu. Eğer o zavallı küçük mürebbiyeyle ilişkiye girmemiş olsaydı, ona gerçekten bağlı olacağını düşünüyordu. Ve eğer o bu çıkmazdan bir çıkış yolu görebilirse, onunla evleneceğini, onunla evleneceğini ve ona iyi davranacağını, böylece hayatının şiirsel bir evresine dair hayalinin tamamen dağılmayacağını düşündü. Sonuçta, elmaslar ona aitti. Onları çalmamıştı. Yargıçlar ve polisler tarafından aşırı derecede şaşkına çevrildiğinde, kendisine tavsiyede bulunacak güvendiği kimse olmadığında, -çünkü Lizzie şimdi elbette Korsan'a bir an bile güvenmediğini itiraf etti- bir hataya düşmüş ve doğru olmayan bir şey söylemişti. Aynanın önünde bunu prova ederken, hikayesini Frank Greystock'a yakışır bir şekilde, yakışır gözyaşlarıyla anlatabileceğini düşündü. Ve Lucy Morris olmasaydı, onun onu tüm kusurlarıyla ve tüm yükleriyle alacağını düşündü. Lord Fawn'a gelince, ne yazarsa yazsın ve mümkün olabilecek en resmi şekilde nişanını yenilesin, Carlisle'daki o geceyle ilgili gerçekleri öğrendiğinde tekrar yola çıkacağını gayet iyi biliyordu. Onu teslim olmaya getirmişti, çünkü artık elmaslara atıfta bulunarak ona olan muamelesini haklı çıkaramazdı. Ancak bir kez tüm dünya onun iki kez yalan yere yemin ettiğini öğrendiğinde, haklı çıkarma tamamlanmış olacaktı ve kaçışı kesin olacaktı. Mektubunu sadece kendisine söz verdiği intikamı almak için kullanacak. Çabası, son çabası, kuzeni Frank'in elini ve kalbini güvence altına almak için olmalıydı. "Ah, onun kalbini istiyorum!" dedi kendi kendine.

İskoçya'ya gitmeden önce bir şeyi halletmeliydi, eğer halledilebilecek bir şey varsa. Eğer tüm ihanetleri açığa çıkmadan önce Frank'ten bir söz alabilseydi, o muhtemelen
sözüne sadık kalırdı. Lord Fawn'ın yaptığı gibi onu terk etmezdi. Sonra, çok düşündükten sonra, tüm planlarının
en kötüsü olan bir plan yapmaya karar verdi. Ne pahasına olursa olsun, Frank Greystock ile Lucy Morris arasında bir ayrılık yaratacaktı. Bunu kararlaştırdıktan sonra Lucy'ye mektup yazarak, belirli bir saatte Hertford Caddesi'ne uğramasını istedi.

SEVGİLİ LUCY,

Özellikle seni görmek istiyorum,--iş için. Lütfen yarın
on ikide bana gel. Arabayı sana göndereceğim,
ve seni geri götürecek. Lütfen bunu yap. Birbirimizi
seviyorduk ve eminim ki seni hala seviyorum.

Sevgili eski dostun,

LIZZIE.

Tabii ki Lucy ona gitti. Lizzie, görüşmeden önce,
oynayacağı rolü mümkün olan en büyük özenle inceledi,--hatta
kullanacağı
kelimelere kadar. İlk başta selamlama nazikti,
çünkü Lucy kendisine teklif edilen rüşveti neredeyse unutmuştu ve
tamamen affetmişti. Lizzie Eustace onun için asla değerli olamazdı;
ama,--Lucy mutluluğu sırasında böyle düşünmüştü,--bu eski arkadaşı,
kocası olacak adamın kuzeniydi ve ona
değerliydi. Elbette ki bu suçu affetmişti. "Ve şimdi canım,
sana bir soru sormak istiyorum," dedi Lizzie; "ya da daha doğrusu, belki de bir soru değil. Bundan daha iyisini yapabilirim. Sanırım kuzenim Frank bir keresinde seni karısı yapmaktan bahsetmişti." Lucy tek kelime bile cevaplamadı,
ama her uzvu titriyordu ve yüzü kızardı. "Öyle değil miydi canım?"

"Ya öyle olsaydı? Bana kendimle ilgili böyle bir soru sormanı neden istediğimi bilmiyorum."

"O benim kuzenim değil mi?"

"Evet,--o senin kuzenin. Neden ona sormuyorsun? Sanırım onu ​​her
gün görüyorsun?"

"Neredeyse her gün."

"O zaman beni neden çağırıyorsun?"

"Sana söylemek çok zor, Lucy. Sana iyi niyetle ve sevgiyle gönderdim. Sana gelebilirdim,--sadece o yaşlı akbaba için, ki o bize huzur içinde bir kelime bile
ettirmezdi. Onu görüyorum--sürekli.
Ve onu çok seviyorum."

"Bu benim için hiçbir şey değil," dedi Lucy. Bunları duyan ve tanımayan herhangi biri Lucy'nin tavrının aşırı sert olduğunu söylerdi.

"Bana her şeyi anlattı." Lizzie bunu söylediğinde durakladı ve
kurbanına baktı. "Bana sana söyleyemediği şeyleri anlattı. Dün, dünden önceki gün, bana borçlarından bahsediyordu. Onu serbest bırakmak için
elindeki her şeyi ona vermeyi teklif ettim, ama
paramı almadı."

"Elbette almadı."

"Sadece paramı değil. Sonra bana seninle nişanlı olduğunu söyledi. Daha önce hiç söylememişti, ama yine de biliyordum. O zaman her şey ortaya çıktı.
Lucy, seninle nişanlı olmasına rağmen, sevdiği kişi benim."

"İnanmıyorum," dedi Lucy.

"Beni kızdıramazsın, Lucy, çünkü kalbim senin için kanıyor."

"Saçmalık! Çöp! Kalbinin kanamasını istemiyorum. Kalbin olduğuna
inanmıyorum. Paran var; bunu biliyorum."

"Ve onun hiç parası yok. Eğer onu sevmeseydim, neden
sahip olduğum her şeyi ona vermek isteyeyim? Bu ilgisiz olmak değil mi?"

"Hayır. Sen her zaman kendini düşünüyorsun. İlgisiz
olamazsın."

"Ve kimi düşünüyorsun? Onun için en iyisini mi yapıyorsun, -- parası olmayan, hırslı, parasızlık onu
engellemezse başarılı olacağından emin
olan bir adam için -- hiçbir şeyi olmayan bir kızla evlenmesini mi istiyorsun? Onun için senden daha fazlasını yapamaz mıyım?"

"Onun için dizlerimin üstünde çalışabilirim, onu çok seviyorum!"

"Bu ona bir fayda sağlar mı? Seninle evlenemez. Seni hiç
gördü mü? Sanki karısı olacakmışsın gibi sana mı yazdı? Her şeyin bittiğini bilmiyor musun?--bitmesi gerektiğini? Seninle
evlenmesi
imkansız. Ama ona sözünü geri verirsen,
kocam olacak ve sahip olduğum her şeye sahip olacak. Şimdi, onu
en çok kimin sevdiğini görelim!"

"Ben seviyorum!" dedi Lucy.

"Bunu nasıl göstereceksin?"

"Bunu göstermeme gerek yok. O biliyor. Dünyada bilmesini istediğim tek kişi
o zaten yeterince iyi biliyor. Beni bunun için mi çağırdın?"

"Evet;--bunun için."

"Haberi bana söylemesi onun işi;--senin için değil. Sen benim için
hiçbir şeysin;--hiçbir şey. Ve şimdi bana söylediğin her şey senin için,--onun için değil. Ama beni görmediği doğru. Bana
yazmadığı doğru. Ona benden söyleyebilirsin, çünkü
kendim yazamam,--kendisi için en iyi olanı yapsın. Ama
ona onu tüm dünyadan daha çok sevmediğimi söylersen,
ona yalan söylemiş olursun. Ve eğer seni benden daha çok sevdiğini söylersen,
bu da bir yalan olur. Onun kalbini biliyorum."

"Ama Lucy--"

"Daha fazlasını duymayacağım. İstediğini yapabilir. Eğer para onun için aşktan ve dürüstlükten daha önemliyse, seninle evlenmesine izin ver. Onu asla rahatsız etmem; bundan emin olabilir. Sana gelince, Lizzie, umarım
bir daha asla karşılaşmayız."

Kapıda onu bekleyen Eustace-Carbuncle arabasına binmeyecekti, bunun yerine Bruton Sokağı'na geri yürüdü. Artık her şeyin bittiğine hiç şüphesi yoktu. Lizzie'nin
Eustace'in inatçı bir yalancı olduğunu gayet iyi biliyordu; ancak yalancının bu sefer doğruyu söylediğine inanıyordu. Leydi Fawn yalancı değildi ve Leydi Fawn da ona aynısını söylemişti. Ve daha fazla kanıt isteseydi, sevgilisinin davranışları bunu sağlamaz mıydı? "Çünkü ben fakirim," dedi kendi kendine, "çünkü onun beni sevdiğini çok iyi biliyorum!"

BÖLÜM LXV

Övgü

Lizzie, kuzeni Frank sürekli olarak gitmesinin uygunluğunu söylese de, İskoçya yolculuğunu her gün erteliyordu.
Gitmesi için çeşitli nedenler olduğunu söyledi. çocuk
oradaydı ve çocuğuyla birlikte olması uygundu. Şu anda itibarı pek de iyi olmayan insanlarla
-ve kasabada her türlü kötü söylentinin
uçtuğu insanlarla
-yaşıyordu. Genel olarak, Frank'in söylediğine göre, Lord
George de Bruce Carruthers'ın Bay Benjamin'e elmasları çalmasında yardım ettiği düşünülüyordu ve Frank'in kendisi de bu suçlamaya
inandığını ifade etmekten çekinmedi. "Ah hayır, bu olamaz," dedi Lizzie titreyerek.

Ancak, varsayımı reddetmesine rağmen, çok
kesin bir şekilde reddetmedi. "Ve sonra, bilirsin," diye devam etti Lizzie, "onu hiç görmedim. Aslında, ikinci soygundan
bu yana onu sadece bir kez gördüm,
ve o da sadece bir dakikalığına. Elbette, onu tanıyordum,
-Portray'de,--ama şimdi yabancıyız." Frank itirazlarına
devam etti. Bayan Carbuncle'ın Lucinda Roanoke ile Sir Griffin arasındaki maçı başlatma biçiminin utanç verici olduğunu, tüm dünyanın utanç verici olduğunu, bir kuruşunun bile olmadığını, kızın bir maceracı olduğunu ve Sir Griffin'in inatçı, inatçı, mahvolmuş bir aptal olduğunu ilan ettiğini söyledi. Lizzie'nin kendisini o "kadrodan"
uzaklaştırması her açıdan uygundu. Lizzie'nin vermek istediği cevap çok basitti. Nişanlınız olarak
gitmeme izin verin ve yarın yola koyulacağım, İskoçya'ya
ya da sizin yönlendireceğiniz başka bir yere. Bu küçük mesele çözülsün,
ben de Londra'dan ayrılmaya sizin beni göndermeye
istediğiniz kadar istekli olacağım. Ama öyle bir sıkıntı içindeyim ki bir şeylerin
çözülmesi gerekiyor. Ve görünen o ki polis hala kolye konusunda
yoldan çıkmış durumda, belki de bir süreliğine onlardan kaçmama
gerek yok. Bunu söylemedi. Hatta bu kadar
sözcükle ilk teklifi bile yapmadı. Ama Frank'e, eğer dikte etme hakkını kazanırsa, onun diktesine itaat edeceğini
anlatmaya çalıştı. Ya onu anlamadı ya da anlamak istemedi ve
sonra ona kızdı,--ya da kızmış gibi yaptı. "Gerçekten,
Frank," dedi, "bana karşı pek de adil değilsin."

"Hangi şekilde haksızım?"

"Buraya gelip tüm arkadaşlarıma hakaret ediyorsun ve bana bir çocukmuşum gibi
buraya ve oraya gitmemi söylüyorsun. Ve--ve--ve--"

"Ve ne, Lizzie?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Bir gün bir şeysin, bir başkası. Umarım Bayan Lucy Morris, ondan en son haber aldığında gayet iyiydi."

"Lucy'den bana bahsetmeye hakkın yok,--en azından,
küçümseyerek."

"Ona çok kötü davranıyorsun;--bunu biliyorsun."

"Öyleyim."

"O zaman neden vazgeçmiyorsun? Neden ona şansını vermiyorsun, onlarla neler yapabileceğini yapmasına? Onunla evlenemeyeceğini çok iyi biliyorsun. Ona bunu teklif etmemen gerektiğini biliyorsun. Bayan Roanoke ve Sir Griffin Tewett'ten bahsediyorsun. Sir Griffin kadar kötü insanlar var, ya da Bayan Carbuncle da. Kendim adına konuştuğumu sanma. Tüm o boş hayallerden çoktan vazgeçtim. Ben
asla ikinci kez evlenmeyeceğim. Kararımı verdim. Zaten çok fazla acı çektim." Sonra gözyaşlarına boğuldu.

Gözyaşlarını sildi ve onu rahatlattı, ve onun hakkında söylediği tüm
kötü şeyleri affetti. Bir erkeğin, kırk yaşın altında ve evlenmemiş, filozof olmayan bir erkeğin, güzel bir genç kadınla samimi ve şefkatli bir ilişkiye girmesi ve bunu karşı cinsten bir arkadaşıyla yaptığı gibi sürdürmesi neredeyse imkansızdır. Greystock, yüreğinin derinliklerinde bu kadını hor görüyordu; kendisine tekrar tekrar Lucy diye biri olmasaydı onunla evlenmeyeceğini söylemişti; yapmacık, gerçek dışıydı ve aslında önceden tasarlanmış bir şekilde söylediği her söz, bakış ve hareketle yalancıydı. Kadının kendi anlattıklarına göre değil, gördüğü koşullara ve kendisine ulaşan kanıtlara göre, elmaslarla ilgili olarak onu kınamadı. Elmasları sakladığını bir an bile düşünmemişti. Kendisine karşı yaygın olarak dolaşan o özel suçlamalardan onu tamamen akladı; ancak yine de kalpsiz ve kötü olduğunu biliyordu. Kendisine, onun
evlenip elinden alınmasının kendisi için iyi olacağını
bir düzine kez söylemişti. Yine de onu bir şekilde seviyordu ve onun yanında oturmaya meyilliydi ve onun okşamalarıyla
övünecek kadar aptaldı. Elini koluna koyduğunda, içinde bir
haz heyecanı dolanıyordu. Yine de herhangi bir düzgün adamın onu alıp onunla evlendiğini, onu bir daha asla görmemek için
bir pazarlık yaptığını görmekten çekinmezdi. Genç ya da yaşlı, erkekler Viviens'le karşılaştıklarında
Merlin'e dönüşmeye meyillidir. Bu sefer onu
iğrenerek terk etti, ama iğrendiğini ona söylememişti.
"Yarın tekrar gel, Frank, olmaz mı?" dedi. Giderken ona hiçbir söz vermemişti ve o da bunu beklemiyordu. Geçen gün onu oldukça
ani bir şekilde terk etmişti ve şimdi neredeyse aynı şekilde
gitti. Ama Viviens şaşırmamıştı. Elindeki görevin başarılması çok zor bir görev olduğunu anlamıştı ve karanlık bir şekilde oyunculuğu ne kadar iyi olursa olsun yeterince iyi olmadığını algılamıştı. Lucy gerçek olduğu için yerinde duruyordu. Bir elmasa
çarpıp çizebilirsin bile; oysa macun
kaba kullanımda kendini ele verir. Lizzie, tüm kendine güvenen itirazlarına rağmen, kendisinin macun olduğunu ve Lucy'nin gerçek
taş olduğunu biliyordu. Neden kendini biraz daha iyi davranmaya zorlayamıyordu ki, macun
taş kadar iyi olsun, en azından o kadar iyi görünsün? "Şimdi benden nefret ediyorsa, her şeyi öğrendiğinde ne diyecek?" diye sordu kendi kendine.

Frank Greystock'a gelince, Lizzie Eustace hakkında kararını vermiş olsa da, diğer kız konusunda hala şüpheleri vardı. Şu anda yılda iki bin pounddan fazla kazanıyordu ve yine de bir yıl öncesine göre daha fazla borcu vardı. İşlerine bakmaya çalıştığında, parasının
ne olduğunu bile hatırlayamıyordu. Kumar oynamıyordu. Küçük bir yatı yoktu, yılda yaklaşık altı yüz dolara mal oluyordu. Londra'da bir atı vardı,
ve sadece bir tane. Evi yoktu. Ve işinden vakit ayırabildiğinde,
genellikle arkadaşlarının evlerinde ağırlanıyordu. Ve
yine de durumu günden güne daha da kötüleşiyordu.
Yarım bir altın düşünmediği doğruydu;
kulübünde şarap ısmarlarken maliyetten hiç etkilenmemişti;
yarısı günü bir taksi bekletmek ona oldukça mantıklı geliyordu;
giderken veya gelirken asla masrafı hesaplamamıştı;
bir terziye sipariş verirken
kendi konforunun ötesinde hiçbir şeyi asla hayal etmemişti. Bununla birlikte, büyük ekonomilerini gururla anlattığında, başarılı bir adam olarak, büyük bir geliri ve ailesi olmadan, ne avcı, ne yat, ne de demirleme yeri olduğunu ve kumar oynamadığını hatırladığında, utanması gerektiğini çok zor buldu. Ama utanıyordu ve bu durumda, bir şilin olmadan bir kızla evlenmesi doğru olabilir miydi? O günlerde Bayan Carbuncle, arkadaşına evlilikten sonra Londra'dan ayrılmaması konusunda çok ısrarcıydı. Lizzie hiçbir söz vermemişti, sadece yüz elli poundluk borcun Lucinda'ya verilecek düğün hediyesiyle hiçbir ilgisi olmayacağına dair söz vermeye ikna edilmişti. Bu, Baylar Harter ve Benjamin'den krediyle alınabilirdi; Bay Benjamin ortalıkta olmasa da, yaşlı Bay Harter'ın önerdiğine göre, ucuz pazarlarda değerli taşlar aramak için Avrupa'da küçük bir turda olsa da, işler her zamanki gibi devam ediyordu. Mevcut durum hakkında epeyce istişare yapıldı ve Bayan Carbuncle sonunda, şüphesiz Bayan Roanoke'nin de onayıyla, bunun sadece gümüş çatal ve kaşıklardan oluşmasına karar verdi; para yettiği kadar gerçek gümüş. Bayan Carbuncle, arkadaşıyla birlikte eşyaları seçmeye gitti; belki de, böylesine acınası bir olay gerekirse, hemen satmanın, aklındaki amaçlardan biri olduğunu söyleyerek ona haksızlık etmiş olmayız. Bayan Carbuncle'ın metalin kalitesiyle ilgili araştırmaları Bay Harter'ın saygısını kazandı; ve muhtemelen, meselenin bir pazarlık konusu haline geldiğini görerek, otuz beş poundun elliye çıkarılmasını talep ederek adaletten fazlasını talep etmediği düşünülecektir, çünkü şeyler uzun vadeli krediyle satın alınmıştı. "Sevgili Lizzie," dedi Bayan Carbuncle, "sevgili kız, elinde otuz beş altınla başka bir dükkana gitseydin alacağından bir ons bile fazlasına sahip olmayacak." Lizzie homurdandı, ancak Bayan Carbuncle'ın son argümanı kesindi. "Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi; "otuz poundu nakit olarak alacağız." Bu kadar makul bir teklife verilecek bir cevap yoktu.

Lucinda'ya yapılacak hediyeler o sıralar Hertford Caddesi'nde çokça düşünülüyordu ve Lizzie, kendi katkısıyla ilgili herhangi bir hissin olup olmamasından bağımsız olarak, haraç toplanmasına yardımcı olmak için elinden geleni yaptı. Bir kızın yalnızca bir kez evlenebileceği gayet iyi anlaşılmıştı, çünkü bir dulun bu tür konularda şansı pek azdır, toplumun vergi mükelleflerinden vergi toplamak için her şey yapılmalıydı. Böyle bir durumda, erkeklerin sahip olmaya değer bir şeyin beklendiğini anlamaları oldukça adildi; değersiz otuz şilinlik bir çanak çömlek, önemsiz bir cam şişe veya gerçek değeri olmayan fantastik bir kağıt bıçağı değil, sadece esnafın eline para koymak için ayağa kalktılar. Bayan Carbuncle'ın gülümsediği bir veya iki yaşlı beyefendiye, çekin en uygun cadeau olduğunu açıkça ima etmeye cesaret etti. "Birkaç altın sikkeye ne diyorsunuz?" diye alaycı yaşlı bir beyefendi cevap verdi, muhtemelen Bayan Carbuncle yeterince gülümsememişti. Güldü ve alaycı arkadaşını şakası için tebrik etti;--ama iki hükümdar masada bırakıldı ve ganimeti şişirmeye gitti.

"Lucinda için yakışıklı bir şey yapmalısın," dedi Lizzie kuzenine.

"Yakışıklıya ne diyorsun?"

"Bekarsın ve Parlamento Üyesisin. On beş pound de."

"Eğer yaparsam ---- olurum!" dedi Frank, Hertford Caddesi'ndeki evden çok tiksinmeye başlamıştı. "Beş poundluk bir banknot var ve onunla istediğini yapabilirsin." Lizzie beş poundluk banknotu uzattı,-- Frank'ten gelenle aynı kağıt parçası; ve Bayan Carbuncle, şüphesiz, onunla istediğini yaptı.

Lizzie, çok düşündükten sonra, Omnium Dükü'nden bir hediye alamayacağını söylediği için neredeyse bir kavga çıktı. Bayan Carbuncle ile dük hakkında o kadar çok konuşmuştu ki,
Bayan Carbuncle neredeyse bu talebi yapmakta haklıydı. "Bunun değeri değil, biliyorsunuz," dedi Bayan Carbuncle; "ne ben ne de
Lucinda bunu düşünmezdik; ama sevgili dükün adının bir şeyde olması çok iyi görünürdü." Lizzie, dükün bu tür konularda yaklaşılmaz olduğunu ilan etti. "İşte yanılıyorsunuz," dedi Bayan Carbuncle. "Zaferinin düğün hediyeleri vermekten
daha çok hoşlandığı hiçbir şey olmadığını biliyorum." Bu Lizzie için daha da zordu çünkü Lucinda hakkında o kadar nazik şeyler söylemeyi başardı ki,
Leydi Glencora, Bayan Roanoke'ye dünyadaki en güzel kokulu şişeyi gönderdi. "Geleceğin Leydi Tewett'ine bir hediye verdiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" dedi Bayan Max Goesler arkadaşına. "Neden olmasın? Bay
Griffin bana zarar veremez. İnsan iyi huylu olmaya başladığında, neden
her yönden iyi huylu olmasın?" Madam Max, belki de
iyi huyluluğu tamamen sona erdirmenin
daha iyi olabileceğini belirtti. "Burada haklısın canım," dedi Leydi
Glencora. "Uzun zamandır hediye vermenin hiçbir şey ifade etmediğini hissettim. Sadece
birinin çok parası varsa ve insanlar bundan hoşlanıyorsa, neden olmasın? O kadar çok hediye verdim ki, Leydi Tewett'e bir tane daha hediye etmenin
zarar veremeyeceğini neredeyse hiç görmedim."

Belki de o kampanyadaki en harika olay, Bayan Carbuncle'ın son altı veya yedi yıldır Bayan Carbuncle'ın daha yakın arkadaşları arasında olmayan Bayan Hanbury Smith'e yaptığı cesur saldırıydı. Bayan Hanbury Smith, kocasıyla birlikte Paris'te yaşıyordu, ancak evlenmeden önce Londra'da Bayan Carbuncle'ı tanıyordu.
Babası Bay Bunbury Jones, bazı sebeplerden dolayı, kızının evlendiği dönemde Bayan Carbuncle'a bazı nezaketler göstermeyi seçmişti ve Bayan Carbuncle o sırada muhtemelen hazır parayla iyi bir şekilde donatılmış olduğundan, bir evlilik hediyesi sunmuştu.
O günden bugüne Bayan Carbuncle, Bayan Hanbury Smith'i veya Bay Bunbury Jones'u hiç görmemişti, ancak böyle bir işlemin getirisini boşa harcayacak bir kadın değildi. Böyle verilen bir hediye, toprağa ekilen bir tohumdu; aslında yirmi kat, hatta on kat geri dönüşü beklenemeyecek bir tohumdu, ancak yine de bir ürün alınması beklenen bir tohumdu. Bu yüzden Bayan Hanbury Smith'e yazdı ve sevgili yeğeni Lucinda'nın Sir Griffin Tewett ile evlenmek üzere olduğunu ve kendisinin bir çocuğu olmadığı için Lucinda'nın kendisi için bir kız çocuğu kadar değerli olduğunu açıkladı. Sonra, herhangi bir anlayış eksikliği olmaması için, arkadaşının kendi evliliğinde gösterdiği duyguların karşılığını vermekten mutluluk duyacağından emin olduğunu söyledi. Bayan Carbuncle, "Günümüzde lafı dolandırmanın bir faydası yok," derdi, eğer bir arkadaşı ona geçiş ücreti alırken sert önlemler aldığını söyleseydi. "İnsanlar bir kürek bir kürektir ve L10, L10," derdi. Bayan Hanbury Smith başvuruyu fark etmemiş olsaydı, belki de
bir sonu olabilirdi, ama Paris'ten Palais Royal'den on franka satın alınmış
küçük, gösterişsiz bir
şeyler gönderme aptallığını yaptı. Bunun üzerine Bayan Carbuncle şu mektubu yazdı:--

SEVGİLİ BAYAN HANBURY SMITH,

Lucinda küçük broşunuzu aldı ve onu düşündüğünüz için size çok minnettar; ancak evlendiğinizde size 10 sterlin değerinde bir bilezik gönderdiğimi hatırlamalısınız. Eğer benim de bir kızım olsaydı,
elbette evliliğinde bundan faydalanmasını beklerdim;--ve yeğenim benim için bir kızla aynı. Sanırım bu artık toplumdaki insanlar arasında
anlaşıldı. Lucinda, beklemeye hakkı olduğunu düşündüğü şeyi ona göndermezseniz çok hayal kırıklığına uğrayacak. Elbette isterseniz broşu düşebilirsiniz.

Saygılarımla,

JANE CARBUNCLE.

Bay Hanbury Smith biraz şakacıydı ve karısının şu şekilde yazmasına neden oldu:--

SEVGİLİ BAYAN CARBUNCLE,

Karşılıklılık sistemini kabul ediyorum, ancak bunun torunlara kadar uzandığını düşünmüyorum,--kesinlikle yeğenlere değil.
Ayrıca, 10 TL'de alıntılanan hediyeyi de kabul ediyorum. 7 TL 10 şilin olduğunu
düşünüyordum.--["Kötü, aşağılık yaratık," dedi Bayan Carbuncle, yazışmaları Lizzie'ye gösterirken, "sormak için esnafa gitmiş olmalı!
İlan edilen fiyat 10 TL'ydi, ancak peşin para karşılığında 2 TL indirim aldım."]--İkinci evliliğinizde gerekeni yapacağım; ancak size temin ederim ki arkadaşlarımın hiçbirinde yeğen tanımadım.

Saygılarımla,

CAROLINE HANBURY SMITH.

Yazışmalar daha ileri götürülmedi, çünkü Bayan Carbuncle bile böyle bir borcun ödenmesini hiçbir yerleşik mahkemede talep edemez; ama
Bayan Smith'in bayağılığına karşı sert bir şekilde sövdü, hikayeyi
açıkça anlattı ve asla kendi aleyhine anlattığını hissetmedi.
Onun grubunda genellikle oldukça doğru bir şey yaptığı düşünülüyordu.

Kesinlikle Bayan Carbuncle'ın birçok gülümsemesini
almış olan ve çok zengin olan yaşlı Bay Cabob ile daha iyi idare etti. Bay Cabob
istendiği gibi yaptı ve bir çek gönderdi,--20 £'luk bir çek; ve
Bayan Roanoke'un bununla istediği herhangi bir küçük şeyi satın alabileceğini umduğunu belirten bir mesaj ekledi. Bayan Roanoke--ya da onun teyzesi--otuz ginelik bir yüzüğü beğendi ve satın aldı, bakiyenin faturasını Bay Cabob'a gönderdi. Muhtemelen gülümsemeleri için iyi ödeme yapması gerektiğini
bilen Bay Cabob bu konuda hiçbir şey söylemedi.

Leydi Eustace tüm bu işe girdi, kesinlikle çok beğendi. Kendi katkısına ilişkin olarak bile hiçbir öfke hissetmemişti, miktarı azaltmak için çabalamış olmasına rağmen. İnsanların zeki olması gerektiğini düşünüyordu; güzel şeylere bakmak ve onlar hakkında kurnaz olmak güzeldi. Cesaret edebilseydi Omnium Dükü'ne başvururdu ve Lady Glencora'dan koku şişesini aldığında çok mutluydu. Ancak Lucinda'nın kendisi tüm bu şeylerde hiçbir şekilde rol almadı. Bayan Carbuncle'ın söyleyebileceği hiçbir şey onu bunlara veya hatta masraftan bağımsız olarak, esas olarak Sir Griffin'in çok kayıtsız kredisiyle sağlanan çeyizine ilgi duymaya ikna edemezdi. Lucinda'nın bu konu hakkında söyleyecekleri yalnızca teyzesine söylendi. Ne Lady Eustace, ne Lord George, ne de onu giydiren hizmetçi onun şikayetlerinden hiçbirini duymadı. Ancak şikayet etti ve bunu da korkunç bir enerjiyle yaptı. "Bunun ne faydası var, Teyze Jane? Onları koyabileceğim
bir evim
olmayacak."

"Ne saçmalık canım! Neden senin de diğerleri gibi bir evin
olmasın?"

"Ve olsaydı, onlara asla aldırmazdım. Onlardan nefret ediyorum.
Leydi Glencora Palliser veya Lord Fawn bana ne aldırıyor?" Lord Fawn bile
talep altına alınmıştı ve kırtasiye dolu küçük bir kutu
göndermişti.

"Onlar para değerinde, Lucinda; ve bir kız evlendiğinde her zaman onları alır."

"Evet;--ve onu seven ve onları öpücüklerle
kucağına döken insanlardan geldiğinde, çünkü kendini sevdiği bir adama
vermiş, o zaman güzel olmalı. Ah,--eğer fakir bir adamla evleniyor olsaydım ve
fakir bir arkadaşım bana kocamın yemeğini pişirmem için bir ızgara
verseydi, buna nasıl değer verirdim!"

"Fakir şeyleri ve fakir insanları başkalarından daha çok sevdiğini bilmiyorum," dedi Teyze Jane.

"Hiçbir şeyi veya kimseyi sevmem," dedi Lucinda.

"O zaman sana gelen iyi şeyleri kabul etsen iyi olur; ve
sızlanma. Senin için tüm bunları ayarlamak için nasıl çalıştım ve şimdi
ne teşekkürüm var?"

"Çok az şey için çalıştığını göreceksin, Teyze Jane. Ben
asla o adamla evlenmeyeceğim." Ancak bu o kadar sık ​​söylenmişti ki
Teyze Jane bu tehditten hiç hoşlanmadı.

BÖLÜM LXVI

Bay Emilius'un Arzuları

Bayan Carbuncle, haraç konusunda hiç kimsenin,
Bayan Carbuncle'ın evinin civarında hala büyük cemaatler toplayan, modaya uygun,
yabancı, ci-devant Yahudi vaiz Bay Emilius'tan daha iyi davranmadığını çok açık bir şekilde kabul etti. Bayan Carbuncle, şüphesiz, Bay Emilius'un kilisesine düzenli olarak gidiyordu ve on üç Pazar günü, yaklaşık on şilin karşılığında bir oturum yapmıştı. Ancak henüz parayı ödememişti ve Bay Emilius,
biletleri önceden ödenmezse gelirinde önemli bir
sapma olacağının gayet farkındaydı. Kural olarak, bu tür ödemeler konusunda çok titizdi ve bir ismin
anılmasına izin vermezdi para cebine ulaşana kadar bir oturuşta; ama Bayan Carbuncle ile böyle ticari bir doğrulukta inmemişti. Bayan Carbuncle'ın üç kişilik koltukları vardı, bunlardan biri için Lady Eustace payını önceden ödemişti, evin en göze çarpan yerindeki en iyi sıraların ortasındaydı ve ona parayla ilgili neredeyse hiç söz edilmemişti. Ve şimdi Bay Emilius'tan onlara şimdiye kadar görülen en güzel küçük altın tepsi geldi. "Bayan Clerico'nun listesini gönderiyorum," diye yazdı Bay Emilius, "Bayan Roanoke metalin kalitesini bilmek isteyebilir." "Ah," dedi Bayan Carbuncle, küçük tabağı inceleyerek ve ikiyle ikiyi toplayarak; "şüphesiz ucuza almış, kilise için tabak ve şamdanları satın alması için kendisine sipariş verdikleri yerde; ama L3 16s. 3d. karşılığında altının değeri neredeyse yirmi pound." Bay Emilius şüphesiz sonbaharda Bayan Carbuncle'ın nezaketi sayesinde geziye çıkmıştı; ama bu geçmiş ve geçmişti ve Bay Emilius'tan geçmiş bir iyilik için böylesine cömert bir minnettarlık beklenemezdi. "Eğer Portray Castle'ın peşinde değilse asılacağım," dedi Bayan Carbuncle kendi kendine.

Bay Emilius, Portray Castle'ın peşindeydi ve o yerin ihtişamını gördüğünden ve dul kadının geliri hakkında bir şeyler öğrendiğinden beri sessiz, pek de emin olmayan ama yine de tamamen umutsuz olmayan bir şekilde Portray Castle'ın peşindeydi. Bayan Carbuncle
sadece düğün hediyesiyle değil, kısmen de Bay Emilius'un hayatındaki koşullarla ilgili şüpheleri gidermek için gösterdiği titizlikle sonuca vardı. Bayan Carbuncle'a hiç evlenmediğine dair güvence verdi. Kudüs'ün eski piskoposu olan büyük ve iyi adamın elleri altında gerçekleşen rahiplik töreninden kısa bir süre sonra, kendisiyle birlikte yaşamaya bir hanımı aldı; Bayan Carbuncle hanımın kim olduğunu tam olarak hatırlamıyordu, ancak Bay Emilius'un Bohemya'da yaşayan üvey annesiyle bir şekilde bağlantısı olduğunu hatırladı. Bu hanım bir süre Bay Emilius'un evini idare etmişti; ancak kötü niyetli şeyler söylenmişti ve Bay Emilius, kumaşına saygı göstererek zavallı hanımı Bohemya'ya geri göndermişti. Sonuç olarak, artık mutlak bir yalnızlık içinde yaşıyordu ve Bay Emilius'un da eklediği gibi, biraz melankolikti. Bay Emilius tüm bunları Lizzie'ye değil, Bayan Carbuncle'a çok ayrıntılı bir şekilde açıkladı. Eğer Leydi Eustace böyle bir talibi ağırlamayı seçerse, neden gelmesin? Bayan Carbuncle için hiçbir şeydi. Lizzie, kendisine bu saygıdeğer beyefendiyi hayranlarının listesine ekleyebileceği söylendiğinde güldü. "Hatırlamıyor musun," dedi, "Bayan Macnulty'yi onun hakkında nasıl kızdırdığımızı?"

"Ben bundan daha iyisini biliyordum," diye cevapladı Bayan Carbuncle.

"Bir adamın neyin peşinde olduğunu söylemek mümkün değil," dedi Lizzie. "Macnulty'nin bağlantılarının cemaatini artıracağını düşünmüş olabileceğini bilmiyordum."

"O senin peşinde, canım, ve gelirin. Kendisi için bir cemaati yönetebilir."

Lizzie ona karşı çok nazikti, ancak ona herhangi bir teşvikte bulunduğunu söylemek ona haksızlık olurdu. Bir hanımın en sevdiği din adamıyla yakın ve hatta şefkatli bir ilişki içinde olması oldukça uygun bir şeydir ve Lizzie kesinlikle Bay Emilius'tan daha çok sevdiği hiçbir din adamıyla ilişki yaşamamıştır. Bir amcası dekan, eniştesi ise piskopostu; ama o, Kilise'nin bu eski kafalılarına olan
aşağılamasını gizlemek için hiçbir zahmete girmedi. "Ara sıra katedralde vaaz veriyorlar," dedi Bay Emilius'a, "ve herkes uyuma fırsatını değerlendiriyor." Bay Emilius, ileri gelenlerin
bu belagatinin tasvirine çok eğlendi. Belagatli vaizler aramaktan çekinmeyen insanların kilisede uyuması onun için oldukça doğaldı. "Ah," dedi, "İngiltere'deki Kilise, benim Kilisem, sevdiğim Kilise, çok güzel. Bir genç kız gibi, güzel giysilerle
çok görkemli. Ama ne yazık ki! Dilsiz. Şarkı söylemiyor. Melodisi yok. Ama şarkı söyleyeceği zaman geliyor. Ben, kendim, büyük koroda zavallı bir şarkıcıyım." Bay Emilius'un bunu söylerken şüphesiz bir vaiz olarak belagatine gönderme yapmak istediği kesindi.

Hem şarkı söyleyebilen hem de dinleyebilen bir adamdı ve Leydi Eustace ve elmasları hakkında halk arasında söylenenleri iyi duymak için çok dikkatliydi. Portray mülküyle ilgili olarak durumunun ne olduğunu iyice öğrenmişti ve mülkte sadece yaşam boyu bir hakka sahip olduğunu
öğrenince çok sevinmişti. Şey olduğundan daha iyi olsaydı,
erişemeyeceği kadar
uzaklaşmış olurdu. Aynı şekilde, Lizzie'ye elmaslar konusunda önyargılı söylentiler ulaştığında, böyle bir önyargının kendisi için iyi olabileceğini
anlamıştı. Bir beyefendi, bir keresinde akşam yemeği için uskumru sipariş ettiğinde, taze bir uskumrunun bir şiline geleceği
söylenmişti. Bayat bir uskumruyu altı peniye yiyebilirdi. "O zaman bana bayat bir uskumru getir," dedi beyefendi. Bay Emilius balık istiyordu, ancak konumunun
pazardaki en iyi balığı beklemesini haklı çıkarmadığının farkındaydı. Lord Fawn'lar ve dünyadaki Frank Greystock'lar, Lizzie'nin, küçük bir dikkatsizlikle, geçici bir bulutun altına girmesi durumunda, onu arzulama olasılıkları daha düşük olurdu. Bay Emilius gökyüzünü dikkatlice gözlemlemişti ve
bu bulutların altınla kaplandığında ne kadar çabuk dağılacağını biliyordu. Lizzie'nin yaptığı veya yapacağı hiçbir şey, gelirini önemli ölçüde etkileyebilecek değildi. Eustace'lerin kolyenin parasını ona ödetmesi gerçekten mümkün olabilirdi; ancak bu durumda bile, Bay Emilius'un arzuladığı mütevazı, hırssız konfor için yeterince para kalacaktı. Kendini dünyada duyurmak için servet değil, vaaz vermesi gerekiyordu! - ama bir vaizin ünvanı ve iyi bir geliri olan güzel bir karısı ve İskoçya'da bir şatosu olması - ne bir Elysium olurdu! - Böyle bir durumda hiçbir dekanı, hiçbir piskoposu, hiçbir başpiskoposu kıskanmazdı! - Bunu çok düşündü ve başarısına hiçbir olumlu engel görmedi. - Ona İskoçya'ya gideceğini söyledi. "Hemen değil!" diye haykırdı. - "Küçük oğlum orada," dedi. - "Ama senin küçük oğlun neden burada olmasın? Elbette, seçebilen insanlar için dünyanın büyük merkezi, tenha yerlerde bulunamayacak cazibeler sunar." - "İzolasyonu severim," dedi Lizzie, coşkuyla. - "Ah, evet; buna inanabilirim." Bay. Emilius, Portray Kalesi'nin inzivasına bizzat tanıklık etmişti ve oradayken Ayrshire avcılığıyla ilgili birçok hikaye duymuştu. "Bu sizin doğanız;--ama, sevgili Leydi Eustace,
doğamızın Düşüş'e uygun olarak içimize yerleştirildiğini söylememe izin verir misiniz?"

"İskoçya'da olmayı bu çılgın kasabadan daha çok sevmenin kötü olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Kötülükle ilgili hiçbir şey söylemiyorum, Leydi Eustace; ama şunu söylüyorum ki,
doğa tek başına bizi her zaman doğru yola götürmez. Yılın bir bölümünde
Portray'de olmak iyidir, şüphesiz; ama Londra gibi bir insanlık topluluğunda
Portray'de bulamayacağınız
bir bereket yok mu?"

"Vaazınızı duyabiliyorum, Bay Emilius, kesinlikle."

"Umarım bu da bir şeydir, Leydi Eustace;--aksi takdirde beni dinlemeye gelen birçok
insan zamanını üzücü bir şekilde boşa harcamış olur. Ve
dünyaya örnek olman;--Londra'nın kalabalığı arasında, İskoçya'nın yalnızlığında olduğundan daha yararlı değil mi? Leydi Eustace, diğer yaratıkların arasında yaşamak, onları terk etmekten daha fazla iyiliğe yol açar. Bu nedenle, Ağustos'tan önce İskoçya'ya gitmemen gerektiğini düşünüyorum, bunun yerine küçük oğlunu buraya getirmelisin."

"Memleketi dağların havası çocuğum için her şey demektir," dedi Lizzie. Çocuk aslında Bobsborough'da doğmuştu, ama bu muhtemelen gerçek bir
fark yaratmazdı.

"Kalmanız için yalvarmama şaşırmamalısınız," dedi Bay Emilius, tüm ruhunu gözlerine gömerek. "Eğer sizi övgü ve dua evindeki koltuğunuzdan
uyuyamazsam, her şey benim için ne kadar karanlık olurdu!"

Lizzie Eustace, daha takdir edici olması gereken diğer bazı hanımlar gibi, erkeklerle ilgili olarak belki de iyi zevk denebilecek şeyden tamamen yoksundu. Zeki olmasına ve cahilliğine rağmen, zeki bir adamı aptaldan hemen ayırt etmesine rağmen, bir beyefendi ile bir "serseri" arasındaki farkı bilmiyordu. Ona göre, Bay Emilius'a karşı bir şey vardı: bir din adamı olması, kazandığından başka hiçbir şeye sahip olmaması, hain bir Yahudi olması ve kimsenin nereden geldiğini veya kim olduğunu bilmemesi. Lizzie bu eksiklikleri veya dezavantajları fark etti. Ancak onun yargısına göre, yağlı, dalkavuk, pençeleyen, sinsice yaklaşan, kara kaşlı bir serseri olması, yüzüne bakamaması ve her kelimesi yalan gibi gelmesi ona karşı bir şey değildi. Sesinde, ona tamamen güvenilmez olduğunu söylemesi gereken bir tını vardı. Tavırlarında, beyefendilerle görüşmeye uygun olmadığını söylemesi gereken yağlı bir ciddiyet
sahteliği vardı. Kadının, en azından hanımlar arasında yetiştirilmiş biri olarak, ona toplumundan nefret ettirecek bir
kötü tavır vardı. Ama Lizzie bunların hiçbirini hissetmiyordu. Bayan Carbuncle'a, vaizin kur yapma fikrini alaya alıyordu. Tüm talihsizliklerine rağmen, Bay Emilius'la evlenmektense kendisiyle daha iyi geçinebileceğini düşünüyordu. Bayan Carbuncle'ın iddiaları doğruysa, adamın küstah olması gerektiğini düşündü; ama ne öfkeliydi ne de iğrenmişti ve onun kendisiyle konuşmasına ve hatta onun iğrenç sahte din adamı
tarzıyla sevişmesine izin verdi.

Kendisiyle Bay Emilius'la evlenmekten daha iyisini yapabilirdi!
Mart ayının yirmisiydi ve polis merkezinden Patience Crabstick'in onların elinde olduğuna dair bir
iletinin kendisine gönderilmesinden bu yana iki hafta geçmişti.
Başka hiçbir şey
olmamıştı ve Patience Crabstick'in ona karşı hiçbir
hikaye
anlatmamış olması da mümkündü. Patience'ın anlatacak
hiçbir hikayesi olmadığına inanamadı, ama Patience, polisin elinde olmasına rağmen, merhum metresine karşı hiçbir
hikaye
anlatmamayı kendi çıkarına bulabilirdi. Her neyse, sessizlik ve sükunet vardı ve elmaslar meselesi neredeyse insanların
aklından çıkıyor gibiydi. Greystock, Scotland Yard'ı iki kez aramıştı, ancak
hiçbir şey öğrenememişti. Soygunculuğa gerçekten dahil olan kişilerin
yarasa bile kurtulduklarından korkulduğunu söylediler. Frank
onlara pek inanmadı, ancak onlardan hiçbir şey öğrenemedi. Böylece
cesaretlenen Lizzie, Lucinda'nın evliliğinden sonraya kadar Londra'da kalmaya karar verdi,--Lord Fawn'dan söz verilen mektubu alana kadar, ki bu mektubun gelmesi uzun zaman aldı,
ama sonunda geleceğinden hiç şüphesi yoktu. Frank'le hiçbir şey yapamazdı,--aptal bir adamdı! Lord George'la hiçbir şey yapamazdı,--bir canavardı! Lord Fawn hala onun ulaşabileceği bir mesafede olurdu,
eğer elmaslarla ilgili sır, karısı olana kadar gizli tutulabilseydi.

Bu sıralarda Lucinda, ona önerdiği yolculukla ilgili olarak konuştu.
"Bir hafta önce İskoçya'ya gitmekten bahsediyordun, Leydi Eustace."

"Ve hala bundan bahsediyorum."

"Jane Teyze düğünümü beklediğini söylüyor. Çok naziksin;--ama lütfen bunu yapma."

"Evliliğinden sonra gitmeyi düşünmem. Sadece on veya on iki gün istiyor."

"Sayıyorum. Kaç gün istediğini biliyorum. Daha fazlasına ihtiyacı olabilir."

"Şimdi erteleyemezsin, sanırım," dedi Lizzie; "ve bu vesileyle elbisemi sipariş ettiğim için kesinlikle kalıp giyeceğim."

"Elbisen için çok üzgünüm. Her şey için çok üzgünüm. Biliyor musun;--bazen onu öldüreceğimi düşünüyorum."

"Lucinda,--nasıl bu kadar korkunç bir şey söyleyebilirsin! Ama görüyorum ki sadece şaka yapıyorsun." O güzel yüze, neşe veya iyi bir mizah ifadesiyle nadiren aydınlanan korkunç bir gülümseme geldi. "Ama keşke böyle korkunç şeyler söylemeseydin."

"Bu ona hak ettiği cezayı verirdi;--ve eğer beni öldürürse, bu bana hak ettiği cezayı verirdi. Kendisinden nefret ettiğimi biliyor, ama buna
devam ediyor. Bunu ona defalarca söyledim, ama hiçbir şey onu bundan vazgeçiremez. Beni sevdiğinden değil, bunun onun
zaferi olacağını düşünüyor."

"Seni mutsuz ediyorsa, neden vazgeçmiyorsun?"

"Bu ondan gelmeli, değil mi?"

"Nedenini anlamıyorum," dedi Lizzie.

"O, benim teyzeme bağlı olduğum gibi kimseye bağlı değil. Kimse ondan
bir yemin
zorunda kalmış olamaz. Leydi Eustace, nasıl bir durumda olduğumuzu pek anlayamıyorsunuz. Acaba bana karşı iyi olmak için
zahmete girer misiniz?"

Lucinda Roanoke daha önce ondan hiçbir iyilik istememişti; Lizzie'nin bildiği kadarıyla, hiç kimseden bir iyilik istememişti. "Sana nasıl iyi
olabilirim?" dedi.

"Onu vazgeçir. Ona benden ne istediğini söyleyebilirsin. Ona
sadece onu perişan edeceğimi ve olduğundan daha aşağılık biri yapacağımı; ona asla iyi bir eş olmayacağımı söyle. Ona
çok kötü olduğumu ve hayatının son gününe kadar bundan pişman olacağını söyle. Ne istersen söyle, ama vazgeçmesini sağla."

"Her şey hazır olduğunda!"

"Bütün bunlar sefil bir hayatla kıyaslandığında ne ifade ediyor? Leydi
Eustace, gerçekten de eğer gerçekten kocam olsaydı onu öldürmem gerektiğini düşünüyorum." Lizzie sonunda, en azından Sir Griffin'le konuşacağını söyledi.

Ve Sir Griffin ile konuştu, bunu yapmak için üç veya dört gün bekledikten sonra. Sir Griffin ile Bayan Carbuncle arasında parayla ilgili olarak bazı
acımasızca sert sözler olmuştu.
Sir Griffin, Lucinda'nın birkaç yüz poundu olduğunu veya olacağını anlamıştı ve paranın kendisine evlendiği gün verilmesi konusunda ısrar etmişti. Bayan Carbuncle, paranın New York'ta gerçekleştirilecek mülkten geleceğini ilan etmişti ve Sir Griffin'e Yunan Kalends gibi görünen bir gün belirlemişti. Dolandırıldığına dair bir görüş belirtmişti ve Bayan Carbuncle, kendini tutamadığı için öfkeyle ona dönmüştü. Merdivenlerden inerken Lizzie tarafından yakalanmıştı ve yemek odasında haksızlıklarının hikayesini anlatmıştı.
"Bu kadın adil muamelenin ne anlama geldiğini bilmiyor," dedi. "Bu biraz zor, Sir Griffin, değil mi?" dedi Lizzie.

"Hiç de değil. Değersiz altı yüz pound! Ve bir şilin bile serveti yok ve bundan sonra da olmayacak! Hiçbir adam benden
daha cömert veya daha aptal olmamıştır." Lizzie, bunu duyduğunda, zavallı Sir Florian'ı düşünmekten kendini alamadı. "Neredeyse her erkeğin yaptığı gibi servet aramadım veya parayla ilgili tek bir kelime etmedim, sadece onu olduğu gibi kabul ettim. Ve şimdi bana turumuz için istediğim kadar parayı alamayacağımı söylüyor. Eğer vazgeçersem ikisi de haklı çıkar."

"Neden sen vermiyorsun?" dedi Lizzie. Lizzie soruyu sorarken hızla, keskin bir şekilde ve yakından onun yüzüne baktı. "Eğer senin gibi
düşünseydim, yapardım."

"Ve her türlü zararı tazmin etmek için kendimi ortaya koyacağım," dedi Sir Griffin.

"Böyle bir şey olmayacağından eminim. Gerçek şu ki, siz ve Bayan Roanoke her zaman küçük anlaşmazlıklar yaşıyorsunuz. Bazen ona hiç değer vermediğinizi düşünüyorum."

"Şikayet ettiğim yaşlı kadın," dedi Sir Griffin, "ve onunla evlenmeyeceğim. Kiliseden çıktığımda onu en son görmüş olacağım, Leydi Eustace."

"Sizce o da istiyor mu?"

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Sir Griffin.

"Neden;--Lucinda."

"Elbette istiyor. Devam etmeseydi şimdi nerede olurdu? Yaşadıkları evin kirasını ödeyecek kadar paraları olduğuna inanmıyorum."

"Elbette, zorluk çıkarmak istemiyorum, Sir Griffin ve şüphesiz ilişki artık çok ileri gitti. Ama bence Lucinda istersen ilişkiyi bitirmeye razı olur. Ona gerçekten aşık olduğunu hiç düşünmedim."

Tekrar ona çok keskin ve çok yakından baktı. "Bütün bunları söylemen için seni o mu gönderdi?"

"Kim gönderdi? Beni Bayan Carbuncle göndermedi."

"Ama Lucinda?"

Cevap vermeden önce bir an durakladı;--ama bu konuda kesinlikle dürüst olmaya kendini getiremedi. "Hayır;--beni o göndermedi. Ama gördüğüm ve duyduğum kadarıyla, devam etmek istemediğinden oldukça eminim."

"O zaman devam edecek," dedi Sir Griffin. "Ben
bu şekilde aptal yerine konmayacağım. O devam edecek; ve karım olarak ona söylemek istediğim ilk şey, o kadını
bir daha asla görmeyecek olması. Eğer efendi olacağını düşünüyorsa, çok
yanılıyor." Sir Griffin, bunu söylerken dişlerini gösterdi ve hem yüz hatlarıyla hem de sözleriyle efendi olmak istediğini açıkladı;--ancak Leydi Eustace, yine de, ikisi efendilik için mutlak bir mücadeleye girdiğinde, leydinin
üstün geleceği görüşündeydi.

Lizzie, Bayan Roanoke'a başarısızlığından veya hatta sarf ettiği çabadan hiç bahsetmedi; mutsuz genç kadın da herhangi bir cevap için yanına gelmedi. Hazırlıklar devam etti ve bu özel durumda Bayan Carbuncle'ın arkadaşlarına bolca misafirperverlik
göstermeyi planladığı oldukça anlaşılmıştı. Bir kahvaltı vermeyi teklif etti;
ve Hertford Caddesi'ndeki ev çok küçük olduğundan, Albemarle Caddesi'ndeki bir otelde odalar tutulmuştu. Düğün günü yaklaşırken, tüm hediyeler götürüldü, böylece konuklar tarafından görülebilecekti, bağışçıların isimleri üzerlerine iliştirilmişti. Verilen paranın bir kısmı gerçekten çok istendiği için, gerçek çekler tam o anda satın alınması gereken hediyelerin ödenmesi için uygun şekilde ayrılamadı, birkaç tane çok güzel şey kiralandı, bağışçılar isimlerini üzerlerine iliştirilmiş halde gördüklerinde, verilen paranın büyük bir avantaj için harcandığını kesinlikle düşüneceklerdi.

BÖLÜM LXVII

Halkın Gözü

Lord Fawn'ın mektubunu yazması uzun zaman aldı, ama sonunda yazdı. Gecikme, bir muhabir veya iş adamı olarak karakterine bir leke olarak algılanmamalıdır, çünkü kendisini, bunun kendi kontrolü dışındaki koşullardan kaynaklandığını ileri sürmeye yetecek kadar
sinir bozucu birçok neden ortaya çıktı. Ayrıca, hepimiz herhangi bir görevin yerine getirilmesinde adil bir şekilde harcanabilecek zamanın, işin miktarına değil,
işin yapıldığında nasıl yapıldığına bağlı olduğunu hissediyoruz. Bir adamın, beş sterlinlik bir çek yazacağı kadar kolay bir şekilde birkaç bin sterlinlik bir çek yazması beklenmez,--birkaç bin sterlinin kendisi için hiçbir şey olmadığı sürece. Lord Fawn için bu mektubu yazmak her şeydi.
Lizzie'ye içine ne koyacağını büyük bir kesinlikle söylemişti.
Tekrar elini uzatacaktı,--önceki teklifine göre bunu yapmaya mecbur olduğunu kabul ederek--ama neden kabul etmemesi gerektiğini açıklayacaktı. Bu arada, onun fikrine göre, onu tekrar reddetmesini haklı çıkaracak bir şey olursa,
elbette bu durumdan yararlanacaktı. Kendisine yaptığı veya yapmayı planladığı her şeydeki baskın amacının ne olduğu sorulsaydı, her şeyden önce "İngiliz halkının gözünde kendini doğru yere koyması" gerektiğini söylerdi.

Ancak bunu başkalarının yargısının müdahalesi olmadan yapamazdı. Hem Bay hem de Bayan Hittaway müdahale etti; ve o da onları dinlemekten ve onlara inanmaktan kendini alamadı, ancak
söyledikleri her şeye karşı çıktı ve tüm teorilerini reddetti. Frank Greystock da müdahale etmeye devam etti ve Leydi Glencora Palliser.
Hatta John Eustace bile, merhum kardeşinin mülkünün mütevellisi olarak, Eustace ailesinin çalınan elmaslarla ilgili olarak Leydi Eustace'a karşı şikayette bulunmak için bir neden olmadığını düşündüğünü belirten Lord Fawn'a yazması için çalışılmıştı. Bu, Lord Fawn için korkunç bir darbeydi ve şüphesiz, Eustace hizbi arasında, piskopos John Eustace ve hatta Bay Camperdown da dahil olmak üzere, dul kadının evlenip düzgün bir kontrol altına alınmasının iyi bir şey olacağı yönündeki genel bir fikir birliğinden kaynaklanmıştı.

Lady Glencora, evliliğin gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini ve bir gün ne zaman belirleneceğini soracak kadar küstahtı.
Leydi Glencora'ya bir azarlama yapmak için cesaretini topladı. "Özel işlerim alışılmadık derecede ilginç görünüyor," dedi.

"Evet, Lord Fawn," dedi Lady Glencora, hiçbir şeyin onu utandıramayacağı şekilde; "çok ilginç. Görüyorsunuz ya, sevgili Lady Eustace o kadar popüler ki, hepimiz onun kaderinin ne olacağını bilmek istiyoruz."

"Leydinizin sorusuna kesin bir şekilde cevap veremeyeceğimi söylemekten üzüntü duyuyorum," dedi Lord Fawn.

Ama Hittaway zulmü açık ara en kötüsüydü. "Onu
gördün mü, Frederic?" dedi kız kardeşi.

"Evet,--gördüm."

"Ona hiçbir söz vermedin mi?"

"Sevgili Clara, bu benim kendi yargımı kullanmam gereken bir konu."

"Peki ya aile, Frederic?"

"Ailemizin hiçbir üyesinin, başı olma onuruna eriştiğimden beri
davranışlarım hakkında şikayette bulunmaya hakkı olduğunu düşünmüyorum.
Yaptıklarım hiçbir özel veya kamusal eleştiriye maruz kalmayacak şekilde yaşamaya çalıştım. Eğer sizin onayınızı alamazsam,
üzüleceğim; ama bu nedenle kendi yargıma göre hareket etmekten başka bir şey yapamam."

Bayan Hittaway kardeşini iyi tanıyordu ve ondan korkmuyordu. "Bunların hepsi çok güzel; ve eminim ki biliyorsundur, Frederic, hepimiz seninle ne kadar
gurur duyduğumuzu. Ama bu kadın iğrenç, alçak, entrikacı,
kötü huylu, sahtekâr küçük bir herif; ve eğer onu karın yaparsan
hayatın boyunca mutsuz olacaksın. Hiçbir şey beni ve Orlando'yu seninle kavga edecek kadar mutsuz edemez. Ama bunun böyle olduğunu biliyoruz ve
son dakikaya kadar bunu söyleyeceğim. Neden ona İskoçya'daki o adam hakkında
yüzüne sormuyorsun?"

"Sevgili Clara, belki de ona ne sorup ne sormamam gerektiğini senden daha iyi biliyorumdur."

Ve kayınbiraderi de oldukça kötüydü. "Fawn," dedi, "Lady Eustace meselesinde, davranışlarını bir arkadaşının
ellerine bırakman gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bence bu, bir adamın tavsiyelerle yönlendirildiğini söyleyebilmesinin
çok rahatlatıcı olacağı bir meseledir. Elbette, halkı
senin onunla evlenmeni istiyor. Şimdi, eğer onlara
bütün şeyin, diyelim ki benim, veya başka bir arkadaşın elinde olduğunu söyleyebilseydin,
bu kadar sorumluluktan kurtulmuş olurdun, bilirsin. Bana
uzun süre çekiç
leyebilirlerdi ve ben iki peni bile umursamazdım."

"Eğer çekiçleme olacaksa, bu dolaylı olarak yapılamaz," dedi Lord Fawn ve bunu söylerken kendi keskinliğinden ve zekasından oldukça memnundu.

Gerçekten de, Leydi Eustace'a kendi davranışlarını açıklayıp sebeplerini bildirerek mektup yazacağına söz verdiğinde, çekiçlemenin dolaylı dayanıklılığıyla kendini korumanın ötesine koymuştu.
Scotland Yard'da Lizzie'nin kendi elmaslarını çaldığını söylemesini --hatta düşünmesini-- haklı çıkaracak bir şey ortaya çıksaydı, bu konu
aydınlanana kadar herhangi bir iletişimden
uzaklaşması gerektiğini ona bildirirdi; ancak gazetelerde o gizemli paragrafın çıkmasından bu yana, soygun hakkında hiçbir şey duyulmamıştı ve kamuoyu kesinlikle Lizzie'nin masumiyetinden yana görünüyordu. Eustace grubunun ona ihanet ediyordu, çünkü Bay Camperdown'ın dul kadının muazzam miktarda mülkü elinde tuttuğunu ve bunları kendisininmiş gibi talep ettiğini iddia etmekte ne kadar istekli olduğunu hatırlayamadı, oysa gerçekte, bu mülke en ufak bir hakkı yoktu. Büyük ölçüde, Eustace grubunun iddiaları sonucunda, neredeyse onların tavsiyesine uyarak, evliliği bitirmeye karar vermişti; ve şimdi ona döndüler ve John Eustace kesinlikle ona, Lord Fawn'ın bir zamanlar nişanlandığı kadınla evlenmek zorunda olduğunu açıkça ima eden bir mektup yazmak için elinden geleni yaptı! Lord Fawn, kötü muamele gördüğünü ve halkın gözünde kendini doğru bir şekilde göstermek için çabalayan bir adamın çok fazla kötü muameleye maruz kalabileceğini hissetti. Sonunda mektubunu yazdı, bir Çarşamba günü, onunla birlikteyken yarı tatilin rahatlığına sahipti, çünkü o gün Parlamento'ya katılması gerekmiyordu. Hindistan Ofisi, 28 Mart 18--.

SEVGİLİ LEYDİM EUSTACE,

Hertford Caddesi'nde size hizmet etme şerefine eriştiğimde size verdiğim söze uygun olarak,
geçtiğimiz yaz aramızda var olan evlilik nişanıyla ilgili müzakerelerimin sonucunu size iletmek amacıyla kalemi elime alıyorum.

O zamandan beri, şüphesiz ki nişanın sona erdiğini söylemeyi kendime görev edindim; ve bunu sizin tarafınızdan herhangi bir onay veya anlaşma olmadan yaptığımı kabul etmekte özgürüm. Böyle bir davranış şüphesiz geçerli ve
güçlü bir savunma gerektirir. Savunmam şu şekildedir:--

Erkek eşinizin vasiyeti uyarınca, mirasçıların onun mülküne ait olduğunu iddia ettiği, elmaslara yatırılmış büyük miktarda bir mülke sahip olduğunuzu öğrendim; ve bu mülke ilişkin olarak, en olumlu şekilde, sizin
bu mülke ilişkin hiçbir hakkınız veya yetkiniz olmadığını beyan ettiler. Arkadaşlarıma ve avukatlara danıştım ve
bu mülkün kesinlikle size ait olmadığı kanaatine vardım. Bu koşullar altında sizinle evlenmiş olsaydım,
başlatılacağına dair güvence verilen davaya katılmaktan başka bir şey yapamazdım. Sizinle birlikte katılamazdım, çünkü sizin
yanlış yaptığınıza inanıyordum. Ve böyle bir durumda kendi karıma saldıracak olanlarla kesinlikle katılamazdım.

Bu koşullar altında sizden, sanırım, sizin de sahip olmanız gereken, tüm saygı ve iyi niyetle, mülkün fiili mülkiyetinden vazgeçmenizi ve elmasları tarafsız ellere teslim etmenizi rica ettim, [Lord Fawn, genellikle, dış bölgelerdeki Hint prensliklerinin durumuyla ilgili olarak tarafsız olmaya çağrılırdı], ta ki yasa mülkiyetleri konusunda karar verene kadar. Kendimle ilgili olarak, gelecekteki eşim için o servete sahip olmayı ne arzuladım ne de reddettim.
Sadece beni alt edecek bir utançtan kurtulmak istedim.
İsteğimi reddettiniz, sadece olumlu olarak değil, belki de kesin bir şekilde;
ve sonra size ilettiğim karara uymak zorunda kaldım.

O zamandan beri mülk çalındı ​​ve benim
inandığım kadarıyla, dağıldı. Size karşı açılan dava geri çekildi; ve tabiri caizse,
anlaşmazlık konusu artık mevcut değil.
Elmaslara sahip olmanızın bana getireceği zarardan dolayı nişanımı
sürdürmeyi reddetmem artık haklı değil;--ve bu nedenle, bu konuda
geri çekilmemi geri çekiyorum. [Lord Fawn bunun oldukça mutlu bir cümle olduğunu düşündü ve bunu kendi kendine bir kereden fazla yüksek sesle okudu.]

Fakat şimdi, her ikimizin de çıkarları için bu evliliğin devam edip etmemesi gerektiği veya elmaslardan bağımsız olarak tamamen sebeplerden dolayı iptal edilmesinin sizin ve benim mutluluğumuza daha uygun olup olmayacağı sorusu ortaya çıkıyor. Evlilik gibi ciddi bir konuda, iki tarafın mutluluğu, diğer herhangi bir düşünceden daha ciddi bir düşünceyi gerektirir.

Aramızda, karşılıklı bir güvensizlik duygusunun
ortaya çıktığına şüphe yok, bu da suçlamalara yol açtı ve bir erkekle karısı arasında olması gereken o mükemmel güvenle pek bağdaşmıyor. Bu, şüphesiz, ilk olarak, bahsettiğim mülkle ilgili olarak aldığımız farklı görüşlerden kaynaklandı ve bu konuda sizin yargınız muhtemelen benimkinden daha iyi olabilirdi. Bu konuda, daha önce söylediklerime hiçbir şey eklemeyeceğim;
ama duygu oluştu; ve korkarım ki bu karşılıklı güveni kabul edecek kadar
mükemmel bir şekilde yatıştırılamaz
ki bu olmadan birlikte mutlu bir şekilde yaşayamayız. Kendi adıma, bir zamanlar büyük tutkumun hedefi olan
bir birlikteliği artık arzulamadığımı itiraf ediyorum ve sizinle birlikte sunağa korku ve titreme olmadan gidemezdim. Kendi hislerinize gelince, bunların ne olduğunu en iyi siz bilirsiniz. Size karşı hiçbir suçlamada bulunmuyorum;--ama eğer
beni sevmeyi bıraktıysanız,
benim karım olmayı istemeyi bırakmanız gerektiğini düşünüyorum ve sadece bunu yaparak
önceki bir itirazı
aşacağınız için bir evlilikte ısrar etmemelisiniz.

Bu paragrafı bitirmeden önce, Andy Gowran'ı ve
duyduğu kayalar arasındaki sahneyi çok düşündü. Ama bundan
bahsedemedi. Kendisine getirilen tanığı sorgulayamayacağını fark etti ve dürüstçe bu suçlamayı
kanıtlandığı gibi kabul edemeyeceğini söyledi. Andy Gowran yalan söylemiş olabilir. Kalbinde Andy Gowran'ın yalan söylediğine inanıyordu. Bu konu onun için tatsızdı ve buna dokunmak istemiyordu. Yine de kadının onu sevmediğini biliyordu ve bunu ona söylemek istiyordu.

Evlenerek veya evlenmeyerek dünyevi bir bakış açısıyla her birimizin ne kazanıp ne kaybedebileceğine gelince, tek bir kelime bile
söylemeyeceğim. Sen rütben ve servetin var ve bu yüzden
eğer seni bu evlilikten caydırırsam
hiçbirini senden almayacağımı düşünerek kendimi rahatlatabilirim.
Seni caydırmak istediğimi kabul ediyorum, çünkü birbirimizi
mutlu
etmememiz gerektiğine inanıyorum. Ancak, eğer bunu yapmamı istersen
sözümü tutmak zorunda olduğumu düşündüğüm için,
konuyu karar için senin ellerine bırakıyorum.

Ben,

Senin samimi dostunum ve öyle kalacağım,

FAWN.

Mektubu okudu ve kopyaladı ve kompozisyon için kendisine büyük bir kredi verdi. Herhangi bir kadının
okuduktan sonra
onu yazan adamın karısı olma isteğini dile getirmesinin imkansız olduğunu düşünüyordu; ve yine de, -öyle olduğuna inanıyordu--hiçbir erkek veya kadın
onu yazdığı için ona kusur bulamazdı. Kesinlikle bu davanın çok üzücü bir
görüş açısı vardı. Sonuçta, onunla evleneceğini söylese, onun durumu ne olurdu? Ona seçimini verdikten sonra, her şeyi yazıya döktükten sonra, bir daha geri dönemezdi. Onun gücünde olurdu ve hayatının ona ne faydası olurdu? Parlamento, Hindistan Ofisi veya halkın gözü, o kadar çok sefaletin ortasında onu teselli edebilir miydi? Ondan hoşlanmadığını ilan ederek evlendiği bir eşle ne yapabilirdi? Bu tür duygularla, bir din adamının önünde durup onu seveceğine ve ona değer vereceğine dair nasıl yemin edebilirdi? Ona asla bir engerek gibi olmaz mıydı, koynuna kabul etmesinin imkansız olduğu bir engerek gibi? Onunla aynı evde yaşayabilir miydi; ve eğer öyleyse, annesini ve kız kardeşlerini onu ziyaret etmeye çağırabilir miydi? Bayan Hittaway'in ona ne dediğini gayet iyi hatırlıyordu; iğrenç, alçak, entrikacı, kötü davranışlı,
namussuz küçük bir alçak! Ve onun öyle olduğuna inanıyordu! Yine de, eğer onu kabul ederse, ona bir kez daha evlenme teklifinde bulunuyordu.

Yine de, mektup gönderildi. Aslında, başka
bir alternatif yoktu. Böyle bir mektup yazacağına söz vermişti ve
elinde kalan tek şey, evliliğe karşı her türlü argümanı
sıkıştırabilme gücüydü. Bunu yapmıştı ve
düşündüğü gibi, iyi de yapmıştı. Böyle bir mektubu okuduktan sonra onunla
evlenmek istemesi imkansızdı!

Lizzie, kahvaltı ettiği yatak odasında mektubu aldı ve
birbirleriyle
tanıştıkları anda arkadaşı Bayan Carbuncle'a mektubun geldiğini söyledi. "Lord'um sonunda yüksek atından indi," dedi,
elinde mektupla.

"Ne,--Lord Fawn?"

"Evet; Lord Fawn. Başka hangi lord? Benim için başka bir lord yok. O
benim lordum, Parlamentodaki akranım, Kabine bakanım, sağ
sayın, Hükümet üyem, - genç adamım, hizmetçilerin onlara dediği gibi."

"Ne diyor?"

"Söyle; - ne demeli? - sadece çok kötü davrandığını ve
onu affedeceğimi umduğunu."

"Tam olarak öyle değil; öyle değil mi?"

"Her şeyin anlamı bu. Elbette, çok fazla var, - sayfalarca. Lord Fawn, her şeyi bir Parlamento Yasası gibi, 'nerede', 'nerede' ve 'nereden' ile
döndürmeseydi olmazdı. Bunlarla dolu; ama anlamı şu ki, o yine ayaklarımın dibinde ve eğer almaya karar verirsem onu ​​alabilirim.
Sana mektubu gösterirdim, ama belki de zavallı adama karşı adil olmazdı."

"Ne bahane uyduruyor?"

"Ah,--bu konuda yeterince mantıklı. Kolyeye
--anlaşmazlık kemiği diyor. Bu Lord Fawn için oldukça iyi; değil mi?
Anlaşmazlık kemiğinin çıkarıldığını söylüyor; ve bu nedenle,
eğer hoşumuza giderse evlenmememiz için hiçbir sebep yok. Eğer 'evlenirsek'
anlaşmazlık kemiği hakkında yeterince şey duyacak."

"Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Ah, evet; bu kolayca sorulabilir; değil mi? Adam kendi tarzında iyi bir adam, biliyorsun. İçki içmez veya kumar oynamaz; ve bence onda Kral Davut'tan bir parça yok, ki ben de öyle düşünmüyorum."

"Erdemin kişileşmiş hali diyebilirim."

"Ve o savurgan değil."

"O zaman neden onu alıp işi bitirmiyoruz?" diye sordu Bayan Carbuncle.

"Çok hantal bir adam," dedi Lizzie;--"ne bir eşek; bir sürü
Devlet çöpü."

"Gel canım;--sorunların oldu."

"Evet, oldu," dedi Lizzie.

"Ve henüz ne kadar ileri gittiklerini bilmiyoruz."

"Bununla ne demek istiyorsun, Bayan Carbuncle?"

"Pek bir şey değil;--ama yine de, görüyorsun, tekrar gelebilirler. Lord George'a gelince, hepimiz biliyoruz ki
dünyada kendisine ait diyebileceği tek bir kuruşu bile yok."

"Eğer Judas kadar çok kuruşu olsaydı, Lord George benim için hiçbir şey olmazdı," dedi Lizzie.

"Ve kuzeniniz gerçekten hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünüyor."

"Kuzenimin ne demek istediğini çok iyi biliyorum. O ve ben birbirimizi çok iyi anlıyoruz; ama kuzenler evlenmeden de birbirlerini çok iyi sevebilirler. "

"Elbette kendi işini biliyorsun, ama senin yerinde olsam
Lord Fawn'ı alırdım. Gerçek bir nezaketle konuşuyorum,--bir kadının diğerine söylediği gibi. Sonuçta, aşk ne anlama geliyor? Evli insanlar arasında ne kadar gerçek aşk görüyoruz?
Leydi Glencora Palliser, dünyada vergileri açıp kapatmaktan başka bir şey düşünmeyen
kocasını gerçekten seviyor mu?"

"Kocanı seviyor musun, Bayan Carbuncle?"

"Hayır;--ama bu farklı bir şey. Koşullar
beni ondan ayrı yaşamaya yöneltti. Adam iyi bir adam ve ona saygı duymaman ve ona iyi davranmaman için hiçbir sebep yok. O
sana sabit bir pozisyon verecek, ki bunu gerçekten çok istiyorsun, Leydi
Eustace."

"Tooriloo, tooriloo, tooriloo, looriloo," dedi Lizzie, arkadaşının ihtiyatına karşı
aşağılayıcı bir küçümsemeyle.

"Ve sonra elmaslar ve soygunlar hakkındaki tüm bu sıkıntılar
bitecek," diye devam etti Bayan Carbuncle. Lizzie ona çok
dikkatle baktı. Bayan Carbuncle'ın elmaslar hakkında daha fazla sıkıntı olması gerektiğini, hatta olabileceğini düşünmesini sağlayan şey ne olabilir?

"Öyleyse;--bu senin tavsiyen," dedi Lizzie. "Bunu almaya yarı yarıya meyilliyim ve belki de alırım. Ancak, onu ikna ettim ve
bu da bir şey, canım. Ve öyle ya da böyle, ona zaferimi
sevdiğimi bildireceğim. Ona sahip olmaya kararlıydım ve
elde ettim."

Sonra mektubu tekrar çok ciddi bir şekilde okudu. Kendisine istemediğini açıkça söyleyen bir adamla evlenebilir miydi?
Şey;--evlenebileceğini düşündü. Herkes birbirine aynı şekilde davranmıyor muydu? Korsanını gerçekten sevmemiş miydi--ve ona nasıl davranmıştı? Frank Greystock'a karşı gerçek, ilgisiz ve
çok şefkatli olmamış mıydı; ve ondan ne almıştı? İşini akıllıca yönetmek ve kendini sağlam bir zemine oturtmak;--şu anda görevi buydu. Bayan Carbuncle hemen oradaydı. Leydi Fawn'ın adı bile onun için bir kaya olurdu--ve o bir kaya istiyordu. Genel olarak onunla evlenebileceğini düşündü;--tabii Patience Crabstick ve polis tekrar refahına müdahale etmezse.

BÖLÜM LXVIII

Binbaşı

Leydi Eustace, Lord Fawn'ın mektubuna cevap vermek için çok zaman harcadı, çünkü yazarken harcadı; ama o bile
konunun epeyce düşünmeyi gerektiren bir konu olduğunu gördü. Bayan Carbuncle, Lizzie'nin geçerli olduğunu düşündüğü argümanlarla tavsiyesini destekleyerek, adamı almasını çok özgürce önermişti; ama sonra Bayan Carbuncle tüm koşulları bilmiyordu. Bayan Carbuncle, lordluğun mektubunu
aslında görmemişti; ve mektubun büyük kısmı, yani yazarın evlenme teklifinin resmi tekrarı, ona gerçekten söylenmiş olsa da, yine de, okuyucunun
algılayacağı gibi, bazı ayrıntılar konusunda karanlıkta bırakılmıştı. Lizzie, birkaç kelimeyi bir araya getirmek amacıyla masasına oturdu, böylece nasıl göründüklerini görebilecekti ve bir
zorluk olduğunu gördü. "Sevgili Lord Fawn. Birbirimizle evlenmek üzere nişanlandığımıza ve tüm arkadaşlarımıza söylendiğine göre, bence bu işin devam etmesi daha iyi olur." Çeşitli girişimlerden sonra, bunun, Lady Fawn olmaya karar verirse, gönderebileceği en iyi mektup olduğunu düşündü. Ancak, 30 Mart sabahı mektubunu göndermemişti. Cevabını düşünmek için iki gün harcayacağını söylemişti ve Cuma sabahı hazırladığı birkaç kelime hala masasında duruyordu.

Kesinlikle sevmediği bir adamla evlenerek ne elde edecekti?
Onun da kendisinden kesinlikle hoşlanmaması onun aklında pek bir şey değildi. Adam, ondan hoşlanmadığı için ona kötü davranmayacaktı;
ya da belki de daha doğru bir ifadeyle, oldukça tahmin edebileceği kötü muamelenin, rahatını çok fazla
etkileyecek bir nitelikte olmayacağını söylemek daha doğru olurdu. Onu dövmeyecek, soymayacak,
onu hapse atmayacak, aç bırakmayacak. Ya onu ihmal edecek ya da
ona vaaz verecekti. İlk başta, başkalarının dikkatiyle kendini teselli edebilirdi; ve eğer vaaz ederse, belki de vaaz verebilirdi, - lord hazretleri kadar uzun olmasa da keskin bir şekilde. Her neyse, ondan korkmuyordu. Ama ne kazanacaktı? Bayan Carbuncle'ın söylediği gibi, bir kayaya sahip olmak çok iyidir, ama bir kaya her şey değildir. Bir kayanın üzerinde yaşamayı çok umursayıp umursamadığını bilmiyordu. İstikrar bile çok yüksek bir bedelle satın alınabilir. Lord Fawn'ın tüm kompozisyonunda bir zerre şiir yoktu ve
şiir, ruhunun özlediği şeydi; şiir, evler,
şampanya, mücevherler ve hayranlık. Geliri hala kendisine aitti ve
kayanın kendisi için kesinlikle gerekli olduğunu tam olarak göremiyordu. Sonra Lord Fawn'a bir not daha yazdı, bir not örneği,
böylece ikisini karşılaştırma fırsatına sahip olabilirdi. Bu
not, ilk yazılandan çok daha uzun sürdü.

EFENDİM,--

Efendim'in mektubundaki alçakgönüllülüğü ve büyük nezaketi yeterli bir alçakgönüllülükle nasıl kabul edeceğimi bilmiyorum.
Ama belki de onun erkekçe cömertliği her ikisinden de daha belirgindir. Gerçek şu ki, efendim, nişanınızdan
kaçmak istiyorsunuz ama kendi başınıza herhangi bir eylemde bulunmaya cesaret
edemeyecek kadar sonuçlardan korkuyorsunuz;--bu yüzden işi bana atıyorsunuz. Oldukça
başarılısınız. Sanırım hiç şiir okumuyorsunuz ama
belki şu iki dizeyi anlayabilirsiniz:--

"Söylemek zorundayım ki, efendinizin aşçısı
sizdense benim kocam olmayı tercih eder."

Sizi anlıyorum ve sizi tamamen hor görüyorum.

E. EUSTACE.

İki cevabı karşılaştırıyordu, hangisinin gönderilmesi gerektiği konusunda çok şüphe içindeydi ki, polis olduğunu bildiği bir adamdan bir mesaj geldi, ama kendini polis olarak tanıtmamıştı ve sade kıyafetler giymişti. Binbaşı Mackintosh ona iltifatlarını iletti ve eğer onu kabul etme nezaketini gösterirse, o öğleden sonra saat üçte onu bekleyecekti. Adamı gördüğü ilk anda, kayanın aradığı şey olduğunu hissetti. Bayan Carbuncle haklıydı. Sorunları olmuştu ve daha fazlası olabilirdi ve kaya oydu. Ama sonra binbaşının habercisinin varlığıyla buna ne kadar kesin olarak ikna olduysa, kayanın sunduğu güvenliğe ulaşmanın zorluğunu o kadar net gördü. Eğer bu kamusal teşhir ona düşerse, Lord Fawn'ın yenilenen teklifi, çok iyi bildiği gibi, hiçbir şey ifade etmeyecekti. Eğer bir kez kolyeyi, kendi gerdanlığını, Carlisle'daki yastığının altında sakladığı öğrenilseydi, onu reddetmek için daha fazla gerekçeye ihtiyaç duymazdı, onuncu kez bile olsa.

Haberciye karşı çok kabaydı ve adamın kabalığına katlanıp ona dönüp onu parçalamadığını gördüğü için daha da kabaydı. Polisin çok kötü davrandığını ve Binbaşı Mackintosh'un onu tekrar rahatsız etmesinin mazur görülemeyeceğini ve kolyeyle ilgilenmeyi bıraktığını söylediğinde, adam onun huysuzluğuna itiraz etmedi. Sorunun çok büyük olduğunu ve polisin çok etkisiz olduğunu kabul etti. Binbaşının mazur görülemeyeceğini neredeyse kabul etti. Neye sahip olduğunu umursamadığı için amacına ulaştı. Fakat Lizzie, Binbaşı Mackintosh'u üçte göremediğini ve iki, dört veya beşe eşit şekilde itiraz ettiğini söylediğinde; sonra Scotland Yard'dan gelen nazik haberci, bir toplantı olması gerektiğini anlamasını sağlamak için bir kelime söyledi ve ayrıca binbaşının Hertford Sokağı'na gelerek alışılmadık derecede iyi huylu bir şey yaptığını ima etti. Elbette, Lizzie randevuyu ayarladı. Binbaşı gelmeye karar verirse, saat üçte evde olacaktı. Polis memuru gider gitmez, Lord Fawn'ın mektubunun gelmesinden bu yana giydiğinden çok daha farklı bir tavırla tek başına oturdu. Üzerinde belki de daha önce hiç taşımadığı kadar büyük bir endişe vardı. Kötü anları olmuştu, örneğin Carlisle'deki hakimlerin önüne çıkarıldığında, tiyatrodan döndüğünde evinde polisi bulduğunda ve Lord George sırrını ondan zorla aldığında. Ama bu dönemlerin her birinde, umutsuzluk onu ezmeden önce umut tazelenmişti. Şimdi ona her şeyin bittiği ve oyunun bittiği gibi geliyordu. Londra polisinin bu baş adamı şüphesiz tüm hikayeyi biliyordu. Eğer bir kayanın üzerine tırmanabilseydi, böylece onu savunacak bir adam, en azından onun adına kendini öne sürecek ve savunması için ne yapılabilirse onu yapacak bir adam, buna katlanabilirdi! Şimdi ne yapmalıydı, şu anda? Saatine baktı ve saatin çoktan biri geçtiğini gördü. Bayan Carbuncle, bildiği gibi, düğünü ertesi pazartesi gününe ayarlanan Lucinda ile birlikte üst katta gizlice yatıyordu. Artık cuma günüydü. Bayan Carbuncle'dan yardım istese bile, tüm gerçeği
söylemediği sürece hiçbir yardım gelmeyecekti. Neredeyse bunu yapacağını düşünüyordu. Ama
sonra, binbaşı geldiğinde, onun gerçeği
kendisinin bilmediğini keşfederse ne kadar büyük bir dikkatsizlik olurdu! Bayan Carbuncle'ın sırrını saklayacağını
bir an bile düşünmedi. Bir arkadaşının tavsiyesinin tesellisini özlemişti ama sonunda bunu bir kadına her şeyi
söyleyerek satın alamayacağını
öğrendi.

Yine de kaçması mümkün değil miydi? Yasayı
çok iyi bilmiyordu ama Binbaşı Mackintosh gibi otoritesi yüksek bir adamla bile bir randevuyu bozduğu için onu
cezalandıramayacaklarını düşünüyordu. Acil bir işin onu çağırdığını belirten bir not bırakabilirdi. Ama nereye gidebilirdi? Avam Kamarası'na taksiyle gitmeyi, kuzenini bulmayı ve ona her şeyi anlatmayı düşündü. Binbaşıyı görmesi çok daha iyi olurdu. Ama yine de, binbaşının verdiği bilginin miktarı konusunda yanılmış olabilirdi. Bir süre sonra, çocuğunun yanına hemen gitmesi gerektiğini söyleyerek hemen İskoçya'ya uçmaya karar verdi. Ama akşam sekiz veya dokuzdan önce İskoçya'ya giden direkt bir tren yoktu ve bu arada polisin onu bulmak için bolca zamanı olacaktı. Bu arada, aslında, bu arada kendi başına ne yapabilirdi? Ah, keşke şimdi bir kaya parçası olsaydı da, tamamen kendi zekasının egzersizine bağımlı olmak zorunda kalmasaydı! Dakikalar yavaş yavaş geçti ve binbaşıyla yüzleşmesi gerektiğinin farkına vardı. Peki! Ne yapmıştı? Hiçbir şey çalmamıştı. Hiç kimsenin malını almamıştı. Gerçekten de, kötü bir şekilde
soyulmuştu ve polis, malını geri almak için hiçbir şey yapmamıştı, ki bunu yapmaları gerekiyordu. Binbaşıya, polisin ihmalkarlığı hakkında ne düşündüğünü söylemeye özen gösterecekti. Binbaşı, tüm konuşmayı tek başına yapmamalıydı.

Lord George'un kulaklarını
ağzına aldığı tek bir kelime olmasa, buna yine de katlanabilirdi. Bir
yalan söylemişti; belki iki veya üç yalan. Yalan söylediğini biliyordu. Ama
insanlar her gün yalan söyler. Sadece bir yalancı olarak adlandırılsa, buna pek aldırmazdı. Ama ona, yalancı
yemin etmekle
suçlanacağını söylemişti. Bu isimde onun için korkutucu bir şey vardı. Ve ne olduğunu bilmediği, buna bağlı korkunç cezalar vardı. Lord George, ona hapse atılabileceğini söylemişti, --yıllardır söylemiş olması veya aylardır unutmuş olması fark etmezdi. Ve insanların mallarının, suçlu oldukları ortaya çıkarıldığında Tac'a el konulduğunu duyduğunu düşünüyordu. Ah, keşke bir kayası olsaydı!

Saat üç olduğunda henüz İskoçya'ya veya
başka bir yere gitmemişti ve sonunda binbaşıyı aldı. Hizmetçiye tamamen güvenebilseydi, son anda kendini inkar ederdi, ancak ihanete uğrayabileceğinden korkuyordu ve boşuna bir girişimle durumunun şu ankinden daha da kötü hale geleceğini düşünüyordu. Tek başına oturuyordu, solgun, bitkin, titrerken, Binbaşı Mackintosh odasına alındı. Şu anda, binbaşının iki soygunun her koşulunu bildiğini veya bildiğini
düşündüğünü ve tahminlerinin her açıdan doğru olduğunu hemen açıklamak da iyi olabilir. Bayan Crabstick ve Bay Cann rahat bir yerdeydiler ve anlatabilecekleri her şeyi anlatmaya hazırdılar. Bay Smiler tutukevindeydi ve Bay Benjamin Viyana'da, Avusturya polisinin elindeydi ve polisler, bazı yasal formalitelerin tamamlanması üzerine onu İngiltere'de toplumunu
isteyenlere teslim etmeye hazırdı. Bay Benjamin ve Bay Smiler'ın, ikincisinin soygundan, birincisinin ise soygun komplosu ve çalıntı mal almaktan yargılanması tabii ki bir konuydu. Peki Leydi Eustace'a ne yapılacaktı? Şu anda, polisle yaşanan en büyük sorun buydu. Son üç haftadır, meseleyi gizli tutmak için her türlü önlem alınmıştı ve Lizzie'nin çıkarlarının sadece düşünceli değil, aynı zamanda şefkatli bir şekilde ele alındığını söylemek abartı olmaz. Binbaşı, "Leydi Eustace," dedi, "Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm. Bu sabah sizi ziyarete gelen adam size kim olduğumu açıklamıştır." "Evet, kim olduğunuzu gayet iyi biliyorum." Lizzie şaşkınlığını belli etmeden konuşmak için büyük çaba sarf etti; ama neredeyse bitkin düşmüştü. Ancak binbaşı onu pek fark etmedi ve gereksiz bir rahatsızlıktan onu kurtarma çabasında kendisi de hiç rahat değildi. Yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu, zayıf, sıska bir adamdı, iri, iyi huylu gözleri vardı; ama Lizzie ancak görüşmenin yarısına kadar onun yüzüne bakmaya cesaret edemedi.

"Tam da öyle; biliyorsunuz, burada gerçekleşen soygun hakkında geldim ve Carlisle'daki diğer soygun hakkında."

"Bu korkunç soygunlar hakkında çok endişelendim! Bazen bunların benim ölümüm olacağını düşünüyorum."

"Sanırım Leydi Eustace, tüm gerçeği öğrendik."

"Ah, sanırım. Neden -bu kadar uzun zamandır- bunu öğrenmek için uğraştınız merak ediyorum."

"Çok zeki insanlarla uğraştık, Leydi Eustace; ve korkarım ki, şimdi bile, mülkü asla geri alamayız."

"Mal umurumda değil, efendim;--her ne kadar hepsi benim olsa da.
Kimse benden başka bir şey kaybetmedi; ve gerçekten de umurumda olmadığı için
bu şeyin neden yok olmaması gerektiğini anlamıyorum. Kim olursa olsun,
şimdi onlarda olabilir."

"Eğer yapabilseydik, her şeyin sonuna inmemiz gerekiyordu; ve sanırım
sonunda yaptık. Belki de, dediğin gibi,
daha önce yapmalıydık."

"Ah,--umurumda değil."

"Gözaltında iki kişi var, Leydi Eustace, onları tanık olarak kullanacağız ve korkarım sizi de tanık olarak çağırmak zorunda kalacağız." Lizzie'nin aklına onu hapse atıp
onu da tanık olarak
yapamayacakları geldi, ama hiçbir şey söylemedi. Sonra binbaşı konuşmasına devam etti ve ona aslında tek önemli olan soruyu sordu. "Elbette, Leydi Eustace, eğer hoşunuza gitmediği sürece bana hiçbir şey söylemek zorunda değilsiniz ve şunu anlamalısınız ki
kendinizi suçlamanızı kesinlikle istemiyorum."

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Eğer siz kendiniz bir yanlış yaptıysanız, sizden bunu itiraf etmenizi
istemiyorum."

"Eğer bunu kastediyorsanız, tüm elmaslarım çalındı. Belki de elmaslara sahip olmak
yanlıştı."

"Ama soruma gelirsek,--sanırım hırsızlar bu eve girip masayı kırıp içindeki parayı çaldıklarında
elmasların masanızda olduğunu varsayabiliriz?" Lizzie o kadar zor nefes alıyordu ki konuşamıyordu. Adamın sesi çok nazik ve çok nazikti,--ama o zaman bu tek gerçeği nasıl kabul edebilirdi? Her şey o tek gerçeğe bağlıydı. "Kadın Crabstick," dedi binbaşı, "itiraf etti ve yemin ederek kolyeyi Hertford Caddesi'nde elinizde gördüğünü ve masaya yerleştirildiğini söyledi. Daha sonra Benjamin'e bu konuda bilgi verdi, tıpkı İskoçya'dan yolculuğunuz hakkında daha önce bilgi verdiği gibi, eve
girmesine izin verdiği iki adamla tanıştırıldı. Bunlardan biri, aslında, bizim için
ifade verecek olan, daha önce Carlisle'da tanışmıştı. Daha sonra kolye masadan çıkarılırken oradaydı. Masayı açıp kolyeyi çıkaran, Carlisle'da kapıyı kesen adam da aynı şekilde ifade verecek. Kolyeyi evden çıkaran ve Carlisle'da kutuyu kıran adam yargılanacak, elmasları elden çıkaran Benjamin de yargılanacak.
Size tüm hikayeyi anlattım, Crabstick adlı kadının bana anlattığı gibi. Elbette, "Eğer doğru değilse, bunun doğruluğunu inkar edeceksin." Lizzie gözlerini yere dikmiş bir şekilde oturuyordu, ama hiçbir şey söylemedi. Konuşamıyordu. "Eğer bana izin verirseniz, Leydi Eustace, size
tavsiyede bulunmama izin verin, gerçekten dostça bir tavsiye--"

"Ah, lütfen öyle yapın."

"Eğer doğruysa, hikayenin doğruluğunu kabul etseniz iyi olur."

"Onlar benimdi," diye fısıldadı.

"Ya da, en azından, öyle olduklarına inanıyordunuz. Sanırım, buna dair hiçbir şüphe olamaz. Kimse Carlisle'daki soygunun sizin adınıza
düzenlendiğini düşünmüyor."

"Ah, hayır."

"Ama hanın yatağına gitmeden önce onları kutudan
çıkarmıştınız?"

"O zaman değildi."

"Ama onları almıştınız?"

"Bunu İskoçya'dan ayrılmadan önce sabah yaptım. Kutunun
çalınacağını söyleyerek beni korkuttular."

"Kesinlikle;--ve sonra onları buraya, bu eve, masanıza mı koydunuz?"

"Evet,--efendim."

"Size söylemeliyim ki, Leydi Eustace, buraya gelmeden önce bundan hiç şüphem yoktu. Bir süredir bunun böyle olması gerektiğini düşünüyordum; ve son zamanlarda suç ortaklarından ikisinin itirafları
bunu kesinleştirdi. Hırsızlardan biri ve kuyumcu
suçtan yargılanacak ve korkarım ki siz de tanıklar arasında olmanın sıkıntısını çekeceksiniz."

"Bana ne yapacaklar, Binbaşı Mackintosh?" Lizzie şimdi ilk kez gözlerinin içine baktı ve onların nazik olduğunu hissetti. Onun
kayası olabilir miydi? Ona bir düşman gibi konuşmuyordu;--ve ayrıca, onun bu beladan
en iyi şekilde nasıl kurtulabileceğini yaşayan herhangi bir erkekten daha iyi bilirdi.

"Sizden gerçeği söylemenizi isteyecekler."

"Gerçekten de bunu yapacağım," dedi Lizzie, bu kadar çok yalandan sonra gerçeği söylemenin zor olabileceğinin farkında olmadan.

"Ve muhtemelen bunu tekrarlamanız istenecek, bu şekilde ve o şekilde, sizin için sorun olacak bir şekilde. Burada Londra'da ve Carlisle'da, yanlış versiyonlar verdiğinizi görüyorsunuz."

"Biliyorum. Ama kolye benimdi. Dürüst olmayan hiçbir şey yoktu; öyle değil mi, Binbaşı Mackintosh? Bana Carlisle'a geldiklerinde o kadar kafam karışmıştı ki onlara ne söyleyeceğimi bilemiyordum. Ve bir kez yanlış bir versiyon verdiğimde, biliyorsunuz, nasıl geri döneceğimi bilmiyordum."

Binbaşı, Lizzie'yi okuyucu kadar iyi tanımıyordu ve ona acıyordu. "Bütün bunları anlayabiliyorum," dedi.

Lord George'un ona gerçeği itiraf ettiğinde gösterdiğinden ne kadar daha nazikti. İşte bir kaya parçası! Ve o kadar yakışıklı bir adamdı ki, tam olarak bir Korsan değildi, çünkü Londra polisi üzerinde büyük bir otoritesi vardı, ama güçlü, iyi bir adamdı, kılıç ve tabancalarla ne yapacağını herhangi bir Korsan kadar iyi bilirdi; ve şüphesiz şiirden anlayan biriydi! Ancak böyle bir rüya, binbaşının evde bir karısı ve yedi çocuğu olduğu için, tamamen faydasızdı. "Bana sadece ne yapacağımı söylersen, yaparım," dedi, yalvararak yüzüne bakarak ve ellerini yalvarırcasına birleştirerek. Sonra uzun uzun ve büyük bir sabırla, ona ne yapmasını istediğini anlattı. O, eğer çağrılıp tanık olarak kullanılırsa, şüphesiz suçlu olduğu yanlış versiyonlar için onu yargılamaya yönelik bir girişimde bulunulmayacağını düşündü. Olasılık, Benjamin ve Smiler'ın tutuklanmasının hazırlığı olarak ifade vermesi istenmeden önce bu yönde bir güvence alacağıydı. Ona bunun böyle olacağı konusunda güvence veremezdi ama bundan hiç şüphesi yoktu. Ancak, her şeyin mümkün olduğunca sorunsuz ilerlemesi için, ona hemen Bay Camperdown'a gidip durumu ona anlatmasını şiddetle tavsiye etti. Binbaşı, "Bütün aileye söylenmeli," dedi, "ve bunu bizden değil, sizin tarafınızdan öğrenmeniz sizin için daha iyi olacaktır." O tereddüt ettiğinde, ona konunun artık bir sır olarak saklanamayacağını ve ifadelerinin kesinlikle gazetelerde yer alacağını açıkladı. O gün için çağrılmasını önerdi, --Lucinda'nın evliliğinden sonraki Cuma günü olacaktı-- ve yarın Bay Camperdown'a gitmesini önerdi. "Ne!--yarın mı?" diye haykırdı Lizzie, dehşet içinde.

"Sevgili Leydi Eustace," dedi binbaşı, "ne kadar çabuk düz koşuya dönersen, o kadar çabuk rahatlarsın." Sonra, Salı günü, --evliliğin ertesi günü, gideceğine söz verdi. "Bu arada öğrenirse, şaşırmamalısın," dedi binbaşı.

"Bana bir şey söyle, Binbaşı Mackintosh," dedi, ayrılırken elini uzatırken,--"benim olan hiçbir şeyi benden alamaz;--değil mi?"

"Sanırım alamazlardı," dedi binbaşı, odadan hızla kaçarak.

BÖLÜM LXIX

"Yapamam"

Cumartesi ve Pazar Lizzie dışarıdan sakin bir şekilde geçti,
ama şüphesiz zihni çok rahatsızdı. Kendisiyle Binbaşı Mackintosh arasında geçenler hakkında hiçbir şey söylemedi,
ziyaretin tek amacının kendisine Bay Benjamin'in Viyana'dan eve gönderileceğini ancak elmasların
sonsuza dek gittiğini bildirmek olduğunu açıkladı. Kendi kendine ilan ettiği gibi, Binbaşı Mackintosh ile Salı gününe kadar Bay Camperdown'a gitmeyeceği konusunda anlaşmıştı, gecikmesini Bayan Roanoke'nin evliliğiyle ilgili endişesiyle haklı çıkarıyordu; ve bu yüzden bu iki gün ona aitti.
Bunlardan sonra varoluşun tamamen değişmiş bir aşaması gelecekti. Tüm dünya
elmasların tarihini bilirdi,--kuzen Frank, ve Lord Fawn,
ve John Eustace, ve Bayan Carbuncle, ve Bobsborough halkı,
ve Leydi Glencora, ve o yaşlı akbaba, teyzesi, Linlithgow Kontesi. Şimdi gelmeliydi;--ama iki günü vardı,
sessiz kalıp durumunu düşünebilirdi.
Düşünüyordu,
Bay Camperdown'a gitmeden önce Lord Fawn'a mektuplarından birini gönderecekti;--ama hangisini göndermeliydi? Yoksa üçüncü bir mektup yazıp,
tüm meseleyi tatlı ve acıklı kadınsı terimlerle açıklayıp,
göğsünde kalan tek duygunun, şimdi iki kez kocası olmaya söz veren adama karşı duyduğu sadık bir sevgi olduğuna yemin mi etmeliydi?

Bu arada büyük evlilik için hazırlıklar devam ediyordu.
Bayan Carbuncle zamanını Lucinda'nın yatak odası ile Albemarle Caddesi'ndeki ziyafet salonu arasında yoğun bir şekilde geçirdi. Maddi zorluklara rağmen çeyiz bir harika olacaktı; hatta Lizzie bile o yorulmak bilmez kadının Hertford Caddesi'ndeki bir ön gösteri için topladığı mücevherlere hayran kalmıştı. Howell ve James'te saatler geçirmiş ve orada ve başka yerlerde harika pazarlıklar yapmıştı. Eşyalar seçilmek üzere gönderilmişti, bunların büyük kısmı iade edilecekti, ancak hepsi gösteri için saklanmıştı. Cuma ve Cumartesi günü çeyizin bir parçası olarak Hertford Caddesi'ndeki ayrı arkadaşlara gösterilen aynı şeyler, Pazartesi günü yarı kamusal hediye sergisine eklenmek üzere Pazar günü Albemarle Caddesi'ne taşınmıştı. Harcanan para çok fazlaydı. En fazla başarısız bir krediden yapılmıştı. Dostça cömertliğin her zerresi, dışsal ihtişama
eklenecek şekilde manipüle edilmişti. Ve Bayan Carbuncle, Lucinda'nın
hiçbir yardımı olmadan, Lucinda'nın en aşağılayıcı
kayıtsızlığı ortasında, tüm bunları yapmıştı. Şapkacıların elbiseleri vücuduna uydurmasına
izin vermek için zor ikna edilebiliyordu ve kesinlikle ayaklarını, giysiler arasında harika bir özellik olan, parlak bronz burunlu altın topuklu botlara sokmayı
reddetti. Bunu Bayan Carbuncle ve hizmetçi dışında kimse bilmiyordu, hatta Lizzie Eustace bile bilmiyordu; ama bir keresinde gelin, süs eşyaları arasında çılgınca koşturdu, bağcıkları oraya buraya dağıttı, eldiven kutularını yatağın altına fırlattı, altın topuklu çizmeleri şömineye fırlattı ve kadın arkadaşlarının hayranlığını ve kıskançlığını kazanmak için düzenlenmiş en iyi etek gösterilerinden birine karşı büyük bir öfke fırtınası sergiledi. Ama Bayan Carbuncle tüm bunlara katlandı ve hala devam etti. İş artık o kadar yakındı ki, onu terk etme kışkırtması çok büyük olmasına rağmen devam etmeye dayanabilirdi. Yeğeninde bile kusur bulmayı bırakmıştı, ama saatlerce sessizce devam etti, sorun kendi omuzlarından alınıp Sir Griffin'in omuzlarına yüklenene kadar. Lucinda'nın ve Sir Griffin'in evliliği kesin olarak reddetmemiş olması onun için büyük bir şeydi, neredeyse beklediğinden daha fazla. Artık ikisinin de geri çekilmesi imkansızdı.

Bayan Carbuncle için şans eseri, Sir Griffin gösteriden zevk aldı.
Bunu, Bayan Carbuncle'ın daha önce kendisine itibar etmediği bir zekayla küçük kusurlara parmak basarak, ayı gibi bir tavırla yaptı. Bazı süs eşyalarına gelince, gümüşün kaplamalı, altının ise ormolu olduğunu fark etti. Bir inci "ipinin" sahte olduğunu hemen fark etti ve bazı dantelleri elledikten sonra burnunu kıvırıp başını salladı. Sonra, Pazar günü, Albemarle Caddesi'nde, Bayan Carbuncle'a Cumartesi günü yatak odasında gördüğü çeşitli eşyaları gösterdi. "Ama, sevgili Sir Griffin, - bu elbette," dedi Bayan Carbuncle. "Ah;--elbette öyle, öyle mi?" dedi Sir Griffin, burnunu tekrar kıvırarak. "O Delph kasesi nereden geldi?" "Bu Mortlock'un en iyi Etrüsk vazolarından biri," dedi Bayan Carbuncle. "Ah,--Etrüsk vazolarının Yunanistan veya İtalya'dan geldiğini sanıyordum," dedi Sir Griffin. "Şok edici olduğunuzu ilan ediyorum," dedi Bayan Carbuncle, iyi mizahını korumaya çalışarak.

Pazar gününün saatlerini Hertford Caddesi'nde geçirdi ve Lord George da bir süre oradaydı. Zihnini düğün işlerine zor verebilen Lizzie, günün büyük bölümünde kendi oturma odasında yalnız kaldı;--ama Lord George oradayken kendini gösterdi. "Bu yüzden Mackintosh'un burada olduğunu duydum," dedi Lord George.

"Evet,--buradaydı."

"Peki ne dedi?" Lizzie, adamın ona bakış şeklini beğenmedi, sadece düşmanca değil, aynı zamanda kesinlikle acımasızdı. Bu, onun sırrının ifşa edilmek üzere olduğunu bildiğini ima ediyor gibiydi. Ve şimdi ona karşı ne yapıyordu ki ona karşı küstahça davranıyordu? Bildiği şeyi, haftanın sonundan önce tüm dünya öğrenecekti. Ve bunu zaten bilen diğer adam ona karşı nazik davranmıştı, yalancı şahitlik hakkında hiçbir şey söylememişti, ama ona katlanmak zorunda kalacağı şeyin hapis ve para kaybı değil, sorun olacağını açıklamıştı. Kendisine karşı çok nazik davrandığı, para harcadığı, neredeyse kendini ve sahip olduğu her şeyi sunduğu Lord George, sırrının ilk deposu olarak seçtiği Lord George, onu rahatlatacak tek bir kelime etmemiş, ama işleri olduğundan daha kötü göstermişti. Neden Lord George tarafından sorgulanmaya boyun eğsindi ki? Bir iki gün içinde bildiği sır sır olmaktan çıkacaktı. "Ne dediğini boş ver, Lord George," diye cevapladı.

"Her şeyi öğrendi mi?"

"Gidip kendine sorsan iyi olur," dedi Lizzie. "Bu konudan bıktım ve artık bitirmeyi düşünüyorum."

Lord George güldü ve Lizzie onun gülüşünden nefret etti.

"Söylemeliyim ki," dedi Bayan Carbuncle, "bu kadar arkadaş olan ikiniz
birbirinize sürekli
azarlıyorsunuz."

"Bu kararsızlık tamamen hanımefendinin yüzünden, benim değil," dedi Lord George; bunun üzerine Leydi Eustace odadan çıktı ve
akşam yemeğine kadar
bir daha görülmedi.

Kısa bir süre sonra Lucinda da kaçmaya çalıştı, ancak Sir Griffin buna itiraz etti. Sir Griffin çok iyi bir ruh halindeydi ve
müreffeh bir damat gibi davrandı. "Gel, Luce," dedi, "biraz
yüksek atından in. Yarın, biliyorsun,
hep birlikte aşağı inmelisin."

"Bugün kalmam için daha da fazla sebep var."

"Eğer yaparsan beni vururlar," dedi Sir Griffin. "Luce, kucağıma otur ve bana bir öpücük ver."

O sırada Lord George ve Bayan Carbuncle ön oturma odasındaydı ve Lord George ona kolyeyle ilgili gerçek hikayeyi anlatıyordu. Bunu yaparken kendisine duyulan güveni
ihlal ettiğini düşünmediğini onun adına açıklamalıydı.
"Scotland Yard'dakiler her şeyi biliyor," dedi; "Ben Gager'dan aldım. Bana söylemeleri gerekiyordu, çünkü geçen haftaya kadar polisteki her adam hırsızlar arasında benim en büyük beyin olduğumu düşünüyordu. Bunu düşündüğümde gülsem mi ağlasam mı bilemiyorum."

"Ve her zaman onlara mı sahipti?" diye haykırdı Bayan Carbuncle.

"Evet;--bu evde! Hiç böyle küçük bir kedi duydun mu? Sana bundan daha fazlasını
söyleyebilirim. Onları alıp
atmamı istedi."

"Hayır!"

"Ama yaptı;--ve şimdi bana nasıl davrandığına bak! Önemi yok.
Kendiliğinden ortaya çıkana kadar ona tek kelime etme.
Şüphesiz tutuklanması gerekecek."

"Tutuklandı!" Bayan Carbuncle'ın daha fazla haykırışı Lucinda'nın diğer odadaki mücadelesiyle durduruldu.
Damat'ın kucağına oturmayı
reddetmişti, ancak öpülmeye
boyun eğmek zorunda olduğunu kabul etmişti. Damat onu öpmüş ve sonra onu dizinin üzerine
sürüklemeye çalışmıştı. Ama o güçlüydü ve şiddetle direnmişti,
ve daha sonra söylediği gibi, ona vahşice vurmuştu. "Elbette ona vurdum," dedi Lucinda.

"---- adına, bunun bedelini ödeyeceksin!" dedi Sir Griffin. Bu, Lord George ve Bayan Carbuncle'ın huzurunda gerçekleşti, ancak yarın
evleneceklerdi.

"Bir kızın sana vurmasından şikayet etme fikri ve karın olacak kız!" dedi Lord George, birlikte uzaklaşırken.

"Ne hakkında şikayet edeceğimi ve ne hakkında şikayet etmeyeceğimi biliyorum," dedi Sir Griffin. "Bana o parayı verecek misin?"

"Hayır; - etmeyeceğim," dedi Lord George, "bu yüzden bu bir son."

Yine de, daha sonra kulüplerinde birlikte yemek yediler ve akşam Sir Griffin yine Hertford Caddesi'ndeydi.

Bu, hanımlardan hiçbirinin kiliseye gitmediği Pazar günü oldu. Bay Emilius, onların yokluğunun nedenini gayet iyi anlamıştı
ve buna bir papazın öfkesini hiç hissetmedi. Çifti Pazartesi sabahı evlendirecekti ve Pazar günü hanımlarla yemek yiyecekti. Garip bir şekilde nazik ve gülümsüyordu ve Hymeneal'lardan sanki normalden daha neşeli ve sözlerinde mutluymuş gibi bahsetti. Lizzie'ye neredeyse şefkatliydi ve
Bayan Carbuncle'a tüm benliğiyle iltifat ediyordu.
Adamın, hane halkını ezen böyle bir sıkıntı yükü altında canlı bir şekilde
olabilmesinin gücü harikaydı.
Dünyasal, sert ve tamamen kötü şeylere düşkün üç kadınla
ilgisi vardı.
Konumunun dehşetini
hisseden geline gelince bile, çok şey
gerçekte kabul edilmeliydi. Her ne kadar gün be gün ve saat be saat etrafındaki şeylerden nefret ettiğini açıkça ilan etse de,--yine de devam etti.
Hayata girdiğinden beri bildiği tek şey yalan
ve entrika dolu kötülüktü;--ve sonuçlara
başkaldırsa da, kötülüğe karşı başkaldırmamıştı. Şimdi bu talihsiz genç kadına ve iki arkadaşına, Bay Emilius, en azından kendi tarafındaki büyük yeteneğin kanıtı olan, göksel ve dünyevi yüceltmenin yağlı bir karışımıyla konuştu. Onlara, iyi bir eşin kocası için bir taç veya daha doğrusu göksel güllerden oluşan bir çelenk olduğunu ve dünyadaki yüksek rütbe ve büyük konumun böyle bir
çelengi nasıl daha güzel ve daha
değerli kıldığını anlattı. Bağdaki işinin, son zamanlarda zengin ve asil doğumlular arasında düştüğünü söyledi; ve bu nedenle şan almaya hakkı olduğunu
söylemese de, yine de, örnekleriyle, daha yoksul yaratıklar üzerinde bu kadar geniş bir etki yaratma
olanlara, tanrısal bir yaşamın sürdürülmesi için mütevazı yardımını sağlayabildiği için her gün şükretti. Bir
devenin bir iğne deliğinden geçmesinin
ne kadar zor olduğunu çok iyi biliyordu. Bunun için mümkün olan en yüksek yetkiye sahiplerdi. Fakat
Kutsal Kitap, devenin, ki onun açıkladığı gibi, sıradan iplikten daha büyük bir iplikti, iğnenin deliğinden geçemeyeceğini asla söylemedi. Yüce pozisyonuna eşlik eden zorluklara rağmen, başarılı olan deve, özellikle kutsanmış olacaktı. Ve kendisinden önceki üç hanımın, biri yarın, özellikle uygun bir şekilde, hayatının yeni bir aşamasına girmek üzere olan, hepsinin bu türden develer olduğunu öne sürmeye devam etti. Sir Griffin içeri girdiğinde, bir süreliğine Bay Emilius'un özel ilgisini çekti. "Sanırım, Sir Griffin," diye söze başladı, "bir adamın hayatının hiçbir dönemi, yarın gireceğin dönem kadar kutsanmış değildir." Bunu fısıldayarak söyledi, fakat hanımların duyabileceği bir fısıltıydı.

"Şey;--evet; sorun yok, sanırım," dedi Sir Griffin.

"Eh, sonuçta, bir adam ruhunun eşini bulup elde edene kadar hayat nedir ki? Boşluktur ve boşluk her geçen gün zavallı yalnızlar için daha da dayanılmaz hale gelir."

"Acaba sen de neden evlenmiyorsun," dedi Bayan Carbuncle, Sir Griffin'in bir cevap için biraz yanıldığını fark etti.

"Ah!--eğer insan aşık olduğunda her zaman şanslı olabilseydi!" dedi Bay Emilius, gözlerini Lizzie Eustace'a çevirerek. Hepsi için tutkusunu gizlemek istemediği açıktı.

Bayan Carbuncle'ın amacı aşıkların yalnız kalmaması, akşamı sevgi dolu bir ilişki içinde geçirdiklerini düşünmeleriydi. Lucinda neredeyse hiç konuşmadı, Sir Griffin'le yaşadığı tatsız mücadeleden beri neredeyse hiç konuşmamıştı. Çok az şey söyledi, ama Bayan Carbuncle her zamankinden daha neşeliydi. Arada sırada ona fısıldayarak küçük mesajlar veriyordu, kilisede saat on birde hazır olacaklarını söylüyor, Lucinda'nın düğün turu için kutularının ne kadar olacağını açıklıyor ve Lucinda'nın yeni hizmetçisinin kendi gömlekleri ve mendilleri açısından bir hazine olacağını söylüyordu. Küçük konularda harikulade bir şekilde çalışıyordu, her zaman Lucinda'ya bir göndermede bulunuyor ve Elysium'dan daha azının onu beklediğini asla ima etmiyordu. Emek büyüktü; görev korkunçtu; ama şimdi neredeyse bitmek üzereydi! Ve Lizzie'ye karşı çok nazikti, elmasların puanında yeni bir sorun olduğunu asla tek bir kelime veya bakışla ima etmiyordu. O da, Bay Emilius'un yağlı iltifatlarını güzel gülümsemelerle alırken, zihnini yeterince endişeyle doldurmuştu.

Sonunda Sir Griffin gitti, ayrılırken yine gelinini öptü. Lucinda
tek kelime etmeden ve neredeyse hiç titremeden kucaklamasını kabul etti.
"Şu an on bir, Sir Griffin," dedi Bayan Carbuncle, en iyi neşesiyle. "Tamam," dedi Sir Griffin kapıdan çıkarken. Lucinda odanın karşısına geçti ve gözlerini merdivenlerden inerken onun uzaklaşan figürüne dikti. Bay Emilius çoktan gitmişti, birçok dakiklik vaadiyle ve Lizzie artık gece için çekildi. "Sevgili Lizzie, iyi geceler," dedi Bayan Carbuncle, onu öperek. "İyi geceler, Leydi Eustace," dedi Lucinda. "Sanırım yarın
görüşürüz?"

"Beni gör! - elbette beni göreceksin. Çayını içtikten sonra kızlarla birlikte odana geleceğim." Bahsedilen kızlar, Lucinda'nın ne kız kardeşi ne de kuzeni olduğu ve
özellikle yakın dostluklar kurmadığı için
biraz zorluk yaşayan dört nedimeydi. Ancak Bayan Carbuncle ayarlamıştı
ve dört tane iyi donanımlı genç hanım yarın saat onda orada olacaktı.

Sonra Lucinda ve Bayan Carbuncle yalnız kaldılar. "Bir şeyden eminim," dedi Lucinda alçak bir sesle.

"Bu ne, canım?"

"Sir Griffin Tewett'i bir daha asla göremeyeceğim."

"Son anda beni yıkmak için bilerek böyle konuşuyorsun," dedi Bayan Carbuncle.

"Sevgili Teyze Jane, elimden gelse seni kırmazdım. Çok
zorluk çektim,--sadece benden kurtulabilmen için.
İkimiz de çok aptalca davrandık; ama
bütün cezayı ben çekerim,--eğer yapabilseydim."

"Şimdi bunun saçmalık olduğunu biliyorsun."

"Çok iyi. Sana sadece söylüyorum. Onu bir daha asla göremeyeceğimi biliyorum.
Onun huzurunda asla kendime güvenmeyeceğim. Bunu yapamazdım.
Bana dokunduğunda tüm vücudum acı içinde. Onun tarafından öpülmek
çılgınlık."

"Lucinda, bu çok kötü. Kendini bir çılgınlık
krizine kadar zorluyorsun."

"Kötü;--evet, kötü olduğumu biliyorum. Kesinlikle yeterince
kötülük oldu. Kendimi mazur
görmek istediğimi mi sanıyorsun?"

"Elbette yarın Sir Griffin ile evleneceksin."

"Onunla asla evlenmeyeceğim. Ondan nasıl kaçacağım, -ölerek, delirerek, -ya da onu mahvederek, Tanrı bilir." Sonra durakladı ve teyzesi yüzüne baktığında neredeyse ciddi olduğundan korkmaya başladı. Ama bunu yarın için gerçek bir
sonuç
gösterdiği şeklinde algılamayacaktı. Kız daha önce de sık sık neredeyse aynı şeyi söylemişti ve yine de boyun eğmişti. "Biliyor musun, Teyze Jane,
sanırım hiçbir erkeğe onu sevdiğimi hissedemezdim. Ama
bu adam için, -Aman Tanrım, ondan ne kadar nefret ediyorum! Bunu yapamam."

"Sen yatağa gitsen iyi olur, Lucinda, ve sabah sana gelmeme izin ver."

"Evet;-sabah erkenden bana gel."

"Geleceğim,-sekizde."

"O zaman belki öğrenirim."

"Canım, bu gece odama gelip benimle yatar mısın?"

"Ah, hayır. Yapmam gereken çok şey var. Yakılacak kağıtlarım var,
ve kaldırılacak şeyler. Ama sekizde yanıma gel. İyi geceler, Teyze
Jane." Bayan Carbuncle onunla birlikte odasına çıktı, onu şefkatle öptü ve sonra onu terk etti.

Artık gerçekten korkmuştu. Evliliği tamamlamak için
önceden baskı yaparsa ve
sonra gelinle damat arasında korkunç bir trajedi yaşanırsa onun hakkında ne söylenecekti? Lucinda'nın, söylenen her şeye rağmen,
sunağın önünde durup törenin yapılmasına izin vereceğine hâlâ inanıyordu. Kağıtları yakmak ve
eşyaları kaldırmakla ilgili o son sözler, kızın yarın
şimdiki evinden alınacağını hâlâ düşündüğünü ima ediyor gibiydi. Ama
sonra ne olacaktı? Gelinin ifade ettiği dehşet, Bayan Carbuncle'ın gayet iyi bildiği gibi, sahte bir duygu veya antipati numarası değildi. Bunu düşünmeye ve kızın bu nefret ettiği adamın
gücünde bulduğunda gerçekte ne yapacağını ve nihai kaderinin ne olabileceğini anlamaya çalıştı. Ama diğer kızlar da aynı şeyi yapmamış mıydı, tüm bunları yaşayıp şişman, kayıtsız
ve dünyaya düşkün olmamış mıydı? Sadece ilk adım bunu ifade ediyor.

Her neyse, şimdi bu devam etmeli;--devam etmeli, Lucinda'ya veya Bayan Carbuncle'a ne olursa olsun. Evet; devam etmeli. Hiç şüphe yok ki, dünyada onlar gibiler için,--durumlarının zorunlulukları tarafından sürekli bir mücadeleye mahkûm edilmiş kişiler için çok fazla acı vardı. Her zaman böyle olmuştu ve her zaman böyle olacaktı. Ama her acı kadeh, bir sonrakinin daha tatlı olabileceği umuduyla içilmeli. Elbette evlilik devam etmeliydi; ancak,
şüphesiz, bu kadeh çok acıydı.

Gecede bir kereden fazla Bayan Carbuncle yeğeninin odasının kapısına
gizlice yaklaşıp içeride neler olup bittiğini anlamaya çalıştı. Saat ikide, iniş yerindeyken,
mum söndü ve Lucinda'nın
kendini yatağa yatırdığını duyabiliyordu. Her neyse, şimdiye kadar her şey yolundaydı. Zavallı kadının zihninden belirsiz,
tamamlanmamış bir trajedi fikri geçti, titreyip sarsılmasına neden oldu,
yorgun olmasına rağmen uzanmasını yasakladı;--ama sonunda kendine bunun
boş bir hayal olduğunu söyledi ve yatağa girdi. Elbette Lucinda bunu
yapmalıydı. Bu onun kendi eseriydi ve Sir Griffin
diğer erkeklerden daha kötü değildi. Bunu kendi kendine söylerken, Bayan Carbuncle kendi evlilik hayatının pek de mutlu olmadığını hatırlayarak kalbini sertleştirdi.

Ertesi sabah tam sekizde yeğeninin kapısını çaldı ve hemen içeri girmesi istendi. "İçeri gir, Jane Teyze." Bu
sözler onu harika bir şekilde neşelendirdi. Her neyse, henüz bir trajedi yaşanmamıştı ve kapının kolunu çevirdiğinde, evliliğin diğer evlilikler gibi devam edeceğini hissetti. Lucinda'yı kalkmış ve giyinmiş halde buldu, ama kesinlikle bir düğün tuvaleti için hiçbir hazırlık yapmamış gibi giyinmişti. Sıradan bir sabah elbisesi giymişti ve saçları sıkı sıkı toplanmış ve tokalanmıştı, sanki bir yolculuğa hazırlamış gibi. Ama Bayan Carbuncle'ı elbiseden daha çok şaşırtan şey kızın tavrıydı. Önünde bir kitapla bir masada oturuyordu,
sonradan bunun İncil olduğu anlaşıldı ve teyzesi odaya girdiğinde başını hiç çevirmedi. "Ne, kalktın mı," dedi Bayan Carbuncle, "ve giyindim mi?"

"Evet; kalktım ve giyindim. Çok uzun zamandır ayaktayım. Böyle bir sabahta
nasıl yatakta yatacaktım? Teyze Jane, sana
en kısa zamanda şunu bildirmeni istiyorum ki
dünyasal hiçbir düşünce beni bugün bu odadan
çıkmaya ikna edemez."

"Ne saçmalık, Lucinda!"

"Pekala;--yine de bana inanabilirsin. Bay Emilius'a ve o kızlara--ve adama haber vermeni istiyorum. Ve Lord George'un diğer insanlara haber vermesini sağlaman daha iyi olur. Oldukça
ciddiyim."

Ve ciddiydi,--oldukça ciddiydi, ama tavırlarında Bayan Carbuncle'ı bir süreliğine önceki akşamdan daha az ciddi olduğunu düşünmeye iten bir
uçarılık vardı. Talihsiz kadın bir buçuk saat boyunca yeğeninin yanında kaldı, yalvardı, tehdit etti, azarladı ve ağladı. Hizmetçiler kapıya geldiğinde, önce bir hizmetçi sonra bir diğeri, içeri girmelerine izin verilmedi. Bayan Carbuncle, onun hala galip gelebileceğini düşündü. Ama şimdi hiçbir şey Lucinda'yı sarsamazdı veya konuyu tartışmaya bile ikna edemezdi. Orada oturmuş kitaba kararlılıkla bakıyordu,--neredeyse hiç cevap vermiyordu, kendini asla savunmuyordu, ama o gün odadan ayrılması için hiçbir şeyin onu ikna etmemesi gerektiğini söylüyordu. "Beni mahvetmek mi istiyorsun?" dedi Bayan Carbuncle sonunda.

"Beni mahvettin," dedi Lucinda.

Saat dokuz buçukta Lizzie Eustace odaya geldi ve Bayan Carbuncle, sıkıntı içinde, başka bir tavsiye almanın daha iyi olacağını düşündü. Bu nedenle Lizzie kabul edildi. "Bir sorun mu var?" diye sordu Lizzie.

"Her şey yanlış," dedi teyze. "Diyor ki--evlenmeyecek."

"Ah, Lucinda!"

"Lütfen onunla konuş, Leydi Eustace. Görüyorsun ya, çok geç oluyor ve
şimdi neredeyse giyinmiş olması gerekiyor. Elbette giyinmesine izin vermeli."

"Giyindim," dedi Lucinda.

"Ama sevgili Lucinda,--herkes seni bekliyor olacak," dedi Lizzie.

"Beklemelerine izin verin, yorulana kadar. Eğer Jane Teyze göndermeyi seçmezse, bu benim suçum değil. Bugün dışarı çıkarılmadığım sürece bu odadan çıkmayacağım. Adamı öldürdüğümü duymak ister misin?"

Ona çay getirdiler ve onu yemeye ve içmeye ikna etmeye çalıştılar. Çayı alacağını söyledi, eğer insanları oyalamak için bir
kız göndermeye söz verirlerse. Bayan Carbuncle, düğün için ertesi günü veya ertesi günü seçerse, bunu yapmayı üstlenecek kadar ileri gitti. Ancak bunu duyduğunda neredeyse öfkeyle ayağa kalktı. Ne bugün, ne ertesi gün, ne de sonraki herhangi bir gün,
kendisini zorla kabul ettirmeye çalıştıkları o alçak herife teslim olmayacaktı. "Bunu yapmak zorunda, biliyorsun," dedi Bayan Carbuncle, Lizzie'ye dönerek. "Gerekirse göreceksin," dedi Lucinda, masaya dik bir şekilde oturmuş, gözleri kitaba sabitlenmiş bir şekilde.

Sonra hizmetçi gelip dört nedimenin oturma odasında toplandığını söyledi. Bunu duyduğunda, Bayan Carbuncle bile pes etti ve kendini yatağa atıp ağladı. "Ah,
Leydi Eustace, ne yapacağız? Lucinda, beni mahvettin.
Beni tamamen mahvettin, senin için yaptıklarımdan sonra."

"Peki bana ne yapıldı, sence?" dedi Lucinda.

Bir şeyler halledilmeli. Evdeki tüm hizmetçiler artık düğün olmayacağını biliyordu ve şüphesiz
o günkü talihsizlikle ilgili bazı haberler oturma odasındaki dört hanıma ulaşmıştı. "Ne yapacağım?" dedi Bayan Carbuncle yataktan
kalkarak.

"Gerçekten Bay Emilius'a haber göndersen iyi olur," dedi Lizzie;--"ve Lord George'a."

"Ne diyeceğim? Gidecek kim var? Ah,--Keşke biri beni hemen
öldürse! Leydi Eustace, aşağı inip
o hanımlara gitmelerini söyler misin?"

"Ve Richard'ı kiliseye göndermesem mi?"

"Ah evet;--herhangi birini her yere gönder. Ne yapacağımı bilmiyorum. Ah,
Lucinda, bu şimdiye kadar yapılmış en kaba, en kötü ve en
korkunç şey! Bir daha asla, asla başımı dik tutamayacağım." Bayan Carbuncle tamamen yere serilmişti,
ama Lucinda masaya dik bir şekilde oturmuştu, bir kaya kadar sağlamdı, hiçbir şey söylemiyordu,
kendisi için hiçbir mazeret üretmiyordu, gözleri İncil'e dikilmişti.

Leydi Eustace şaşkın ve öfkeli nedimelere mesajını iletti ve onları kendi evlerine geri göndermeyi başardı. Yeni üniformasıyla görkemli Richard, çiçeklerinin hala göğsünde olduğunu unutarak--gelinin arabasına binmek için hazır bir şekilde giyinmişti--üzgün mesajını önce kiliseye, sonra da Albemarle Caddesi'ndeki ziyafet salonuna götürdü.

"Düğün yok mu?" dedi otelin baş garsonu. "Onların
bir yerlerde bir vidası gevşek olan insanlar olduğunu biliyordum. Her neyse, faturayı karşılayacak çok şey var," diye ekledi, tüm haraçları hatırlarken.

BÖLÜM LXX

Ne yazık!

Hertford Caddesi'nden kiliseye ve otele götürülenlerden başka hiçbir mesaj gönderme girişimi yapılmadı. Sir Griffin
ve Lord George bir faytonla kiliseye gittiler ve yolda sağdıç, arkadaşının yapmak üzere olduğu hayat değişikliğini alaya aldı. Lord George, "Nasıl geçinmek istediğini hiç bilmiyorum," dedi.

"Sanırım diğer erkekler gibi."

"Ama zaten her zaman tartışıyorsunuz."

"Çok düşkün olduğunuz o yaşlı kadın," dedi Sir Griffin. "Karımdan herhangi bir kötü niyet duymak istemiyorum, size söyleyebilirim. Eğer olursa en kötüsünü kimin yaşayacağını biliyorum."

"Söz veriyorum, sanırım elleriniz dolu olacak," dedi Lord
George. Şapele bağlı bir tür özel kapıdan çıktılar ve orada çok uzun bir surat takınan katip tarafından karşılandılar. Haber çoktan gelmişti ve kilise salonundaki Bay Emilius'a iletilmişti. "Hanımlar geldi mi?" diye sordu Lord George. Kederli katip onlara hanımların henüz gelmediğini
söyledi ve Bay Emilius'u görmelerini önerdi. Bay Emilius'un huzuruna çıkarıldılar ve sonra gerçeği duydular.

"Sir Griffin," dedi Bay Emilius, baronetin elinden tutarak, "Hertford Caddesi'nde bir şeylerin ters gittiğini söylemek zorunda olduğum için üzgünüm."

"Ne oldu?" diye sordu Sir Griffin. "Bayan Roanoke'nin burada olmayacağını mı söylemek istiyorsunuz?" diye sordu Lord George. "Aman Tanrım, ben de öyle düşünmüştüm. Gerçekten öyle."

"Size sadece bildiklerimi söyleyebilirim, Lord George. Bayan Carbuncle'ın uşağı, ben aşağı inmeden on dakika önce buradaydı, Sir Griffin,
ve katibe şunu söyledi----"

"Ona ne söyledi?" diye sordu Sir Griffin.

"Bayan Roanoke'nin fikrini değiştirdiğini ve evlenmeyi hiç düşünmediğini söyledi. Söylediklerinden öğrenebildiğim tek şey bu.
Belki de Hertford Caddesi'ne gitmenin en iyisi olduğunu düşünürsünüz?"

"Eğer gidersem ---- olurum," dedi Sir Griffin.

"Hiç şaşırmadım," diye tekrarladı Lord George. "Tewett, oğlum, öğle yemeği için eve gitsek iyi olur, sen de
şehirden ne kadar çabuk
çıksan o kadar iyi."

"En sonunda o lanetli kadın tarafından kandırılacağımı biliyordum,"
dedi Sir Griffin.

"Eğer bunu kastediyorsan, o Bayan Carbuncle değildi.
Elini tamamlamak için sol elini verirdi. Bence sen
kaçtın, Griff; ve ben olsam, bunu en iyi şekilde değerlendirirdim." Sir Griffin başka bir kelime bile söylemedi, ama kiliseden onları getiren
arabayla arkadaşıyla birlikte ayrıldı ve böylece hikayemizden
kayboldu. Bay Emilius, ücretine pişman olarak, hüzünlü gözlerle ona baktı. Baronet dilinde daha az kaba ve sert olsaydı, bunu isterdi; ama kendi kilisesinde, katibinin önünde
lanacağından korktu ve çekimser kaldı. Öğleden sonra geç saatlerde Lord George, hayal kırıklığına uğramış damada sıcak bir öğle yemeği, Curacoa ve purolar şeklinde teselli verdikten sonra, Hertford Caddesi'ne doğru yürüdü ve yolda Albemarle Caddesi'ndeki otele uğradı. Garson ona bildiği her şeyi anlattı. Düğün ziyafetine otuz veya kırk kadar misafir gelmişti ve hepsi evliliğin ertelendiği haberiyle gönderilmişti. Lord George, "Onlara bundan biraz daha fazlasını söyleyebilirdiniz," dedi. Garson, "Ertelemek en iyisiydi, efendim," dedi. "Neyse, bunlar söylendi ve sanırım efendim, çünkü şu anda hiçbir şey istenmiyor." Lord George, bildiği kadarıyla hiçbir şeyin istenmediğini söyledi ve sonra Hertford Caddesi'ne doğru yoluna devam etti. İlk önce, günün talihsizliğinin en iç karartıcı etkisini yarattığı Lizzie Eustace'ı gördü. Düğün, mahkûm olduğu mütevazı çileye girmeden önce gelecek olan tek hoş heyecan lokması olacaktı. Bu hayal kırıklığı ve terk edilmişlikti ve şimdi sadece Bay Camperdown, kuzeni Frank ve Leydi Glencora Palliser'ı düşünebiliyordu. "Şimdi ne oluyor?" dedi Lord George, sırrını ona söylediğinden beri ona karşı her zaman sergilediği o saygısızlıkla. "Bütün bunların anlamı ne?"

"Sanırım siz de benim kadar biliyorsunuz, efendim."

"Eğer biliyorsam çok şey bilmeliyim. Görünüşe göre aranızda birbiri ardına gelen
hilelerden başka bir şey yok."

"Sanırım kendi arkadaşlarınızdan bahsediyorsunuz, Lord George. Bayan Roanoke'nin işleri hakkında benden çok daha fazla şey biliyorsunuz."

"Adamla evlenmek istemediğini mi söylemek istiyor?"

"Öyle anlıyorum;--ama gerçekten Bayan Carbuncle'ı çağırsan iyi olur."

Bayan Carbuncle'ı çağırdı ve onunla birkaç kelime konuştuktan sonra Lucinda'nın odasına alındı. Orada talihsiz kız, sabahtan beri yerinden kıpırdamadığı
sandalyede oturuyordu. Yüzünde sabit ama neredeyse aptalca bir kararlılık ifadesi belirmişti; ağzı
sıkıştırılmış ve gözleri donuktu ve önündeki kitabını parmaklarıyla
çevirerek oturuyordu. Ayağa kalktığından beri hiçbir şey yememişti ve teyzesi tarafından sorgulandığında uzun zamandır şiddet kullanmayı bırakmıştı. Ama yine de teyzesi Sir Griffin'e bir mektup yazmasına izin verilmesi için yalvardığında yeterince kararlıydı ve tüm bunların geçici bir rahatsızlıktan kaynaklandığını açıkladı. "Hayır; geçici değil. Hiç
geçici değil. Ona yazabilirsin; ama eğer bana onu görmem
söylenirse bu odadan asla çıkmam. "

"Bütün bunlar ne, Lucinda?" dedi Lord George, en nazik sesiyle.

"Orada mı?" dedi aniden dönerek.

"Sir Griffin?--hayır kesinlikle. Şehirden ayrıldı."

"Orada olmadığından emin misin? Gelmesinin bir faydası yok. Eğer sonsuza dek
gelirse bana bir daha asla dokunamayacak;--canlı değil; bana bir daha asla canlı
olarak dokunamayacak." Konuşurken odanın karşısındaki şömineye doğru yürüdü ve elindeki maşayı kavradı.

"Sabah boyunca böyle miydi?" diye fısıldadı Lord George.

"Hayır;--öyle değil. Oldukça sessizdi. Lucinda!"

"O zaman buraya gelmesine izin verme; hepsi bu. Ne faydası var?
Beni onunla evlenmeye zorlayamazlar. Ve ben onunla evlenmeyeceğim. Herkes ondan
nefret ettiğimi biliyordu,--tiksiniyordum. Ah, Lord George, çok, çok acımasızdı."

"Benim hatam mıydı, Lucinda?"

"Ona yapmamasını söyleseydin yapmazdı. Ama onu
tekrar getirmeyeceksin;--değil mi?"

"Elbette hayır. Yurt dışına gitmeyi düşünüyor."

"Ah,--evet; bu en iyisi olacak. Yurt dışına gitmesine izin ver. Her zaman biliyordu,--ondan nefret ettiğimi. Neden karısı olmamı istiyordu? Yurt dışına
gittiyse, aşağı inerim. Ama evden dışarı çıkmam.
Hiçbir şey beni evden dışarı çıkaramaz. Nedimeler gitti mi?"

"Uzun zaman önce," dedi Bayan Carbuncle acıklı bir şekilde.

"O zaman ben aşağı ineceğim." Ve aralarında onu oturma odasına götürdüler.

"İnancım o ki," dedi Lord George, birkaç dakika sonra Bayan Carbuncle'a, "onu delirtmişsin."

"Bana karşı mı döneceksin?"

"Doğru. Ona bunu yapmaya nasıl cesaret edebildin, asla anlayamadım. Bir dönüm noktası kadar sertim, ama bunu yapabilseydim
vurulurdum. Gün geçtikçe, senin
yol vereceğini
düşündüm."

"Bu tam bir erkek işi, her şey bittikten sonra, bir kadına dönüp
onun yaptığını söylemek."

"Yapmadın mı? Ben yaptığını ve bunu yapmaktan büyük
gurur duyduğunu düşündüm. İskoçya'da ona teklifte bulunduğunda ve onu kabul ettirdiğinde, o kadar gururlanmıştın ki
kendini zor tutuyordun. Şimdi ne yapacaksın?
Hiçbir şey olmamış gibi devam mı edeceksin?"

"Ne yapacağımızı bilmiyorum. Ödenecek çok şey olacak."

"Bence olacak,--ve Sir Griffin'in bunları ödemesini
bekleyemezsin. Onu bir yere götürmen gerekecek. Burada
kalamayacağını göreceksin. Ve diğer kadın, hafta bitmeden hapse girecek, diyebilirim, - eğer kaçmazsa."

Lord George'dan hiçbiri pek fazla teselli alamadı, çünkü Bayan Carbuncle'a Lizzie Eustace'a davrandığı kadar sert davranmıştı. Bir saat Hertford Caddesi'nde kaldı ve sonra yurtdışına gitmesi gerektiğini söyleyerek ayrıldı. "Karakterime zarar verebilecek hiçbir şey olduğunu düşünmemiştim," dedi, "ama yemin ederim ki, sizinle Leydi Eustace arasında, her derinlikte daha düşük bir derinlik olabileceğini fark etmeye başladım. Tüm kasaba, hanımefendinin kolyesini çaldığım için bana itibar etti ve şimdi bu sahte evliliğe karışacağım. "Rooper'ın bana faturasını gönderip göndermediğini merak etmemeliyim," --Bay Rooper, Albemarle Caddesi'ndeki otelin
işletmecisiydi,--"Sanırım Sir Griffin'i
yurtdışına
göndereceğim. İngiltere'yi beni tutamayacak kadar sıcak yaptın." Ve böylece
onlardan ayrıldı.

O günün akşamı, Hertford Caddesi'ndeki üç hanım için korkunç bir zamandı ve ertesi gün neredeyse daha da kötüydü. Kimse onları görmeye
gelmedi ve hiçbiri gelecekten bahsetmeye cesaret edemedi.
Üçüncü gün, Çarşamba günü, Leydi Eustace, Binbaşı Mackintosh'un acil tavsiyesine uyarak avukata bir saat
belirtmek üzere mektup yazarak Bay Camperdown ile randevusunu ayarlamıştı. Bay Camperdown tekrar mektup yazmış, iltifatlarını iletmiş ve Leydi Eustace'i onun belirlediği
zamanda kabul edeceğini söylemişti. Bu görüşmenin olasılığı çok kötüydü, ama bu bile o evin gerçekte
var olan sefaleti kadar baskıcı değildi. Bayan Lizzie'nin her zaman yüksek ruhlu, cesur ve neredeyse baskıcı olarak bildiği Carbuncle, talihsizlikleri yüzünden tamamen bitkin düşmüştü. O, mızmız, gözyaşı döken ve tamamen umutsuzdu. Lizzie'nin şimdi öğrendiğine göre, ev sahibesi, Lucinda gelin olarak gitmiş olsa bile, umutsuz olacak bir borç yığınına sarılmıştı; ancak yeğenini yerleştirmek amacıyla tüm bunlarla yüzleşmeye istekliydi. Evlilikten kendisi için hiçbir şey bekleyemezdi. Sir Griffin'in ne borçlarını ödeyeceğini, ne ona bir ev vereceğini ne de parasını ödünç vereceğini gayet iyi biliyordu. Ancak sorumluluğu altındaki kızla evlenmek başlı başına bir başarı olurdu ve bir şekilde zahmetinin karşılığını ödemiş olurdu. Zaman ve para harcamasının karşılığında gösterilecek bir şey kalırdı. Ancak şimdi etrafında başarısızlık ve umutsuzluktan başka bir şey yoktu. Evdeki hizmetçiler bile kendilerinden olağan saygının pek de istenmediğini biliyor gibiydiler.

Lucinda'ya gelince, Lizzie, planlanan düğünün sabahı onu ilk gördüğü andan itibaren aklının başka yerde olduğunu hissetti.
Zamanı kendi odasında geçirmekte ısrar etti ve her zaman önünde İncil ile
oturdu. Kapının her çalınışında veya zilin her çalınışında, şüpheyle etrafına bakardı ve bir keresinde Lizzie'nin kulağına, eğer "o" bir daha gelirse ona "intikamla bir öpücük vereceğini" fısıldadı. Salı günü, Lizzie, Bayan Carbuncle'a tıbbi tavsiye almasını önerdi ve sonunda, ondan tavsiye isteyebilmek için Bay Emilius'u çağırdılar. Bay Emilius
gülümsemelerle ve teselliyle doluydu ve hala Elysian geleceğine dair altın umutlarının
yeşermesine izin veriyordu;--ama sonunda, Leydi Eustace ile fısıldayarak yaptığı bir görüşmede, birinin Bayan Roanoke'u görmesi gerektiğini kabul etti. Birisi Bayan Roanoke'u gördü--ve bu şekilde
başvurulan doktor başını salladı. Belki de Bayan Roanoke'un bir süreliğine kırsala götürülmesi daha iyi olurdu.

"Sevgili Leydi Eustace," dedi Bayan Carbuncle, "şimdi gerçekten bir arkadaş olabilirsin,"--elbette, Portray Castle'a bir davetin, saatin çarpık şeylerini düzeltmeye yönelik başka herhangi bir şeyden daha fazla işe yarayacağını kastediyordu. Bayan Carbuncle, bu isteği yaptığında, elbette Lizzie'nin yaklaşan dertlerini biliyordu;--ama Lizzie'ye ne yaparlarsa yapsınlar, evini elinden alamazlardı.

Ama Lizzie hemen bunun uygun olmayacağını hissetti. "Ah, Bayan Carbuncle," dedi. "Benim içinde bulunduğum durumu bilmiyorsunuz!"

BÖLÜM LXXI

Lizzie Koşu Bandıyla Tehdit Ediliyor

Çarşamba sabahının erken saatlerinde, Lizzie'nin Bay Camperdown'ı ziyaret etmesi için belirlenen saatten iki veya üç saat önce, kuzeni Frank onu ziyarete geldi. Onun Binbaşı Mackintosh'un bildiği her şeyden habersiz olduğunu varsaydı ve bu nedenle onu sanki kalbi hafifmiş gibi karşılamaya çalıştı.

"Ah, Frank," dedi, "buradaki korkunç talihsizliğimizi duydun mu?"

"O kadar çok şey duydum ki," dedi ciddi bir şekilde, "neye inanıp neye inanmamam gerektiğini neredeyse bilmiyorum."

"Bayan Roanoke'nin evliliğinden mi bahsediyorum?"

"Ah, evet; bana evliliğin bozulduğu söylendi."

Sonra Lizzie, yapmacık bir hevesle, ona tüm olayı anlattı, olayın en başından beri ne kadar korkunç, ne kadar trajik olduğunu açıkladı. "Frank, hatırlamıyor musun, Portray'de, birbirlerini hiç gerçekten önemsemediler mi? Sen oradayken nişanlandılar."

"Unutmadım."

"Gerçek şu ki, Lucinda Roanoke gerçek aşkın ne anlama geldiğini anlamamıştı. Aşkın özünün ne olduğunu anlamayı hiç kendine öğretememişti; ve Sir Griffin Tewett'e gelince, onunla evlenmek için can atsa da, aşk hakkında hiçbir fikri yoktu. Bunu her zaman hissetmedin mi, Frank?"

"Onlarla bu kadar çok ilgilendiğin için üzgünüm, Lizzie."

"Dökülen süt için çare yok, Frank; ve bu konuda, Bayan Carbuncle'ın bana zarar verebileceğini sanmıyorum. Adam bir baronet ve
evlilik saygın olurdu. Bayan Roanoke
eksantrikti ve işin özü buydu.
Ne yapılacak, Frank, alınan tüm hediyelerle?"

"Hiçbir fikrim yok. Faturaları ödemek için satılsalar daha iyi olur. Ama sana
başka bir iş için geldim, Lizzie."

"Hangi iş?" diye sordu, bir an yüzüne bakarak, cesur olmaya çalışarak ama bunu yaparken titreyerek. Hikayesinden habersiz olduğuna inanmıştı ama kısa süre sonra, ona karşı tavrından, her şeyi bildiğini anlamıştı - ya da en azından, geri kalan her şeyi ona anlatmak zorunda kalacak kadar çok şey biliyordu. Artık onunla hiçbir sır olamazdı. Aslında
artık hiç kimseyle hiçbir sır olamazdı. Son üç aydır, kendisi için o kadar baskıcı bir yük olan
işin her ayrıntısı hakkında doğru bir şekilde bilgilendirilmiş bir dünyayla karşılaşmaya hazır olmalıydı ki, bazı dönemlerde ağırlığı altında tamamen çökmüştü. Zaten durumunu fark etmeye ve gelecekteki hayatının koşullarını kendine açıkça anlatmaya çalışmıştı. Lord George ona yalancı şahitlik ve hapisten bahsetmişti ve onu korkutmaya çalışmıştı. en kötü kusuru. Ona göre, kesinlikle
elmasların parasını ödemek zorunda kalacaktı ve bunu, uzun süreli bir hapis cezası sırasında gelirini biriktirerek yapabilecekti. Bu korkunç bir olasılıktı; ve neredeyse buna inanmıştı. Sonra
binbaşı ona gelmişti. Binbaşı, düşündüğüne göre, gördüğü en sadık beyefendiydi ve en iyi arkadaşıydı. Ah;--eğer karısı ve yedi çocuğu olmasaydı, yine de
teselli olabilirdi! Lord George'a göre yalancı şahitlik olan şey, binbaşı tarafından bu kadar basit ve yine de doğru bir şekilde, gerçeklerin yanlış bir versiyonu olarak adlandırılmıştı! Ve öyle de oldu,--ve bundan fazlası değildi. Lizzie, kendini savunurken, zalim yargıçlar ve katı yürekli avukatlar ve inatçı jüri üyeleri onun küçük
hatasını yalancı şahitlik olarak adlandırsalar da, bunun gerçek, kötü bir yalancı şahitlik olamayacağını hissetti,
çünkü elmaslar onundu. Kimseyi dolandırmamıştı,
kimseyi dolandırmak
istememişti,
eğer insanlar onu rahat bıraksalardı. Gerçeklerin yanlış bir versiyonunu vermek ona uygundu,
çünkü insanlar onun işleriyle uğraşmışlardı; ve şimdi bütün bunlar onun başına gelmişti! Binbaşı onu çok rahatlatmıştı; ama
yine de,--dünya ne derdi? O bile, ne kadar nazik ve rahat olsa da, mahkemeye gidip kendi versiyonunun yanlışlığını itiraf etmesi gerektiğini anlamasını sağlamıştı. Binbaşının söylediği her kelimeye
inanıyordu. Ah, inanılmaya değer bir adam vardı;--insanlardan oluşan bir adam! Onun gelirini veya
şatosunu elinden alamazlardı. Elmasların parasını ona ödetemezlerdi. Ama yine de, dünya ne diyecekti? Ve sevgilileri ne diyecekti? Sevgililerinden birinin söylemeyi uygun gördüğü şeyi çoktan duymuştu. Lord George konuşmuştu ve kendini çok itici hale getirmişti. Lord Fawn'ın, cevabı ne olursa olsun, teklifini yenilemeyi geri çekeceğini biliyordu. Peki Frank ne diyecekti? Ve şimdi Frank onunla birlikteydi, sert bakışlarla yüzüne bakıyordu.

Bir dulun hayatının ona uygun olmadığına ve birçok sevgilisi arasında servetini ve kalbini özel bir sevgiliye yatırması gerektiğine her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. Ne serveti ne de kalbi, yapmaya hazır olduğu itiraftan hiçbir şekilde
zarar görmeyecekti. Ama sonra erkekler çok çekingen, çok sahte ve çok
kör! Frank'e gelince, Sir Florian'ın ölümünden sonra onu gördüğü ilk andan itibaren gençliğinin tüm sıcaklığıyla sevdiğine inandığı Frank'e gelince, ona
yol açmak için büyük bir zahmete girmişti. Lucy Morris'le olan aptalca nişanını biliyordu ve onu bu
suçtan dolayı affetmeye hazırdı. Lucy'nin parasızlığı ve borçluluğu nedeniyle onunla evlenemeyeceğini biliyordu; ve bu nedenle Lucy'yi görme zahmetine, işleri o tarafta yoluna koymak için girmişti. Lucy, elbette, ona karşı kaba ve terbiyesiz davranmıştı,
ama Lizzie, genel olarak, başardığını düşünüyordu. Lucy, kaba ve terbiyesizdi, ama aynı zamanda, dünyanın iyi dediği biriydi ve kendisine söylenenlerden sonra pek de ısrarcı olmayacaktı. Lizzie, bir ay önce, kuzeninin Lucy Morris'ten kurtulabilseydi, isteyerek ona teslim olacağından emindi. Ama şimdi, tam da bu son anda, ki bu onun için çok önemliydi, polis sırrını çözmeyi başarmıştı ve Frank orada oturmuş, ona bir sevgiliden çok bir düşman gibi, sert ve kötü huylu gözlerle bakıyordu.

"Ne işi?" diye sordu, sorusuna cevap olarak. Cesur olmalıydı, eğer yapabilirse. Eğer onun huzurunda cüretini gösterebilecek kadar güçlüyse, onunla bunu yüzsüzce yapmalıydı. Soygunla ilgili tüm hikayelerine
inanarak o kadar aptalca şövalyece davranmıştı ki, önünde çok tatsız ve çok
zor bir görev olduğunu hissetti. Ona baktı, cesur olmaya çabaladı ve sonra bakışları onun bakışları önünde battı ve yere düştü.

"Sırlarını karıştırmak istemiyorum," dedi.

Ondan sırlar! Dudaklarında böyle bir ünlem vardı, o anda özel görevinin, ondan saklanan bir sırrı kabul etmek olduğunu hatırladığında. "Bana bu şekilde
konuşman kaba," dedi.

"Çok ciddiyim. Sırlarını karıştırmak istemiyorum. Ama
doğru gibi görünen söylentiler duyuyorum; ve tabii ki, senden
uzak durabilirdim--"

"Ah,--ne olursa olsun, lütfen, lütfen benden uzak durma.
Sen benden
uzak durursan, nerede tavsiye arayacağım?"

"Bu çok iyi, Lizzie."

"Ah, Frank! Beni terk edersen, mahvolurum."

"Elbette, son zamanlarda bazı polislerin seninle birlikte olduğu doğru mu?"

"Binbaşı Mackintosh geçen haftanın sonlarına doğru buradaydı,--çok nazik bir adam, tamamen bir beyefendi ve onu gördüğüme çok sevindim."

"Onu buraya getiren neydi?"

"Onu buraya getiren neydi?" Hikayesini nasıl anlatmalıydı? "Ah, tabii ki, soygun hakkında geldi. Her şeyi öğrendiler. Her şeyi
uyduran
mücevherci Benjamin'di. O korkunç, kurnaz kız, Patience Crabstick, onu buna yönlendirdi. Ve iki tane düzenli ev hırsızı vardı. Sonunda her şeyi öğrendiler."

"Öyle duydum."

"Ve Binbaşı Mackintosh bana bundan bahsetmeye geldi."

"Ama elmaslar gitti mi?"

"Ah evet;--o yorgun, yorgun elmaslar. Biliyor musun, Frank,
onlar benim olsalar da, giydiğin paltonun senin olduğu kadar,
gittiklerine sevindim. Polisin onları bulamamasına sevindim.
Bana öyle işkence ettiler ki onlardan nefret ettim. Sana onları denize atmayı ve sonsuza dek onlardan
kurtulmayı ne kadar istediğimi söylediğimi hatırlamıyor musun?"

"Bu, elbette, bir şakaydı."

"Şaka değildi, Frank. Ciddi, ciddi bir gerçekti."

"Bilmek istediğim şey, nereden çalındıkları?"

Elbette, Lizzie Eustace'ın şimdiye kadar yanlış bir gerçek versiyonuyla cevapladığı soru buydu ve şimdi gerçek versiyonu vermek zorundaydı. Üzerine cesur bir yüz koymaya çalıştı ama çok
zordu. Kaba ve cesur bir yüz, kabullenemediği bir yüz. Belki biraz oyunculuk işine yarayabilirdi ve cesur olmaktan çok şefkatli bir yüz. "Ah, Frank!" diye haykırdı, gözyaşlarına boğularak.

"Her zaman Carlisle'da çekildiklerini varsaymıştım," dedi Frank.
Lizzie dizlerinin üzerine, ayaklarının dibine çöktü, ellerini birbirine kenetlemişti ve uzun saçlarından biri koluna değecek şekilde aşağı sarkıyordu. Gözleri yaşlarla parlıyordu ama henüz ıslak değildi ve ağlamaktan kızarmıştı. Bu itiraf yeterli değil miydi? Kendi utançlarını sözlü olarak anlatmasını sağlayacak kadar
katı yürekli miydi?
Elbette, elmasların ne zaman çalındığını artık gayet iyi biliyordu.
Eğer biraz şefkat, biraz incelik, biraz erkeklik sahibi olsaydı,
bu sorunun yanıtlandığını varsayarak devam ederdi.

"Hepsini tam olarak anlamıyorum," dedi, elini yumuşakça
omzuna koyarak. "Başka insanlara o kadar çok ifadede bulunmaya yönlendirildim ki, şimdi bunlar yanlış görünüyor! Carlisle'da alınan sadece
kutu muydu?"

"Sadece kutu." Bu soruyu cevaplayabilirdi.

"Ama hırsızlar elmasların kutuda olduğunu mu düşünüyorlardı?"

"Sanırım öyle. Ama, ah, Frank! Bana bu konuda çapraz soru sorma.
Ne çektiğimi bilseydin, beni
bir daha cezalandırmazdın. Bugün Bay Camperdown'a gitmem gerekiyor. Bunu hemen yapmayı teklif ettim ve eğer şimdi bana karşı nazik olmazsan
bunu atlatacak gücüm
olmayacak. Sevgili, sevgili Frank,--bana karşı nazik ol."

Ve ona karşı nazikti. Onu kanepeye kaldırdı ve kolyeyle ilgili
bir soru daha sormadı. Elbette ona ve
tüm dünyaya yalan söylemişti. Onunla yakınlığının en başından beri, onun bir yalancı olduğunu biliyordu ve yalandan başka ne bekleyebilirdi ki? Öyle oldu ki, bu özel yalan çok büyük, çok etkiliydi ve sınırsız sorunlara sebep olmuştu. Tamamen gereksizdi ve en başından beri, birçok kişiye
zararlı olmasına rağmen, ona diğerlerinden daha çok zarar vermişti. Kendisi
yaralanmıştı, ama şimdi ona öyle geliyordu ki, o tamamen kendini
mahvetmişti. Ve bütün bunlar boşuna yapılmıştı,--sandığı gibi, Bay Camperdown karanlıkta kalsın diye yapılmıştı, oysa
dünyadaki bütün ışık Bay Camperdown'a
hiçbir şekilde yardım etmezdi. Onun başında dururken, Londra'ya geldiğinden beri onun huzurunda çok başarılı bir şekilde canlandırdığı bütün o sahneleri,--Carlisle'daki soygunun aralarında
tartışıldığı sahneleri
hatırlattı. Bu durumlarda kolyeyle ilgili fikrini serbestçe ifade etmiş, alçak bir fısıltıyla, omuzlarını hafifçe silkerek, Lord George'un soyguna karışmasının
imkansız olduğunu varsaydığını söylemişti. Frank, bunu söylerken, onun Lord George'a karşı bir şüphe
yaratmak istediğini hissetmişti. Bay Camperdown'ın bu konuda bir şey bilip bilmediğini merak etmişti. Lord Fawn'ın artık tatmin olacağını ummuştu. Bay Benjamin'in elmaslara sahip olduğuna oldukça ikna olmuştu. Polisin mülkü takip etmemiş olmasına öfkelenmişti. Başka bir fısıltıyla, gerçekten çok kısık bir fısıltıyla, Bayan Carbuncle'ın bundan bahsetmekten hoşlanacağından daha fazla şey bilmesinin mümkün olup olmadığını sormuştu. Ve bu arada kolye kendi masasında yatıyordu,
ve onu oraya kendi elleriyle koymuştu!

Kadının bu kadar sahte olabilmesi ve
sahtekarlığını bu kadar iyi sürdürebilmesi onun için harikaydı. Ve bu onun kuzeniydi, onun çok sevdiği,--bir kuzen olarak, kesinlikle çok sevdiği; ve şüphesiz, onu karısı yapmayı
düşündüğü zamanlar olmuştu! Ona bakarken gülümsemekten kendini alamadı,
yarattığı tüm karışıklığı düşündü ve
onun kötülüğünün ifşasının kendisini ne kadar az şaşırttığını düşündü. "Ah, Frank, bana gülme," dedi.

"Gülmüyorum, Lizzie; sadece merak ediyorum."

"Ve şimdi, Frank, ne yapmam gerek?"

"Ah;--bu zor; değil mi? Görüyorsun ya, henüz tüm gerçeği bilmiyorum. Daha fazlasını bilmek istemiyorum,--ama sana nasıl tavsiyede bulunabilirim?"

"Her şeyi bildiğini sanıyordum."

"Sanırım kimse sana bir şey yapamaz."

"Binbaşı Mackintosh, kimsenin yapamayacağını söylüyor. Onların
benim malım olduğunu ve istersem
masamda saklama hakkım olduğunu gayet iyi anlıyor. Neden herkese nerede olduklarını söyleyecektim?
Elbette aptallık ettim ve şimdi kayboldular. Acı çeken
benim. Binbaşı Mackintosh bunu gayet iyi anlıyor ve diyor ki
kimse bana bir şey yapamaz;--sadece Bay Camperdown'a gitmeliyim."

"Bir yargıcın önünde tekrar sorguya çekilmeniz gerekecek."

"Evet;--sanırım sorguya çekilmem gerekecek. Benimle geleceksin,
Frank,--değil mi?" Gözlerini kırpıştırdı ve hemen bir cevap vermedi. "Bay Camperdown'ı kastetmiyorum, ama yargıcın önünde. Mahkemede mi olacak?"

"Sanırım öyle."

"Beyefendi daha önce buraya geldi. Tekrar buraya gelemez miydi?" Sonra ona şu anki pozisyonunun farkını açıkladı ve bunu yaparken onun adaletsizliğinden de biraz bahsetti. Yargıcın son soruşturmada elinden geleni yaptığını, onun ağır bir haksızlığa uğramış bir hanım olduğuna inandığını ve bu nedenle de çok fazla düşünülmesi gerektiğini anlamasını sağladı. "Ve ben ağır bir haksızlığa uğradım," dedi Lizzie. Ama şimdi daha önce verdiği
yalancı ifadelere karşı gerçeği söylemesi gerekecekti; ve kendisi sadece kendi suçlarından daha derin suçlara sahip suçlulara karşı ifade verdiği için kendini suçlaması isteneceği için yalan yere yemin etmekten yargılanmaktan muaf tutulacaktı. "Sanırım beni yiyemezler," dedi gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

"Hayır; seni yemeyecekler," diye cevapladı Lizzie ciddi bir şekilde.

"Ve sen de benimle birlikte gideceksin ben mi?"

"Evet;--sanırım öyle yapsam iyi olacak."

"Ah;--bu çok hoş olacak." Polis mahkemesindeki sahne fikri Frank Greystock için hiç de "hoş" değildi. "Sen yanımda olduğun sürece bana ne
söylediklerini umursamayacağım. Herkes
onların benim
adamlarım olduğunu bilecek, değil mi?"

"Ve sonrasında dava olacak."

"Başka bir dava mı?" Sonra ona olayların gidişatını açıkladı,--adamların kutuyu çalmak
için Carlisle'da ve elmasları çalmak
için Londra'da yargılanmaları
muhtemel olmayacaktı,--iki ayrı hırsızlık eylemi işlenmişti ve
her iki durumda da onun ifadesi gerekecekti. Ayrıca Cuma günü yargıcın huzuruna çıkmasının yalnızca bir ön tören olacağını ve iş bitmeden önce şüphesiz çok fazla rahatsızlığa katlanmak zorunda kalacağını ve pek çok nahoş soruya yanıt vermek zorunda kalacağını söyledi. "Yanımda olursan hiçbir şey umurumda olmaz," diye haykırdı.

Yargıçlar önündeki sınavı biter bitmez İskoçya'ya gitmesi için çok ısrarcıydı ve bunu yapmamak için uydurduğu bahaneye çok şaşırdı. Bayan Carbuncle tüm hazır parasını ödünç almıştı; ancak şu anda Bayan Carbuncle'ın evinde olduğu için borcun bir kısmını orada kalıp dışarıda yiyerek geri ödeyebilirdi. Bayan Carbuncle'ın tam olarak ne kadar borç aldığını söylemedi, ancak Frank'in zihninde gerçek miktarın yaklaşık on katı olduğu izlenimini bıraktı. Bu bahaneyle tatmin olmadı ve ona İskoçya'ya gitmesi gerektiğini söyledi, en azından
Karbunkül bağlantısından kaçmak için. Eğer onun konvoyu olursa ona itaat edeceğine söz verdi. Paskalya tatili şimdi yaklaşıyordu ve zamanın yettiği bahanesiyle reddedemezdi. "Ah, Frank, bunu bana reddetme;--sadece durumumun ne kadar korkunç derecede perişan olduğunu düşün!" Reddetmedi, ama tam olarak söz de vermedi.
Onun kötülüklerine rağmen ona karşı hala şefkatliydi. Bir kötülük,--belki de en kötü kötülük, henüz bilmiyordu.
Onun Lucy Morris'e ilgisizce yaptığı çağrıyı henüz duymamıştı.

Onu terk ettiğinde birkaç dakika neredeyse neşeliydi;--Bay Camperdown ile tekrar görüşme düşüncesi onu
gölgeleyene kadar. Başlıca iki şeyden korkuyordu: kuzeni Frank'in gerçeği öğrenmesinden sonra onunla ilk görüşmesi ve Lord George'un onu tehdit ettiği yalancı şahitlik tehlikeleri. Bu iki korku da artık ortadan kalkmıştı. O sevgili adam, binbaşı, ona böyle tehlikelerin olmayacağını söylemişti ve
kuzeni Frank onun yalanlarını ve ihanetini pek fazla düşünmüyor gibiydi! Ona karşı hala şefkatliydi; yargıç önünde onu destekleyecekti ve onunla İskoçya'ya seyahat edecekti. Ve bundan sonra ne olacağını kim bilebilirdi? Kendini
neredeyse korkunun
acısıyla boğarak, yaptığı gibi zahmete sokmak ne kadar da aptalcaydı, çünkü yakalanmaktan korkuyordu. Şimdi
alınmıştı;--ve bundan ne çıkmıştı? O büyük adalet memuru,
Binbaşı Mackintosh ona karşı neredeyse fazlasıyla nazik davranmıştı; ve sevgili kuzeni Frank hala bir kuzendi,--her zamanki gibi. Sonuçta insanlar, kendi mülküyle ilgili olarak işlenen onun gibi yalancı şahitliklere pek fazla önem vermiyorlardı. Onu rahatlatmak yerine korkutan o iğrenç Lord George'du, eğer etrafında gerçek Korsan şiirinin bir kıvılcımı olsaydı bunu yapardı. Lady Glencora ve Omnium Dükü'nün kendisi hakkında ne söyleyebileceği konusunda rahat hissetmiyordu, ancak Lady Glencora'nın onu destekleyeceğini düşünmeye neredeyse meyilliydi. Lady Glencora zavallı, ağzı bozuk bir şey değildi, neyin ne olduğunu anlayan dünyalı bir kadındı. Lizzie şüphesiz denemelerin ve sınavların bitmesini istiyordu; ancak parası güvendeydi. Portray'i elinden alamazlardı veya yılda dört bin dolarını çalamazlardı. Geri kalanını ise atlatabilirdi. Arabanın onu Bay Camperdown'ın odasına götürmesini emretmişti ve şimdi bu duruma uygun giyinmişti. En azından dış görünüşüne bakılırsa, kendisinden utandığını düşünmemeliydi. Ama başlamadan önce Bayan Carbuncle ile bir iki kelime etti. "Sanırım cumartesi günü İskoçya'ya gideceğim," dedi, haberini pek de nazik olmayan bir şekilde duyurarak.

"Eğer seni serbest bırakırlarsa," dedi Bayan Carbuncle.

"Ne demek istiyorsun? Beni kim engelleyecek?"

"Polis. Her şeyi biliyorum, Leydi Eustace ve senin buna benzemene gerek yok. Lord George bana bugün veya yarın muhtemelen hapse atılacağını söyledi."

"Lord George bir hikaye anlatıcısıdır. Sanırım hiç böyle bir şey söylememiştir. Ve
söylediyse bile, bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

"Bütün bu acıları ona çektirdiğin düşünüldüğünde, bunu bilmesi gerekirdi.
Kolyeyi sürekli kendi kutunda taşıyarak, insanların onu aldığını düşünmelerine izin vererek ve tüm bu süre boyunca onun ilgisini kabul ederek devam etmen, benim anlayamadığım bir şey! Ve
Carlisle'ın yüzüne nasıl bakabildin,
benim için geçerli değil! Elbette, Leydi Eustace, olanlardan sonra burada kalamazsın."

"İstediğim kadar kalacağım, Bayan Carbuncle."

"Zavallı sevgili Lucinda! Bu kadar korkunç bir hikaye yüzünden kendinden
geçmesine şaşmıyorum. Tüm bu zaman boyunca tüm polisi, tüm polisi aldatmış bir kadınla aynı evde yaşadığı hissi onun için fazla geldi. Biliyorum ki
benim için de neredeyse fazla geldi." Ve yine de, Lizzie hemen anladı ki,
Bayan Carbuncle, Portray'e götürülmek için dilekçe verdiğinde bilmediği hiçbir şeyi şimdi de bilmiyordu. Ve bu, geçen hafta parasını ödünç alan, aylarca Portray'de ağırladığı ve kendisinin yakın arkadaşıymış gibi davranan kadındı. "En kısa sürede İskoçya'ya gitmekte haklısın, eğer seni
bırakırlarsa," diye devam etti Bayan Carbuncle. "Elbette
burada kalamazsın. Cuma gecesine kadar buna izin verilebilir; ama hizmetçiler
kendi odalarında sana hizmet etseler iyi olur."

"Bana bu şekilde konuşmaya nasıl cüret edersin?" diye bağırdı Lizzie.

"Bir kadın yalan yere yemin ettiğinde," dedi Bayan Carbuncle, hayret ve kederle iki elini birden kaldırarak, "ona söylenebilecek en kötü şey
olabilir. Ülkenin çirkin yasalarına boyun eğiyorsunuz ve benim inancıma göre sizi aylarca, hatta yıllarca koşu bandında, ekmek ve suyla tutabilirler. "Bu korkunç cümleyi
söyledikten sonra, Bayan Carbuncle odadan
çıktı. "Mallarınızı alacaklılarınız için haciz edebileceklerini biliyorum," dedi, bir anlığına geri dönüp başını
kapıdan içeri uzatarak.

Araba hazırdı ve Lizzie'nin Bay Camperdown ile olan
randevusuna
kalkmayı düşünüyorsa yola çıkma zamanı gelmişti. Bayan Carbuncle'ın
kötü muamelesi yüzünden çok telaşlanmış ve güçsüzleşmişti ve gözyaşlarını
tutmakta zorluk çekiyordu. Yine de kadının
söyledikleri baştan sona yalandı. Patience Crabstick'in halefi olan hizmetçi ona eşlik edecekti; ve salondan geçerken, hizmetçilerden dehşetini gizleyebilecek kadar kendini toparladı.

BÖLÜM LXXII

Lizzie Zafer Kazanıyor

Elbette, Bay Camperdown'a gerçek hikayeyle ilgili raporlar ulaşmıştı. Eustace elmasları. Yahudi kuyumcunun, ilk başta Carlisle'da onları çalmaları için hırsızlar tuttuğunu ve yine aynı hırsızları Hertford Caddesi'ndeki evden çalmaları için tuttuğunu, Lady Eustace'ın onları sakladığını öğrendiğinde öğrendiği gibi, bunlara kararlı bir set hazırladığını öğrenmişti. Bu bilgi ona derece derece ulaşmıştı, ama onu gerçekle tatmin olmuş olduğunu ilan etmeye
yönlendirecek bir şekilde değil. Ama şimdi Lady Eustace, her şeyi itiraf etmek için ona geliyordu.

Carlisle'da elmasların çalındığını ilk duyduğunda, Bay Eustace ile birlikte, dul kadının mülkle ilgili sorumluluğunun, onu kendi inatçı inatçılığıyla kaybetmeyi başardığı için hiç de daha az olmadığını iddia etmekte istekliydi. Bu vesileyle, güvendiği arkadaşı Bay Dove'a danıştı ve avukat için başka bir dava açtı ve Bay Dove, eğer önce elmasların Lady Eustace'ın değil, mülkün malı olduğu kanıtlanabilirse ve sonra da bunların onun ihmalleri
ne bağlı olarak çalındığı kanıtlanabilirse, Eustace mülkünün değerini onun mülkünden geri alabileceğini söyledi. Elmasları saçma bir şekilde yanında taşıdığı için, muhtemelen sorumluluğu tespit edilebilirdi; ancak, önce bir Şansölye Yardımcısı tarafından mülkiyetinin olmadığı ilan edilmeli ve Lordlar Adalet Divanı'na ve Lordlar Kamarası'na itiraz etme olasılığı olmalıdır. Öncelikle, mülkiyet sorununu çözmek için Şansölye'ye bir yasa tasarısı sunulmalı; ve sonra, mülk en sonunda sahibi ilan edilirse, hanımın hatası
nedeniyle kaybedilen mülkün iadesi Ortak Hukuk'ta aranmalıdır. Bu, Turtle Dove'un görüşüydü ve Bay Camperdown hemen büyük hukuk danışmanının yasasına boyun eğmişti. Fakat John Eustace bunu duyduğunda, iki dava açılmasını gerektirecek ve kurulduğunda geri alınamayacak mülklere bakmak için daha fazla para harcanmaması gerektiğini kesin bir şekilde ilan etmişti. "Ona on bin pound ödemesini nasıl sağlayabiliriz? Önce o ölebilir," dedi John Eustace; ve Bay Camperdown pes etmek zorunda kalmıştı. Sonra ikinci soygun geldi ve yavaş yavaş elmasların her zaman Hertford Caddesi'nde olduğuna dair bir söylenti yayıldı; Carlisle'da alınmadıkları, ama kesinlikle en sonunda çalındıkları. Bay Camperdown yine ateşlendi ve yine Bay Dove'a ve John Eustace'a başvurdu. Polisin ona söyleyeceği her şeyi öğrendi ve şimdi tüm gerçek, baş suçlunun kendisi tarafından kendisine ifşa edilecekti. Çünkü Bay Camperdown'ın aklında, iki hırsız ve Patience Crabstick ve hatta Bay Benjamin bile, Leydi Eustace'ın siyahlığıyla karşılaştırıldığında kar kadar beyazdı. Ona göre, onun için hiçbir ceza çok büyük olamazdı ve yine de cezasız kurtulacağını anlamaya başlamıştı! Hırsızları mahkum etmek için onun ifadesine ihtiyaç duyulacaktı ve bir kez kendisinden ifade istendiğinde yalancı şahitlik suçlamasıyla yargılanamazdı. "Sonuçta, o sadece kendi mülkü hakkında bir yalan söyledi," dedi Kumru. "Kendisine ait olmayan mülk hakkında," diye cevapladı Bay Camperdown kararlılıkla. "Kendisine ait, aksi kanıtlanana kadar; jüri önünde savunmanın tüm amaçları için, eğer şimdi kovuşturulursa. Yalancı şahitlikten yargılanırsa, elmasları ele geçirme girişiminiz onun lehine olacaktır." Bay Camperdown sonsuz pişmanlıklarla, ona hiçbir şey yapılamayacağını anlamaya başladı.

Ama ona gelip, kendi dudaklarından, henüz söylentiden başka bir şey olmayan gerçekleri ona anlatacaktı.
Şansölye'de faturasını hazırlamaya başlamıştı ve şimdiye kadar sadece elmasların Carlisle'da çalındığı yönündeki haberler nedeniyle işlemleri durdurmuştu. Binbaşı
Mackintosh, Lizzie'nin delillerini hırsızlara karşı kullanma arzusuyla, kocasının mirası adına mülkü talep edenlere tüm gerçeği açıkça söylemesini önermişti; ve şimdi, hayatında ilk kez, bu iğrenç kadın onu kendi odasında ziyaret edecekti.

Onu tek başına kabul etmenin uygun olmadığını düşündü.
Akıl hocası Bay Dove ve müvekkili John Eustace'a danıştı ve ikincisi
orada bulunmayı kabul etti. Bay Dove'a, böylesine özel bir durumda, yerleşik kuraldan ayrılıp avukatı kendi güvertesinde ziyaret edebileceği önerildi;
ama gülümsedi ve her ne kadar bu tür önyargılardan
tamamen üstün olsa da ve arkadaşı Bay Camperdown'ı çağırmaya hiç itiraz etmese de, bunu yapmanın herhangi bir iyi
etkisi olabileceğini, bu durumda orada bulunsaydı,
sadece zavallı hanımı utandırmaya yardımcı olacağını düşündüğünü açıkladı.

Bu sabah, Bayan Carbuncle, Hertford Caddesi'nde Lizzie'ye
hakaret ederken, John Eustace ve Bay Camperdown, Bay Dove'un odasındaydılar ve ona yaklaşan görüşmeyi söylemek için oraya gitmişlerdi.
Kaplumbağa Kumru, başı boynundan düşecekmiş gibi öne eğilmiş bir şekilde sandalyesinde oturuyordu ve iki ziyaretçi onun sözlerini dinliyordu. Avukat, "Merhametli olun, derim," diye önerdi. John Eustace, onların merhametli olması gerektiği
konusunda açıkça hemfikirdi. Bay Camperdown merhametli görünmüyordu. "Zavallı, zayıf, cahil yaratığı taciz ederek ne elde edebilirsiniz?" diye devam etti Bay Dove. "O, biblosunun peşinde koştu ve onu korumak için
yalanlar söyledi. Daha yaşlı, daha bilgili ve kendimize daha yakın kişilerin
aynısını yaptığını hiç duymadınız mı?" O anda, bilgili mesleğin bazı liderleri arasında, boş veya boş olması beklenen çeşitli yüksek onur ve ücret pozisyonları ile ilgili olarak
entrika eşliğinde büyük bir rekabet olduğu varsayıldı. Bir Lord Şansölye istifa etmek üzereydi ve bir Lord Yargıç ölmüştü.
Pek sevilmeyen bir Başsavcının bir yerle yetinmeye zorlanması mı yoksa diğerini beklemesine izin verilmesi mi gerektiği
tüm gazetelerde tartışılmıştı. Belirli bir ikinci sınıf
Başyargıçlık ile ilgili olarak bir orta yol olduğu kabul edildi,--sadece mevcut ikinci sınıf Başyargıç
kendini rafa kaldırmaya itiraz etti. Önemli bir kıskançlık vardı,
ve belki de kesinlikle gerçeklere dayanmayan bazı ifadeler yapılmıştı. Hem avukat hem de Parlamento Üyesi tarafından, Kumru'nun biblolardan ve yalanlardan ve kendilerine yakın bilgili kişilerden bahsettiğinde bu koşullara atıfta bulunduğu anlaşıldı. Kendisi hiçbir biblonun özlemini çekmemişti,--ama bu tür özlemlerden
kurtulmuş birçok erkek ve kadında olduğu gibi, başkalarının elinde bu tür şeylerin bulunmasının
uyandırmaya
meyili olduğu o kötü niyetten
artık kurtulamamıştı. "Onu bağışlayın," dedi Bay Kumru. "Artık geri dönüşü olmayacak şekilde
gitmiş gibi görünen mülkle ilgili hiçbir maddi soru yok. Genel olarak, elmas gibi hayali bir mülkün böyle bir yok olma riskine maruz kalması dünya için iyidir. Bizim açımızdan, mülk yok edildi ve ben zavallı, cahil genç yaratığı taciz etmem."

Eustace ve avukat Eski Meydan'dan Yeni Meydan'a doğru yürürken, avukat Bay Dove ile tamamen aynı fikirde olduğunu ilan etti. "Öncelikle, Bay Camperdown, o benim kardeşimin dul eşi." Bay Camperdown üzüntüyle gerçeği kabul etti. "Ve o ailemizin başının annesi. Onu aşağılamak bize düşmemeli; ama
eğer mümkünse onu aşağılanmaktan korumalıyız." "Keşke zavallı kardeşiniz onu görmeden önce liyakatini kazansaydı," dedi Bay Camperdown.

Korkuları içinde Lizzie çok dakikti; ve iki beyefendi Bay Camperdown'ın odasına çıkan kapıya vardıklarında,
araba çoktan orada duruyordu. Lizzie merdivenlerden
çıkmıştı ve Bay Camperdown'ın dışarıda olduğunu ve bir an sonra döneceğini duyduğunda çok sevinmişti. Hemen
beklemenin kendisine yakışmayacağına karar verdi. Randevusuna gelmişti, Bay Camperdown'ı evde bulamamıştı ve
arabasının tekerlekleri onu götürebildiği kadar hızlı gidecekti. Fakat ne yazık ki, nazik bir
mırıltıyla katibe kendi randevusuna gelmeyen bir avukatı beklemesinin ne kadar imkansız olduğunu anlatırken, John Eustace ve Bay Camperdown inişte belirdiler ve hemen avukatın özel odasına konvoy edildi.

Her zaman iyi giyinen Lizzie, şimdi rütbeli bir hanımefendi gibi giyinmişti, yılda dört bin kazanan ve Leydi Glencora Palliser'in yakın arkadaşıydı. Bay Camperdown'ı en son gördüğünde, İskoçya'ya doğru uzun, tozlu bir yaz yolculuğu için giyinmişti ve
ne dış giyimiyle ne de tavırlarıyla o zamanlar fazla hayranlık uyandıramamıştı. Sokakta hazırlıksız yakalanmış ve korkmuştu. Şimdi, zorluk içinde olmasına rağmen,
başını dik tutmaya ve çok cesur olmaya karar vermişti. Kayınbiraderini gördüğünde biraz şaşırdı, ama kendini güvenle taşımak için çok çabaladı. "Ah, John," dedi, "Seni Bay Camperdown'la birlikte bulmayı beklemiyordum."

"Burada olmamın en iyisi olacağını düşündüm, bir arkadaş olarak," dedi.

"Elbette bu benim için çok daha keyifli hale getiriyor," dedi Lizzie. "Bay Camperdown'ın bana onu bir arkadaş olarak görmeme izin vereceğinden pek emin değilim."

"Beni düşmanınız olarak görmeniz için hiçbir nedeniniz olmadı, Leydi Eustace," dedi Bay Camperdown. "Oturur musunuz? Eustace ailesinin elmaslarının sizin elinizdeyken çalındığı koşulları belirtmek istediğinizi anlıyorum."

"Kendi elmaslarım, Bay Camperdown."

"Bunu bir an bile kabul edemem, hanımefendi."

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Eustace. "Bu zavallı taşlar sonsuza dek gitti; ve bunların kayınvalidemin veya oğlunun malı olması artık önemli değil."

Bay Camperdown sinirlendi ve başını salladı. Herkesin kendisine bu kadar büyük dertler
veren o kötü, sahtekâr
kadının tarafını tutması yüreğini dağladı. Lizzie fırsatını
gördü ve her zamankinden daha cesur davrandı. "Onların
benim
olmadığını kabul etmemi asla sağlayamazsın," dedi. "Kocam
onları bana verdi ve onların
benim olduğunu biliyorum."

"Her neyse, çalındılar," dedi avukat.

"Evet;--çalındılar."

"Ve şimdi bize nasıl olduğunu söyleyecek misin?"

Lizzie kayınbiraderine baktı ve iç çekti. Hikayeyi
hiçbir zaman tüm çıplaklığıyla anlatmamıştı, gerçi itiraf yoluyla üç veya dört kez ondan alınmıştı. Durakladı,
kendisine kolay tek heceli kelimelerle cevaplayabileceği sorular sorulmasını
umdu, ama ona yardımcı olacak tek bir kelime bile söylenmedi. "Sanırım
her şeyi
biliyorsun," dedi sonunda.

Bay Camperdown, "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum" dedi. "Carlisle'daki odanızdan mücevher kutunuzun alındığını ve kırıldığını duyduk," dedi Eustace.

"Öyleydi. Gece yarısı, ben yatakta, derin uykudayken odama girip kutuyu aldılar. Sabah olduğunda,
herkes odama koştu ve o kadar korkmuştum ki
ne yaptığımı bilmiyordum. İki adam
kilitleri kesip kızınız uyurken yatak odasına girse, kızınız buna nasıl dayanırdı?
Bunu hiç düşünmüyorsunuz."

"Peki kolye neredeydi?" diye sordu Eustace.

Lizzie, binbaşı arkadaşının ona özellikle Bay Camperdown'a tüm gerçeği söylemesini tavsiye ettiğini hatırladı; bunu yaparak
kendisini herhangi bir kovuşturmadan kurtarma yolunda önemli bir adım atmış olacağını ima ediyordu. "Yastığımın altındaydı," diye fısıldadı.

"Peki neden yargıca yastığınızın altında olduğunu söylemediniz?"

Bay Camperdown'ın bu hayati soruyu sorarken sesi
ciddiydi ve Lizzie'nin cevabına bir önsöz olarak gelen küçük hıçkırıkları neredeyse haklı çıkarıyordu. "Ne yaptığımı bilmiyordum. Siz benden ne bekliyorsunuz bilmiyorum. Sir Florian'ın ölümünden
beri elmaslar konusunda beni rahatsız ediyordunuz ve ben ne yapacağımı bilmiyordum. Onlar benimdi ve onları nerede sakladığımı herkese söylemek zorunda olmadığımı düşünüyordum. Kimsenin
söylemediği şeyler vardır. Eğer size tüm sırlarınızı sorsaydım,
söyler miydiniz? Sir Walter Scott'a romanları kendisinin yazıp yazmadığı sorulduğunda,
söylemedi."

"Yemin etmemişti, Leydi Eustace."

"Yemin etti,--çok kez. Yeminin ne fark
ettiğini bilmiyorum. İnsanlar sırlarını anlatmak zorunda değiller,
ve ben de benimkileri anlatmam."

"Fark şu, Leydi Eustace;--yemin üzerine yalancı
kanıt verirseniz, yalancı şahitlik yapmış olursunuz."

"Bu kadar korkmuş ve kafam karışmışken,
nerede olduğumu veya ne yaptığımı bilmediğimde bunu nasıl düşünebilirdim? İşte;--şimdi sana her şeyi anlattım."

"Tam olarak her şeyi değil. Elmaslar Carlisle'da çalınmadı,
ama sonradan çalındı. Hertford Caddesi'ndeki soygundan sonra polise veya yargıca ne kaybettiğinizi söylediniz mi?"

"Evet; söyledim. Biraz para, yüzükler ve diğer
mücevherler alındı."

"Onlara elmasların o olayda gerçekten çalındığını söylediniz mi?"

"Bana hiç sormadılar, Bay Camperdown."

"Her şey bir mızrak sopası kadar açık, John," dedi avukat.

"Oldukça açık, diyebilirim," diye cevapladı Bay Eustace.

"Ve sanırım gidebilirim," dedi Lizzie, sandalyesinden kalkarak.

Gitmemesi için hiçbir neden yoktu; ve aslında, artık
görüşme bittiğine göre,
gelmesi için hiçbir neden yok gibiydi. Kendi ağzından çok şey duymuş olsalar da,
önceden bildiklerinden fazlasını bilmiyorlardı. Büyük gizem
aydınlanmıştı ve Lizzie Eustace'ın
ilgi çekici kötü adam olduğu bulunmuştu; ancak Bay Camperdown için bile,
ona hiçbir şey yapılamayacağı oldukça açıktı. Yalancı şahitlikten kovuşturulmasının uygun olacağını hiç düşünmemişti ve şimdi, inatçılığı ve sahtekârlığıyla, onu bağrına basan seçkin aileye çok büyük bir kayıp yaşatmış olmasına rağmen, tamamen zararsız gitmesi gerektiğini gördü. "Sizi alıkoymak için hiçbir nedenim yok, Leydi Eustace," dedi. "Eğer sonsuza kadar
konuşacak olsaydım, muhtemelen, yaptığınız
zararın boyutunu anlamanızı sağlayamazdım veya kendinizi ve size ait olan herkesi
yerleştirdiğiniz konuma doğru bir şekilde bakmanızı öğretemezdim. Kocanız öldüğünde, size iyi bir tavsiye verildi ve bence çok nazik bir şekilde verildi. Siz onu dinlemediniz ve
sonucu gördünüz."

"Hiçbir şeyden utanmıyorum," dedi Lizzie.

"Sanırım," diye karşılık verdi Bay Camperdown.

"Elveda, John." Ve Lizzie elini kayınbiraderine uzattı.

"Elveda, Lizzie."

"Bay Camperdown, size günaydın demek benim için onurdur. "Ve
Lizzie avukata alçak bir reverans yaptı ve ardından avukatın katibi tarafından arabasına bindirildi. Kesinlikle
yeni yaralar olmadan görüşmeden çıkmıştı.

"Merkez Ceza Mahkemesi'nde onu çapraz sorguya çekecek olan avukat," dedi Bay Camperdown, kapı arkasından kapanır kapanmaz, "elinde çok iş olacak. Güzel bir kadın, tüm utanç duygusundan
kurtulduğunda yapamayacağı hiçbir şey yoktur."

"Çok büyük bir kadın," dedi John Eustace, "çok büyük bir kadın; ve eğer cinsiyet haklarına sahip olabilseydi, mükemmel bir
avukat olurdu." Bu arada Lizzie Eustace, Hertford
Street'teki evine zaferle döndü.

BÖLÜM LXXIII

Lizzie'nin Son Aşığı

Lizzie'nin avukatla görüşmesi Çarşamba
öğleden sonra gerçekleşti ve Hertford
Street'e döndüğünde Bayan Carbuncle'dan bir
not buldu. "Bugün dışarıda yemek yemek için ayarlamalar yaptım ve saat ondan sonra geri dönmeyeceğim. Yarın da aynısını yapacağım ve sen şehirden ayrılıp kendi odanda kahvaltı edinceye kadar her gün. Elbette Pazartesi günü bu evden ayrılma planını gerçekleştireceksin. Geçenlerden sonra, sizinle tekrar görüşmemeyi tercih ederim.--J.C." Ve bu, birkaç gün önce ondan 150 sterlin borç alan ve şu anda elinde Lucinda'ya verildiği varsayılan elli sterlin değerinde gümüş kaplama olan ve gazetelerin söylediği gibi Lucinda'nın evliliği ertelendiğinde bağışçıya geri verilmesi gereken bir kadın tarafından yazılmıştı! Lucinda bu sırada Hertford Caddesi'ndeki evi terk etmişti, ancak Lizzie nereye götürüldüğü konusunda bilgilendirilmemişti. Lucinda'ya gümüşün iadesi için başvuramazdı, ki bu aslında şu anda Albemarle Caddesi otel sahibinin borcunun bir parçası olarak elinde tutuyordu ve Bayan Carbuncle'a gümüş veya borç için herhangi bir başvuruda bulunmasının bir faydası olmayacağından oldukça emindi. Ancak belki bir mektupla rahatsızlık yaratabilirdi,
ve en azından hakarete hakaretle karşılık verebilirdi. Bu nedenle merhum arkadaşına
yazdı.

HANIMEFENDİ,

Kesinlikle, beni yanlış beyanlarla sürükleyen ve nezaketime hiç layık olmayan kişilere neredeyse saçma bir şekilde misafirperverlik gösterdiğim bir tanışıklığı
sürdürmek istemiyorum. Siz, yeğeniniz ve özel dostunuz Lord George Carruthers,
ve yeğeninizin sevgilisi olan o talihsiz genç adam, birkaç ay boyunca kır evimde misafirim olarak ağırlandınız. Ben, kendi hakkımla, anlaşma gereği buradayım; ve
kuruluşun masraflarının uygun bir payından fazlasını ödediğim için,
istediğim kadar kalacağım ve istediğim zaman gideceğim.

Bu arada, ayrılmak üzere olduğumuz için, kesinlikle sonsuza dek, sizden hemen bana ödünç aldığınız
150 sterlini geri ödemenizi rica etmeliyim; ve ayrıca yeğeninizin evliliği için hazırlanan
gümüş hediyeyi bana geri vermeniz konusunda ısrar etmeliyim. Bunu kendinize bir ayrıcalık olarak saklamanız
bir an bile düşünülemez, ne kadar uygun olursa olsun.

Sizin, &c.,

E. EUSTACE.

Tazminat başvurusuna gelince veya hakaretle ilgili olarak, bir dönüm noktasına yazmış gibi olabilirdi. Bayan
Carbuncle çok güçlüydü ve dünyayla çok uzun süredir savaşmıştı, böyle bir laf kalabalığını dikkate almak için. Notu hiç dikkate almadı ve ertesi pazartesi günü tahliye edeceği evin acentesiyle anlaşmıştı, --bu gerçek Lizzie'ye hizmetçi tarafından iletildi-- Lizzie'nin orada kalma tehdidini pek önemsemedi. Ayrıca, İskoçya'ya yolculuk için düzenlemelerin çoktan yapıldığını biliyordu.

Lizzie avukatın odasından zaferle dönmüştü ve
Bayan'a notunu yazdığında da zafer kazanmıştı. Karbunkül; ama
sevinci, günün moda akşam gazetesinde okuduğu kısa bir bildiriyle önemli ölçüde bastırılmıştı. Her zaman moda akşam gazetesini alırdı ve onsuz hayatın imkansız olduğunu düşünmeye kendini alıştırmıştı. Ama bu öğleden sonra o moda akşam gazetesiyle sonsuza dek kavga etti. Söz konusu popüler ve bilgili istihbarat organı,
okuyucularına Eustace elmaslarının--&c.,&c. olduğunu bildirdi. Aslında, tüm hikayeyi anlattı; ve sonra, konunun başından beri, Lady Eustace'ın elmaslarını kaybetmesi konusunda derin bir sempati duyan halk için büyük ilgi
çekici bir konu olması nedeniyle, Lady Eustace'ın davranışının şu anda kesinlikle oldukça anlaşılmaz olan kısmını açıklayabileceği umudunu dile getirdi. Lizzie öfkeyle
gazeteyi ondan fırlattı ve gazete yazarlarının kendisi gibi kişilerin özel işlerine karışmaya ne hakkı olduğunu sordu!

Fakat bu akşam Lord Fawn'a vereceği cevap sorusu onu en çok ilgilendiren soruydu. Lord Fawn mektubunu yazmak için uzun zaman harcamıştı ve o da bu mektubu yanıtlamak için istediği kadar zaman harcamakta haklıydı; ama kendi iyiliği için, mektubun hemen yanıtlanması daha iyi olurdu. İki farklı cevap denemişti ve eğer bu son keşiflerin Lord Fawn'ın kararını değiştirmeyeceğinden eminse, olumlu cevabı göndermekten hiç şüphesi yoktu. Lord Fawn ona, eğer isterse onunla evleneceğini açıkça söylemişti. O da isterdi; son altı ayın koşullarından çok rahatsız olmuştu. Fakat sonra, Lord Fawn'ın artık kamuya açık gazetelerde anlatılan gerçekleri öğrendiğinde teklifinden geri adım atacağı neredeyse kesin değil miydi? Bunu düşünmek için bir gece daha harcayacağını düşündü. Ne yazık ki! Bir geceyi fazla harcadı. Ertesi sabah, hala yataktayken, Lord Fawn'dan, kulübünden önceki akşam tarihli bir mektup getirildi. "Lord Fawn, Leydi Eustace'a saygılarını sunar. Leydi Eustace, Lord Fawn'ın, Leydi Eustace'a 28 Mart'ta yazdığı mektupta yaptığı tekliften tamamen vazgeçtiğini anlayacaktır. Leydi Eustace, Lord Fawn'ın bu kararının uygunluğunu sorgulamayı uygun görürse, soruyu bir arkadaşına iletse daha iyi olur ve Lord Fawn da aynısını yapacaktır. Lord Fawn, bu konuda veya şu anda görebildiği kadarıyla başka herhangi bir konuda Leydi Eustace ile hiçbir koşulda tekrar kişisel olarak iletişim kurmama kararlılığını ifade etmenin en iyisi olduğunu düşünüyor." Mektup, Lord Fawn'ın elmaslarla ilgili hikaye kamuoyuna açıklanır açıklanmaz elinden kurtulmakta zorluk çekmeyeceğinden oldukça emin olmasına rağmen, onun için bir darbe oldu. Bu onun için bir darbeydi, ancak Lord Fawn gibi şiirsel bir
zerreye sahip olmayan biriyle evlenmenin kendisini tarifsiz bir şekilde perişan edeceğine dair kendisine onlarca kez güvence vermişti. Böyle bir birliktelikte kalbinin kendinden nasıl kaçabileceği? Bu soruyu kendine tekrar tekrar sormuştu ve buna bir cevap
bulamamıştı. Peki o zaman neden daha önce Lord Fawn ile birlikte olmamıştı? Neden ikinci teklifini böyle bir teklifin hak ettiği
aşağılamayla reddetmemişti? Ah, işte onun talihsizliği; işte onun hatası!

Ama Lizzie Eustace ile, yaptığının bilinmesinin arzu edilir olduğu bir şeyi yapamadığında, bir sonraki düşünce, bunu yapmış gibi görünmek için ayarlama yapıp yapamayacağıydı. Lord Fawn'ın notunun tam ona yazmak üzereyken gelmesi talihsiz bir durumdu. Ama yine de ona yazacaktı ve
mektubunun tarihini, onunkinden önce yazacaktı. Muhtemelen
onun tarihine inanmayacaktı. Gerçekten kimsenin ona inanmasını
beklemiyordu. Ama onun yazdıklarını okuması gerekecekti; ve bu bahaneyle yazarken, onun son
mektubunu ima etme zorunluluğundan kaçınacaktı.

Yanındaki notların hiçbiri duruma pek uymuyordu, bu yüzden üçüncüsünü yazdı. Önceki mektubunda onun teklifini reddettiği, çok sevimli bir şekilde küstahçaydı ve lord hazretlerinin scullion'una yapılan gönderme, o anda gönderilmiş olsaydı başarılı olurdu, ancak şimdi daha ciddi bir mektup gerekiyordu ve daha ciddi mektup şöyleydi:--

Hertford Caddesi, Çarşamba, 3 Nisan.

--Tarihin, Lord Fawn'ın son çok kesin notunu aldığı sabahın bir önceki günü olduğu görülecektir.--

EFENDİM,

Lord hazretlerinin bana yazma şerefine eriştiği mektuba cevap vermek için bir hafta harcadım, çünkü
bu kadar önemli bir konuda düşünmek için zamanımın olmasının en iyisi olduğunu düşündüm. Bu mektubumda lord hazretlerinin resmi uyarısını kopyaladım.

Sanırım bana gönderebildiğiniz mektup kadar sahte, erkeksi olmayan ve korkakça bir mektup daha önce hiç okumamıştım.

Utanarak itiraf ediyorum ki, karakterini bilmediğim halde bana nişanlandın. O zamandan beri beni reddettin ve adımı karaladın, çünkü düşmanlarım olduğunu
öğrenip onlarla yüzleşmekten korktuğun için nişanından kaçmak istedin. Başından sonuna kadar korkaklıktı. Bana karşı tüm davranışların
uzun, sebepsiz yere, titizlikle
uydurulan bir hakaretti, çünkü başına bir bela gelebileceğinden korkuyordun. Hiç kimse
romanlarda veya gerçek hayatta
bu kadar kötü bir şey duymamıştır.

Ve şimdi yine bana evlenme teklif ediyorsun, çünkü yine korkuyorsun. Sanırım nişanını
korursan dayak yiyeceğini düşünüyorsun; ve eğer devam etmeyi
teklif edersen arkadaşlarımın seni dövemeyeceğini düşünüyorsun.
Korkmana gerek yok. Hiçbir dünyevi düşünce
beni senin karın olmaya ikna edemez. Ve eğer bir arkadaşım
sana sanki seni cezalandırmak istiyormuş gibi bakarsa,
ona bu mektubu gösterebilir ve
senin karın olmayı
reddettiğimin benim,
kocam olmayı
reddedenin sen olmadığını anlamasını sağlayabilirsin.

E. EUSTACE.

Lizzie'nin gönderdiği bu mektup, küstahlığına hiçbir şey ekleyemeyeceğine inanarak,
istediği kadar incelesin. Ve,
beşinci kez okurken, sanki kendisinden son notu almadan önce yazılmış gibi geldiğini ve
bu yüzden onu daha da sinirlendireceğini düşündü.

Bu, kasabadaki ikametinin son haftası olacaktı ve sonra aşağı inip Portray'e gömülecekti, yanında sadece sadık Macnulty'nin arkadaşlığı olacaktı, Macnulty son üç aydır küçük varisin başhemşiresi olarak İskoçya'da kalmıştı. Cuma günü gidip yargıç önünde ifadesini vermeliydi, ki bu konuda
daha önce iğrenç bir kağıt parçası almıştı;--ama Frank ona
eşlik edecekti. Diğer talihsizlikler o kadar hafife alınmıştı ki
bundan pek korkmuyordu. Neden bu kadar sürgün edileceğini tam olarak anlayamıyordu ve konu üzerinde çok düşündü. İlk başta dertlerinin aşılmaz olacağından korkmaya başladığında Frank'in tavsiyesine boyun eğmişti. Dertleri artık ortadan kalkıyordu;
ve Frank'e gelince, Frank onun için neydi ki ona itaat etsin?
Yine de sandıkları çoktan toplanıyordu ve gitmesi gerektiğini biliyordu. Yolculuğunda ona eşlik edecekti ve onunla
bir şansı daha olacaktı.

Bütün bunları düşünürken, din adamı Bay Emilius
duyuruldu. Yalnızlığında herhangi bir
ziyaretçiyi ağırlamaktan mutluluk duyuyordu ve Bay Emilius'un en azından ona karşı
nazik olacağını biliyordu. Oturduğunda, hemen
başarısız evliliğin talihsizliğinden bahsetmeye başladı ve çok alçak bir sesle
baştan sona bir şeylerin ters gittiğini ima etti. Her zaman açıkça "parasal" bir temele dayanan bir ittifakın -parasal kelimesinin anlamını diğer tüm sıfatlardan daha iyi ifade ettiğini ilan etti- evlilik mutluluğuna yol açamayacağından korkmuştu. "Hepimiz biliyoruz ki," dedi, "sevgili dostumuz Bayan Carbuncle'ın kendi görüşleri yeğeninin mutluluğundan oldukça farklıydı. Bayan Carbuncle'a olabilecek en büyük saygıyı duyuyorum - hatta saygıyı da söyleyebilirim; ancak Bayan Carbuncle ile herhangi bir derecede yakınlık içinde uzun süre yaşamak, onun paralı asker olduğunu görmeden mümkün değildir." 

"Paralı asker; - gerçekten öyle," dedi Lizzie. 

"Gözlemledin mi? Ah, evet; öyle ve aksi takdirde çok fazla çekiciliği olan bir karakterin üzerine gölge düşürüyor." 

"Hayatımda duyduğum en küstah ve en nankör kadın!" Lizzie enerjik bir şekilde haykırdı. Bay Emilius gözlerini açtı, ancak iddiasını çürütmedi. "Adını andığınız için, Bay Emilius, size söylemeliyim. O kadın için her şeyi yaptım. İskoçya'da ona nasıl davrandığımı biliyorsunuz."

"Muhteşem bir misafirperverlikle," dedi Bay Emilius.

"Elbette orada hiçbir şey için ödeme yapmadı."

"Ah, hayır." Birinin bir arkadaşının evinde yiyip içtiği şeyleri ödemesi gerektiği fikri Bay Emilius için özellikle acı vericiydi.

"Ve burada her şeyi ben ödedim. Yani, onun lehine bir
anlaşma yaptık. Ve benden büyük miktarda borç aldı."

"Buna hiç şaşırmadım," dedi Bay Emilius.

"Ve o talihsiz kız, yeğeni, zavallı Sir Griffin Tewett ile evlenecekken, ona bir tabak dolusu para verdim."

"Ne eşsiz bir cömertlik!"

"Bütün parayı kendi aşağılık amaçları için aldığına inanır mısınız?
Peki sonra ne yaptığını düşünüyorsunuz?"

"Sevgili Leydi Eustace, beni şaşırtacak hiçbir şey yoktur."

Lizzie, Bayan Carbuncle'ın onu evden
kovmaya çalıştığını arkadaşına anlatmakta aniden zorluk çekti, ayrıca soygunla ilgili kendi sıkıntılarına da değinmeden.
"Aslında bana," diye devam etti, "bir gün bile haber vermeden evden ayrılmam gerektiğini söyledi. Ama gerçeğin şu olduğuna inanıyorum, o kadar çok borca ​​girdi ki
kalamaz."

"Çok borçlu olduğunu biliyorum, Leydi Eustace."

"Ama bana biraz nezaket borcu vardı. Bunun yerine bana
sadece küstahça davrandı. Ve neden, sizce? Bunun sebebi
benim o zavallı, deli genç kadını
Castley'i canlandırması için götürmesine izin vermemem."

"Oraya gitmek istediğini mi kastediyorsun?"

"Ama istedi."

"Hayatımda hiç böyle bir küstahlık duymadım,--asla," dedi Bay Emilius, tekrar gözlerini açıp başını sallayarak.

"İkisini de Portray'e davet etmemi önerdi,
çünkü-çünkü--elbette neredeyse sonsuza dek sürecekti. Onlardan
nasıl kurtulacağımı bilmiyorum. Ve o zavallı genç kadın deli,
biliyorsun;--çok deli. O sabahtan sonra asla kendine gelemedi.
Ah,--o mutsuz evlilik ve Bayan Carbuncle'ın bunu
zorladığı acımasız, acımasız yol yüzünden neler çektim. Bay Emilius,
geçtiğimiz ay bu evde oynanan sahneleri
anlayamazsınız. Korkunçtu. Bana sunulabilecek hiçbir şey için
bir daha böyle bir zaman geçirmek istemezdim. Beni o kadar hasta etti ki
sağlığımı iyileştirmek için İskoçya'ya gitmek zorunda kaldım."

"İskoçya'ya gideceğini duydum ve gitmeden önce sana özel olarak bir şey söylemek istedim." Bay Emilius bu görüşme hakkında epey düşünmüştü ve
kendini buna büyük bir özenle hazırlamıştı.
Okuyucunun hatırlayacağı üzere, Lord George tarafından
anlatılan Bayan Carbuncle ile
tartışmış olduğu için, kolyenin tüm hikayesini makul bir doğrulukla biliyordu.
Lord Fawn ile nişanlandığının ve Lord George ile Lizzie arasında var olan artan yakınlığın farkındaydı. Dikkatli, çalışkan, sabırlı olmuştu ve
sonunda umutlu olmuştu. Sevgilisinin İskoçya'ya gitmek üzere olduğunu öğrendiğinde, gitmeden önce bir darbe indirmesinin iyi olacağını düşündü. Ayrshire'a yapılacak bir yolculuk ise, Bay Emilius kadar aşık olan biri için hiçbir şey ifade etmezdi; ve davetsizce kale kapısında görünmekten çekinmezdi. Eksiklikleri ne olursa olsun, Bay Emilius böyle bir girişimi mutlu bir sonuca ulaştırmak için gereken cesaretten yoksun değildi. Cesaret ve cesaret bir adama ne kadar hizmet edebilirse, kendi yetenekleri de ona o kadar hizmet ediyordu. Sesinde bir kızarıklık veya titreme olmadan, Lizzie'nin gelirinin on katı olan bir düşese evlenme teklif edebilirdi. Şimdi, galip gelmek için, hanımın elmaslarla ilgili ihlallerine değinmesinin mi yoksa cahilmiş gibi davranmasının mı daha iyi olacağını derinlemesine düşünmüştü; ve nihai başarının, büyük olasılıkla, gerçeğin cesurca ilan edilmesiyle elde edilebileceğine karar vermişti.
"Sorunlarınızda size yardımcı olacak birine ne kadar çok ihtiyaç duyduğunuzu biliyorum ve ayrıca büyük âşıklarınızın, yaptığınız şey yüzünden sizden
uzaklaşacağını ve bu nedenle
beni hemen almanız gerektiğini biliyorum. Beni alın, sizi her şeyin üstesinden getireceğim.
Beni reddedin, sizi ezmeme yardım edeyim." Bay Emilius'un kullanmaya karar verdiği argümanlar ve dil de böyleydi --elbette, bazı değişikliklerle. Şimdi işine başlıyordu ve
başarılı bir sonuca ulaşmak için hiçbir taşı yerinden oynatmamaya kararlıydı. Özel bir görüşme isteğini dile getirirken sandalyesini Lizzie'ye doğru çekti ve iki elini dizlerinin arasında birleştirerek ona doğru eğildi. Esmer, kanca burunlu, iyi yapılı, yağlı saçlarıyla taşkın bir adamdı. Gözlerinden birinde neredeyse şaşılığa varan bir şey olmasa, birçok kadın tarafından yakışıklı kabul edilirdi. Vaaz verirken, neredeyse görülemezdi ama özel sohbetlerde rahatsız ediciydi.

"Ah, gerçekten de!" dedi Lizzie, şaşkınlıkla, gayet doğal bir şekilde. Zaten, Bay Emilius'un işe yarayıp yaramayacağını düşünmeye başlamıştı.

"Evet; Leydi Eustace; öyle. Siz ve ben birbirimizi aylardır tanıyoruz ve bu tanışıklıktan, aramızda oluşan yakınlıktan, en yapmacıksız zevki aldım." Lizzie, bu hoş sözcüğün kullanılmasını yasaklamadı, sadece eğildi. "Sanırım, sadık bir dost ve bir din adamı olarak, özel alanda
olayların beni acımasızca zulüm gördüğünüz soygunların ayrıntılarından haberdar ettiğini söyleyerek
özel alana müdahale ettiğim düşünülmeyecektir." Yani adam
elmaslar için gelmişti ve bir teklifte bulunmak için değil! Lizzie
kaşlarını kaldırdı ve başını mümkün olan en ufak bir hareketle eğdi.
"Arkadaşlarınızın veya halkın sizi ne kadar kınayacağını bilmiyorum,
ama--"

"Arkadaşlarım beni hiç kınamıyor, efendim."

"Bunu duyduğuma çok sevindim!"

"Burada bulunan bu küstah kadın dışında kimse beni kınamaya cesaret edemedi, o da bana borcunu ödememek için bir bahane arıyor."

"Çok memnun oldum. Yasanın harfini ihlal ettiğinizi ve belki de tatsız olabilecek
işlemlere maruz kaldığınızı bilmeme rağmen açıklayacaktım--"

"Hiçbir tatsız şeye maruz kalmam, Bay Emilius."

"O zaman aklım çok rahatladı. Dış dünyada sizi yalancı şahitlikle suçlamaya
cesaret edenler olduğunu duyduğum için, söylemek üzereydim."

"Kimse beni hiçbir şeyle suçlamaya cesaret edemedi. Buraya gelip
böyle şeyler söylemenize neden olan şey nedir?"

"Ah,--Leydi Eustace. Bunun sebebi bu iftiraların arkanızdan
açıkça söylenmesi."

"Kim söylüyor bunları? Bayan Carbuncle ve Lord George Carruthers;--düşmanlarım."

Bay Emilius ilerleme kaydetmediğini hissetmeye başlamıştı. "Size, bir din adamı olarak
aldığım konuya göre, mülkünüzün korunması için attığınız adımlarda tamamen haklı olduğunuzu söylemek üzereydim; mülkünüz
kendi mülkünüz olmasına rağmen, planlı kişiler tarafından saldırıya uğramıştı."

"Elbette haklıydım," dedi Lizzie.

"Leydi Eustace, size sunabileceğim herhangi bir yardımın
size bir faydası olup olmayacağını en iyi siz bilirsiniz."

"Hiçbir yardıma ihtiyacım yok, Bay Emilius, teşekkür ederim."

"Kesinlikle, sizin yanınızda en yakın bağlılıkla durması gerekenlerin, belki de sıkıntı diyebileceğim bu dönemde, soğuk bir bencillikle sizin tarafınızı terk ettiğini anladım."

"Ama sıkıntı diye bir şey yok ve kimse benim tarafımı terk etmedi."

"Bana Lord Fawn'ın--"

"Lord Fawn bir aptal."

"Kesinlikle öyle;--şüphesiz."

"Ve ben onu terk ettim. Bu sabah, nişanımızı yenilememiz için
kendisinden gelen acil bir mektuba cevaben, bunun söz konusu olmadığını söylemek için ona yazdım. Lord Fawn'dan nefret ediyorum ve kalbim
saygımın eşlik etmediği yerde asla verilemez."

"Asil bir duygu, Leydi Eustace, buna tamamen karşılık veriyorum. Ve
şimdi, bu sabahki ziyaretimin içsel anlamı diyebileceğim şeye, size katılmamın tatlı nedenine gelirsek, size
sana kalbimi sunmam gerektiğini, kalbimle birlikte herhangi bir erkeğin bir kadına karşı
duyduğu en mükemmel saygı ve itibarın gitmediği sürece." Bay Emilius, hanımefendinin kendisine teklif ettiği şekilde
konuya gelmesine izin vermediği için, konuya doğrudan bir yoldan gelmenin gerekliliğini
görmüştü. Hala
söylediklerinin etkili olabileceğini düşünüyordu, çünkü
kendi arkadaşlarına yönelik iddialarına ve
yalan yere yemin ettiği yeminler konusunda herhangi bir sorun olmadığına bir an bile inanmıyordu. Ama o
konuyu onun beklediğinden daha büyük bir cesaretle
taşıdı ve onu amaçladığı yaklaşım çizgisinden
uzaklaştırdı. Ancak, o
fazla zaman kaybetmeden fırsatı değerlendirmişti.

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Emilius?" dedi.

"Kalbimi, elimi, servetimi, mesleğimi,
kariyerimi ayaklarınıza sermek istiyorum. Kendim adına,
kendi yardımsız belagat ve zekamla, bu kalabalık metropolde kendime büyük bir
pozisyon kazandığımı söylemeye cesaret ediyorum. Leydi Eustace, sizin büyük
rütbenizi biliyorum. Olağanüstü güzelliğinizi hissediyorum,--ah, çok keskin bir şekilde. Bana
zengin
olduğunuz söylendi. Ama ben, sizin elinize talip olarak size yaklaşmaya
cesaret eden ben, aynı zamanda dünyada biriyim.
Damarlarımda akan kan, sizinki kadar şanlıdır, bana memleketimin büyük ve kadim soylularından
gelmiştir. Benimsediğim
meslek, insan kalbini özlemlerle
dolduran en görkemli meslektir. Daha otuz ikinci yaşıma yeni girdim ve kendi
dilimde vaaz vermeme rağmen,
zamanımın en büyük vaizi olarak tanınıyorum. Lordlar Kamarası, Ben manevi bir akran olarak, onlara verebileceğim yardımı
isteyenlerle uzlaşmaya tenezzül eder miydim? Kitleleri harekete geçirebilirim. İnsanların kalplerine dokunabilirim. Ve Londra dediğiniz bu büyük insanlık topluluğunda, ülkenin en yüksekleri arasından kendi topluluğumu seçebilirim. Leydi Eustace, kariyerimi ve servetimi benimle paylaşır mısın? Sana soruyorum, çünkü kalbimin sevmeye
alçaldığı tek kadınsın."

Adam iğrenç, yağlı, yalancı, şaşı bakan bir Yahudi vaizdi; kırk yaşını geçmiş bir sahtekârdı, en büyük sosyal başarısını
Bayan Carbuncle aracılığıyla
Portray Kalesi'ne girdiğinde elde etmişti.
Geçmiş neslin o büyük adamı, Yardımcı Çoban kadar İngiliz miğferine yakındı.
Nefret edilecek bir yaratıktı, çünkü yağlıydı, yalancıydı ve
bir sahtekârdı. Ama içinde belli bir erkeklik vardı. Kadından
korkmuyordu; ve davasını ona karşı savunurken
kendisini cesurca savunabiliyordu. Konuşmasını incelemişti ve incelediği için kelimeleri nasıl söyleyeceğini biliyordu. Kızarmadı, kekelemedi veya ürpermedi. Büyükbabasının veya büyükannesinin kendisine ait olduğunu
muhtemelen hiç duymamıştı, ancak asil atalarından öyle konuşabiliyordu ki Lizzie'nin zihninde inanç yaratabiliyordu. Ve neredeyse onu, insanlığın rızasıyla, günün en büyük vaizi olduğuna ikna etmeyi başarmıştı. Konuşmasını yaparken, Lizzie neredeyse onun şaşı bakışını beğenmişti. Kesinlikle yağını ve pisliğini beğenmişti. Doğal olarak yaptığı gibi, söylediklerinin bir kısmının
yanlış olduğunu varsayarak, yalanları beğenmişti. Onun hakkında bir parça şiir vardı; ve düşündüğü gibi, şiir sıradan gerçekle
uyumlu değildi. Bir erkek, onun gözünde erkek olmak için,
tüm kazlarının kuğu olduğuna yemin edebilmeliydi;--bir kaz kanadından bile kendisine ait bir tüy olmasa bile kuğularını düzinelerce sayabilmeliydi. Onun cüretini beğenmişti; ve sonra, sevişirken,
kalbi hakkında cesurca konuşmaktan korkmuyordu.
Yine de o sadece din adamı Bay Emilius'tu; ve onun gelirinin cömert olmadığını bilme imkânına sahipti.
Tavırlarına ve diline hayran olsa da, onun
parasının peşinde olduğunun tamamen farkındaydı. Ve onun amacını ilk anladığı andan itibaren, Frank Greystock'a dair bir umut olduğu sürece Bay Emilius'un karısı olmayacağına karar vermişti.

"Bana söylendi, Bay Emilius," dedi, "bir süredir
bir eşin varmış."

"Bu bir yalandı, Leydi Eustace. Saf bir hayırseverlik amacıyla uzak bir kuzenime bir yuva verdim. O zamanlar yabancıların ülkesindeydim ve hayatım yanlış yorumlandı. Şikayet etmedim, ama hanımı memleketine geri gönderdim. Merhametim onun ihtiyaçlarını hem orada hem de burada karşılayabilirdi."

"O zaman hala onu destekliyor musunuz?"

Bay Emilius bir an düşündü. Kendisinin böyle bir külfete tabi olduğunu iddia etmekte tehlikeli olabilirdi. "Bunu yaptım," diye cevapladı, "dürüst bir adamın karısı olarak kendine uygun bir yuva bulana kadar."

"Ah, gerçekten. Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Ve şimdi, Leydi Eustace, olumlu bir cevap
ummaya cesaret edebilir miyim?"

Bunun üzerine Lizzie ona kendiki kadar uzun ve neredeyse onun kadar iyi çevrilmiş bir konuşma yaptı. Kalbi son zamanlarda birçok iniş çıkışa maruz kalmıştı. Bir kadının taptığı en değerli kocasını kaybetmişti.

Çocuğuyla ilgili olarak, şimdi açıklayamadığı amaçlar için, yüksek rütbeli ama sonradan kendisine layık olmadığı ortaya çıkan bir adamla evliliği bir kez daha düşünmeye cesaret etmişti.
Geri çekilmişti;--Lizzie, bunu söylerken, geri çekilmiş gibi davrandı;--ve bundan sonra evlilikle ilgili herhangi bir fikri daha fazla
eğlendirmek istemiyordu. Bunu duyan Bay Emilius eğildi ve sokak kapısı ona kapanmadan önce
İskoçya'ya bir yolculuğun ona ne kadara mal olacağını hesaplamaya başladı.

BÖLÜM LXXIV

Lizzie Polis Mahkemesinde

Çarşamba ve Perşembe günü Lizzie muzaffer olmuştu; çünkü Bay Camperdown'ın odasından kesinlikle yara almadan çıkmıştı ve bir beyefendi elini, kalbini, servetini ve sahip olduğu her şeyi ayaklarının dibine koyduğunda bir hanımın zafer kazandığı söylenebilir. Fakat Cuma günü geldiğinde, cesur olmaya kararlı olmasına rağmen, kalbi göğsüne
battı. İki kez yemin ettiği yeminlerin yanlışlığını kamuoyunda itiraf etmek zorunda kalacağını ve yalancı şahitliği için kesin bir cezaya çarptırılmasa da, yargıçtan ve muhtemelen tutukluları savunmak için tutulan bazı avukatlardan çok
zararlı yorumlara maruz kalacağını çok iyi biliyordu. Oldukça iyi bir ruh haliyle yatağa girdi, fakat sabah korkmuş ve mutsuzdu. Baştan ayağa siyahlara büründü ve kendine kalın bir siyah peçe hazırladı. Bu vesileyle ahırdan bir fayton sipariş etmişti, kendi arabasının sergilenmesinden kaçınmanın akıllıca olacağını düşünüyordu. Sabah erken kahvaltı etti ve sonra kendisini desteklemek için büyük bir kadeh şarap aldı. Frank saat ona çeyrek kala onu çağırdığında, tamamen hazırdı ve neredeyse tek kelime etmeden elini tuttu. Ama gözleri yaşlarla dolu bir şekilde yüzüne baktı. "Yakında bitecek," dedi. Elini sıktı ve onu kapıya kadar takip etmeye hazır olduğunu göstermek için ona bir işaret yaptı. "Dava hemen açılacak," dedi, "böylece bekletilmeyeceksin." 

"Ah, çok iyisin;--bana karşı çok iyisin." Kolunu sıktı ve polis mahkemesine giderken tek bir kelime daha etmedi. 

Küçük bir ara sokakta olan ofisin etrafında büyük bir kalabalık vardı ve öyle düzenliydi ki Lizzie'nin faytonu kapıya kadar zorlukla gelebiliyordu. Ancak Frank onu oradan çıkardığında hemen ona yol açıldı ve etraftaki polisler ona Lord Şansölye'nin karısıymış gibi
nazik davrandılar.
Kötülük yapan kişi bir arabayla ve bir unvanla geldiğinde, polisler bile bundan nefesini tutarak ve yumuşak sözlerle bahseder.
Lizzie hemen özel bir odaya götürüldü ve orada sadece birkaç dakika tutulacağı söylendi.
Frank mahkemeye girdi ve iki yargıcın az önce kürsüye oturduğunu gördü. Bir tanesi bu durum için yeterli olurdu; ancak bu çok ilgi çekici bir davaydı ve polis yargıçları bile kendi çıkarları açısından insandır. Greystock'un kürsüye gelmesine ve başkanlık edecek beyefendiye bir iki kelime fısıldamasına izin verildi.
Yargıç başını salladı ve sonra dava başladı.

Talihsiz Bay Benjamin Viyana'dan
durance vile'da geri gönderilmişti ve mahkemede hazır bulunuyordu. Onunla birlikte, ortak suçlu olarak, büyük hırsız Bay Smiler duruyordu, devasa, çirkin, kararlı görünümlü bir alçak, muazzam bir güce sahip, polis tarafından çok yakından tanınan, ekmeğini kazanmak için kasabaya gönderildiğinden beri çeşitli
işler yapmış olduğu. Aslında, bundan çok önce polisi tanıyordu. Hafızasının gittiği kadarıyla onları her zaman tanıyordu. Ancak
çocukluk yıllarının spor tutkusu artık aleyhine sayılmıyordu. Son on beş yılda biyografisi büyük bir adamın
başarıları nedeniyle tüm doğrulukla yazılmıştı; ve
bu yüz seksen ay boyunca yüzden fazla
hapiste yatmış ve yirmi üç kez mahkum edilmişti. Artık
yaşlanıyordu, bir hırsız olarak; ve arkadaşları onun
sessiz bir inzivada hayatını sürdüreceğini düşündüler. Bay Benjamin, elli yaşlarında, hafif kırlaşmış saçlı, mükemmel siyah giysili, oldukça saygın görünümlü bir adamdı ve şaşkın bir tavırla,
kendisini böyle bir durumda bulmanın büyük şaşkınlığını gösteriyordu. Hem avukatıyla hem de neden tutuklanmaması gerektiğini gösterecek olan avukatla sürekli konuşuyordu ve tüm sabah boyunca çok meşguldü. Kendini evinde hisseden ve
durumunu anlayan Smiler, kimseye tek kelime etmedi.
Dik bir şekilde durdu, yargıca baktı ve davanın dört saat boyunca
bir an bile önündeki
korkuluğa yaslanmadı. Bir keresinde, arkadaşı Billy Cann, mahkemeye aleyhine ifade vermek üzere getirildiğinde, daha önce Meek Street'teki "Rising Sun"da gördüğümüz gibi, gözlerine kadar giyinmiş, sakin ve zarifti, Smiler ona, orada bulunan herkesin gözüne kanlı bir intikam tehdidi içeren bir bakış attı. Ancak Billy, durumunun avantajlarını biliyordu ve eski yoldaşına başını salladı ve gülümsedi. Eski yoldaşı ondan çok daha güçlüydü ve birçok doğal avantaja sahipti; ancak belki de genel olarak, eski yoldaşı ikisinin arasında daha az zeki olan hırsızdı. Böylece, yoldan geçenler Billy'nin gülümsemesinin anlamını anladılar. Dava, savcılık için çalışan beyefendi tarafından çok kısa bir süre sonra ve çok açık bir şekilde açıldı. Carlisle'daki önceki bir soygunla karmaşıklaşmamış olsaydı, her şeyin bir kabukta yatacağını söyledi. Gerekseydi, dedi, tutukluları bu suçtan da mahkum etmekte zorluk olmazdı, ancak savcılığın Hertford Caddesi'nde işlenen hırsızlık eylemiyle sınırlandırılmasının uygun olduğu düşünülmüştü. Carlisle'da olanların gerçeklerini yalnızca açıklama amacıyla söyledi, ancak kanıtlanamayacak hiçbir şey söylemedi. Sonra okuyucunun demir kutu hakkında bildiği her şeyi anlattı. Ancak elmaslar o sırada kutunun içinde değildi ve bunu da anlattı, bunu yaparken Lizzie'ye büyük bir şefkatle davrandı. Lizzie, bu süre boyunca özel odadaki peçesinin arkasında oturuyordu ve neler olup bittiğine dair tek bir kelime bile duymadı. Sonra Hertford Caddesi'ndeki soyguna geldi. Leydi Eustace aracılığıyla elmasların onun tarafından kilitli bir masada bırakıldığını, tüm arkadaşlarının bunların Carlisle'da alındığına inanmasına rağmen, emanet edildiğini kanıtlayacaktı; ayrıca, suç ortakları aracılığıyla bunların iki adam tarafından çalındığını, bunlardan birinin barodaki genç mahkum, diğerinin ise tanık olarak gösterilecek olan kişi olduğunu, bu adamlar tarafından yaşlı mahkuma verildiğini ve iki soygunun gerçekleştirilmesi için kendisinin belirli bir miktar para ödediğini kanıtlayacaktı. Daha fazlası vardı; ancak her şeyi bilen okuyucu için bu sadece üç kez anlatılan bir hikaye olurdu. Daha sonra, elmaslar çalındığında bunlara sahip olan Leydi Eustace'ın ifadesini almayı teklif ettiğini söyledi. Sonra Frank Greystock mahkemeden ayrıldı ve zavallı Lizzie'yi kolunda taşıyarak geri döndü. Bir sandalyeye oturtuldu ve yemin ettikten sonra
oturabileceği söylendi. Ancak, kitabı öptükten sonra
geri taktığı peçesini çıkarması istendi. Kendisine sorulan ilk soru çok kolaydı. Carlisle'daki geceyi hatırlıyor muydu? O gece olanların tarihini anlatır mıydı?
Kutu çalındığında elmaslar kutunun içinde miydi? Hayır; elmasları güvenlik için
çıkarmış ve yastığının altında saklamıştı.
Sonra, Carlisle kürsüsü önünde yalancı şahitliğini itiraf etmek zorunda kaldığı acı bir an geldi;--ama bu bile
sorusuzca halloldu. Hakim sert bir soru sordu. "Leydi Eustace, o olayda, sahte olduğunu bildiğiniz halde, sahte ifade verdiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" "Öyle bir durumdaydım ki, efendim,
korkudan, ne söylediğimi bilmiyordum," diye haykırdı Lizzie,
ağlayarak ve yalvaran bir tavırla kenetlenmiş iki elini
sıraya doğru uzatarak. O andan itibaren
yargıç tamamen onun tarafındaydı ve halk da öyleydi. Zavallı
cahil, kötü muamele görmüş genç yaratık;--ve sonra çok sevimli! Genel his buydu. Ama henüz diğer taraftaki bilgili beyefendinin
hırpalanmasının altına girmemişti, en iyi yetenekleri Bay Benjamin'e aitti. Sonra diğer soygun hakkında bildiği her şeyi anlattı.
O olayda sorgulandığında, elmasların o zaman alındığını kesinlikle söylememişti. Çalınan şeylerin kataloğunda elmasların adını vermeyi ihmal etmişti; ama o zaman alınmadığını
hiç söylemediğinden emindi. Elmaslar hakkında hiçbir şey söylememişti, bunların kendisine ait olduğunu biliyordu ve Carlisle'daki geceye tekrar değinme zahmetine girerek onları kaybetmeyi tercih ediyordu. Savcılık için sunduğu kanıtlar bunlardı ve sonra Bay Benjamin'in savunması için tuttuğu çok bilgili ve çok zeki beyefendiye teslim edildi, daha doğrusu neden yargılanmaması gerektiğini göstermek için. Zavallı Lizzie'nin kesinlikle hak ettiği cezanın bir kısmını onun elinden aldığı kabul edilmelidir. Bu zeki ve bilgili beyefendi, bu vesileyle bir İngiliz avukata bahşedilen en yumuşak ve en tatlı sese sahip gibi görünüyordu. Leydi Eustace'a, sanki
zenginlik, rütbe ve güzellik açısından bu kadar seçkin bir kadınla konuşmaya
cesaret edemiyormuş gibi, en yumuşak sözcüklerle hitap etti;
ama yine de ona çok tatsız sorular sordu. "Kendi isteğiyle Carlisle'daki yargıç kürsüsüne çıktığını, polisin bazı kişileri belirli mücevherleri çalmak
için yakalamasını sağlamak amacıyla gittiğini, oysa mücevherlerin aslında kendi
sahipliğinde olduğunu bildiğini mi anlamalıydı?" Lizzie,
sorunun sertliğiyle birleşen sesindeki yumuşaklıktan şaşkına dönmüştü, onu zorlukla anlayabiliyordu ve üç kez tekrarladı,
her seferinde daha da tatlı bir sesle. "Evet," dedi Lizzie sonunda. "Evet?" diye sordu. "Evet," dedi Lizzie. "Leydi hazretleri, yemin ettiğinizde
leydi hazretlerinin kendi ellerinde olan mücevherleri çalan adamların peşine Cumberland polisini mi gönderdi?" "Evet," dedi Lizzie. "Ve hanımefendiniz bu bilginin
doğru olmadığını biliyordu?" "Evet," dedi Lizzie. "Ve polis adamları haftalardır takip ediyordu?" "Evet," dedi Lizzie. "Bilgilerinize dayanarak mı?" "Evet," dedi Lizzie gözyaşlarının arasından. "Ve hanımefendiniz zavallı adamların
mücevherleri almaktan tamamen masum olduklarını her zaman biliyordu?"
"Ama kutuyu aldılar," dedi Lizzie gözyaşlarının arasından. "Evet," dedi zeki ve bilgili beyefendi, "birisi hanımefendinizin demir kutusunu odadan çıkardı ve siz elmasların
alındığına yemin ettiniz. Elmasları geri almak için size karşı yasal işlem başlatılması, mülkü talep eden kişiler tarafından yapılmamış mıydı?" "Evet," dedi Lizzie. "Ve bu kişiler elmasların
çalındığını duyar duymaz işlemlerini geri çektiler mi?"

Tavırları ne kadar yumuşak olsa da, Lizzie Eustace'ı neredeyse bayılttı. Soruların asla bitmeyeceğini düşünüyordu. Yargıcın bilgili beyefendiye Lady Eustace'in hem Carlisle'da hem de Londra'da bir düzine kez kendi yalan küfürlerini itiraf ettiğini söylemesi boşunaydı. Sorularını tekrar tekrar sürdürdü, esas olarak Carlisle'deki olaydan bahsetti ve Hertford Caddesi'ndeki ikinci soygun hakkında çok az şey söyledi. Amacı, Lizzie'nin soygunu Bay Camperdown'ı dolandırmak amacıyla düzenlediğini ve Lord George Carruthers'ın onun suç ortağı olduğunu göstermekti. Hatta neredeyse fısıldayarak ve en tatlı gülümsemeyle, Lord George ile nişanlı olup olmadığını bile sordu. Lizzie bunu reddettiğinde, yine de böyle bir ittifakın düşünülebileceğini söyledi. Bunun üzerine Frank Greystock, yargıcı Lady Eustace'i bu gereksiz kabalıktan savunması için çağırdı ve mahkemede bir sahne yaşandı. Lizzie bu sahneyi beğenmedi,
ama bu onu halkın tefekküründen korumaya yardımcı oldu,
elbette ki iki avukat arasındaki yüksek sözlerden çok memnundular.

Lady Eustace, Patience Crabstick ve Bay Cann'in sorgusu sırasında özel odada kalmaya zorlandı; ve bunu duymadı. Patience çok inatçı ve zor bir tanıktı,
kendisi hakkında kötü şeyler söylemekten son derece
istemezdi ve bu nedenle aldığı iyi şeylere
layık değildi. Ama Billy Cann
çekiciydi,--zarif, iletişimci ve kesinlikle doğruydu. Onu
sarsmak mümkün değildi. Onu parçalara ayırmaya çalışan bilgili ve zeki beyefendi onunla hiçbir şey yapamadı. Kendisine on yıldır profesyonel bir hırsız olup olmadığı soruldu. "On veya on iki," dedi. Herhangi bir jüri üyesinin yeminine inanacağını mı bekliyordu?
"Tam olarak doğrulanmadığım sürece hayır." "O adamın yüzüne bakabilir misin, en azından senden çok daha dürüst olan o adamın?"
öğrenci beyefendi acıyla sordu. Billy bunu
yapabileceğini düşündüğünü söyledi ve Smiler'a gülümseme şekli tüm mahkemede bir kükremeye
neden oldu.

İki adam, doğal olarak, Merkez Ceza Mahkemesi'nde yargılanmak üzere sevk edildi ve Lizzie Eustace, çağrıldığında ortaya çıkıp tekrar ifade vermekle yükümlüydü. "Bittiğine sevindim," dedi Frank, Bayan Carbuncle'ın hol kapısında onu terk ederken.

"Ah, Frank, sevgili Frank, sen olmasaydın nerede olurdum?"

BÖLÜM LXXV

Lord George Nedenlerini Açıklıyor

Leydi Eustace cumartesi ve pazar günü evden çıkmadı
ve kendini sadece yolculuğuna hazırlanmakla meşgul etti.
Bayan Carbuncle ile başka bir görüşmesi olmadı, ancak aralarında mesajlar vardı ve hatta notlar bile yazılmıştı. Hiçbir sonuç vermediler.
Lizzie kaşıkları ve çatalları geri almak istiyordu ve mümkünse parasının bir kısmını da. Kaşıklar ve çatallar Bayan Carbuncle'ın yetkisi dışındaydı --Albemarle Caddesi'nde; ve para elbette
harcanmıştı. Lizzie, merhum arkadaşına hakaret etmek onun için bir zevk olmasaydı,
kendi başına yeni hakaretler yığılmış olsa bile, kendini bu zahmetten kurtarabilirdi.
Çöp kaşıklara gelince, --Bayan Carbuncle'ın söylediğine göre-- onlar Bayan Roanoke'nin malıydı, düğünden çok önce, ayrı bir parasal işlemin parçası olarak, koşulsuz olarak ona devredilmişti. Bayan Carbuncle'ın Bayan Roanoke'nin malından
elde etme yetkisi yoktu. Leydi Eustace'in talep ettiği paraya gelince,
Bayan Carbuncle, aralarındaki nihai hesaplar kapatıldığında, Bayan Carbuncle'a önemli bir bakiyenin
olduğunun görüleceğini ileri sürdü. Fakat Lady Eustace'a borçlu olunan bir şey olsa bile, Bayan Carbuncle ödemeyi reddederdi, çünkü Lady Eustace'ın sahip olduğu tüm paraların, Lady Eustace'ın işlediği YALANCI YETİKLER nedeniyle Tac'a el konulduğu kendisine bildirilmişti. Bu elbette tatsızdı; ancak Bayan Carbuncle savaşın onurunu tek başına taşımıyordu. Lizzie ayrıca bazı tatsız şeyler söyledi; belki de daha da tatsızdı çünkü doğruydular. Bayan Carbuncle kariyerinin sonuna yaklaşmıştı, oysa Lizzie'nin geliri, yalancı
yetiklerine rağmen, nispeten dokunulmamıştı. Portray Kalesi'nin şüphesiz metresi ve dönemin Sir Florian Eustace'ın annesi olan
Bayan Carbuncle'ı hala hor görebilir ve ona tepeden bakabilirdi, her ne kadar aile elmasları hakkında yalanlar
söylediği bilinse de.

Lord George her zaman Pazar günleri Hertford Caddesi'ne gelirdi ve Leydi
Eustace, İskoçya'ya yolculuğundan önce onu görmekten
memnun olacağını hizmetçiye bildirmişti. "Yarın gidiyor, öyle mi?"
dedi Lord George hizmetçiye. "Pekala; onu göreceğim." Ve Bayan Carbuncle'a gitmeden önce odasına götürüldü.

Lizzie, ona bir elveda mesajı gönderirken, romantik bir
elveda fikri yarı oluşmuştu. Adamın ona çok kötü davrandığını, onun elinden çok şey
kabul ettiğini ve karşılığında ona hiçbir şey
vermediğini düşündü; onun büyük sırrının ilk emanetçisi olmuştu ve ona karşı hiçbir karşılıklı güven duymamıştı. Ona karşı sert ve adaletsiz davranmıştı; ve sonra da ona aşık olmayı reddetmişti! Lord George'a karşı kin doluydu ve ona
zarar vermekten mutluluk duyardı. Fakat yine de, biraz sahte sevginin gösterilebileceği bir vedada biraz heyecan olurdu ve Bayan Carbuncle'a
hakaret etme fırsatı olurdu.

"Yani yarın gidiyorsun?" dedi Lord George, ateşinin önündeki
kilimdeki yerini alarak ve başını biraz yana eğerek ona bakarak. Lizzie'nin adama olan öfkesi, esas olarak, ona bir Korsan'ın şefkatinden yoksun bir şekilde tüm özgürlüğüyle davrandığı hissinden kaynaklanıyordu. Herhangi bir bağlılık olsaydı, saygılı tavır eksikliğini affedebilirdi;--ama Lord George hem küstah hem de kayıtsızdı.

"Evet," dedi. "Çok şükür, yarın bu korkunç yerden çıkacağım ve yakında başımın üzerinde kendi
bir çatım olacak. Buraya geldiğimden beri ne deneyimler yaşadım!"

"Hepimiz bir deneyim yaşadık," dedi Lord George, hala ona yarı komik bir şekilde bakarak, sanki daha önce hiç dikkatini çekmemiş
tuhaf bir hayvanı inceliyormuş gibi.

"Hiçbir kadın benden daha tarafsız bir dostluk göstermeyi
düşünmemiştir; peki benim
karşılığım ne oldu?"

"Bana mı demek istiyorsun?--bana tarafsız bir dostluk mu?" Ve Lord George
parmaklarıyla göğsüne hafifçe vurdu. Başı hala biraz yana eğikti ve yüzünde hala bir gülümseme vardı.

"Özellikle Bayan Carbuncle'a atıfta bulunuyordum."

"Leydi Eustace, Bayan Carbuncle'ın dostluklarını ben üstlenemem.
Kendi dostluklarıma bakacak kadar işim var. Bana karşı herhangi bir şikayetiniz varsa, en azından dinlerim."

"Tanrı bilir ki şikayet etmek istemiyorum," dedi Lizzie, yüzünü elleriyle örterek.

"Pek işe yaramıyorlar;--değil mi? İnsanları bulduğun gibi kabul etmek ve sonra da en iyisini yapmak daha iyidir. Garip bir topluluk;--değil mi,--dünyada karşılaşılabilecek türden insanlar?"

"Bununla ne demek istediğinizi bilmiyorum, Lord George."

"Deneyimlerinizden bahsederken tam da bunu söylüyordunuz.
Bu deneyimler insanı şaşırtıyor. Dünyayı çok dolaştım ve neredeyse hiçbir şeyin beni şaşırtmayacağını
söyleyecektim. Siz benim için bir çocuktan daha fazlası değilsiniz, ama beni şaşırttınız."

"Umarım size zarar vermemişimdir, Lord George."

"Kuzeninizin o diğer adamın atını aldığı gün tazılara nasıl bindiğinizi hatırlıyor musunuz? Bu beni şaşırttı."

"Ah, Lord George, hayatımın en mutlu günüydü. İnsanlar için ne kadar az mutluluk var!"

"Ve Tewett o kıza evlenme teklif ettiğinde, evindeki tüm iğrençliği, senin için hiçbir şey olmayan insanlar için taşıman beni şaşırttı!"

"Hepinize karşı çok nazik olmayı amaçlamıştım."

"Ve her zaman bir kutuda on bin pound değerinde elmasla seyahat ettiğini gördüğümde, bu beni çok şaşırttı. Senin çok tehlikeli bir arkadaş olduğunu
düşündüm."

"Lütfen o korkunç kolyeden bahsetme."

"Sonra soygun geldi ve sen elmaslarını hiç mutsuz olmadan kaybetmiş gibi göründün. Elbette, bunu şimdi anlıyoruz."

Bunu duyan Lizzie gülümsedi ama tek kelime etmedi. "Sonra hırsızın ben olmam gerektiğini anladım. Sen--sen
elmasları aldığımdan şüphelenemezdin, çünkü--çünkü
onları cebinde güvende tutuyordun. Ama şimdi gerçeği
kabul etmelisin. Kutuyu çalanın ben olduğumu
düşünmedin mi?"

"Keşke sen olsaydın," dedi Lizzie gülerek.

"Bütün bunlar beni şaşırttı. Polis her gün beni bir kedinin fareyi izlediği gibi izliyordu ve Benjamin'le iş yaptığımı
öğrendiklerinde hırsızı kesinlikle yakaladıklarını
düşündüler. Şey; sen--sen
her zaman kolundan bana gülüyordun."

"Gülmüyorsun, Lord George."

"Evet, gülüyordun. Çekirdeği kendin almıştın ve cevizi kırmak için tüm
zahmete katlandığımı ve kendimi
sadece kabuğuyla bulduğumu
düşünüyordun. Sonra, çekirdeği yiyemediğini, yardım almadan ganimetten kurtulamadığını
öğrendiğinde, sana yardım etmem için
bana geldin. O zaman senin hepimiz için fazla olduğunu düşünmeye başladım. Aman Tanrım, başardım! Sonra ikinci soygunu duydum ve
elbette onu da başardığını düşündüm."

"Ah, hayır," dedi Lizzie

"Ne yazık ki başaramadın; ama ben başardığını sanıyordum. Ve sen
benim yaptığımı düşündün! Bay Benjamin ikimiz için de fazla zekiydi ve
şimdi hayatının geri kalanında ağır hapis yatacak. Acaba kim daha iyi olacak. Elmaslar sonunda kimin olacak?"

"Hiç umursamıyorum. Elmaslardan nefret ediyorum. Elbette onları
vermezdim, çünkü onlar benimdi. "

"Bunun sonu, malını mülkünü kaybetmen,
çok fazla yalan yemin etmen,
tüm arkadaşlarını başını derde sokman ve
hiçbir şey elde etmemen gibi görünüyor. Bu kadar
zeki olmanın ne faydası vardı?"

"Benimle alay etmek için buraya gelmene gerek yok, Lord George."

"Buraya geldim çünkü beni çağırdın. Zavallı arkadaşım Bayan
Carbuncle, tüm itibarının
yok olduğunu,
yeğeninin evlenemediğini ve evinin elinden alındığını söylüyor,--hepsi seninle olan
bağlantısı yüzünden."

"Bayan Carbuncle------- Ah, Lord George, onun ne olduğunu
bilmiyor musun?"

"Bayan Carbuncle'ın çok kötü durumda olduğunu ve o kızın
çıldırdığını ve zavallı Griff'in Japonya'ya gittiğini
ve o kadar perişan olduğumu biliyorum ki nereye gideceğimi bilmiyorum; ve
bir şekilde her şey senin küçük manevralarından kaynaklanıyor gibi görünüyor.
Görüyorsun ya, hepimiz, olağanüstü olduk; değil mi?"

"Sen her zaman olağanüstüsün, Lord George."

"Ve hepsi senin eserin. Elbette ki çabaların için elmaslarını kaybettin.
Eğer birileri bundan daha iyi olsaydı, bu kadar umursamazdım. Benjamin'e bile bu çekimi kıskanmazdım, eğer o yakalasaydı."

O orada durdu, hala ona tepeden bakıyordu, alaycı bir şekilde konuşarak ve hissettiği gibi ona karşı sert olmak istiyordu. Onu çağırmıştı ve şimdi ona ne söyleyeceğini bilmiyordu. Ondan nefret ettiğine inansa da, sevgi dolu bir veda gösterisi yapmak, gözyaşları, şefkat ve şiir olabilecek bir sahne, belki de bir veda okşaması yapmak istiyordu. Ama alaycı sözleri ve alaycı yüzüyle ona bir kaya kadar sertti. Şimdi sessizdi, ama hala halının üzerinde hareketsiz dururken ona tepeden bakıyordu, bu yüzden tekrar konuşmak zorunda kaldı. "Seni çağırdım, Lord George,
çünkü senden sonsuza dek, tek bir veda sözcüğü olmadan ayrılma fikrinden hoşlanmıyordum."

"Gidiyorsun kendini koparmak için;--öyle mi?"

"Pazartesi günü Portre'ye gidiyorum."

"Ve bir daha asla geri dönmemek için mi? Sezon bitmeden
buraya geleceksin, küçük kafanda elli tane daha harika planla. Yani
Lord Fawn bitti, öyle mi?"

"Lord Fawn'a hiçbir şeyin beni onu bir daha görmeye
ikna edemeyeceğini söyledim."

"Ve kuzen Frank?"

"Kuzenim beni İskoçya'ya götürüyor."

"Oh-h. Bu tamamen farklı bir şey. Seni İskoçya'ya götürüyor;--öyle mi? Bay Emilius da gidiyor mu?"

"Sanırım bana hakaret etmeye çalışıyorsunuz, efendim."

"Bir adamın kendisi tamamen
kesilmişken biraz kıskanç olması gerektiğini tahmin edemezsiniz. Bir zamanlar, bilirsin,
kuzen Frank bile benden daha iyi bir adam değildi."

"Bunun hakkında çok düşündün, Lord George."

"Şey;--düşündüm. Bunu çok düşündüm, hanımefendi. Ve bu fikri çok beğendim." Lizzie kulaklarını dikti. Tüm
sertliğine
rağmen, Korsan hala o olabilir miydi?
"Ben geveze, huzursuz, kötü niyetli bir adamım; ama yine de bunu
düşündüm. Güzelsin, biliyorsun,--olağanüstü güzelsin."

"Yapma, Lord George."

"Ve gelirin çok şey için gittiğini kabul ediyorum. Sanırım bu
her neyse gerçek?"

"Şey;--Umarım öyledir. Elbette gerçek. Ve güzellik de öyle, Lord George;--eğer varsa."

"Bundan hiç şüphem olmadı, Leydi Eustace. Ama benim düşünceme gelince
elmasları sen çaldın ve sen de kutuyu
ben çaldım diye düşündün--! Ben önemsiz şeylere takılıp kalacak bir adam değilim, ama, George, o zaman olmazdı."

"Kim böyle olmasını istedi?" dedi Lizzie. "Git buradan. Bana karşı çok
kaba davranıyorsun. Umarım seni bir daha asla göremem. Sanırım sen, aşağıdaki
iğrenç kaba kadına dünyadaki herkesten daha fazla değer veriyorsun."

"Ah, canım! Onu uzun yıllardır tanıyorum, Lizzie ve bu hem birçok
kusuru örtbas ediyor hem de keşfediyor. İnsan eski arkadaşlarının ne kadar
kötü olduğunu öğreniyor, ama sonra onları affediyor, çünkü onlar eski
dostlar."

"Beni affedemezsin, çünkü ben kötüyüm ve sadece yeni bir arkadaş."

"Evet, affedeceğim. Hepinizi affediyorum ve bundan sonra da iyi işler yapmanızı umuyorum. Ayrılırken sana bir tavsiyede bulunabilirim, o da
hiçbir şey elde edemediğinde akıllı olmaman konusunda seni uyarmak."

"Hiç akıllı değilim," dedi Lizzie, sızlanmaya başlayarak.

"Elveda canım."

"Elveda," dedi Lizzie. Bir elini onunkine aldı; diğeriyle başını okşadı, sanki bir çocukmuş gibi ve sonra
onu terk etti.

BÖLÜM LXXVI

Lizzie İskoçya'ya Dönüyor

Yazar, Frank Greystock'un bu hikayenin, kahramanın sevgilisi rolünün her zaman kahramanca niteliklere sahip genç bir adam tarafından doldurulması gerektiğini düşünen okuyucularına kendisini tavsiye etmemiş olacağından korkuyor. Ve yine de Bobsborough'un genç üyesi hiçbir şekilde iyi niteliklerden yoksun değildi ve belki de aralarında birlikte olduğu avukatların ve Parlamento üyelerinin çoğunluğu kadar kahramanlığa muktedirdi ve onlar ona göre dünya. Büyük
bir servete
doğmuş bir adam, kendisine veya arkadaşlarına zarar vermeden, evlilik konusunda istediği her şeyi yapabilir, her zaman seçtiği eşin kendi
seviyesinden olduğunu varsayarak. Para için evlenmek zorunda değildir, ne de
parası olmadan bir eşi geçindiremeyeceği için evlilikten uzak durması gerekir. Ve dürüstlüğün ona verebileceği dışında rütbe veya mevki iddiası olmayan çok fakir bir adam da aynısını yapabilir. Karısının serveti, onun ellerinin emeğinden ve
evinde ona yardım etme yeteneğinden oluşacaktır. Ancak bunların arasında, eğitimleri nedeniyle kadınlığın cazibesine karşı özellikle hassas olan, ancak kelimenin tam anlamıyla aşk için evlenemeyen, çünkü kazançları kendilerini geçindirmekten başka bir şeye
yaramadığı orta sınıf erkekler vardır. Bu özel genç adama gelince, kazançlarının bundan çok daha fazlasını yapması gerektiği itiraf edilmelidir; ama
yine de, parasız bir kızla evlenmenin kendisini ve onu mahvedeceği bir konumda buldu. Tüm
arkadaşları Frank Greystock'a Lucy Morris ile evlenirse mahvolacağını söylediler; ve arkadaşlarının çok iyi ve bilge olduğu düşünülen insanlardı. Dekan ve dekanın karısı, babası ve annesi, bunun böyle olacağı konusunda çok nettiler. Yaşlı Leydi Linlithgow böyle bir evliliğin kesinlikle söz konusu olmadığını söylemişti.
Bobsborough Piskoposu, onun duyması
üzere, böyle bir evliliğin bin yazık olacağını ilan etmişti. Ve hatta sevgili yaşlı Leydi Fawn bile, bunu Lucy'nin hatırı için istese de, böyle bir şeyin
imkansız olduğunu defalarca kehanet etmişti. Evlilik söylentisi Leydi Glencora'ya ulaştığında, Leydi Glencora arkadaşı Madam
Max Goesler'a o genç adamın beynini uçuracağını söyledi.
Onun düşüncesine göre, bu iki eylem eşdeğerdi. Ancak bu tür adamlar hakkında okuduğumuzda, sevgilisine karşı dürüst olmanın insanın ilk görevi olduğunu hissederiz. Korkarım ki bu, oğullarımıza verdiğimiz tavsiye değildir.

Fakat bu, Frank Greystock'un Lucy Morris'i ilk tanıdığından beri kendisine en ısrarla verdiği tavsiyeydi. Şüphesiz ki tereddüt etmişti, fakat kendi gelecekteki davranışlarına ilişkin inançlarının dengesi açısından, arkadaşlarından çok daha asil davranmıştı. Lucy Morris'in değeri konusunda bir an bile tereddüt etmemişti. O güzel değildi. Doğanın harika yeteneklerine sahip değildi. Onda bir tanrıçaya dair hiçbir şey yoktu. Kesinlikle parasızdı. Dünyanın iyi giyimli dediği türden biri olmamıştı. Yine de onun için her şey olmuştu. Aralarında, onun tarafında olduğu kadar güçlü bir sempati oluşmuştu ve bunu kendi kendine kabul etmişti. Kendi aşkından hiç şüphe etmemişti ve kendine özgü konumunda zengin kuzeniyle evlenmesi gerektiğine kendini ikna etmeye en çok yaklaştığı anda, o anlarda Lucy Morris'in yanında olmasının var olan en büyük çekicilik olduğunu en güçlü şekilde hissetmişti. Şimdiye kadar kuzeninin parası, iltifatlar ve okşamalarla birleşince, ki genç bir adam buna karşı koyabilirse, neredeyse genç bir adamdan daha fazlasıdır, onu baştan çıkarmıştı; ama o bu baştan çıkarılmaya karşı koymuştu. Unutulmaz bir akşamda Lucy'ye olan aşkı onu baştan çıkarmıştı. Bu baştan çıkarılmaya boyun eğmişti ve onunla nişanlandığı
mektup yazılmıştı. Bundan
kaçmayı hiç düşünmemişti;--kendisine her zaman bundan kaçılmaması gerektiğini söylemişti;
ama yavaş yavaş günler günlere, aylar aylara eklenmişti
ve onu görmeden ve neredeyse ondan haber almadan çürümesine izin vermişti.

O da her yerden onun tarafından terk edildiğini duymuştu ve ona sözünü geri vermek için yazmıştı; ama mektuplarını
göndermemişti. İşin bittiğinden şüphesi yoktu,--neredeyse hiç şüphesi yoktu. Ve yine de hiçbir mektup göndermemişti. Belki de
bu meselenin herhangi bir mektup
yazmadan
kapatılması daha iyi olurdu. Onu asla kınamazdı,--ama onu asla bir hain olarak
düşünürdü. Onun için kendini aç bırakmaz mıydı, ona hizmet edebilir miydi? Ve yine de onun uğruna refahında
hiçbir gecikmeye tahammül edemezdi! Beklemekten
memnun olmaz mıydı, ve her zaman beklemekten,--böylece o da bir sevgi sözcüğüyle ona
beklediğini söyler miydi? Ama o sadece onu terk etmekle
-kalmazdı,--aynı zamanda karısı olmaya hiç uygun olmayan o sahte, rezil kadına kendini verirdi. Çünkü Lucy, kendi kendine ona hain dese de--ve onu bir hain olarak düşünse de, yine de onu insanlığın en iyisi olarak görüyordu, Lizzie Eustace gibi biriyle evlenerek tüm mükemmelliğini yok edecek biri olarak, tıpkı bir adamın bir çukura düşerek
güç ve güzelliğini bozabileceği gibi. Lizzie
Eustace Lucy Morris için artık affedilemezdi. Lucy, Hertford Sokağı'na yaptığı ziyarette, Lizzie'nin yalanlarını, teklif ettiği rüşveti ve tüm bayağılıklarını neredeyse unutmuştu. Sonra, Lizzie bu adamı sevgilisi olarak ilan ettiğinde, Lucy'nin aklına kadının tüm kötülükleri geldi. Lizzie'nin o zaman yaptığı açıklamaya Lucy inanıyordu. Frank'in, onun Frank'inin, taptığı adamın, bu cadıyı karısı olarak koynuna alacağını düşünüyordu. Ve eğer öyle olacaksa, bunun ona söylenmesi daha iyi olmaz mıydı? Ama o andan itibaren, zavallı Lizzie'nin günahları Lucy Morris'e, Bay Camperdown veya Bayan Hittaway'e olduğundan bile daha iğrenç geliyordu. Yaşlı Leydi Linlithgow'a bile tek bir kelime söylemekten kendini alamadı. Kontes, yeğenine küçük bir yalancı demişti. "Yalancı!" dedi Lucy. "Şeytan'ın kendisi bile onun gibi yalan söyleyemez." "Çok sıkı," dedi kontes. "Sanırım o zaman Leydi Şeytan ile kuzeni Frank arasında bir maç olacak?" "Bu konuda istediklerini yapabilirler," dedi Lucy odadan çıkarken.

Sonra moda akşam gazetesindeki paragraf geldi;
sonra, yargıcın önündeki soruşturmanın raporu ve
sonra Leydi Eustace'in kuzeni Bay Greystock, Bobsborough Milletvekili ile birlikte
İskoçya'ya gitmek üzere olduğuna dair kesin bilgiler. "Büyük bir gelir," dedi kontes; "ama, yemin ederim ki, para konusunda çok pahalı." Lucy konuşmadı, ama kan ağzına akana kadar
dudağını ısırdı. Hemen Fawn Court'a gidecekti, kendisi için kalıcı bir yuva bulana kadar orada eski arkadaşlarıyla kalacaktı. Bir kez, ve sadece bir kez, tartışmaya katlanacaktı ve sonra konu
sonsuza dek dilinden silinecekti.

Belirlenen sabahın erken saatlerinde Frank Greystock, birkaç
arabayla
Hertford Caddesi'ndeki Bayan Carbuncle'ın kapısındaydı. Lizzie,
bir günde Portray'e ulaşabilmek için çok erken bir trenle yola çıkmayı kabul etmişti. Hem kendisi hem de kuzeni, şimdilik
Carlisle otelinde daha fazla uyumanın uygun olmayacağını düşünmüştü. Soygun muhtemelen o kurumda hala konuşuluyordu; ve polis mahkemesindeki işlemlerin raporu şüphesiz sınır şehrine kadar kuzeye ulaşmıştı. Uzun bir gün olacaktı ve üzücü olmaktan başka bir şey olamazdı. Bunu anlayan Lizzie, yargıcın önündeki zorlukların üstesinden büyük ölçüde gelmiş olmasına rağmen, kısa bir süre için kendini bir bulutun altındaymış gibi görmesi gerektiğini hissederek taksiye
gizlice girdi ve neredeyse tek kelime etmeden kuzeninin yanına oturdu. Tekrar siyah giyinmişti ve yine kalın duvağını takmıştı. Hizmetçisi, bavullarla onları takip etti ve neredeyse tek kelime etmeden Euston Meydanı'na kadar götürüldüler. Bu sefer yanlarında uzun boylu bir uşak yoktu. "Ah, Frank; sevgili Frank," demişti ve hepsi bu kadardı. Bagajla ilgili aktifti ve emir vermede faydalıydı;--ama yolculukla ilgili talimatları ve sorularının ötesinde,
tek kelime etmedi. Kahvaltı etmiş miydi? İstasyonda bir fincan
çay içecek miydi? Ona öğle yemeği ısmarlamalı mıydı? Her
soruda sadece yüzüne bakıp başını sallıyordu. Artık yaratık konforuyla ilgili tüm
düşünceler sonsuza dek onunla birlikte bitmişti.
Dinginlik, biraz şiir ve sevgili oğlu, dünyadaki kısa yolculuğunun geri kalanında ihtiyaç duyduğu tek şeydi.
Başını sallayıp gözlerinin içine baktığında iletmek istediği duygular bunlardı.
Dünya onun için bitmişti.
Zevk dolu
bir gün geçirmişti ve bunun ne kadar boş olduğunu anlamıştı. Şimdi kendini
çocuğuna adayacaktı. "Bu gece oğlumu tekrar göreceğim," dedi,
arabaya binerken.

Bu, yolculuğuna başladığı ruh haliydi, daha doğrusu kararlarıydı. Eğer o parlak, iletişimci ve hoş, hatta şefkatli bir şekilde sessiz veya belki de, artık sonunda şefkatli ve gösterişli olsaydı, şüphesiz o da onun
değiştiği gibi değişebilirdi. Polis mahkemesinde kuzen gibi ama kasvetli olmuştu; onu eve getirdiğinde aynı ruh halindeydi; ve,
ilk bakışta gördüğü gibi, bu sabah onunla koridorda karşılaştığında yine aynı ruh halindeydi. Elbette onun melodilerini çalmalıydı. Kadınların kaderi erkeklerin dikte ettiği melodileri çalmak değil miydi, --kadının kendini diktatör yapabildiği nadir durumlar hariç? Lizzie diktatör olmayı severdi; ama şu anda koşulların kendisine karşı olduğunu biliyordu.

Onu yakından izliyordu. İlk başlarda çok uyudu. Asla çok erken yatağa girmezdi ve bu sabah saat altıda kalkmıştı. Rugby'de dışarı çıktı ve kahvaltısı olduğunu söylediği şeyi yedi. Bir fincan
çay içmez miydi? Tekrar başını salladı ve gülümsedi. Üçüncü kadeh şampanya teklif ettiğinizde bazı kadınların gülümsediği gibi gülümsedi. "Benimle şaka yapıyorsun, biliyorum. Bunu alacağımı
düşünemezsin." Lizzie'nin gülümsemesinin anlamı buydu. İçecek odasına girdi, çayın sıcağına ve verilen
yemeğin iğrençliğine homurdandı ve sonra, ayrılan beş dakikadan sonra, kendini bir sigara arabasına attı. Crewe'ye varana kadar kuzenine katılmadı. Eski
koltuğuna döndüğünde, Lizzie sadece tekrar gülümsedi. Uyuyup uyumadığını sordu ve yine başını salladı. Ianthe'nin ruhuna hitap eden şeyi kendi kendine tekrarlıyordu ve tüm varlığı şiirle
dolmuştu.

Kesinlikle bir şeyler yemesi gerektiğini düşünüyordu ve yolda bir yerde yemek yemesi konusunda ısrar etti. Elbette sigara içerken bisküvi ve çikolata yediğinin ve hatta giyinme çantasında taşıdığı bir şeri şişesinin rahatlığına bile başvurduğunun farkında değildi. Akşam yemeğinden bahsettiğinde gülümsemekten ve reddetmekten fazlasını yaptı. Karşı çıktı. Çünkü Carlisle istasyonunda akşam yemeği için yirmi dakikaya izin verildiğini gayet iyi biliyordu; ve çikolata ve şeri olmasa bile, bu iyi hatırlanan platforma adım atmak yerine, mutlak açlık derecesine kadar dayanmayı tercih ederdi. "Yemelisin, yoksa aç kalacaksın," dedi. "Sana bir şeyler getireceğim." Bu yüzden özel bir garsona rüşvet verdi ve ona soğuk tavuk ve daha fazla şeri verildi. Bundan sonra Frank tekrar sigara içti ve Dumfries'e varana kadar tekrar görünmedi.

Şimdiye kadar hiçbir şefkat olmamıştı, sadece en soğuk kuzenlik. Açıkça ona, Portray Kalesi'ne geri dönmesine eşlik etme görevini bir görev olarak kabul ettiğini, ancak bu kadar kötü davranan birine söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını anlamasını istiyordu. Bu çok sinir bozucuydu. Portray'e onun eşliğinde olmadan
kendisini götürebilirdi ve yolculuğu onunla olduğundan daha katlanılabilir hale getirebilirdi, eğer bu onun davranışı olsaydı.
Crewe'den Carlisle'a kadar arabayı kendilerine ayırmışlardı ve adam ona neredeyse hiç konuşmamıştı. Eğer onu kötülükleri için
sağlam bir şekilde değerlendirseydi, bundan bir şeyler çıkarabilirdi. Dizlerinin üzerine çöküp ondan af dileyebilirdi; ya da zorlanırsa, kendini arabanın penceresinden
atmanın uygunluğunu önerebilirdi. Eğer sadece onunla konuşsaydı onu kendine getirebilirdi, ama sessiz bir adamla hiçbir şey yapılamazdı. O, onun efendisi değildi. Onun üzerinde hiçbir gücü yoktu.
O, Portray'in hanımıydı ve ona karışamazdı.
Eğer ona sonuna kadar somurtkan davranmayı ve ona olan
aşağılamasını göstermeyi düşünürse, ona karşı dönerdi. "Solucan dönecek," dedi kendi kendine. Ve yine de kendini bir solucan olarak görmüyordu.

Dumfries'ten birkaç istasyon sonra yine yalnızdılar. Artık
oldukça karanlıktı ve zaten on saatten fazla yolculuk etmişlerdi. Kendi istasyonlarına sekize kadar ulaşamayacaklardı ve sonra yine
Portray'e yolculuk olacaktı. Sonunda onunla konuştu. "Yorgun
musun, Lizzie?"

"Ah, çok yorgun!"

"Sanırım uyudun."

"Hayır, bir kez bile; göz kırpmadı. Uyudun." Bunu sitem dolu bir
tonla söyledi.

"Gerçekten uyudum."

"Okumaya çalıştım ama insan her zaman zihnini kontrol edemez.
Ah, çok yorgunum. Daha mı uzak? Zaman ve mekan konusunda tüm
hesaplamayı kaybettim."

"Bir sonraki istasyonda aktarma yapacağız. Yakında bitecek.
Bir bardak şeri içer misin? Mataramda biraz var." Tekrar başını iki yana salladı. "Portray'e kadar uzun bir yol var, itiraf etmeliyim."

"Ah, sana eşlik etme zahmetine
girdiğim için çok üzgünüm."

"Kendimi düşünmüyordum. Umursamıyorum. Seninle
birisinin olması daha iyiydi, --sadece bu yolculuk için."

"Bu yolculuğun diğerlerinden neden farklı olması gerektiğini bilmiyorum,"
dedi Lizzie öfkeyle. Kendisine bakılmasını gerektirecek hiçbir şey yapmamıştı, --yaramaz bir kız gibi.

"Neyse, seni sonuna kadar göreceğim."

"Ve sen benimle birkaç gün kalacaksın, Frank? Hemen
gitmeyeceksin? Bir hafta kalacağını söyle. Sevgili, sevgili Frank; bir hafta kalacağını söyle. Evin çok uzun süre toplanmadığını biliyorum. Ah, Frank,
Keşke daha çok kendine benzesen." Başka bir çaba göstermemesi için hiçbir sebep yoktu ve bunu yaparken yorgunluğunun tüm belirtileri
üzerinden geçti.

"Yarın kesinlikle kalacağım," diye cevapladı.

"Sadece bir gün!"

"Benimle geçirdiğin günler para demek, Lizzie ve para şu anda
benim için çok gerekli olan bir şey."

"Paradan nefret ediyorum."

"Bu senin için çok iyi, çünkü sende bolca var."

"Paradan nefret ediyorum. Birinin sevdiklerine veremeyeceği tek şey o. Sana başka bir şey verebilirdim;--bin pounda mal olsa da."

"Lütfen yapma. Çoğu insan hediyeleri sever, ama onlar beni sadece sıkar."

"Çünkü çok kayıtsızsın, Frank;--çok soğuk. Bana
küçük bir yüzük
verdiğini hatırlıyor musun?"

"Gerçekten çok iyi. Sekiz şilin altı peniye mal oldu."

"Ne kadara mal olduğunu hiç düşünmemiştim;--ama işte orada." Bunu söyledi,
eldivenini çıkarıp parmağını göstererek. "Ve ben
öldüğümde, işte orada olacak. Para istediğini söylüyorsun, Frank. Sana
veremez miyim? Biz kardeş değil miyiz?"

"Sevgili Lizzie, paradan nefret ettiğini söylüyorsun. Ondan bahsetme."

"Bunun hakkında konuşan sensin. Ben sadece
size vermek istediğim için bundan bahsediyorum;--evet, sahip olduğum her şeyi. Kocamın vasiyetinin gerçek anlamının ne olduğunu ilk öğrendiğimde, tek düşüncem sana yardım etmekti."

Gerçekte Frank ondan çok bıkmıştı. Artık ona, onu karısı yapmayı aklından bile geçirmesi neredeyse imkansız gibi görünüyordu. Tüm cazibesi kaybolmuştu ve hatta onun
güzelliği bile onun gözünde değerini yitirmişti. Ona baktı ve
gerçekten güzel olup olmadığını sordu. Bütün gün seyahat etmişti ve belki de bu inceleme adil değildi. Ama Lucy'nin en uzun günlük yolculuktan sonra bile bu kadın gibi kirli, bitkin, dağınık ve kirli olmayacağını düşündü.

Yolcular tekrar arabaya bindi ve Troon'a gitmek için arabayı değiştirdikleri platforma ulaşana kadar bir kalabalıkla birlikte yola devam ettiler. Sonra yine birkaç dakika yalnız kaldılar ve Lizzie sonsuz bir cesaretle son denemesini yapmaya karar verdi. "Frank," dedi, "Ne demek istediğimi biliyorsun.
Cömert olmadığımı hissedemezsin. Beni seni sevmeye zorladın.
Verebileceğim her şeye sahip olacak mısın?" Ona doğru eğilmiş, ona yakındı ve uzun saç tutamının kıvrılmamış ve dağınık olduğunu fark ediyordu, böyle bir yolculukta orada olmaması gereken bir şeydi.

"Lucy Morris ile nişanlı olduğumu bilmiyor musun?" dedi, "Hayır; bilmiyorum."

"Sana bunu bir kereden fazla söyledim."

"Onunla evlenmeyi göze alamazsın."

"O zaman bunu göze almadan yapacağım." Lizzie konuşmak üzereydi, rakibinin adını o çok iyi bildiği o küçümseme tonuyla telaffuz etmişti ki, onu durdurdu. "Ona karşı hiçbir şey söyleme, Lizzie, benim duyabileceğim bir yerde, çünkü buna
dayanamam. Bu beni seni Troon istasyonunda bırakmaya zorlar ve
seni yolculuğun sonuna kadar görmem daha iyi olur." Lizzie kendini
arabasının köşesine fırlattı ve Portray Kalesi'ne ulaşana kadar
başka bir kelime etmedi. Lizzie onu tren vagonundan indirdi ve onları bekleyen kendi aracına bindirdi, hizmetçiye baktı ve bagajları aldı; ama Lizzie yine de
konuşmadı. Onunla kavga etmesi daha iyi olurdu. O küçük yılan Lucy, elbette şimdi ona Hertford Caddesi'ndeki buluşmalarını anlatacaktı, bundan sonra kavga etmekten başka bir şey
imkansızdı. Adam ne kadar da aptal, ne kadar da aptal, ne kadar da
yumuşak kalpli, kötü kalpli bir adam olmalı! Lucy, kurnaz, sessiz küçük
stratejileriyle, bir keresinde ona kelimeyi söyletmişti ve şimdi geri dönmeye
yeterince cesareti yoktu! Lord Fawn'dan bile daha az irade gücü vardı! Ona sunduğu şey onun oluşumu olabilir.
Pozisyonu, Parlamento'daki koltuğu, Portray Castle gibi bir kır evi ve ona vereceği gelirle
ulaşamayacağı hiçbir şey yoktu! Ve o kadar amaçsızdı ki,
hepsini arzulamasına rağmen,
elini açıp onu almaya yanaşmadı, çünkü Lucy
Morris gibi küçük bir şeyden korkuyordu! Lucy, arabada konuşmadan geriye yaslanırken onu böyle düşünüyordu.
Hak ettiği her şeyi ona verirken,
bir kadın olarak cazibesine
yapılan zararı, beklenenden daha az hissettiğini kabul etmeliyiz. Lucy'den nefret etmesi doğaldı;--ve aynı şekilde Frank Greystock'a çok kızması da doğaldı. Ancak öfke, kendi hor gördüğü
güzelliğinden ziyade, genel bir hayal kırıklığından kaynaklanıyordu. Araba
şatonun kapısında durduğunda, "Ah, şimdi çocuğumu göreceğim," dedi. Frank Greystock akşam yemeğine gittiğinde, Bayan Macnulty ona
kuzeninin iltifatlarını, o gece onu tekrar görmekten çok yorgun olduğunu söyleyen bir mesajla getirdi. Mesajın kısa ve nezaketsiz olması amaçlanmıştı, ancak Bayan Macnulty bunu yumuşatmıştı, böylece hiçbir
zarar
verilmemişti. "Çok yorgun olmalı," dedi Frank.

"Sanırım hiçbir şey Leydi Eustace'ı gerçekten yormaz," dedi Bayan Macnulty. "Heyecanlı olduğunda hiçbir şey onu yormaz.
Belki de yolculuk sıkıcıydı."

"Aşırı derecede sıkıcı," dedi Frank, Portray aşçısının akşam yemeği için hazırladığı collops'tan kendine bir şeyler alırken.

Bayan Macnulty ona karşı çok dikkatliydi ve soracağı birçok sorusu vardı. Kolye hakkında konuşmaya neredeyse hiç cesaret edemiyordu, sadece
tüm o değerli elmasların sonsuza dek kaybolmuş olmasının ne kadar üzücü olduğunu gözlemliyordu. "Gerçekten çok üzücü," dedi Frank ağzı doluyken. Sonra
evliliğe geçti, evlilik olmayan evliliğe. Çok korkunç değil miydi? Bayan Roanoke'nin gerçekten aklını kaçırdığı doğru muydu? Frank bunun korkunç olduğunu kabul etti, ancak
evlilik tamamlanmış olsaydı daha da korkunç olacağını düşündü. Genç hanıma gelince, tek bildiği,
uzak bir yere götürüldüğüydü. Sir Griffin'in Japonya'ya gittiği söylenmişti.

"Japonya'ya!" dedi Bayan Macnulty, gerçekten ilgilenmiş bir şekilde. Sir Griffin
Boulogne'dan daha uzağa gitmemiş olsaydı, haberlerden aldığı memnuniyet kesinlikle çok daha az olurdu. Sonra Lord George hakkında tek bir soru sordu ve bundan endişesinin özüne geldi. Bay Greystock son zamanlarda--Rahip Bay Emilius'u görmüş müydü? Frank din adamını görmemişti ve onun hakkında sadece Lucinda Roanoke ve Sir Griffin Tewett bir olsaydı düğümün Bay Emilius tarafından atılacağını söyleyebilirdi.

"Öyle mi? Bay Emilius'la burada karşılaştığınızda onu çok zeki bulmadınız mı?"

"Şüphesiz ki zeki bir adam."

"Ah, Bay Greystock, bence bu onun için doğru kelime değil. Buradayken bana ara sıra mektup yazacağına söz vermişti ama sanırım pozisyonunun artan görevleri bunu imkansız hale getirdi." Vaizin hırsının boyutundan habersiz olan Frank, Bayan Macnulty'ye, çeşitli din adamlığı işleri arasında Bay Emilius'un mektup yazmaya zaman ayırmasının söz konusu olamayacağına dair güvence verdi.

Frank, Portray'de bir gün kalmayı kabul etmişti ve şimdi kuzenini tekrar görmeden kaçmak istemiyordu. Hemen gitmeye çok istekli olmasına rağmen, gün boyunca kaldı ve Bay Gowran'a birkaç kelime söyleme fırsatı buldu. Bay Gowran çok nazikti, ancak Londra'ya kadar olan yolculuğu hakkında hiçbir şey söylemedi. Polis mahkemesinde "leddyship'in" görünümüyle ilgili çeşitli sorular sordu, hangi haberlerin Ayrshire'a ulaştığını sordu ve elmasların kaybına çok şaşırmış gibi davrandı. "On bin pounddan bahsettiklerinde, bu bir lee, değil mi?" diye sordu Andy.

"Hiç yalan söylemediğine inanıyorum," dedi Greystock.

"Ve leddyship'i on bin pounduyla - bir kutuda mı?" Andy, öfkeli bakışlarından, dudaklarının sıkıca kapanmasından ve soruyu sorarken tavrının büyük ciddiyetinden hala çok şüphe duyuyordu.

"Ben elmaslar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama değerlerinin bu olduğunu söylüyorlar."

"Onun efendiliği, Muster Greystock, kutuyla ilgili bir hikayede yer almamış gibi görünüyor?" Ama Frank bu hassas konuda çapraz sorguya çekilmeye dayanamadı ve hırsızların henüz soygundan yargılanmadığını, bu konuda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olacağını söyleyerek uzaklaştı.

O öğleden sonra saat dörtte Lizzie'yi görmemişti ve sonra ondan yolculuğun yorgunluğundan hala o kadar hasta olduğunu ve yanında çocuğundan başka kimseyi
götüremeyeceğini belirten bir mesaj aldı. Kuzeninin oldukça rahat olduğunu ve ertesi gün kahvaltıdan sonra onu
görebileceğini umuyordu. Ancak Frank ertesi gün Portray'den çok erken ayrılmaya kararlıydı ve bu nedenle kuzenine bir not yazdı. Kendisini rahatsız etmemesini, ertesi sabah o kalkmadan önce şatodan ayrılmasını ve Bay Benjamin ve yoldaşının yargılanması için çağrıldığı anda hemen Londra'ya gelmesi gerektiğini hatırlatması gerektiğini söyledi. Frank'e göre o tatsız konuyla ilgili çalışmalarının
sonuna geldiğine neredeyse karar vermişti.
"Sınav uzun sürebilir ve eğer istersen sana katılırım," dedi kuzeni. Bunu aldıktan sonra onun yanına inmenin uygun olacağını düşündü ve denize bakan kendi küçük oturma odasında yaklaşık çeyrek saat süren bir görüşme yaptılar. Bir proje
oluşturmuştu ve hemen ona önerdi. Duruşma günü geldiğinde kendini hasta hissederse, onu yukarı çıkıp ifade vermeye zorlayabilirler miydi? Frank ona bunu yapabileceklerini ve yapacaklarını söyledi. Bu konuda çok akıllıydı. "Carlisle'da söylediklerime geri dönemezlerdi, biliyorsun; çünkü zaten
kendimi anlatmamı sağladılar." Kendini suçlaması istendiği için, artık suçtan yargılanamazdı. Ancak Frank bunu
dinlemedi ve ona gelmesi gerektiğini söyledi. "Pekala, Frank. Senin kendi istediğini yapmak istediğini biliyorum. Her zaman öyle yaptın. Ve sen
benim duygularımı çok az önemsiyorsun! Soruşturacağım ve eğer yapmam gerekiyorsa, neden yapmam gerektiğini düşünüyorum."

"Gelmeye karar versen iyi olur."

"Pekala. Ve şimdi, Frank, çok yorgunum, eğer istersen sana
elveda diyeceğim. Benimle geldiğin için sana çok minnettarım.
Elveda." Ve böylece ayrıldılar.

BÖLÜM LXXVII

Lucy Morris'in Hikayesi Sonuçlandı

Belirlenen günde Lucy Morris eski kontesin evinden Fawn Court'a geri döndü. "Canım," dedi Leydi Linlithgow, "gittiğin için üzgünüm. Belki sana karşı pek nazik olmadığımı düşüneceksin, ama ben asla nazik olmam. İnsanlar bana karşı her zaman sert davrandılar ve ben de sertim. Ama seni seviyorum."

"Beni sevdiğin için mutluyum, çünkü uzun zamandır birlikte yaşıyoruz."

"İstersen burada kalmaya devam edebilirsin ve ben de daha iyi hale getirmeye çalışacağım."

"Hiç de kötü olmadı, sadece yapılacak özel bir şey yok. Ama gitmeliyim. Başka bir yerde mürebbiye olarak çalışacağım ve bu bana en uygunu."

"Para yüzünden mi demek istiyorsun?"

"Şey; - kısmen."

"Sana bir şey ödemeyi düşünüyorum," dedi kontes, cebini açıp oraya yatırdığı iki banknotu karıştırırken.

"Aman Tanrım, hayır. Hiçbir şey kazanmadım."

"Macnulty'e her zaman bir şeyler verdim ve o senin kadar
iyi değildi." Sonra kontes iki tane on poundluk banknot çıkardı. Ama Lucy
parasının hiçbirini
istemedi ve baskı altında kaldığında, inkarında
gururlu ve neredeyse öfkeli oldu. Hiçbir şey kazanmamıştı ve
hiçbir şey
almayacaktı; yaşlı kadının önüne temiz kağıt parçalarını sermesi boşunaydı. "Ve böylece gidip tekrar bir mürebbiye olacaksın; öyle mi?"

"Bir yer bulabildiğimde."

"Sana ne diyeceğim, canım. Frank Greystock olsaydım,
pazarlığıma sadık kalırdım." Lucy hemen ağlamaya başladı, ama gözyaşlarının arasından yaşlı kadına gülümsedi. "Elbette o şeytanın o küçük
uzvuyla evlenecek."

"Ah, Leydi Linlithgow, eğer bunu önleyebilirsen!"

"Bunu nasıl önleyebilirim canım? İkisine de söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Kendim için konuşmuyorum. Eğer yapamazsam, eğer yapamazsam,
işler kendi başıma düşündüğüm gibi gidemezse,
hiç kimseden bana yardım etmesini istemeyeceğim. Demek istediğim bu değil. Ben her şeyden vazgeçtim."

"Sen vazgeçtin mi?"

"Evet;--ben vazgeçtim. Ama yine de onu düşünüyorum. O kötü biri ve onunla evlenirse
asla mutlu olmayacak. Bana karısı olmamı
istediğinde, kendisi için neyin iyi olacağı konusunda yanılmıştı. Böyle bir
hata yapmamalıydı. Benim için yapmamalıydı."

"Bu tamamen doğru canım. "

"Ama onun hayatı boyunca mutsuz olmasını istemiyorum. O kötü değil, ama o çok
kötü. Kimsenin ona
bana bir şey borçlu olduğunu söylemesini istemezdim; ama eğer ondan kurtulabilirse,--oh,
çok mutlu olurdum."

"O zaman paramı alamayacaksın?"

"Hayır,--Leydi Linlithgow."

"Daha iyi olur. Dürüstçe senin."

"Almayacağım, teşekkür ederim."

"O zaman tekrar asabilirim." Ve kontes
notları cebine koydu. Bu konuşma gerçekleştiğinde, Frank
Greystock Portray'den Londra'ya tek başına geri dönüyordu.
Aynı gün Fawn arabası Lucy'yi almaya geldi. Lucy tuhaf bir sıkıntı içinde olduğu için, Leydi Fawn onun başka bir
taşıma aracıyla gelmesine izin
vermedi. Arabanın zavallı gözdesini
teselli edeceğini pek düşünmüyordu; ama bunu, bacağını
kıran herhangi biri için özel olarak
güzel bir şeyler sipariş etmiş gibi yaptı.
Yumuşak kalbi sefalete karşı şefkatliydi, ama bazen garip ifadelerle sempatisini gösterirdi. Leydi Linlithgow araba konusunda neredeyse
kızgındı. "Leydi Fawn kaç tane araba ve kaç tane at besliyor?" diye sordu.

"Bir araba ve iki at."

"Onları Londra sokaklarına göndermeyi çok seviyor, Bence." Lucy, bu dul kadının kalbini diğerine karşı yumuşatmanın imkansız olduğunu bilerek başka bir şey söylemedi. Ama ayrılırken yaşlı kadını öptü ve sonra Richmond'a götürüldü.

Artık nişan olmayan nişanı hakkında Lady Fawn ile bir görüşme yapmaya ve sonra da bu işi bitirmeye karar vermişti. Lady Fawn'dan kızlardan Bay Greystock'un adını onun yanında asla anmamalarını istemesini isteyecekti. Lady Fawn da aynı şeyi düşünmüştü.
Konudan bir kez, ve sadece bir kez bahsedilmesi gerektiğini düşünüyordu.
Elbette Lucy'nin başka bir yeri olmalıydı ama bunun için acele etmeye gerek yoktu. Genç arkadaşının bağımsızlık hissini tamamen fark etmişti ve kıza kendi kızları arasında kalıcı bir yuva teklif etmesinin yanlış olacağını kendisi de biliyordu ve bu nedenle gelecekte bir yuva fikrinden vazgeçemezdi; ama Lucy, elbette, her anlamda istisnasız bir durum bulunana kadar kalacaktı. Ancak acele etmeye gerek yok ve bu arada Frank Greystock hakkında birkaç söz söylenmeli. Ancak, hemen söylenmeleri gerekmiyor. Eski arkadaşlarının dönüşünün bu ilk gününde gülümsemeler, neşe ve neşeli bir kahkaha olsun. Lucy o öğleden sonra aynı hislere sahip olduğu için hoşça sohbet ettiler ve neşeliydiler. Kızlar, Lizzie Eustace'ın ona Akbaba dediğini duymuşlardı ve Lucy'nin yaşlı kadını sevdiğine yemin ettiğinde yüzüne karşı güldüler.

"O zaman herhangi birini seversin," dedi Nina.

"Gerçekten de istemiyorum," dedi Lucy, hemen Lizzie Eustace'ı düşünerek.

Leydi Fawn ertesi günü büyük bir titizlikle planladı. Kahvaltıdan sonra Lucy ve kızlar sabahı eski okul odasında geçireceklerdi, böylece son altı ayda neler yapıldığına dair genel bir açıklama yapılabilirdi. Saat üçte akşam yemeği yiyeceklerdi ve akşam yemeğinden sonra tartışma başlayacaktı. "Saat dörtte odama gelir misin canım?" dedi Leydi Fawn, Lucy'nin omzunu okşayarak, kahvaltı salonunda. Lucy neden orada bulunması gerektiğini çok iyi biliyordu. Elbette gelecekti. Bunu bir an önce bitirmek ve bitirmek akıllıca olurdu. Öğle vakti Leydi Fawn, en büyük üç kızıyla birlikte arabayla dışarı çıktı ve Lucy diğerlerinin arasında kitaplar, haritalar ve karalanmış müzik notalarıyla meşguldü. O gün hiçbir şey öğretilmedi; ancak geçmişteki tembelliğin yarı şakacı bir şekilde kabulü ve gelecekteki gayret kararlarının bolluğu vardı. Kızlardan bir veya ikisi herhangi bir profesörün belini kıran bir okuma kursuna başlayacaktı ve Fransızca ve Almanca'nın
konuşulmasına dair çok katı kurallar konusunda önerilerde bulunuldu. "Ama Almanca konuşamadığımız için," dedi Nina, "sadece
aptal olmalıyız." "Sen Yüksek Felemenkçe konuşsan daha iyi olur, Nina," dedi kız kardeşlerden biri.

Konsey hala tam bir müzakere halindeyken, hizmetçilerden biri çok uzun bir yüzle odaya girdi. Oturma odasında Bayan Morris'i soran bir beyefendi vardı! O anda sonsuz sayıda kitabın yayıldığı bir masanın
başında duran Lucy,
bir anda bir çarşaf kadar bembeyaz oldu. Yanında duran yakın arkadaşı Lydia Fawn hemen elini sıkıca tuttu.
Hizmetçinin yüzü bir cenaze törenine uygundu. Bayan Morris'in bir "takipçisi" olduğunu biliyordu, takipçi gelmişti ve sonra Bayan Morris gitmişti. Bayan Morris'in geri dönmesine izin verilmişti; ve şimdi, daha ilk gün, hanımım arkasını döndüğünde, takipçi yine oradaydı! Mesajını vermeden önce, mutfakta oybirliğiyle, yağın tamamının ateşte olacağı yönünde bir görüş bildirilmişti. Lucy mermer kadar beyazdı ve kalbinde öyle ani bir şok hissetti ki konuşamadı. Ve yine de Frank Greystock'un o adam olduğundan bir an bile şüphe etmedi. Ve oraya bir amaçtan başka ne amaçla gelmiş olabilirdi ki? Üzerinde, Lady Linlithgow'u ziyaret etmeden önce, kızlarla birlikte sabahları çalışırken giydiği eski, çok eski elbise vardı; şapkacının sanatından biraz ilgi görmüş olmalı, çünkü herkes çok beğenmişti; ama bu sabah, etrafındaki tüm dünyaya, mürebbiye olmaktan başka bir şey olma fikrinden vazgeçtiğinin bir kanıtı olarak giymişti. Lady Fawn elbiseyi iyi anlamıştı. Lydia, ona sarılarak, "İşte, her zamanki gibi sevgili küçük yaşlı kadın," demişti. "Sanki kıştan önce yatağa girmiş ve bir fare gibi uzun bir uyku çekmiş gibi görünüyor," demişti Cecilia. Lucy, hepsini beğenmişti ve bu sevgi dolu nezaketi çok takdir etmişti; ama, bunların ne anlama geldiğini biliyordu. Bobsborough milletvekili Bay Greystock'un nişanlısı olarak onları terk etmişti; ve şimdi yine mürebbiye Lucy Morris olarak geri dönmüştü. Lucy, en tatlı gülümsemesiyle, "Her zamanki gibi," demişti. Hepsi, bunu söyleyerek sevgilisinden vazgeçtiğini anlamıştı.

Ve şimdi odanın içinde, Bayan Morris'i soran bir beyefendi olduğunu duyuran hizmetçi duruyordu ve bir cevap bekliyordu. Takipçi, Leydi Fawn'ın yokluğunda, kulağında bir pireyle, sinsice, kurnazca ve kötü bir şekilde gelmişken, işine mi gönderilecekti; yoksa Bayan Morris bunu açıkça söyleyip onu görmeye mi gidecekti?

"Beyefendi kim?" diye sordu Diana, orada bulunan Fawn kızlarının en büyüğüydü.

"Daha önce Bayan Morris'in peşine düşen oydu," dedi hizmetçi.

"Bay Greystock," dedi Lucy, kendini toparlayarak.
"Ben onun yanına gitsem iyi olur. Ona hemen
yanında olacağımı söyler misin, Mary?"

"Sonuçta diğer elbiseyi giymeliydin," dedi Nina, kulağına fısıldayarak.

"Seni görmeye gelmek için çok zaman kaybetmedi," dedi Lydia.

"Sanırım bunun tek sebebi Lady Linlithgow'dan hoşlanmamasıydı," dedi
Cecilia. Lucy'nin söyleyecek tek bir sözü yoktu. Bir dakika kadar aralarında durup düşünmeye çalıştı ve sonra yavaşça odadan çıktı.

Tek bir iğne yardımıyla veya bir kurdeleyi ayarlayarak elbisesini değiştirmeye tenezzül etmeyecekti. Sabahın karışık iş ve eğlencesinden sonra saçlarının düzgün olmaması mümkün olabilirdi; ancak saçına bakamayacak kadar gururluydu. Sevdiği, onu seven ama ihmal eden adam evdeydi.
Eğer ihmalinin telafisini
yapmayı düşünmeseydi, kesinlikle onu oraya kadar takip etmezdi. Ama ona
hiçbir sanat
kullanmayacaktı;--ya da hiçbir yalvarışta bulunmayacaktı. Sonuçta,
erkeksi, açık sözlü bir şekilde gelip ona her şeyin bittiğini,--bir hata yaptığını,
ve ondan af dileyecek cesareti olabilirdi. Eğer öyle olsaydı,
hiçbir sitem
kelimesi olmazdı. Ona karşı oldukça sessiz olurdu; ama
hiçbir sitem
kelimesi olmazdı. Ama eğer-- Diğer durumda davranışından emin olamazdı, ama onun uzun süre af dilemek zorunda kalmayacağını çok iyi biliyordu. Elbisesine gelince,--daha önce onu o elbiseyle sevmeyi
seçmişti ve şimdiki durumda elbisesine fazla dikkat edeceğini
düşünmüyordu.

Kapıyı çok sessizce ve çok yavaşça açtı, ona aynı şekilde
yaklaşmayı amaçlıyordu. Ama bir anda, odada olduğunu hatırlamadan önce, onu kollarına almıştı ve alnına, gözlerine ve dudaklarına öpücükler yağdırıyordu. Daha sonra bunu düşündüğünde, onu kucağına almadan önce söylediği tek bir kelimeyi bile hatırlayamadı. İlk konuşan, şüphesiz, onun baskısından kurtulmak için yalvardığında oydu. Ama kulağına çarpan ilk kelimeleri çok iyi hatırlıyordu. "Sevgili Lucy, beni affedecek misin?" Gözyaşları arasında, sadece elini tutup öperek cevap verebildi.

Lady Fawn arabayla geri döndüğünde, çalılıklarda birbirine çok yakın yürüyen iki kişinin figürünü kendisi gördü. "Bu Lucy mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Augusta, dehşet dolu bir tonla. "Gerçekten de öyle ve--Bay. Greystock."

Lady Fawn ne şaşırdı ne de hoşnutsuz oldu; ve hayal kırıklığına uğramamıştı; ama koşullar tarafından kötü kullanıldığına dair belli belirsiz bir his
üzerine çöktü. "Aman Tanrım;--ilk gün!" dedi.

"Çünkü Lady Linlithgow'a gitmedi," dedi Amelia. "Sadece
bekledi, anne."

"Ama ilk gün!" diye haykırdı Lady Fawn. "Umarım Lucy
mutlu olur;--hepsi bu."

Lady Fawn ve en büyük kızlar eve girer girmez tüm Fawn'lar büyük bir toplantı yaptı. Bay Greystock son bir buçuk saattir Lucy ile
arazide dolaşıyordu. Lucy bir keresinde Lady Fawn'a içeri girdiği anda haber verilmesini rica etmek için gelmişti. "Onu çağırmanı söyledi, anne," dedi Lydia.

"Ama akşam yemeği vakti, canım. Bay Greystock ile ne yapacağız?"

"Elbette onu öğle yemeğine davet et," dedi Amelia.

"Sanırım sorun yok," dedi Leydi Fawn.

"Sorun olmadığından oldukça eminim," dedi Nina.

"Sana ne söyledi, Lydia?" diye sordu anne.

"Olabildiğince mutluydu," dedi Lydia. "Sorun
olmadığı konusunda hiç şüphe yok, anne. Daha önce ondan mektup aldığında olduğu gibi görünüyordu."

"Umarım elbisesini değiştirmeyi başarmıştır," dedi Augusta.

"O zaman başaramadı," dedi Cecilia.

"Sanırım elbisesine yarım peni bile önem vermiyor," dedi Nina.
"Aşık olsaydım asla bir erkeğin paltosunu düşünmezdim."

"Nina, böyle konuşmamalısın," dedi Augusta. Bunun üzerine Nina, kız kardeşlerinden birinin arkasından yüzünü buruşturdu. Zavallı Augusta'nın aralarında bir
kâhin olmasına asla izin verilmedi.

Danışma, Nina'nın aşıklara elçi olarak gitmesine karar verilmesiyle sona erdi. Leydi Fawn, Bay Greystock'a iltifatlarını iletti ve öğle yemeğine gelmesini umdu.
Lucy akşam yemeğine gelmeliydi çünkü akşam yemeği hazırdı. "Ve annem seni bir dakika görmek istiyor," diye ekledi Nina, yapmacık bir
fısıltıyla.

"Ah, Nina, sen tatlı kız!" dedi Lucy, genç arkadaşını bir sevinç
coşkusu içinde öperek.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Nina, aslında mahremiyet için tasarlanmış bir fısıltıyla. Lucy, soruya başka bir öpücükten başka bir cevap vermedi.

Frank Greystock, elbette, masadaki yerini almak zorundaydı ve aşırı bir nezaketle ağırlandı. Herkes
onun Lucy'e kötü davrandığını biliyordu, Lucy hariç herkes, o andan itibaren Lucy'nin
bir süredir ona hain olarak baktığını tamamen unutmuştu ve
aldatılmış ve kötü muamele görmüş olduğuna karar vermişti. Tüm Fawn'lar, Lucy'nin yokluğunda ondan
en ağır suçlamalarla bahsetmiş ve
onun herhangi bir düzgün insan tarafından konuşulmaya layık olmadığını ilan etmişlerdi.
Leydi Fawn, en başından beri onun gibi birine güvenilmemesi gerektiğini biliyordu. Augusta ondan hiç hoşlanmamıştı. Amelia, zavallı Lucy Morris'in
akılsız ve fazla hırslı olduğundan korkmuştu. Georgina,
elbette bunun asla işe yaramayacağını görmüştü. Diana bunun çok büyük bir
ayıp olduğuna yemin etmişti. Lydia, Lucy'nin onun için
fazla iyi olduğundan emindi. Cecilia nereye gideceğini merak etmişti; bu da annesinden azar işittiği bir tür lanetti. Ve Nina her zaman ondan zehir gibi nefret etmişti. Ama artık hiçbir şey onun için fazla iyi değildi. Kendini feda etmeye istekli bekar bir erkek, kadınsı
gözlerde her zaman kurdele ve bir tespihle layıktır. Tüm bu Fawn'lar arasında, kadınlar arasında bile, bulunabilecek en az bencillik vardı.
Aşık, kendilerinden birinin değil, mürebbiyelerinin sevgilisiydi. Ve yine de, o saatte ne yemek ne de içmek istemesine rağmen, onun için özel bir şey pişirilmişti ve mahzenden özel bir şişe şarap getirilmişti. Tüm günahları affedilmişti. Son altı ay boyunca yaptığı büyük suistimalle ilgili tek bir soru sorulmadı. Gelecek için hiçbir rehin veya garanti talep edilmedi. Orada, ilan edilmiş bir sevgili kılığındaydı ve
sığır buzağı öldürüldü.

Bu erken akşam yemeğinden sonra şehre dönmesi gerekiyordu ve Lucy onunla birlikte istasyona kadar yürümek için izin aldı. Şimdiki düşüncesine göre, affedilecek bir günah yoktu. Her şey olması gerektiği gibiydi ve öyleydi. Herhangi bir insan onun günah işlediğini ima etseydi, onu ölümüne savunurdu. Aralarında Lizzie hakkında bir şeyler konuşuldu ama kıskançlıktan kaynaklanan hiçbir şey yoktu. Lizzie'nin kendisine verdiği mesajı ve Hertford Sokağı'na yaptığı ziyareti aylar geçene kadar ona söylemedi. Ama kolyeden bahsettiler ve zavallı Lucy, o yalan yeminler hakkında gerçeği öğrendiğinde ürperdi. "Gerçekten de bundan sonra Lord Fawn'ın haklı olduğunu düşünüyorum," dedi sevgilisine bakarak. "Evet; ama yaptıklarını, bundan önce de yaptı," dedi Frank. "Ama onlar iyi ve nazik değil mi?" dedi, arkadaşları için yalvararak. "Hiç kimse bana davrandıkları kadar iyi muamele gördü mü? Size şunu söyleyeyim efendim, Lord Fawn ile bir daha
tartışmamalısınız. Buna izin vermeyeceğim." Sonra kendi mutluluğu karşısında neredeyse şaşkına dönmüş bir şekilde
istasyondan tek başına geri yürüdü.

O akşam Lady Fawn bir açıklama gibi bir şey talep etti,
ama hiçbir açıklama gelmedi. Sessizliği hakkında sorular sorulduğunda, Lucy yarı şaka yarı ciddi bir şekilde
ateşlendi ve her şeyin olabildiğince doğal olduğunu söyledi. Lady Linlithgow'un evine
gelemezdi. Lady Linlithgow onu
kabul etmeyecekti. Şüphesiz sabırsızdı, ama bu onun hatasıydı. Richmond'a döndükten sonraki ilk gün ona gelmemiş miydi? Augusta yazılmış olabilecek mektuplar hakkında bir şey söylediğinde, Lucy onu tersledi. "Kim yazmadığını söyledi? Yazdı. Eğer ben memnunsam, neden şikayet ediyorsun?" "Ah, şikayet etmiyorum," dedi Augusta.

Sonra geleceğe dair sorular soruldu, Leydi
Fawn'ın cevap talep etme hakkı olan sorular. Bay Greystock şimdi ne yapmayı
öneriyordu? Sonra Lucy hıçkırarak, ağlayarak, zafer kazanarak, sevgi ve mutlulukla
birlikte yıkıldı. Dekanlığa gidecekti. Frank, annesinden ona küçük bir not getirmişti, bu notta ona Bobsborough'daki dekanlığı şimdilik evi yapması için davet
ediliyordu.

"Ve sen tam da geldiğin zaman mı gideceksin?" diye sordu Nina. "Bir ay bizimle kal canım," dedi Leydi Fawn, "sadece insanlara arkadaş olduğumuzu bildirmek için, ondan sonra dekanlık senin için en iyi
yuva olacak." Ve böylece ayarlandı.

* * * * *

Bu sayfalarda tamamlanabildiği kadarıyla Lucy
Morris'in tarihini tamamlarken, dekanlığa gittiğini ve orada Bayan Greystock'un evlat edinilmiş bir kıza gösterebileceği tüm şefkatle karşılandığını söylemeye gerek yok. Kavgası asla kişisel olarak Lucy ile olmamıştı, ama oğlunun parayla evlenmemesi gibi olumsuz bir gerçekle. Dekanlıkta on beş mutlu ay kaldı ve sonra etrafında bir sürü Fawn nedimesiyle Bayan Greystock oldu. Bu tür bir vakayinamenin kişileri baştan sona birbirlerine ileri geri hareket ettirilmek zorunda olduğundan, vakayinamecinin törenin Bay Emilius tarafından yapıldığını bildirebilmesi arzu edilirdi. Ancak düğün yaz sonuna kadar gerçekleşmediği ve Bay Emilius o zamanlar sezon bittikten sonra hiç şehirde kalmadığı için bu imkansızdı. Ayini gerçekleştiren kişi, küçük rahiplerden birinin yardımıyla Bobsborough Dekanıydı.

BÖLÜM LXXVIII

Dava

Lucy Morris'in hikayesini sonuna kadar anlattıktan sonra, vakayinameci şimdi bu tarihin daha önemli kişilerine geri dönmek zorundaydı. Lizzie Eustace kuzeni tarafından İskoçya'ya götürüldüğünde hala Nisan ayının başlarıydı ve Bay Benjamin ile Bay Smiler'ın davası Mayıs ayının ortalarında Merkez Ceza Mahkemesi'nde görülecekti. Mayıs ayının başlarında savcılık avukatları Greystock'a başvurarak kuzeninin bu olayda görünmesi için düzenleme yapıp yapmayacağını sordular ve ona resmen çağrıldığını bildirdiler. Bunun üzerine Lizzie'ye en nazik şekilde ne yapması gerektiğini söyledi -sanki dostça ilişkileri hiç kesilmemiş gibi- onunla mahkemeye gitmeyi teklif etti ve Londra'da kalması gereken çok kısa süre boyunca kalmasını tavsiye edeceği bir otel söyledi. Lizzie bu mektuba hemen cevap verdi. Seyahat edemeyecek veya seyahat etmeyi düşünemeyecek kadar hasta olduğunu söylemekten üzüntü duyuyordu. Şu anki durumu öyleydi ki, şu anda kapalı kaldığı iki odadan bir daha çıkabileceğinden çok şüphe ediyordu. Hayatta ona kalan tek şey, sevgili kocasının şatosunun penceresinden kendi mavi dalgalarını izlemekti; o pencerede oturmayı çok severdi ve çocuğunun gülümsemelerinde kendini mutlu etmekti. Birkaç ay sonra her şey sona erecekti ve sonra, belki de onu ezerek öldürenler, onun erken kaderini düşündüklerinde biraz pişmanlık duyacaklardı. Bir kez ifadesini vermişti ve tüm gerçeği söylemişti; ancak artık bunu yapmasına gerek olmadığının farkındaydı, çünkü polisin büyük ihmali yüzünden büyük miktarda malından
dolandırılmıştı. Şimdi, yasayı gerçekten anlayan kişiler tarafından, sevgili, sevgili kocasının ona verdiği elmasların değerini, soygunun gerçekleştiği bölgenin serbest mülk sahiplerinden geri alabileceği söylendi. Sağlığının gerekli çabayı göstermeye
elverişsiz olduğundan korkuyordu. Aksi takdirde, mülkünün değerini geri kazanmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmazdı, değeri yüzünden değil, Bay Camperdown ve polis tarafından çok kötü muamele gördüğü için. Sonra, önümüzdeki altı ay boyunca herhangi bir yolculuğa çıkmasının kesinlikle söz konusu olmadığını söyleyen bir not ekledi.

Okuyucuya, Greystock'un onun söylediklerine
inanmadığını söylemeye gerek yok. Onun hasta olmadığından emindi. Mektupta hastalıkla pek bağdaşmayan bir enerji vardı. Ama onu gelmeye zorlayamadı. Kesinlikle onu almak için İskoçya'ya tekrar gitmeyi planlamıyordu ve bunu yapmış olsa bile onu
kendisine eşlik etmeye zorlayamazdı. Sadece ilgili avukatlara gidebilir ve onlara mektubun uygun gördüğü kadarını okuyabilirdi. Şirketin başındaki yaşlı bir beyefendi, "Bu hiç işe yaramaz," dedi. "Çok hoşgörülü davranıldı ve
gelmeli."

"O zaman sen halletmelisin," dedi Frank.

"Umarım bize sorun çıkarmaz, çünkü çıkarırsa onu ifşa etmek zorunda kalırız," dedi ikinci üye.

"Hatta bir sağlık raporu bile göndermedi," dedi şirketin acemisi, muhtemelen on veya on iki yıldır üye olduğunda olacağı kadar keskin değildi.
Sahtekâra yulaf ezmesini yağlayıp yağlamadığını asla sormamalısınız. Bu durumda Frank Greystock
aslında sahtekârın konumunda değildi; ancak kuzenine, aldığı çağrıya uymadığı takdirde, çok güçlü bir tıbbi tavsiye ve tıbbi bir sertifika ile desteklenmediği sürece, her türlü acı ve cezaya maruz kalacağını bir mektupla bildirdi.

Lizzie, bunu aldığında, iki şansı vardı. Ayr'dan bir yazar, kendisine gönderilen çağrının, İskoçya'da ikamet eden biriyle ilgili olarak basıldığı kağıda değmediğini söylemişti; ayrıca, Londra'ya kadar seyahat edemeyecek kadar hasta olduğundan emin olan mahalleden bir doktor da getirmişti.

Yaşadığı şikayet, akciğerlerinin zayıflamasıydı ve tüm organlarında depresif canlılık ve tüm bedensel fonksiyonlarında aşırı bir durgunlukla birlikte, Londra'ya kadar bir yolculuk yapmayı
düşünse bile, onu hızla bitirmeye yetecekti. Bu yönde bir sertifika üç nüsha halinde alındı. Bir kopyasını avukatlara, birini Frank'e gönderdi ve birini de kendine sakladı.

Mesele gerçekten çok acildi. Elmaslarla ilgili bazı tanıkların Hamburg ve Viyana'dan çok büyük bir maliyetle sağlanmış olması nedeniyle, davanın Ceza Mahkemesi'ndeki bir sonraki oturuma ertelenemeyeceği düşünülüyordu; Lizzie'nin ikinci mektubu alındığında aslında Londra'ya doğru yoldaydılar. Bay Camperdown, elmasların Bay Garnett'in korumasına geri verilmesi umuduyla, en azından önümüzdeki yirmi yıl boyunca saklı ve kullanılmadan kalmasına karar vermişti. Elmaslar önce Hamburg'a, sonra da Viyana'ya kadar izlenmiş ve şu anda çok zengin bir Rus prensesinin göğsünü süsledikleri kanıtlanacaktı. Rus prensesinin elinden onları kurtarmak imkansızdı; ancak
umulduğu gibi Bay Camperdown'a çabalarında yardımcı olabilecek tanıklar
mahkemede sorgulanacaktı.

Portray'e gizli bir katip gönderildi, ancak gizli
katip Lizzie'nin huzuruna girmeyi başaramadı.
Kendisine, Leydi Eustace'i yatak odasından ancak güç kullanarak çıkarabileceği ve bu amaçla
kullanılan gücün onu ölü olarak çıkarabileceği, ancak kesinlikle diri olarak çıkaramayacağı söylendi. Ancak, doktor hakkında soruşturma yaptı ve kesinlikle bir doktor olduğunu buldu.
Bir doktor bir hanımın ölmekte olduğunu onaylarsa, herhangi bir yargıç veya herhangi bir jüri ne yapabilir? Cehennem kadar yanlış olsalar da, sanki gerçekmiş gibi ele alınması gereken bazı ifadeler vardır. Kâtip, Londra'ya döndüğünde, inancına göre,
Lady Eustace'ın mükemmel bir sağlık durumunda olduğunu; ancak
mahkemede tanık olarak görünmeyeceğinden
kesinlikle emin olduğunu bildirdi.

Birçok kişinin Lizzie'nin sahtekarca inatçılığına karşı duyduğu öfke
yoğundu. Bay Camperdown, onun araba ipleriyle
Londra'ya sürüklenmesi gerektiğini düşünüyordu. Savcılık için tutulan avukatlar
neredeyse kendilerinden geçmişlerdi. Kendi doktorlarını gönderdiler, ancak Lizzie doktora görünmedi,--doktora görünmedi
her ne kadar kendisine çok korkunç sonuçlar doğuracak tehditler iletilse de. O ifşa edilecek, binlerce pound para cezasına çarptırılacak, mahkemeye hakaretten hapse atılacak ve buna ek olarak yalancı şahitlik yapmaktan yargılanacaktı.
Ama kararlıydı. Londra'dan gelen doktora bir not parçası yazdı, "Onların kuduz intikamını tatmin edecek kadar yaşayamayacağım." Hatta Frank Greystock bile onun bu şekilde kaçabilmesinden memnun olmaktan çok rahatsız olmuştu.
Hâkim önündeki soruşturmayı duyan insanlar, heyecanlarını ve ilgilerini bu olaya ertelemişlerdi, çünkü
duruşma gününün büyük gün olacağını biliyorlardı; ve
Leydi Eustace'ın çapraz sorgusunun zevkinden mahrum kalacaklarını duyduklarında, adaletin bu şekilde rencide edilmesi
ne neredeyse bir halk öfkesi
duygusu oluştu. Sertifikayı veren doktor gazetelerde karalandı ve kanunun acizliği hakkında uzun makaleler yazıldı. Fakat Lizzie başarılı oldu
ve dava onsuz devam etti.

Görünüşe göre kanıtı çok arzu edilir olsa da
kesinlikle gerekli değildi, çünkü
belirtilen hastalığı nedeniyle
polis mahkemesinde verdiği ifade
mahkumlara karşı gündeme getirilebilir ve kullanılabilirdi. Soygunun tüm gerçekleri
Patience Crabstick ve Billy Cann tarafından kanıtlandı; ve
Bay Benjamin'in elmasları Hamburg'da yeniden kesen adama
naklettiği de kanıtlandı. Polis tarafından başka birçok yan kanıt
parçası da toplanmıştı, böylece Hertford Caddesi'ndeki olayla ilgili
hiçbir şüpheye yer yoktu. Bay Benjamin'in suçunu kabul edeceğine dair bir söylenti vardı. Belki de Leydi Eustace'ın yokluğu olmasaydı bunu yapabilirdi; fakat
bunun ona olası bir kaçış şansı vereceği düşünüldüğü için
yerinde durdu.

Lizzie'nin yokluğu Londra'daki gezginler için büyük bir hayal kırıklığıydı, ancak yine de mahkeme kalabalıktı. Bu vesileyle Bay Benjamin'i savunmak için tutulan ve yargıcın karşısına çıkan zeki beyefendinin yardımıyla görevlendirilmiş olan bilgili çavuşun, Leydi Eustace'a yokluğunda bile oldukça sert davranacağı ve beraat talebini, elmasları saklaması, yalancı şahitlik yapması ve bu olayda öne çıkmayı inatla reddetmesi gibi birleşik olgulara dayandıracağı anlaşılmıştı. Çok sert davranabileceği bilindiği için, birçok kişi onu dinlemeye geldi ve hayal kırıklığına uğramadılar. Okuyucu, jüriye yaptığı konuşmanın bir kısmını görecek, ki bu konuşmanın Lizzie'nin Portray'deki inzivasında kendi mavi dalgalarına bakarak okuduğunda üzerinde faydalı bir etkisi olabileceğini umuyoruz. "Ve şimdi, jüri üyeleri, müvekkilimin şu anda tehlikede olduğu elmaslarla ilgili olarak bu hanımın geçmişini size özetleyeyim. Bay Camperdown'ın ifadesinde, bunların hiç de ona ait olmadığını duydunuz; en azından, kocasının mülkünün yönetiminin
ellerine bırakıldığı kişiler tarafından kendisine ait olması
gerekmiyordu ve ilk olarak Carlisle'deki handa çalındıkları varsayıldığında, bunların onun pençesinden kurtarılması için yasal adımlar
başlamıştı. Chancery'de bir yasa tasarısı dosyalanmıştı çünkü bunların elinden çıkmasına
inatla izin vermeyi
reddetmişti. Lord Fawn, onunla evlenmek üzere nişanlı olmasına rağmen, bu elmaslara sahip olmasının hileli ve dürüst olmayan bir şey olduğunu
düşündüğü için nişanını bozduğunu size kanıtladı." Bu inceleme talihsiz Müsteşar için korkunçtu; ve onu Hindistan Kurulu'ndan ve Parlamento'dan bir ay boyunca tamamen uzaklaştırmıştı. "Elmasların Carlisle'de kaybolması
gerektiğinde, orada yalancı şahitlik yaptığı
size kanıtlandı. Bunu kendisi
müvekkilim tutuklandığında yargıç önünde verdiği ifadede yemin ederek belirtti ve iddia ettiğim gibi bu ifade bu davada müvekkilime karşı uygunsuz ve yasadışı bir şekilde kullanıldı. "
Burada yargıç gözlüklerinin üzerinden baktı ve bilgili çavuşu, bu konudaki argümanının daha önce duyulduğunu ve
meselenin karara bağlandığını söyleyerek uyardı. "Doğru, efendim; ancak müvekkilime karşı görevime olan inancım, buna geri dönmemi gerektiriyor. Leydi Eustace, Carlisle'da yalancı
yemin etti ve elmaslar cebindeydi, tam da
onların kendisinden çalındığına yemin ettiği anda. Ve
eğer bu davada gerçekten adalet yerini bulmuş olsaydı, beyler, şimdi sizin önünüzde yargılanması gereken kişi
Leydi Eustace olurdu, talihsiz müvekkilim değil. Peki, bundan sonra ne duyuyoruz? Görünüşe göre elmasları Londra'ya o getirmiş; ancak
ne kadar süreyle orada tuttuğunu kimse bilmiyor. Ancak, bunların hesabını vermek gerekiyordu. Genç bir kadın, Leydi Eustace'ın hizmetçisi olmaktan çok, gizli dostu gibi görünen
ve kendisine karşı tanıklık ettiğini duyduğunuz diğer tanık arasında bir soygun yaşanır.
Elime geçen tüm muhbirler arasında en küstah, en katı, en vicdansız ve en az güvenilir olanıdır. İkisinin bir komploya karıştıklarından şüphem yok. Leydi Eustace'ın onlarla birlikte olduğunu
söylemeyeceğim. Ama sizden bunun muhtemelen böyle olup olmadığını düşünmenizi isteyeceğim. Her neyse, o zaman yine yalan yere yemin ediyor.
Kendisinden çalınan eşyaların bir listesini veriyor ve elmasları atlıyor.
Ya ikinci kez yalan yere yemin ediyor,--ya da müvekkilimin tehlikede olduğu elmaslar evde hiç yoktu ve o zaman çalınmış olamazdı. Çok büyük ihtimalle öyle
olmuş olabilir. Daha olası bir şey yok. Bay Camperdown ve Eustace arazisinin yöneticileri, Carlisle soygununun bir aldatmaca olduğuna ve bu nedenle elmasların hesabını vermek için başka bir soygunun gerekli olduğuna yavaş yavaş inanmaya başladılar. Başka bir soygun ayarlandı ve bu genç ve güzel dul, pirinç kadar cesur, tekrar yargıcın önüne çıktı ve yemin etti. Ya elmaslar çalınmamıştı ya da yine ikinci bir
yalancı yemin işledi.

"Ve şimdi beyler, o burada değil. İskoçya'daki kendi şatosunda hasta ve bize bir tıbbi rapor gönderiyor. Ama kovuşturmayı yürüten beyefendiler tanıklarını tanıyorlar ve
hastalığıyla ilgili tek bir kelimeye bile inanmıyorlar. Eğer göğsünde bir kadın
hissi olsaydı, gerçekten de ölümüne hasta olurdu. Ama onlar onu daha iyi tanıyorlar ve kendi doktorlarını gönderiyorlar. Onun ifadesini duydunuz,--ve yine de bu harika hanım karşımızda değil. Tekrar söylüyorum ki
o burada, o sanık sandalyesinde olmalı,--o sanık sandalyesinde servetine rağmen, o sanık sandalyesinde ünvanına rağmen, o sanık sandalyesinde
şatosuna, zenginliğine, güzelliğine ve büyük akrabalarına rağmen. Gerçekten de dul Eustace çok harika bir kadın. Kamuoyunun bu muhteşem komplo ve entrika yığınında suçlu olarak mahkum edeceği kişi odur. Onun yokluğunda ve sonrasında ne yaptıysa, bu elmasları çalmaktan veya elden çıkarmaktan herhangi bir adamı suçlu bulabilir misin?" Adamın canlılığı, tavrı ve öfkeli tonu, sözlerinden daha eşitti; ancak yine de, jüri hem Benjamin'i hem de Smiler'ı suçlu buldu ve yargıç onları on beş yıl hapis cezasına çarptırdı.

Ve bu, Eustace elmaslarının İngiltere'de bilinen her şeye göre sonuydu. Bay Camperdown, onları değerlerinden daha düşük bir fiyata geri satın alma girişiminde bile tamamen başarısız oldu ve müşterileri için ne kadar para harcadığını gördüğünde rakamlara bakmaktan utandı. Daha sonra konuyu Bay Dove ile tartışırken, yağmaya karışmadan, küçük bir yaramazın gözlerinin önünde gerçekleştirdiği bu kadar iğrenç bir soygunu göremediğini iddia ederek kendini mazur gösterdi. "Onun ne olduğunu biliyordum," dedi, "Sir Florian'ın talihsiz
evliliğinden itibaren. Aileye küçük bir cadı getirmişti ve ben ona karşı savaş ilan etmek zorundaydım." Bay Dove, elmasların nihai kaybının, tüm topluluk açısından, genel olarak arzu edilir olduğu görüşündeydi. "Davanın mülkiyet hakkı açısından çözülmesini isterdim," dedi, "çünkü bunda bir veya iki ilgi çekici nokta vardı. Hiçbirimiz, örneğin, bir adamın neyi verebileceğini veya neyi veremeyeceğini, bir sözle, bilmiyoruz."

"Böyle bir söz hiç söylenmedi," dedi Bay Camperdown öfkeyle.

"Var olan kanıtlar, bunun söylendiğini gösterirdi. Ancak, böyle bir mülkün elden çıkarılması veya elden çıkarılmaması kendi başına bir kötülüktür. Bu nedenle, sokaktaki bayraklar kadar yararlı olmayan bir sürü taş için altı ay boyunca mücadele etmek zorunda kaldık ve sonra ortadan kayboldular ve bize emeğimizin karşılığını verecek hiçbir şey bırakmadılar." Bay Camperdown bunların hepsini tam olarak
anlamadı. Bay Dove emeğinin karşılığını alacaktı, ancak Bay Camperdown, Bay Dove'dan daha kayıtsız bir insan olmadığını gayet iyi biliyordu.

Polis arasında da çok fazla üzüntü vardı. Şüphesiz iki alçağı sosyal dünyadan, muhtemelen ömür boyu,
göndermeyi başarmışlardı ve hesaba katılmayan büyük bir soygunun her zaman kendilerine getirdiği suçlamadan kaçınmayı başarmışlardı. Ancak mülkün tamamen kaybedilmesi onlar için üzücüydü ve ayrıca Billy Cann'ın ellerinden kaçmasına izin vermek zorunda kalmaları da üzücüydü. Belki de büyük Bay Gager'ın göğsündeki üzüntü, karısı yaparak sözünü tuttuğu Patience Crabstick'in cazibesi ve zarafeti sayesinde bir dereceye kadar azalmış olabilir. Bu gerçek, daha doğrusu bu gerçeğin olasılığı, o zamanlar olduğu gibi, eğitimli çavuşun da bilgisine gelmişti ve onun elinde, davaya başka bir ilgi katmaya hizmet etmişti. Bay Gager, konu hakkında sorgulandığında, suçlamayı reddetmeye çalışmadı ve Bayan
Crabstick'in Yahudi'nin hileleri altında baştan çıkarılmaya yenik düşmesine rağmen, dürüst ve mükemmel bir eş olacağı yönünde güçlü bir görüş belirtti. Bu beklentide, onun aldatılmayacağına güvenelim.

Aslında, başka kaynaklardan da eğlence bekleniyordu ancak bu başarısız oldu. Bayan Carbuncle ve Lord George çağrılmıştı; ancak ikisi de çağrı onlara ulaşmadan önce şehri terk etmişti. Bayan Carbuncle'ın yeğeniyle birlikte kocasına katılmak için New York'a gittiği söyleniyordu. Her neyse, Londra'dan tamamen kayboldu,
arkasında Londra'nın büyük esnafının bazen
işlerinde ne kadar cömert olduğunu gösteren bir miktar borç bıraktı. Üç yıldır devam eden şapkacı faturaları vardı ve at tüccarları ona her yıl kredi veriyorlardı, ancak parasının rengini neredeyse hiç görmemişlerdi.
Ancak, dürüstçe ödediği bir hesap vardı.
Albemarle Caddesi'ndeki otel sahibine ödeme yapılmıştı ve tüm haraç paketlenip
öngörülen düğün ziyafetinin yapıldığı yerden götürülmüştü.
Lord George'un başına sonraki altı ay boyunca ne geldiğini kimse bilmiyordu; ancak
sonraki Kasım ayında Melton'da göründü ve kimsenin ona Eustace elmasları hakkında soru sormaya cesaret edip etmediğini bilmiyorum.

Lizzie ve gelecekteki kariyeri hakkında, bu eserin
son bölümlerinde daha fazla şey söylenmelidir. O bizim kahramanımızdı ve
onu terk etmeden önce, onun acil sorunlarını atlatmasını sağlamalıyız; ancak burada, Bay Camperdown ve diğer avukatlar tarafından değil, hatta yargıcın kendisi tarafından bile kendisine karşı birçok tehdit dile getirilmiş olmasına rağmen,
reddetmesi nedeniyle kendisine hiçbir ceza verilmediğini veya onu cezalandırma girişiminde bulunulmadığını belirtmekte fayda var. İş bitmişti ve insanlar
işle daha fazla uğraşma zorunluluğundan
kaçındıkları için mutluydular. Bir davanın, kendisinin hiç hasta olmadığını kanıtlamak amacıyla açılacağı ve İskoç doktorun
derecesini veya şifa sanatında kendisine ait olan diğer ayrıcalıkları kaybetmesine maruz kalacağı söylendi;--ama hiçbir şey yapılmadı ve Lizzie
başarısıyla zafer kazandı.

BÖLÜM LXXIX

Bir Kez Daha Portrede

Duruşma günü Bay Emilius Londra'dan
Kilmarnock'a seyahat etti. Duruşma pazartesi günü gerçekleşti, bu yüzden kilisesinde tekrar görünmesi için emrinde bir hafta vardı. Benjamin ve Smiler'a karşı açılan davayı
çok yakından izlemişti ve Old Bailey'deki büyük etkinlikte hangi tanıkların gelip hangilerinin gelmeyeceğini önceden, neredeyse kesin bir şekilde biliyordu. Lady Eustace'ın hastalığını ilk duyduğunda, ona en şefkatli pastoral mektubu yazdı ve her şeyden önce sağlığını düşünmesini ısrarla istedi ve ona, kendisinin ve tüm arkadaşlarının fikrine göre, Londra'ya gelmemesinin tamamen doğru olduğuna dair güvence verdi. Lady Eustace ona çok kısa ama çok nazik bir cevap yazdı, ilgisi için teşekkür etti ve durumunun Portray'den ayrılmasını imkansız hale getirdiğini açıkladı. "Sanırım kimse ne kadar hasta olduğumu bilmiyor; ama önemli değil. Gittiğimde, ne yaptıklarını anlayacaklar." Sonra Bay Emilius, İskoçya'ya gitmeye karar verdi. Belki de Lady Eustace düşündüğü kadar hasta değildi; ama belki de bu yargılama, son zamanlarda onun hakkında söylenen zor şeyler, yalnızlığı ve korunmaya ihtiyacı olduğu hissi, böyle bir anda kalbini yumuşatabilirdi. En azından bir yakın dostunun, insanların onun hakkında söylediği kötü şeyler yüzünden onu terk etmediğini bilmeliydi.

Yaklaşımlarını kademeli olarak yapmanın daha iyi olacağını düşünerek Kilmarnock'a gitti. Hemen şatoya gelip kabul edilmese bile, başvurusunu nasıl tekrarlayacağını veya onun huzuruna nasıl zorla çıkacağını bilemezdi. Kilmarnock'tan ona, yaklaşan sonbaharda yaptığı hizmetlerle ilgili işlerin onu güzel mahallesine getirdiğini ve ona şahsen saygılarını sunmadan oradan ayrılamayacağını söyleyen bir mektup yazdı. Onun izniyle, perşembe günü öğlen civarı onu ziyaret edecekti. Sağlık durumunun onu görmesini engellemeyeceğine güvendi ve ona bir din adamının, bir doktor veya hemşire kadar, genellikle bir hastanın yatağının başında hoş karşılanan bir ziyaretçi olduğunu hatırlattı. Ona bir adres vermedi, çünkü ona cevap vermesini engellemek istiyordu, ancak belirlenen
saatte kale kapısını çaldı.

Lizzie'nin sağlık durumunun Bay Emilius gibi yakın bir arkadaşla görüşmesini engelleyecek kadar olmadığını söylemeye gerek var mı?
Okuyucunun, bilgili çavuşun dilinden kendisine gelecek olan
kınamalardan her türlü çabayla kaçınmasının doğru olduğunu, dürüst olmayan okuyucunun kabul edeceği gibi. Çok genç ve zarif bir şekilde organize olmuş yalnız bir kadın! Kendisini bekleyen böyle bir muameleye nasıl karşı koyabilirdi? Ve kamu taleplerine karşı sahte bahanelerin her zaman kadın zihni tarafından haklı görülmesi durumu değil midir? Hangi kadın vergilerinden kaçınmaktan çekinir? Hangi kadın Devlete olan görevini anlamıştır? Ve ondan beklenen bu görev o kadar korkunçtu ki, kendi
kalbinden daha güçlü bir kalbi bile yalana indirgeyebilirdi. Lizzie'nin Londra'ya kadar olan yolculuğu yapmamış olması büyük günahları arasında sayılabilir. Hasta gibi görünmeye devam etti, hatta kendi hizmetçileriyle bile. Bunu yapmak, sertifikayı
almaya ikna ettiği ve daha sonra onu korumaya
korkutulan doktora bile borçluydu. Ama Bay Emilius onun
rahibesiydi,--kendi rahibiydi, hizmetçisine söylediği gibi--kendi rahibiydi,--kendi rahibiydi, hastalığında yanında olmak için Londra'dan taa
buradan gelmişti; ve tabii ki onu görecekti.

Lizzie, Kilmarnock'taki yaklaşan sonbahar hizmetini pek fazla düşünmüyordu. Bay Emilius'un Londra sezonunun ortasında İskoçya'ya bir yolculuk masrafını neden üstlendiğini çok iyi biliyordu. Dünyayla yaptığı son yarışmalarda korkunç bir şekilde sakatlanmıştı ve şimdi topal, kirli ve güçsüzdü. Yetenekli bir sporcunun
hiçbir
donanımına sahip olmayan çocuk, yaralı bir kuşun
efendisi olamazdı. Bay Emilius, zayıf olduğu anda onu arıyordu, kanatlarını bir daha tam olarak kullanabilirse
tüm başarı şansının onun için bitebileceğinden korkuyordu. Lizzie tüm bunları anlamıştı ve Bay Emilius'u kendi değeriyle ölçebiliyordu. Ama sonra, yine, kendi değerinin ne olduğunu kendine sormak zorunda kaldı. Fowlers tarafından korkunç bir şekilde hırpalanmıştı. İki kanadından vurulmuştu ve bir daha asla halk içinde uçmayı deneyip deneyemeyeceğini bilemiyordu. Kalan günlerini Portray Kalesi'nde tek başına yaşayamazdı. Ianthe'nin ruhu ve Korsan, toplumun kaybını teselli edemiyordu. Güvenebileceği biri olmalıydı;--ah, eğer mümkünse sevebileceği biri. Bay Emilius'u sevmemesi için hiçbir neden göremiyordu. Lord Fawn, Korsan ve Frank Greystock tarafından şok edici derecede kötü muamele görmüştü. Hiçbir kadın daha önce bu kadar
sevgiden mahrum kalmamıştı. Katlandığı tüm zorlukları düşündüğünde kendine aşırı bir acımayla
acıdı.
Erken yaşta dul kalmış, kocasının ailesi tarafından zulüm görmüş, iki kez
soyulmuş, kendi hizmetçileri tarafından gözetlenmiş, dünya tarafından
değer görmemiş, üç sevgili tarafından kötü muamele görmüş, seçtiği arkadaşı
Bayan Carbuncle tarafından kurban edilmiş ve şimdi elmaslarını
kaybettiği için toplumdan
kovulmuş, daha önce okuduğu veya duyduğu herhangi bir kadından daha acımasızca muamele görmemiş miydi? Ama şimdi bile
savaştan vazgeçmeyecekti. Hala geliri vardı ve gelire büyük bir inancı vardı. Ve avcılar tarafından
ağır bir şekilde yaralandığını bilmesine rağmen, zamanın yaralarını iyileştireceğine inanıyordu.
Dünya, kolyesi hakkında bir yalan söylediği için yılda dört bin pound kazanan bir kadına sırtını dönmeye devam etmeyecekti. Tüm bunları tarttı; Ancak zihnindeki en güçlü inanç
bir kocaya sahip olması gerektiğiydi. Dünyada tek başına bir kadının hiçbir şey yapamayacağını ve
evli olmayan bir kadının gücünün yalnızca yakında evlenebileceği beklentisinde yattığını
hissediyordu. Ona göre, özellikle mahkum olduğu
bu darbelerin bir kısmına kendisi adına katlanabilecek bir kocanın korumasına sahip olması esasen gerekliydi. Bay Emilius'u almaktan daha iyisini yapabilir miydi?

Dünyanın her yerinden birini seçebilirdi, Bay Emilius
belki de seçeceği adam değildi. Gerçekten de, bazı insanların gözünde çok
sakıncalı olan,
kendisi için özellikle
hoş olmayan özellikler vardı.
Sol gözündeki hafif bir kusura rağmen, onu
başka türlü olmaktan çok daha yakışıklı buluyordu. Kömür karası, parlak saçları ona hayranlık veriyor ve onu elde ediyordu ve kancalı burnunu yakışıklı buluyordu. Atalarının kanından övündüğü hakkında pek fazla düşünmüyordu ve
bir gün piskopos olabileceğine pek inanmıyordu. Ama popülerdi ve
zengin, unvanlı bir karısıyla daha da popüler olabilirdi. Bay Emilius ve Leydi
Eustace'ın çok iyi ses çıkaracağını ve toplumda kesinlikle yer edineceklerini düşündü. Adamın etrafında açgözlü bir hırs vardı ve
birleşince kendisini vaaz vererek
ün kazanmasını sağlayacak bir kapasite. Ve sonra Bay Emilius, eğer bunu yapmaya karar verirse, yerleşim konusunda kendi şartlarını dikte edeceğinden emin, neredeyse emin olabilirdi. Lord Fawn, Lord George veya hatta kuzeni Frank ile çok zorluk çekebilirdi. Bay Emilius ile kendi gelirinin tartışmasız hakimiyetini elde edebileceğini düşündü. Ancak henüz kararını vermemişti. Onu
görecek ve söyleyeceklerini duyacaktı. Geliri kendisine aitti ve Bay Emilius'u
reddederse, şüphesiz başka talipler de gelecekti.

Kendini büyük bir özenle giydirdi,--önce onu
yatakta karşılamayı düşünmüştü. Ancak dava artık onsuz devam ettiği için,
iyileşmesinin başlaması uygun olacaktı. Bu yüzden
kendisine pembe fiyonklu beyaz bir sabahlık giydirdi ve
buklenin omzuna düşmesine izin verdi. Ve o, altın yaldızlı bağcıklı bir çift güzel terlik giydi ve bir
bağcıklı mendil ve bir Shelley kitabı aldı,--ve böylece Bay Emilius'u karşılamaya
hazırlandı. Lizzie, okuyucunun onu ilk tanıdığından beri, yüzünün düzenlemesinde biraz renklendirme kullanmaya başlamıştı ve şimdi, hastalığının şerefine, gerçekten çok solgundu.
Ama yine de, solgunluğun içinde, yarı saydam inci tozundan hafif bir pembe renk tonu parlıyordu.
Lizzie'yi tanıyan herkes, resim yaptığında,
iyi resim yapacağından emin olurdu.

Konuşma, başta, elbette, hanımın
sağlığıyla sınırlıydı. Belki de iyileştiğini düşünüyordu, ancak,
doktorun ona söylediği gibi, güven verici semptomlar muhtemelen
çok yanıltıcı olabilirdi. Hiçbir şey yiyemiyordu,--gerçekten hiçbir şey.
Seradan birkaç üzüm, son bir haftadır ona destek olmuştu. Lizzie'nin bu ifadesi aptalcaydı, çünkü Bay Emilius meraklı bir adamdı ve bahçede tek bir üzüm bile yoktu. Onun tek zevki okumak ve çocuğunun arkadaşlığıydı. Bazen kollarında çocuk ve elinde en sevdiği Shelley kitabıyla öleceğini düşünürdü. Bay Emilius, sonsuza kadar öleceğini umduğunu
söyledi. "Ah, dostum," dedi Lizzie, "hayat nedir ki, insan onu arzulasın?" Bay Emilius elbette ona hayatının kendisi için hiçbir şey olmayabileceğini, ancak onu sevenler için çok şey olduğunu hatırlattı. "Evet; oğlum için," dedi Lizzie. Bay Emilius ona güvenle, onu sevenin sadece oğlu olmadığını söyledi. Başkaları da vardı; ya da en azından bir başkası. Eğer buna değerse, tek bir sadık kalpten emin olabilirdi. Lizzie sadece gülümsedi ve sivri uçlu parmaklarından odanın ortasına küçük bir kağıt mermi fırlattı, muhtemelen Bay Emilius'un bahsettiği kalbin değerini göstermek için.

Duruşma Pazartesi ve Salı olmak üzere iki gün sürmüştü ve bu şimdi Çarşamba'ydı. Sonuç Bay Emilius'a telgrafla bildirilmişti,
elbette çavuşun acı konuşmasının hiçbir kaydı olmadan--ve talip şimdi haberi sevgilisine verdi. O iki korkunç adam sonunda suçlu bulunmuş ve yasanın tüm şiddetiyle cezalandırılmıştı. "Zavallılar," dedi Leydi Eustace,--"zavallı Bay Benjamin! O uğursuz mücevherler ona neredeyse bana davrandığı kadar kötü davrandı."

"Elbette asla canlı olarak geri dönmeyecek," dedi Bay Emilius. "Onu
öldürecek."

"Ve beni de öldürecek," dedi Lizzie. "Burada
bir şeyim var ki
asla iyileşemeyeceğimi söylüyor. Kimse
o zavallı elmaslar için
neler çektiğime inanmayacak. Ama o onları
gözetliyordu. Ben onları asla gözetliyemedim, Bay Emilius; ama onlara
sımsıkı sarıldım çünkü onlar sevgili kocamın bana verdiği son hediyeydi." Bay Emilius
ona gerçekleri anladığını ve tüm
duygularını takdir ettiğini söyledi.

Ve şimdi, düşündüğü gibi, davasını bastırma zamanı gelmişti.
Dullarla, ona kur yapmanın hızlı olması gerektiği söylenmişti. Daha önce bir keresinde ondan karısı olmasını istemişti ve tabii ki İskoçya'ya yolculuğunun nedenini biliyordu. "Sevgili Leydi Eustace," dedi aniden,
"bir zamanlar Londra'da size yapmaya cesaret ettiğim
dilekçeyi yenilememe izin verir misiniz?"

"Dilekçe!" diye haykırdı Lizzie.

"Ah evet; kayıtsızlığınızın bunu unutmanıza
izin verdiğini gayet iyi anlayabiliyorum. Leydi Eustace, size söylemeye cesaret ettim--ki--sizi
seviyordum."

"Bay Emilius, bunu bana çok sayıda adam söyledi."

"Buna inanabilirim. Bazıları size bunu belki de bayağı, çıkarcı sebeplerden dolayı söyledi."

"Çok iltifat ediyorsunuz, beyefendi."

"Size asla iltifat etmeyeceğim, Leydi Eustace. Hayatımızdaki gelecekteki ilişkimiz ne olursa olsun, dudaklarımdan sadece gerçek sözcükler duyacaksınız. Bazıları size çıkarcı sebeplerden dolayı söyledi."--Bay Emilius kelimeleri sert bir şekilde tekrarladı ve sonra onunla tartışmaya
cesaret edip etmeyeceğini duymak için durakladı. O sessizken, sesini değiştirdi ve ona servet kazandıran o tatlı, yağlı tonla devam etti.--"Bazıları, şüphesiz, kalplerinin derinliklerinden konuştular. Ama hiçbiri, Leydi Eustace, bu kadar katı bir gerçekle, bu kadar yoğun bir endişeyle, bu dünyada ve ahirette sizin refahınız için bu kadar kişisel bir endişeyle konuşmadı, o kadar, ya da daha doğrusu, bu göğsün içinde parlayanlar."
Lizzie, ona hitap etme biçiminden kesinlikle memnundu.
Bir erkeğin konuşmaya cesaret etmesi gerektiğini ve böyle bir durumda bunu biraz coşkuyla ve biraz şiirle yapmaya cesaret etmesi gerektiğini düşündü. Erkeklerin genellikle kendilerini ifade etmekten korktuklarını ve ruh eksikliğinden köpekler kadar
dilsiz olduklarını düşündü. Bay Emilius jestler yaptı, göğsüne vurdu ve sanki kastettiği gibi kelimelerini çıkardı.

"Bütün bunları söylemek kolay, Bay Emilius," diye cevapladı.

"Bunu söylemek yeterince zor, Leydi Eustace. Dolu bir kalple konuşmanın
ne kadar zor olduğunu asla bilemezsiniz. Ama bunu hissetmek,
kolay olduğunu söylemeyeceğim;--sadece benim için, hissetmemek imkansız. Leydi Eustace,
kalbim senin kalbine bağlı ve yoldaşını arıyor.
Aşkla hasta ve durdurulamaz. Benden zorla kelimeler çıkarıyor,--eğer siz onları sadık ve büyük değerde olarak kabul etmezseniz,
bana tüm
acısıyla geri dönecek kelimeler."

"Sizinki gibi bir kalbin değerini çok iyi biliyorum, Bay Emilius."

"O zaman kabul et, canım."

"Aşk her zaman emirle gitmez, Bay Emilius."

"Hayır, kesinlikle;--emredildiğinde de uzak durmayacak. Bunu denemediğimi mi sanıyorsun? Bir erkek için reddedilmenin hoş olabileceğine inanıyor musun;--bu güne kadar her engeli aşarak, yolunu tıkayan her 'hayır'ı yenerek yürüyen biri için, bir kadının dudaklarından gelen 'hayır'la karşılaşmanın ölüm acısından daha az acı olabileceğine mi inanıyorsun?"

"Zavallı bir kadının 'hayır'ı senin için hiçbir şey ifade etmemeli, Bay Emilius."

"Benim için her şey,--ölüm, yıkım, yok oluş,--ta ki üstesinden gelemezsem. Kalbimin sevgilisi, ruhumun kraliçesi,
varlığımın ruhuna hükmeden
imparatoriçe, söyle,--şimdi üstesinden gelebilir miyim?"

Daha önce hiç bu şekilde sevişmemişti. O, adamın ikiyüzlü bir düzenbaz olduğunu, parasını arzuladığını ve sıkıntılı anlarında onu takip ettiğini biliyordu, çünkü o zaman başarıya ulaşmak için en iyi şansa sahip olabilirdi. Onun aşkına
hiçbir inancı yoktu; ve yine de bundan hoşlanıyordu ve onun
işlerini onaylıyordu. Yalanları seviyordu, onları gerçeklerden daha güzel buluyordu. Kolayca ve akıllıca, pervasızca ve yine de başarılı bir şekilde yalan söylemek, öğrendiği derslere göre,
bir kadında bir zorunluluk ve erkekte de ek bir zarafetti. Asla yalan söylemeyen o zavallı Macnulty vardı; ve sonuç ne oldu?
Doldurmaya çalıştığı zavallı yaşam koşullarına bile uygun değildi. Zavallı Macnulty, Bay Emilius'un şatoya geleceğini duyduğunda ve adını bile anmadığında ve yine, bu sabah geldiğinde, talihsiz kadın
sürt hayal kırıklığını kontrol edememişti. "Bay Emilius," dedi Lizzie, kendini
kanepesine geri atarak, "bana çok sert baskı yapıyorsun."

"Özlediğim şanı elde etmek için seni daha da sert bastırırdım." Ve kollarıyla sanki onu çoktan
kavrayabilmiş gibi bir hareket yaptı.

"Hastalığımdan faydalanıyorsun."

"Bir kaleye saldırdığında kuşatanlar tüm avantajları kullanmıyor mu?
Sevgili Leydi Eustace, şu anda sahtekarların ve düşüncesizlerin saldırdığı
adınızı koruma hakkıyla Londra'ya dönmeme izin verin. Şimdi bir savunucuya ihtiyacınız var."

"Kendimi her türlü saldırıdan koruyabilirim, efendim. Kimsenin
bana zarar verebileceğini bilmiyorum."

"Tanrı korusun, incinmenizden. Cennetin rüzgarları bile sevgilime çok sert esmesin. Ama sevgilim
dünyanın kötülüğüne maruz kalıyor. Sevgilim içten ve dıştan güzel bir çiçektir, ama sapı zayıftır, yaprakları çok narindir, yumuşak çiçekleri geçicidir. Bırakın sevgilim güvenle esebilsin."

Lizzie'nin aklına, bu parlak dilin İncil'den bir tat aldığı ve bu nedenle bir dereceye kadar kişisel olmadığı ve dindar olmayı amaçladığı yönünde belirsiz bir fikir geldi. Böyle bir krizde dindarlıktan hoşlanmadı ve bu nedenle bir an için soğuk davranmaya meyilliydi. Ama bir çiçek olarak anılmaktan hoşlanıyordu ve İncil'ini doğru hatırlayıp hatırlamadığından pek emin değildi. Kulağına tanıdık gelen
sözler Juan ve Haidee'den gelmiş olabilir ve eğer öyleyse, bundan daha uygun bir şey olamazdı. "Size şimdi cevap vermemi mi bekliyorsunuz, Bay Emilius?"

"Evet, şimdi." Ve kollarını göğsünde çaprazlamış bir şekilde sakin bir vakarla onun önünde durdu.

O anda ve orada ona cevabını verdi, ama önce yüzünü duvara, daha doğrusu kanepenin arkasına çevirdi ve gözyaşlarına boğuldu. Onun için ağladığı an, çok hoş bir andı. Çocuğuyla ilgili bir şeyler, üzüntüleriyle ilgili bir şeyler, hayatındaki sefaletle ilgili bir şeyler, dul yüreğiyle ilgili bir şeyler, ayrıca gelirini kendi elinde tutmaya zorlayacak olan başkalarına karşı göreviyle ilgili bir şeyler; ve sonra onun yalvarışlarına boyun eğdi.

* * * * *

O akşam, Miss Macnulty'ye olanları anlatmanın uygun olduğunu düşündü. "O, İncil'in büyük bir vaizi," dedi, "ve dünyada bir kadının en büyük hayranlığına bundan daha layık bir konum bilmiyorum." Miss Macnulty tek kelime bile cevap veremedi. Başarılı rakibini, ekmeği buna bağlı olsa bile, tebrik edemedi. Yavaşça odadan dışarı çıktı, yukarı çıktı ve ağladı.

Haziran ayının başlarında, Leydi Eustace din adamı damat tarafından evlilik töreni sunağına götürüldü. Düğün, meraklı Londralıların gözlerinden uzakta, Ayr'daki Episkopal kilisesinde gerçekleşti. Bay Emilius'un, kocaya bağlanması gereken evlilik üstünlüğüne zarar verecek hiçbir anlaşmaya varmaması için ikna edilebileceği ve Lizzie'nin, nişanının tüm dünyaya duyurulduğunu bildiği an geldiğinde, başka bir nişandan vazgeçmeye cesaret edemediği söylenmelidir. Bay Emilius'un, daha önceki kariyerinin çok maceracı olduğu ortaya çıkmadığı sürece, ona bulabileceği herhangi bir koca kadar uygun olması mümkündür. Belki de belli bir şekilde ona karşı şefkatli olacaktır; ancak her şeyde kendi istediğini yapacak ve gözlerinin önünde gözyaşları içinde ölmek üzereyken hiç korkmayacaktır. Ancak, bu hikayenin yazarı bu hanımın gelecekteki kaderinin tamamen belirsizliğe bırakılmayacağını beyan edebilir.

BÖLÜM LXXX

Matching'de Her Şey Hakkında Neler Söylendi

Bu yıl Whitsuntide tatilleri geç oldu, Haziran ayının başına kadar gerçekleşmedi ve o ayın 9'una kadar uzadı. 8'inde Lizzie ve Bay Emilius karı koca oldular ve aynı gün Leydi Glencora Palliser Matching Priory'de büyük bir misafir grubunu ağırladı. Omnium Dükü'nün orada olması
oldukça olağan bir durumdu. Gerçekten de, bu günlerde Leydi Glencora nadiren
kocasının amcasından uzaklaşırdı veya uzun süre ayrı kalırdı, kocasının ailesinin reisine karşı görevini en örnek şekilde yerine getirirdi. İnsanlar gerçekten de onu dar bir şekilde izlediğini söylerdi, ancak yüksek mevkideki kişiler hakkında sıradan insanlar her şeyi söyler. Her neyse, o büyük asilzadenin hayatının gerileyen yıllarını rahat ve terbiyeli hale getirdiği kesindi. Madam
Max Goesler de Matching'deydi, toplumu her zaman dükün memnuniyetini sağlayan bir hanımdı. Ve Bay Palliser da oradaydı, kendisine çok ihtiyaç duyulan dinlenmeyi alıyordu; bundan da anlaşılacağı üzere, bütün gün çalıştıktan sonra akşam yemeğini yiyebiliyordu,
ve sonra da yatmadan önce sadece birkaç mektup yazabiliyordu,
Avam Kamarası'na sabahın ikisine veya üçüne kadar katılmak yerine.
Ama zihni hala beşte ve onda birlerdeydi.
Büyük ölçüsü şu anda bile komitedeydi. Yüz ikinci maddesi, kendisine karşı herhangi bir sonuç doğuracak sadece dokuz bölümle kabul edilmişti. En önemli maddelerden yedisi şüphesiz ertelenmişti ve iki gereksiz
farthing'e ilişkin büyük çekişme hala önünde duruyordu. Yine de, yasa tasarısını Temmuz ayının sonundan önce Lordlar Kamarası'na eksiksiz olarak gönderebileceğini içtenlikle umuyordu. Orada değişiklik
yapmanın yollarını şimdiye kadar düşünmeyi reddetmişti. "Eğer akranlar tamamen ticari bir soruda tüm ulusa karşı koymayı seçerlerse, bundan sonra gelebilecek tüm kötülüklerin sorumluluğu onların kapılarında olmalıdır." Bunu sıradan bir vatandaş olarak söylemişti. En fazla bir veya iki yıl -ya da muhtemelen birkaç ay- onu bir akran yapardı; ve sonra, şüphesiz, konuya tamamen farklı bir açıdan bakardı. Ama o, her halükarda başarıyı hak eden bir titizlikle büyük ölçüde çalıştı; ve şimdi yanında bir sürü sekreter, özel sekreter, baş katip ve muhasebeci vardı; hepsi de Lady Glencora'nın iltifatkar tavırlarıyla büyülediği ve arkalarından güldüğü kişilerdi. Bay Bonteen karısıyla birlikte oradaydı, tüm arkadaşlarına İngiltere'nin ondalık paranın ihtişamına kendi kanıyla ve mezarı üzerinden ulaşacağını tekrar tekrar ilan ediyordu ve işleri çok daha kolay karşılayan Barrington Erle ve karısıyla birlikte Lord Chiltern, ara sıra ona bir quint'in değerini açıklayıp açıklayamayacağını soruyordu ve isimlerini anmaya gerek olmayabilecek birçok kişi daha. Lord Fawn orada değildi. Sağlığı Hindistan Kurulu'nun acil çalışmaları altında geçici olarak bozulan Lord Fawn, Tipperary'deki mülklerini ziyaret ediyordu.

"Bugün evlendi, dük, İskoçya'da," dedi Leydi Glencora, dükün kulağına yakın oturarak, çünkü dük biraz sağırdı. Dükün küçük sabah oturma odasındaydılar ve Madam Max Goesler dışında
başka kimse yoktu.

"Yarın evleneceğim,--İskoçya'da. Aman Tanrım! O ne?" Bay Emilius'un mensup olduğu meslek daha önce dük'e bir kereden fazla
anlatılmıştı.

"Bir tür din adamı, dük. Gidip vaazını dinledin,
Madam Max. Bize nasıl biri olduğunu anlatabilirsin."

"Ah, evet; o bizim kilisemizin bir din adamı," dedi Madam Goesler.

"Bizim kilisemizin bir din adamı;--aman Tanrım. Ve İskoçya'da evlendi!
Bu onu daha da tuhaf kılıyor. Acaba bir din adamının onunla evlenmesini sağlayan şey neydi?"

"Para, dük," dedi Leydi Glencora çok yüksek sesle konuşarak.

"Ah, evet; para. Yani parası vardı; öyle mi?"

"Bir kuruş bile yoktu, dük; ama vardı."

"Ah, ah, evet. Unutmuşum. Çok iyi bakılmıştı; değil mi? Ve böylece
bir papazla parası olmadan evlendi. Aman Tanrım! Çok
güzel olduğunu söylememiş miydin?"

"Harika!"

"Bakayım,--gittin ve onu gördün, değil mi?"

"İki kez gittim,--ve bu konuda epeyce azarlandım. Plantagenet
eğer korku istiyorsam Madame Tussaud'ya gitmem gerektiğini söyledi. Öyle değil mi, Madam Max?" Madam Max gülümsedi ve başını salladı. "Peki din adamı nasıl biri?" diye sordu dük.

"Şimdi canım, sen koşmaya başlamalısın," dedi Leydi Glencora, sesini alçaltarak. "Ben hanımın peşinden koştum, ama beyefendinin peşinden koşan
sen oldun." Sonra sesini yükseltti. "Madam Max sana her şeyi anlatacak, dük. Onu çok iyi tanıyor."

"Onu çok iyi tanıyorsun, öyle mi? Canım, canım, canım!"

"Onu hiç tanımıyorum, dük, ama bir keresinde vaazını dinlemeye gittim.
Sözcükleri bir araya getiren ve bir
pamuk mendille epey iş yapan adamlardan biri."

"Bir beyefendi mi?" diye sordu dük.

"Bir başpiskopos gibi olduğun kadar bir beyefendi gibi," dedi Leydi Glencora.

Bu dükü inanılmaz derecede gıdıkladı. "He, he, he;--Neden
bir başpiskopos gibi olmamam gerektiğini anlamıyorum. Eğer bir dük olmasaydım,
başpiskopos olmayı isterdim. Her iki başpiskopos da
benim rütbemi alıyor. Bunun nedenini hiç anlamadım ama alıyorlar. Ve
bu şeyler bir kez yerleştikten sonra asla değiştirilemez. Günümüzde
bu oldukça saçma, çünkü başpiskoposları çok
korkunç bir şekilde kestiler. Sanırım bir zamanlar prenslerdi ve büyük güçleri vardı. Ama
şimdi oldukça saçma ve bunu hissediyor olmalılar. Bunu sık sık
düşündüm, Glencora."

"Ve hiç rütbesi olmayan zavallı Bayan Arch'ı düşünüyorum."

"Büyük bir piskoposun karısı olması gerçekten saçma görünüyor," dedi hayatının birkaç yılını Katolik bir ülkede geçiren
Madam Max.

"Ve adam bir ahmak; öyle mi?" diye sordu dük.

"Bohemyalı bir Yahudi, dük, buraya bir servet
kazanmak için gelmiş bir sahtekâr. Prag'da bir karısı olduğunu ve muhtemelen başka yerlerde iki veya üç karısı olduğunu duyduk. Ama zavallı küçük Lizzie Eustace'ı ve tüm
parasını eline geçirmiş ve onu tanıyanlar, muhtemelen
parayı elinde tutacağını söylüyor."

"Aman, aman, aman!"

"Barrington, küçük bir oğul için bildiği en iyi önerinin, eski karısı için Prag'a gidip onu evlilik
kanıtlarıyla geri getirmek olduğunu söylüyor. Zavallı küçük kadın, onu kurtaracak olan kahramana minnettar olmaktan geri kalamazdı."

"Aman, aman, aman!" dedi dük. "Ve elmaslar
sonuçta hiç ortaya çıkmadı. Bence bu üzücüydü, çünkü merhum adamın
babasını çok iyi tanıyordum. Bir aralar çok sık birlikteydik.
Güzel bir mülkü vardı ve biz de yaşıyorduk--ama size
nasıl yaşadığımızı anlatamam. O, o, o!"

"Bize bundan hiç bahsetmeseniz iyi olur, dük," dedi Madam Max.

Kahramanımızın işleri o akşam Manastır'ın başka bir yerinde tekrar tartışıldı. Akşam bilardo odasındaydılar ve Bay Bonteen, Eustace elmaslarını çalmayı başaran günahkarlara karşı uygulanan yasanın yetersizliğine
sövüyordu. "Böyle bir komplonun hiç de yakışıksız bir sonucuydu," dedi. "Her zaman
küçük balıkları yakalarlar ve büyük balıkların
kaçmasına izin verirler."

"Özellikle kimi yakalamak istediniz?" diye sordu Leydi Glencora.

"Leydi Eustace ve Lord George de Bruce Carruthers,--kendisine böyle diyor."

"Bay Bonteen, sizinle tamamen aynı fikirdeyim, bir markinin kardeşini Botany Körfezi'ne veya şu anda gittikleri yere göndermek çok hoş olurdu;
ve bir baronetin dul eşinin Hapishane'ye kapatılması çok iyi olurdu; ama görüyorsunuz, eğer suçlu değillerse, örnek olsun diye onları cezalandırmak neredeyse ayıp olurdu."

"Suçlu olmalıydılar," dedi Barrington Erle.

"Suçluydular," diye itiraz etti Bay Bonteen.

Bay Palliser mektuplarına geri dönmeden önce on dakika eğlendi. "Davayla çok yakından ilgilendiğimi söyleyemem," diye belirtti, "ve belki de bu yüzden bu konuda konuşma hakkım yok."

"İnsanlar sadece ilgilendikleri şeyler hakkında konuşsalardı, söylenecek ne kadar az şey olurdu, ha, Bay Bonteen?" Bu gözlem,
elbette, Leydi Glencora'dan geldi.

"Ama duyabildiğim kadarıyla," diye devam etti Bay. Palliser, "Lord George
Carruthers'ın bununla bir ilgisi olamaz. Bu, polisin aptalca bir
hatasıdır."

"Ben pek emin değilim, Bay Palliser," dedi Bonteen.

"Coldfoot'un bana öyle söylediğini biliyorum." Şimdi Sir Harry Coldfoot o sıralarda İçişleri Bakanıydı ve bu kadar önemli bir konuda
elbette kendi fikri vardı.

"Hepimiz onun Yahudi Benjamin ile para alışverişinde bulunduğunu biliyoruz," dedi Bayan Bonteen.

"Çağırıldığında neden tanık olarak ortaya çıkmadı?" diye sordu Bay Bonteen zafer kazanmış bir şekilde. "Ve kadına gelince, yalancı şahitlikten
suçlanmaması gerektiğini söylemek isteyen var mı?"

"Kadın, ona böyle hitap etmekten hoşlandığınız gibi, benim özel arkadaşım," dedi Leydi Glencora. Lady Glencora böyle bir açıklama yaptığında -ki sık sık böyle açıklamalar yapardı- kimse ona cevap vermeye cesaret edemezdi. Lady Glencora'nın küçümsenmemesi gerektiği anlaşılmıştı, ancak başkalarını küçümsemeye çok meyilliydi. Bu konumu güzellik, rütbe, zenginlik ve cesaretin bir karışımıyla elde etmişti; ancak cesaret, dördü arasında onun en büyük dayanağıydı.

Sonra Barrington Erle ile bilardo oynayan Lord Chiltern,
istemasını yere vurdu ve bir konuşma yaptı. "Hayatımda hiçbir şeyden Lady Eustace kadar bıkmamıştım. İnsanlar son altı aydır ondan bahsediyor."

"Sadece üç ay, Lord Chiltern," dedi Lady Glencora, sitem dolu bir tonla.

"Ve onun hakkında duyabildiğim tek şey, çok fazla yalan söylediği ve bir kolye kaybettiği."

"Leydi Chiltern on bin pound değerindeki bir kolyeyi kaybettiğinde
onun hakkında konuşulacak," dedi Leydi Glencora.

O anda Madam Max Goesler odaya girdi ve ev sahibine bir şey
fısıldıyordu. Dük, bilardo odasının gürültüsüne
dayanamadığı için az önce gelmişti. "Yatmak istiyor, öyle mi?
Tamam. Ben ona gideceğim."

"Leydi Eustace'e olan hayranlığından oldukça yorgun görünüyor."

"Bu kadına Tanrı'nın bir hediyesi diyorum. Onsuz ne yapardık?" Leydi Glencora, düke katılmaya hazırlanırken neredeyse kendi kendine söyledi. Dük, geceyi geçirmek için yatmadan önce yapması gereken tek bir gözlem daha vardı. "Korkarım ki, bilirsin, arkadaşın benim dediğim gibi iyi vakit geçirmeyecek, Glencora."

Omnium Dükü'nün bu görüşüne, bu hikayenin okuyucuları da
belki katılacaktır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EUSTACE DIAMONDS***


******* This file should be named 7381.txt or 7381.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/7/3/8/7381



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

