*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Egyptian Tales, First Series, IVth To XIIth Dynasty (Mısır Masalları, Birinci Seriler, IVth - Xiith Hanedanlığı)
Yazar: W. M. Flinders Petrie
Yayın Tarihi: January, 2005 [EBook #7386]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7386
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Egyptian Tales, First Series, IVth To XIIth
Dynasty, by W. M. Flinders Petrie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Egyptian Tales, First Series, IVth To XIIth Dynasty
       Translated From The Papyri, Second Edition

Author: W. M. Flinders Petrie

Editor: W. M. Flinders Petrie

Illustrator: Tristram Ellis

Release Date: January, 2005 [EBook #7386]
Last Updated: May 20, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EGYPTIAN TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred tarafından üretildi






Papiriden tercüme edilen Mısır masalları

İlk seri, IVth - Xiith Hanedanlığı

W. M. Flinders tarafından Petrie, D.C.L., LL.D .., Ph.D., Hon. F.S.A. (Scot.)


Resimli Tristram Ellis

İkinci baskı

Londra

1899




İçerik Listesi


GİRİİŞ

Sihirbazların Masalları

Khafra'nın Masalı

Baufra'nın Masalı

Hordedef'in Masalı

NOTLAR

Köylü ve işçi

NOTLAR

Gemi enkazı denizci

NOTLAR

Sanehat'ın Maceraları

NOTLAR




GİRİİŞ

Edebiyatın bu kadar dikkat çekerken
şimdiki zaman ve kurgu kitap işimizin en büyük bölümü olsa da,
Dünyanın en eski edebiyatı ve kurgusu henüz kalmalıydı
İngiliz okuyuculara haksız. Eski Mısır'ın masalları ortaya çıktı
Toplu olarak sadece Fransızca, Maspero'nun "Contes'in büyüleyici hacminde
Populaires "; bazıları dağınık olarak İngilizce'ye çevrilmiş olsa da
"Geçmiş Kayıtları" nın ciltlerinde. Ama araştırma hareketleri
ileri; ve yirmi yıl önce mükemmel olan çeviriler şimdi olabilir
dil hakkında daha fazla bilgi edindiğimiz için büyük ölçüde geliştirilecek.

Başka bir nedenden ötürü, mevcut cilt için geniş bir zemin vardır.
Hiçbir durumda, bu temel için herhangi bir illüstrasyon denenmedi
bir yaş ve bir
Fikirlerimize aşina olmayan bir arazi. Bir anlatıyı takip ederken
gerçek olaylar veya kurgu, birçok kişi-belki de en çok-kendilerini bul
bilinçsizce zihinlerinde manzarayı ve varlıkları çerçevelemek
okuyorlar. Her birinin karakterinin doğru bir resmini vermek için
Bu masalların ait olduğu çeşitli yaşlar,
Mevcut çizimler. Her hikayeye kesin bir dönem atandı,
içine dahil olan endikasyonlara veya tarihe uygun olarak; Ve,
Şimdiki bilgimiz gittikçe, hayatın tüm detayları
Burada gösterilen sahneler,
hikaye.

Bazı skolastik zihinler için
Fantezi ile önemli belgelerin intermingle çevirileri
çizimler. Ancak,
Son yıllarda değişiklikleri ve modaları öğrenebildik
Mısır'daki eski yaşamın ve esasen tarihsiz doğası
Bu masalların çoğu, böyle bir materyal sağlamak için geniş bir neden var gibi görünüyor
Okuyucunun hikayeleri takip etme hayal gücü için; Give yapabilir
daha fazla yaşam ve gerçeklik ve farklılıkları vurgulayabilir
bu masalların atıfta bulunduğu farklı dönemler arasında mevcuttu.

Romanın büyümesinin nasıl gölgede kaldığı fark edilecek
Masalların çeşitli gerekçeleri ve tedavisi. En erken sadece bir
En basit türden harikaların veya muhteşem olayların toplanması. Daha sonra
Şehir ve ülke arasındaki, Mısır ve
yabancı topraklar. O zaman kişisel macera ve planlara ilgi
ve başarılar, temel malzeme haline gelir; Sadece daha sonra
Dönemler karakter zemin olarak gelir. Aynı görülebilir
İngiliz Edebiyatında-Birincisi Harikalar ve Garip Topraklar Masalları,
Sonra macera romanı ve son olarak karakter romanı.

Bu belgeleri İngilizce'ye çevirirken,
Zaten diğer dillerde yayınlanmış çeşitli çeviriler; Ama sonuçta
Orijinalden az ya da çok revizyon ve retranslasyon
yapıldı. Bu konuda Bay F. LL'ye borçluyum. Griffith, kim var
Bazı durumlarda-ANPU ve Bata'da olduğu gibi-neredeyse tamamen yeniden yeniden düzenlendi
Orijinal papirüs. Her örnekte izlenen materyal bulunacaktır
masallara eşlik eden notlarda belirtildi. Asıl
Petraseology, bundan yalnızım. Ne kadar orijinal deyim
herhangi bir çeviride tutulmalıdır her zaman tartışılan bir sorudur ve
tamamen görünümdeki nesneye güvenmelidir. Burada amacı
İşin sıradan okuyuculara anlaşılabilir hale getirilmesi,
bazı deyimlerin değiştirilmesi ve başkalarının yorumlanması. Ama şimdiye kadar
Mümkün olduğunca orijinalin stili ve tonu korundu ve
Kolayca takip edilebilecek her şey kendisi için konuşmaya bırakıldı. İçinde
Eski Mısırlı birçok açıklık konuşması modernine benziyordu
Oriental veya kendi atalarımız, bu çağda kendimizden daha fazla
Dünyada henüz eşsiz bir squeamness. Birkaçını suçtan kaçınmak için
Kelimelerin az modifikasyonları yapıldı; Ama vermek yerine
Anlatıdan herhangi birine müdahale ederek yanlış izlenim, atladım
Son hikayenin devamı ve sadece bir taslak verildi. Diksiyon
kabul edilen, etkisi olmadan kullanılabilecek en eskisi olmuştur.
erken zamanlarla uğraşmak. Kasıtlı olarak değiştirildi
daha sonraki masallar; Ve son olarak-ki bu Ptolemaic yazarlığı-
Modern stil, daha sonraki tonla daha uyumlu olarak takip edildi.
anlatı.

İllüstrasyonlar için Bay Tristram Ellis'in Mısır'a aşina olması
Burada kullanılan hayat benzeri sahnelerinde iyi bir açıklama yaptı. Her biri için
Çizim Anıtlar arasında materyali aradım ve
söz konusu yaşın kalıntıları. Elbiselerin detayları,
Mimarlık ve mutfak eşyaları,
her masal. Setnau hikayesinde iki farklı stil tanıtıldı.
Ahura muhtemelen Amenhotep III.
Ramessu II'nin oğlu; ve ikisi arasındaki moda değişimi
İkiden farklı olarak farklı hanedanlar takip edildi
Kişiler, biri ölen kişinin bir _KA_ veya iki katı, diğeri yaşayan bir adam.
Tüm Mısırlıların şu anki fikriyle başlayan okuyucuya
Benzer, bir dönemden diğerine bu sürekli değişim görünebilir
neredeyse hayali. Ama o kadar belirli bir otoriteye dayanıyor ki
Umarım bu küçük hacim, bir nesne olarak kullanılabilir.
Pratik arkeoloji.

Notların kullanılması ve kötüye kullanılması bir anlaşmazlık meselesidir. Sürekli olmak
Bazı gereksiz ve temel açıklamalarla okumada kesintiye uğramış
hem yazar hem de okuyucuya bir süreksizlik:
Kirdir, diğeri bu yüzden her ikisi için de kızar. Ama ne olacak
gereksiz olarak tamamen okuyucuya bağlıdır: bana soruldu
Pompei, İngiliz Gazetesi'nde olmadığı için. Yerine
o zaman, okuyucuya yüksek söylemdeyken
Kadimler, Tercümanımın standını alçakgönüllü bir şekilde kurdum; ve eğer
Aramayı umurunda ve zorluklar sormak, memnun olacağım
Yapabiliyorsam ona yardım etmek için. Notlara atıfta bulunmak için sayılar bile izinsiz girmez;
Ne sıklıkta istekli bir okuyucunun izinden çıktığını ve döndüğü için
Blithely sadece 37 veya 186'ya atıfta bulunmak için "Bkz. J. Z. XXXVIII.
377, "dişlerini gıcırdadı ve bu tür kesintileri lanetledi.
Orijinal masalların belirsiz olduğu kişiler alçakgönüllülükle talep edilir
onlardan sonraki açıklamalardan biraz kar deneyin,
çevirmen tarafından toplandı.

Bir "halk-lorist" tarafından söylenebilir-Ardor ile orantılı olarak. Ancak
Halk-loristler ve halk-loristler ve haham okulları olduğu gibi
Andrew ve Rabbi Joseph farklı targumlar yazıyorlar, her birini bıraktım
Önyargısız kendi yorumunu yapın.




Sihirbazların Masalları


Bir gün, Kral Khufu tüm topraklar üzerinde hüküm sürdüğünde,
Önünde duran Şansölye, "Git bana oğullarım ve benim
meclis üyeleri, onlara bir şey isteyebilirim. "Ve oğulları ve onun
Meclis üyeleri geldi ve önünde durdu ve onlara "Seni bil bir
Bana sihirbazların eylemlerinin masallarını söyleyebilecek adam? "

Sonra kraliyet oğlu Khafra öne çıktı ve "Majesterine söyleyeceğim
Blessed, Forefather Nebka'nın günlerinin bir hikayesi; ne geldi
Ankhtaui Ptah Tapınağı'na gittiğinde geçin. "




Khafra'nın Masalı


"Majesteleri Ptah Tapınağı'na yürüyordu ve
Trenle birlikte başrası Uba-Aner'ın evi. Şimdi karısı
UBA-Aner, kralın arkasında duranlar arasında bir sayfa gördü, kalbi
ondan sonra özlem duydu; ve hizmetkarını ona gönderdi,
Giysilerle dolu kutu.

"Ve sonra hizmetkarla geldi. Şimdi bahçede bir kulübe vardı
UBA-Aner; ve bir gün sayfa UBA-Aner'in karısına, '
Uba-aner bahçesi şimdi bir lodge var; Bakın, oraya götürelim
zevk.' Böylece UBA-Aner'in karısı,
Bahçenin üzerinde, 'Bahçedeki kulübenin yapılmasına izin verin
hazır.' Ve orada kaldı ve dinlendi ve sayfa ile içti
Güneş battı.

"Ve şimdi bile geldiğinde sayfa yıkandı. Ve
Steward, 'Gidip UBA-Aner'ı bu konuyu anlatmalıyım' dedi. Şimdi ne zaman
Bu gün geçmişti ve başka bir gün geldi, sonra görevliye gitti
Uba-aner ve ona tüm bunları anlattı.

"Sonra uba-aner, 'Bana abanoz ve elektrum tabutumu getir.' Dedi. Ve
Onu getirdiler; Ve bir timsah balmumu, yedi parmak yaptı
Uzun: Ve onu büyüledi ve dedi ki, 'Sayfa geldiğinde ve içeri girdiğinde
Gölüm, onu ele geçir. ' Ve onu görevliye verdi ve ona dedi ki,
'Sayfa, günlük olmayacağı için yıkanmak için göle girerse
Yapmak için, bu timsahı onun arkasına atın. ' Ve Steward gitti
Timsahı taşıyan.

"Ve UBA-Aner'in karısı,
Bahçe, 'Bahçedeki kulübenin hazır hale getirilmesine izin verin,
Orada katlanmaya geldim. '

"Ve Lodge tüm iyi şeylerle hazırlandı ve geldi ve yaptı
sayfa ile neşeli. Ve şimdi eşit olduğunda, sayfa
Yapmayacağı için yıkanmaya gitti. Ve Steward
Suya girdikten sonra timsah balmumu; Ve bak! Bir oldu
Büyük timsah yedi küp uzunluğunda ve sayfada ele geçirildi.

"Ve UBA-Aner Henüz Yedi Gün Üst ve Alt Kralı ile
Mısır, nebka, kutsanmış, sayfa timsahta boğulurken.
Ve yedi gün geçtikten sonra, üst ve alt Mısır kralı,
Mübarek Nebka öne çıktı ve UBA-Aner önüne gitti.

"Ve UBA-Aner Majesteleri'ne dedi, 'Majestelerin gelip görecek mi
Günlerinizde bir sayfaya geçmeye gelen bu harika? ' Ve
Kral UBA-Aner ile gitti. Ve uba-aner timsah ve timsah ve
dedi, 'Sayfayı ortaya çıkarın'. Ve timsah gölden geldi
sayfa ile. UBA-Aner, krala dedi, 'Bak, ne emrim olursa olsun
Bu timsah bunu yapacak. ' Ve Majesteleri dedi ki, 'Dua et. Geri gönderirsin
Bu timsah. "Ve uba-aner eğildi ve timsahı aldı ve
elinde bir balmumu timsahı oldu. Ve sonra uba-aner kralı söyledi
Sayfa ve karısı ile evinde geçen. Ve onun
Majesty timsahına, 'Sana avına götür' dedi. Ve
Timsah avı ile göle daldı ve hiç kimse kim olduğunu bilmiyor
O gitti.

"Ve Majesteleri Üst ve Alt Mısır Kralı, Nebka, Blessed,
emretti ve UBA-Aner karısını kuzey tarafına getirdiler
haremden ve onu ateşle yaktı ve küllerini içine attı
nehir.

"Bu, atalarından geçmeye gelen bir şaşkınlık
Baş Nebka, Nebka'nın üst ve alt Mısır Kralı
Uba-aner. "

Majesteleri Yukarı ve Alt Mısır Kralı Khufu, sonra "
Kral Nebka'ya sunuluyor, kutsanmış, bin somun, bir
Yüz bira taslağı, bir öküz, iki kavanoz tütsü; Ve olsun
bir somun, bir kavanoz bira, bir kavanoz ve bir parça et sundu
başrası UBA-aner; Çünkü onun jetonunu gördüm
"Ve Majestelerinin emrettiği gibi her şeyi yaptılar.




Baufra'nın Masalı


Kraliyet sou bau-f-ra daha sonra ayağa kalktı ve spake. "Söyleyeceğim
Babanızın günlerinde geçmeye gelen bir merakın ihtişamı
Seneferu, müjde zazamankh'ın eylemlerinin kutsanması. Bir
Günü Kralı Seneferu, yorgun olmak, saray boyunca gitti
Kalbini hafifletmek için zevk, ama hiçbiri bulamadı. Ve dedi ki,
'Acele ve benden önce ruloların başlıca anılarını ve yazarı
Zazamankh '; Ve doğrudan onu getirdiler. Ve kral dedi ki,
Sarayımda biraz zevk için aradım, ama ben bulamadım. ' Sonra dedi
Zazamankh O'na, 'Majestelerin sarayın gölüne gitsin ve
Harem'in tüm adil kızları ile bir tekneye hazırlansın
Sarayın; ve Majestelerin Kalbi ile yenilenecek
Görme, suyun yukarı ve aşağı küreklerini görürken ve
Gölün üzerindeki kuşların iyi havuzları ve tatlı görüyor
tarlalar ve çimenli kıyılar; Böylece kalbin hafifletilecek. Ve ben de
Seninle gidecek. Bana altınla dolu yirmi kürek abanoz getir,
Elektrum ile kaplanmış açık odun bıçakları ile; Ve bana yirmi getir
bakireler, uzuvlarında adil, koynlarında ve saçları, hepsi
bakireler; Ve bana yirmi ağ getir ve bu ağları
giysileri için bakireler. ' Ve hepsine göre yaptılar
Majestelerinin emirleri.

"Ve dere ve akıştan yukarı çıktılar ve onun kalbi
Majesty, küreklerinin görüşünden memnun oldu. Ama onlardan biri
Direksiyon saçlarına çarptı ve yeni malakit mücevherleri
su. Ve şarkısını durdurdu ve kürek çekmedi; Ve arkadaşları
durdu ve kürek çekmedi. Majesteleri 'Sıra daha fazla değil mi?' Dedi. Ve
'Buradaki küçük yönlendiricimiz kalıyor ve sıralar değil.' Majesteleri
Sonra ona, 'En çok değilsin?' Dedi. O cevap verdi, 'Bu
Suya düşen yeni malakit mücevherim. ' Ve dedi
O, 'Satır, onun için onu değiştireceğim.' Ve cevapladı, 'Ama ben
Kendi parçamı ortamında geri istiyorum. ' Ve Majesteleri, 'Acele et,
Bana başrası Zazamankh'ı getir, 've onu getirdiler. Ve onun
Majesty dedi ki, 'Zazamankh, kardeşim, ben Saytst gibi yaptım ve
Majestelerinin kalbi küreklerinin görüşü ile yenilenir.
Ama şimdi küçük olanlardan birinin yeni malakitinin bir mücevheri düştü
su ve o duruyor ve sıralar değil ve kürek çekmesini şımarttı
onun tarafı. Ve ona dedim ki, "En çok değilsin?" Ve o
Bana cevap verdi, "Bu, düşen yeni malakit mücevherlerim için
su.
Ve bana cevap verdi, "Ama kendi parçamı tekrar istiyorum
Ayar. "
Gölün sularının bir kısmını diğerine yerleştirdi ve
bir parçanın üzerinde yatan mücevherleri keşfetti; Ve onu aldı ve verdi
metresine. Ve on iki küp olan su
Orta, döndükten sonra şimdi yirmi dört küpe ulaştı. Ve o
Spake ve sihirli konuşmasını kullandı; Ve tekrar suyunu getirdi
Yerine göl. Ve Majesteleri tüm ile neşeli bir gün geçirdi
Kraliyet Evi. Sonra onu herkesle baş anılımı zazamankını ödüllendirdi
iyi şeyler. Bakın, bu günlerde geçmeye gelen bir harika
babanız, üst ve alt Mısır kralı, Seneferu,
Başrevall, Rolls Scribe, Zazamankh. "Sonra dedi
Üst ve Alt Mısır Kralı Majesteleri, Khufu, Kutsanmış, "
Bin kek, yüz taslak sunuldu
bira, bir öküz ve üst ve alt kralı için iki kavanoz tütsü
Mısır, Sene-Feru, kutsanmış; Ve bir somun, bir kavanoz verilmesine izin ver
bira ve başrabışın bir kavanozu,
Rolls, Zazamankh; Çünkü onun öğesinin belirtecini gördüm. "Ve onlar
Majesteleri emrettiği gibi her şeyi yaptı.




Hordedef'in Masalı


Kraliyet oğlu Hordedef daha sonra ayağa kalktı ve Spake. "Şimdiye kadar
Sadece daha önce gidenlerin jetonlarını duydun ve
Hangi hiç kimse onların gerçeklerini bilmez ama Majesty'ye bir adamı göstereceğim
Kendi günleri. "Ve Majesteleri," O kim, Hordedef? "Dedi ve
Kraliyet oğlu Hordedef, "Dedi adında belirli bir adam,
Dedsneferu'da yaşıyor. Yüz on yaşında bir adam;
Ve beş yüz somun ekmek ve sığır eti bir tarafı yiyor ve
Bu güne kadar yüz taslak bira içiyor. Nasıl yapılacağını biliyor
vurulan kafayı geri yükleyin; Aslana nasıl neden olacağını biliyor
Yufunu yerde takip etmek için onu takip etmek; Tasarımları biliyor
Tahuti'nin konutunun. Üst ve alt kralın ihtişamı
Mısır, Khufu, kutsanmış, uzun zamandır tasarımlar için arandı.
Tahuti'nin konutu, onlardan piramidinde yapabileceğini. "

Ve Majesteleri dedi ki, "Sen, sen, Hordedef, oğlum, onu getir
Ben. "O zaman gemiler kralın oğlu Hordedef'e hazırlandı ve o
Dedsneferu'ya akışa çıktı. Ve gemiler demirlediğinde
Haven, indi ve onu kutupları bir abanoz çöpüne oturdu
altın ile kaplanmış sedir odun vardı. Şimdi Dedi'ye yaklaştığında,
Çöpü bıraktılar. Ve Dedi'yi selamlamak için ortaya çıktı ve onu buldu
evinin kapısında bir palmiye kanepesinde yatıyor; Bir hizmetçi tutuldu
başı ve onu ovuşturdu ve bir diğeri ayaklarını ovuşturdu.

Ve kralın oğlu Hordedef, "Senin durumun,
iyi yaşlılık; Yaşlılık, yolculuğumuzun sonu, zamanı
mumyalama, mezar zamanı. O zaman, güneşte, ücretsiz
sakatlıklar, Dotage Babası olmadan: Bu,
değerli yaş. Babamdan bir mesajla seni aramak için uzaklardan geliyorum
Khufu, kutsanmış, için kralın verdiği en iyiyi yiyeceksin,
ve ondan sonra takip edenlerin yiyecekleri; getirebileceğini
Mezardaki babalarınıza iyi bir emlakta. "

Ve Dedi ona, "Sana barış! Sana barış! Hordedef, oğlu
Kral, babasının sevdiği. Babam Khufu, mübarek,
Seni övün, seni yaşlılar arasında ilerletsin, _ka_ hakim olabilir
düşmana karşı, ruhun onun kapısına doğru yolu bilebilir
Kiminkahili giysiler; Bu, kralın oğlunun selamlanmasıdır. "
Sonra kralın oğlu Hordedef, ellerini ona uzattı ve
Onu kaldırdı ve onunla birlikte kolunu vererek cennete gitti.
Sonra Dedi, "Orada bana bir tekne verdi, bana gençlerimi getirmek için ve
kitaplarım. "Ve onun için kürekçileriyle iki tekne hazırladılar. Ve
Dedi, kralın oğlu olan mavna içinde nehre indi
Hordedef. Ve saraya ulaştığında, kralın oğlu Hordedef,
Majesteleri'ne üst ve alt kralı hesap vermek için girildi
Mısır, Khufu, kutsanmış. Sonra kralın oğlu Hordedef, "Ey Kral,
Hayat, Zenginlik ve Sağlık! Rabbim, Dedi'yi getirdim. "Majesteleri
"Onu hızlı bir şekilde bana getir." Ve Majesteleri salona girdi
Firavun sütunlarının (yaşam, servet ve sağlık) ve Dedi
ondan önce. Ve Majesteleri, "Bu yüzden bu, dedi, sahip olduğum
Henüz seni görmediniz mi? "Ve Dedi," adlandırılan o
gelir; Kral (hayat, servet ve sağlık) beni çağırıyor ve ben
Gel, "ve Majesteleri dedi ki," Erkeklerin söylediği doğru mu
Bozulmuş kafayı geri yükleyebilir misin? "Ve Dedi, yanıtladı,
"Gerçekten, biliyorum, Ey Kral (Hayat, Zenginlik ve Sağlık), Rabbim." Ve
Majesteleri, "Bana hapishanede olan bir mahkum getirsin
Cezası yerine getirilebilir. "Ve Dedi," Erkek olmasın, izin ver,
Ey Kral, Rabbim; Bakın sığırlarımıza bile yapmıyoruz. "Ve bir ördek
ona getirildi ve başı kesildi. Ve ördek atıldı
Salonun batı tarafında ve başı doğu tarafında
salon. Ve Dedi sihirli konuşmasını Spake. Ve ördek çırpındı
Zemin ve başı da aynı şekilde geldi; Ve ne zaman bir parçası olduğunda
Kısım ördek durdu ve quacked. Ve aynı şekilde bir kaz getirdiler
ondan önce ve o kadar bunu yaptı. Majesteleri bir öküze neden oldu
getirildi ve başı yere döküldü. Ve dedi sihrini Spake
konuşma. Ve öküz onun arkasında dik durdu ve onu onunla takip etti
Yuar yerde takip ediyor.

Ve Kral Khufu dedi ki, "Ve söylenen doğru mu?
Tahuti'nin konutunun tasarımlarının sayısı? "Ve Dedi,
"Affed Me, numaralarını bilmiyorum, ey (hayat, servet ve sağlık),
Ama nerede olduklarını biliyorum. "Ve Majesteleri" Bu nerede? "Ve dedi.
Dedi, "
Heli-Opolis'te plan odası; Bu göğüste. "Ve Dedi dedi
Dahası ona, "Ey Kral (hayat, servet ve sağlık), Lordum, bu değil
Ben onları sana getirmek için. "Ve onun m'jesty," O zaman kim
onları bana getirecek mi? "Ve Dedi ona cevap verdi," Bu
Rud-Didet'in vücudundaki üç çocuğun en büyüğü
onları sana getirecek. "Ve Majesteleri,"
Sen dediğin gibi! Ve bu Rud-Didet kim? "Ve Dedi," O
Ra rahibinin karısı, Sakhebu Lordu. Ve gebe kaldı
Bu üç oğlu Ra, Sakhebu Lordu ve Tanrı ona söz verdi
Bu asil ofisi (hüküm süren) tüm bunlar üzerinde yerine getireceklerini
ve en büyük olanı Heliopolis'te rahip olacak. "
Ve Majestelerinin kalbi bunun için rahatsız oldu; Ama Dedi Spake
O, "Bu ne düşünüyorsun, ey kral (hayat, servet, sağlık),
Rabbim? Bu üç çocuk yüzünden mi? Sana oğluna söylüyorum
hüküm sürecek ve oğlunun oğlunun ve sonra bunlardan biri. "Majesteleri
"Ve Rud-Didet bunları ne zaman taşıyacak?" Dedi. Ve cevapladı, "O
onları 26. ayın 26. ayında taşıyacak. "Ve Majesteleri,
"Letopolis Kanalı'nın kıyısında kesildiğinde, orada yürüyeceğim
Sakhebu Lordu Ra Tapınağı'nı görebilirim. "Ve Dedi, yanıtladı,
"O zaman bankalar tarafından dört küp su olmasına neden olacağım.
Letopolis Kanalı. "Majesteleri sarayına döndüğünde onun
Majesty, "Kraliyet oğlunun evine Dedi yerleştirmelerine izin ver
Hordedef, onunla birlikte yaşayabilir ve ona günlük olarak vermelerine izin verebilir
bin somun, yüz taslak bira, öküz ve bir
yüz demet soğan. "Ve her şeyi Majesteleri olarak yaptılar
komuta.

Ve bir gün Rud-Didet'in doğum acılarını hissettiği için geçti. Ve
Sakhebu Lordu Ra Majesteleri, IŞİD'e Nebhat'a,
Meskhent, Hakt'a ve Khnumu'ya, "Git, ve bunların Rud-Didet'i teslim et
Taşıyacağı üç çocuk, bu asil ofisi yerine getirecek
tüm bu toprakların üzerinde; tapınaklarınızı oluşturabilirler,
Sunaklar ile sunaklar, kurtuluş tablolarınıza tedarik edin ve
bağışlar. "Sonra bu tanrılara gitti; moda onlar
Dans eden kızlar ve Khnumu onlarla bir hamal olarak. Yakınlaştılar
Ra-kullanıcı evine kadar ve onu kuşağıyla ayakta buldu
düşmüş. Ve ondan önce müzik enstrümanlarıyla oynadılar.
Ama onlara dedi ki, "Kadınlarım, bak, işte hisseden bir kadın
Doğum ağrıları. "Ona dediler," Onu görelim, çünkü biliyoruz
Ona nasıl yardım edilir. "Ve cevapladı," O zaman gel. "Ve girdiler
Doğrudan Rud-Didet'e ve kapıyı onun üzerine ve üzerinde kapattılar
kendileri. Sonra Isis önünde durdu ve Nebhat onun arkasında durdu,
Ve Hakt ona yardım etti. Ve Isis, "Ey çocuk, kullanıcı refahı adına göre,
Şiddet yapmayın. "Ve çocuk bir çocuğu olarak ellerine geldi
bir cubit; Kemikleri güçlüydü, uzuvlarının güzelliği altın gibiydi,
Ve saçları gerçek Lapis Lazuli gibiydi. Onu yıkadılar ve hazırladılar
ve onu tuğla üzerinde bir halıya koydu. Sonra Meskhent
ona yaklaştı ve dedi ki, "Bu, tüm üzerinde hüküm sürecek bir kral
kara. "Ve Khnumu uzuvlarına güç verdi. Sonra Isis daha önce durdu
ve Nebhat onun arkasında durdu ve Hakt ona yardım etti.  Ve IŞİD dedi ki,
"Ey çocuk, sah-ra adına göre, içinde kal." Sonra çocuk geldi
ellerinin üzerine, bir kübit çocuğu; kemikleri güçlüydü, güzellik
Uzuvlarından altın gibiydi ve saçları gerçek Lapis Lazuli gibiydi. Onu yıkadılar ve hazırladılar ve üzerinde bir halıya bıraktılar
tuğla. Sonra Meskhent ona yaklaştı ve "Bu bir kral
tüm topraklar üzerinde hüküm sürecek. "Ve Khnumu uzuvlarına güç verdi.
Sonra Isis önünde durdu ve Nebhat onun arkasında durdu ve Hakt
ona yardım etti. Ve Isis dedi ki, "Ey çocuk, Kaku adına göre
içinde karanlıkta. "Ve çocuk ellerine geldi, bir çocuğu
Cubit; Kemikleri güçlüydü, uzuvlarının güzelliği altın gibiydi,
Ve saçları gerçek Lapis Lazuli gibiydi. Ve Meskhent ona yaklaştı
ve "Bu, tüm toprakları hüküm sürecek bir kral." Dedi. Ve
Khnumu uzuvlarına güç verdi.  Ve onu yıkadılar ve hazırladılar
ve onu tuğla üzerinde bir halıya bıraktı.

Ve tanrılar çıktı, üçünün Rud-Didet'i teslim etti
çocuklar. Ve dediler ki, "Sevin! Ey ra-kullanıcı, üç çocuğa bak
Sana doğdu. "Ve onlara dedi ki," Bayanlar ve ne yapmalıyım
Sana ver? Bakın, bu arpayı burada hamalına ver,
Bunu bira evine ödülünüz olarak alabilirsiniz. "Ve Khnumu yüklendi
Arpa kile ile kendisi. Ve yere doğru gittiler
onlardan geldiler. Ve Isis bu tanrıçalara at ve dedi ki,
"Bu nedenle, bu çocuklar için bir harikası olmadan geldik,
Bize gönderen babalarına söyleyebiliriz? "Sonra
Kralın İlahi Diadems (hayat, servet ve sağlık) ve onları
Arpa kile. Ve bulutların rüzgarla gelmesine neden oldular ve
yağmur; Ve tekrar eve döndüler. Ve dediler ki, "Bize izin ver
Bu arpayı kapalı bir odaya koyun, geri dönene kadar kapalı
kuzeye doğru dans ediyor. "Ve arpayı yakın bir odaya yerleştirdiler.

Ve Rud-Didet on dört günlük bir saflaştırma ile kendini saflaştırdı.
Ve elçisine, "Ev hazır mı?" Dedi. Ve o
"Her şey hazır hale getirildi, ancak bira arpa henüz değil
getirildi.
Getirdi mi? "Ve hizmetçi cevapladı," Hepsi uzun zamandır olurdu
Arpa dans kızlarına verilmemişse hazır olun ve
Mühürlerinin altındaki odada. "Rud DiDet," Aşağı ve getir
ve Ra-User geldiğinde onları yerine verecek "ve
Handmaid gitti ve odayı açtı. Ve konuşmayı duydu ve
Şarkı söylemek, müzik ve dans etmek, daha quavering ve her şey
Odasında bir kral için sahne aldı. Ve geri döndü ve söyledi
Rud-Dide duyduğu her şeyi. Ve odanın içinden geçti, ama
Sesin olduğu yeri bulamadı. Ve tapınağını bıraktı
çuval ve seslerin içinde olduğunu buldu. O bir
Göğüs ve bunu başka bir dolaba koyun ve deri ile hızlıca bağladı,
ve işlerin bulunduğu mağaza odasına koydu ve mühürledi.
Ve Ra-User sahadan geri döndü; ve Rud-DiDet tekrarladı
ona bu şeyler; Ve kalbi her şeyin üstünde memnundu; Ve oturdular
Aşağı ve neşeli bir gün yaptı.

Ve bu günlerden sonra Rud-Didet'in onunla wroth olduğunu geçmeye geldi.
hizmetçi ve onu çizgilerle dövdü. Ve hizmetçi şunu söyledi
Evdeydi, "Bu yüzden bana yapılacak mı? Üçünü doğurdu
Krallar ve ben gidip bunu Majesteleri Kralı Khufu'ya söyleyeceğim
kutsanmış. "Ve gitti ve annesinin en büyük kardeşini buldu
ketenini yere bağlıyordu. Ve ona dedi ki, "Nereye gidiyor
Sen benim küçük hizmetçim? "Ve ona tüm bunları anlattı. Ve onun
Kardeş ona dedi ki, "Benim için bu yüzden geldiğimde mi? Kabul edelim
ihanet etmek için? "Ve bir sürü keten ona aldı ve
onun şiddetli bir darbe. Ve hizmetçi bir avuç su getirmeye gitti,
ve bir timsah onu uzaklaştırdı.

Amcası bunu Rud-Didet'e anlatmaya gitti; Ve buldu
Rud-DiDet oturuyor, başı dizlerinin üzerinde ve kalbini ölçünün ötesinde
üzgün. Ve ona, "Leydim, neden senin kalbini yapıyorsun?" Dedi. Ve
"Bu küçük seferden dolayı
ev; Bakın, 'Gidip söyleyeceğim' diyerek dışarı çıktı. Ve o
Başını yere eğdi ve "Hanımım, geldi ve bana söyledi
bunlardan ve şikayetini bana yaptı; Ve ben ona bir
şiddetli darbe. Ve su çekmek için ileri gitti ve bir timsah taşındı
onun uzakta. "

_ (Masalın geri kalanı kayboldu.) _




Notlar


Masallar veya Sihirbazlar sadece tek bir kopyada korunur ve
başlangıç ​​tamamen kayboldu. Papirüs Mısır'dan getirildi
bir İngiliz gezgin tarafından ve Berlin Müzesi tarafından satın alındı.
Sahibinden alan Lepsius'un mülkü, Bayan Westcar:
Dolayısıyla Westcar Papirüs olarak bilinir. Muhtemelen yazılmıştır
Xiith hanedanı, ama şüphesiz somutlaşmış masallar, yüzen
Daha önce nesiller boyunca, erken kralların isimleri hakkında. Bize gösterir
Muhtemelen büyük bir yeniden düzenleme için var olan türden bir malzeme
Seti I zamanında yapılan monu-cental tarih öncesi tarih
İlk üç hanedan, bu gerilemeden önce olduğumuz kadar önce
ondan sonra; Ve bu her zaman hatırlanmalıdır.
Mısır kayıtlarının otoritesi.

Bu papirüs, çoğundan daha kapsamlı bir şekilde incelenmiştir, belki daha fazla
diğerlerinden daha. Erman ona iki cilt ayırdı; yayınlamak
Hiyerogliflerde kopyalanan fotoğrafik faks olarak,
Modern alfabede kopyalanmış, kelimenin tam anlamıyla tercüme edilmiş, tercüme edilmiştir
özgürce, sözcükle yorum yaptı ve tartışıldı ve tam bir
İçinde kullanılan tüm kelimelerin sözlüğü. Bu kapsamlı yayın olarak adlandırıldı
"Der Marchen des Papyrus Westcar." Dahası, Maspero bir
"CONTES POPULIARES" deki mevcut çeviri, 2. düzenleme. s. 53-86.

Bu masalların şeması, hepsinin Kral Khufu'ya onun tarafından söylenmesidir.
oğullar; Ve başlangıç ​​kayboldukça, sekiz satır buraya eklenir
Bunu açıklayın ve konuyu tanıtın. Gerçek papirüs ile başlar
Diğer bir sihirbazla ilgili önceki bir masalın son birkaç kelimesi
daha önceki bir kralın altında. Sonra Khafra'nın hikayesi geliyor,
Bau-f-ra ve son olarak Hor-Dedef.

Bu masalların oldukça hayali olduğu söylenmez. Kral
Ve halefi Khafra gerçek, ama diğer oğullar olamaz
tanımlandı; ve VTH'nin üç kralının varsayılmasının karışıklığı
Hanedan, IVth hanedanının başlarında doğan üçlüler olacak
Mısırlıların bu masallar olduğu zaman kendi tarihlerinin belirsiz fikirleri
oluşur. Bu, biraz somutlaştırdıklarını görmemizi engellemiyor
önemli gelenekler ve bize erkenden eşsiz bir resmini verir
medeniyet.

En erken masalda veya üçte ilk bakışta sadece bir
İnançsızlık ve intikam taslağı. Ama muhtemelen çok daha fazlası var
içinde. Bunu okumak için kadının konumunu aklımızda tutmalıyız
Eski Mısır. Daha sonraki çağlarda İslam,
adam kendi boşanmasını bir kelimede belirleyen, erken zamanlarda neredeyse
karşıt sistem galip geldi. Tüm mülkler kadına aitti; Tümü
Bir adamın karısına kazanabileceği veya miras alabileceği; Ve
Aileler her zaman annenin tarafında daha ileri geri dikkate alındılar.
Babası. Tarihsel zamanlardaki değişiklikler
Erkek haklarının yönü, bu sistemin
Kadın baskınlığı icat edildi veya tanıtıldı, daha ziyade
ilkel zamanlardan iner. Bu masalda görüyoruz, o zaman
Ülke hakkındaki bilgimizin başlangıcı, ikisinin çatışması
farklı sosyal sistemler. Tekrar erkek hakları için güçlü, o
Karısına yıkım getirir ve asla adını vermez, ama
Her zaman ona sadece "UBA-Aner'in karısı" diyor. Ama tüm bunların arkasında
Muhtemelen çok farklı bir sistemin kalıntıları vardır. Hizmetçi
Mistress tarafından istihdam etmek onun içinde çirkin bir şey görmüyor gibi görünüyor
Bildiriler; Ve efendinin tarafında olan Steward bile bekler
Raporlamadan bir iki gün önce. Üstünlüğü hatırladığımızda
Kadınların Mısır'da tuttuğu düzgün ve inişte ve sonra
masal, gibi bir sosyal sistemin kapanışına ait gibi görünüyor
bayanın seçimini yaptığı nairs-
zaman zaman varyasyonlar. Bir hediye gönderme olayı
Giyim merakla belirli bir İngiliz elçisi hakkında hikaye gibidir,
Nair ülkesinde ne yazık ki, bir bayan
Ona seçtiği bir niyetle büyük bir şal gönderdi. .
Amen'in rahipleri, bu tercih edilen ayrıcalığa son olarak tutuldu.
insan koruması değil, ilahi olmak; Ama öyle görünüyor
geç zamanlarda görünmez olun.

Bu masalın ve onu takip edenlerin kullanılmasından, kullanımı üzerine
sihir, sihirli güçlere olan inancın ne kadar iyice kökleştiğini gösterir
Mısırlılarda. Şimdi böyle bir inanç sihirbazların varlığını ima ediyor,
ve bu tür güçlere ilişkin iddianın ne kadar tanıdık olması gerektiğini gösterir ve
Afrika'da bu kadar yaygın olan büyücülük hilelerinin uygulanması
Modern zamanlar. Bu balmumu timsahı gibi bir modelin etkinliği,
Mısır'da sürekli olarak karşılaşılan bir fikirdir. Mezar mobilyaları sistemi
ve _Ka_ heykellerinin dekorasyonu, _ushabtis_ veya çalışacak rakamlar
ölen ve temel yataklarına yerleştirilen modeller, hepsi
Bir modelin gerçek bir gerçekliğin etkinliğine nasıl sahip olması gerekiyordu.
En son hikayede bile (Ptolemaic Times'da yazılmış), Setnau
bir tekne ve erkek modelini yapar, nehirde çalışmak için batırılır
o. Timsahın balmumu ile yeniden ele alınması, alındığında
Sihirbaz, bize yılanın tekrar bir çubuk haline geldiğini hatırlatıyor.
Aaron tarafından ele geçirildi.

Canlı yanmanın cezası çok nadiren, eğer varsa,
Mısır tarihi, modern Mısır masallarında ortaya çıkmasına rağmen: ve
Sanki buraya korkunç bir korku olarak getirilmiş gibi görünüyor
olası bir olay olarak doruk. Penaltının yeri, önde
Harem veya sarayın özel kısmı açıkça
Diğer bayanların gözdağı.

Her masalın kapanışında, söylenen Kral Khufu
Onuruna sunulacak olağan formül tarafından cenaze teklifleri
merakın gerçekleştiği kral. Mezarların tabletlerinde
İlk zamanlarda, genellikle teklifi kaydedilir-veya daha doğrusu,
teklif edilmesi gereken dindar arzu-binlerce somun,
Ölen bir kişi için vinçlerden öküz, cranes & c. Çok
İfade, binlerce bine göre, bu yüzden binlerce
tüm tekliflerin kararında olağan ifade oldu.

Tedium'u modern bir şey olarak düşünmeye çok alışkınız,
Dünyadaki en eski masallarda [sayfa 16] bulmak garip görünüyor
Bir şey bildiğimiz ilk kral, zevklerinden sıkıldı. Bir ödül
Yeni bir zevk keşfetmek için Sneferu hikayesinin temelidir;
Ve bilge adamın ülkede bir günün çaresi hala en iyisi
kaynak, insanlık tarihi olarak bildiğimiz her şey
O zamandan beri zevk alan deneyler. Balenin lezzeti atılan
içinde, balıkçılıkla kaplı hane halkının tanıtımı ile
Nets, modern eğlencelerde henüz kullanılmıyor; Ve bu yüzyılda bile
Muhammed Ali, zamanını öldürmek için aynı şekilde kaynağına sahipti.
Onun _harem tarafından kürek çekti, _ ama yapay bir gölde.

Direksiyon için iki büyük kürek kullanımı,
hikaye.  Kürekler kıçın her iki tarafında biriydi ve her biri
bir yönlendirici tarafından yönetilir. Masaldan, yönlendiricinin öne geçtiğini görüyoruz.
Küreklerin şarkısı ve eğer lider durursa,
Tekne de durdu .. Kayıp mücevherlerin saçlar üzerindeki konumu
erken görülen gibi, kakma ile bir fileto setinde olduğunu
Medum'daki Nefert gibi, bir fileto rozet takan rakamlar
saçı tutar; ve direksiyon kürekinin konumu
Havada yükselen sap, nasıl yapabileceğini açıklıyor.
Filetoya vurun ve mücevherleri değiştirin.

Son hikaye gerçekten iki kat, bir masal. İle başlar
Dedi tarafından yapılan harikalar ve sonra [sayfa 22] tarihine devam ediyor
ya da Khufu'ya kehanet ettiği çocuklar.

Dedi köyü muhtemelen Sneferu Tapınağı'nda olduğu gibi Medum'a yakındı
Medum'da bir ibadet tarafından tanrılara bir teklif sunuldu
ded-sneferu: dolayısıyla burada sahne için verilen arka plan
Hordedef'in önde gelen eski dedi. "Tasarımlarının
Tahuti'nin konutu "kesin değil; ama pasaj
Piramit için istenen bazı mimari planlar.

Rud-DiDet'in hikayesi tarihsel olarak dikkat çekicidir. O söyleniyor
Ra rahibinin karısı, çocukları RA'nın oğulları ve onlar
VTH hanedanının ilk üç kralı ve Khufu hattını yerini aldı.
Bu, VTH hanedanının rahip bir gasp olmasına işaret ediyor; ve
Tarihine baktığımızda bunun iki teyidi görüyoruz. "Oğul başlığı
RA "Mısır'da çoğu yaşta o kadar yaygın ki, kabul ediliyor,
ve herhangi bir ikinci kartuşa listelerde uygulanır; Ama bulunamadı
VTH hanedanına kadar; Daha önceki krallar torun değildi
RA ve sadece iniş iddia eden bu hanedana varmak
RA'dan, rahip rahibinin karısından, iddiayı buluyoruz
Her kralın "ra'nın oğlu" olması. Bunun başka bir teyidi
Rahip İniş, için kurulan rahiplerin bolluğu
VTH hanedanının kralları; sahip oldukları konusunda hemfikir olan bir bakım
rahip kökenli; Masaldeyken özellikle onlar
tapınakları oluşturur, sunakları tekliflerle verir, tedarik
özgürlük tabloları ve dini bağışları arttırmak.

Üç çocuğun isimleri birincinin isimleri üzerinde bir oyundur
VTH hanedanının üç kral. User-Kaf, User-Ref olarak yapılır;
Sahu-Ra yazdır; Ve Kaka Kaku; böylece ima yapmak
doğumları. Saçın gerçek lapis lazuli ile karşılaştırılması
çok garip; Ama genellikle siyah Aind mavisi arasında bir karışıklık var
eğitimsiz yarışlarda ve _azrak_ koyu mavi veya yeşil anlamına gelir veya
Siyah, şu anda Arapça. Lapis Lazuli adına getirildi
"Altın ve Lazuli" olarak adlandırılan Ramessu Vi.
_Nub-khesdeb; _ Burada kişisel güzelliğin karşılaştırmasını hatırlamak
Bu değerli malzemeler.

Burada VTH hanedanının bir hikayesinde, kesinlikle
Xiith Hanedanlığı kadar erken yazılmış, profesyonel dansçılar buluyoruz
Genellikle tanınan ve ülke boyunca seyahatler, bir
Porter.

Bu masaldan, Mısırlı kadınların bir
on dört günün saflaştırılması, bu sırada ayrıldıkları ve
Herhangi bir hanehalkı konusuna katılın. Buradaki evin metresi soruyor
Haneye dönüşü için ziyafet için hazırlıklar yapılırsa
işler; Ve o zaman biranın arpa eksikliği için nasıl yapılamayacağını duyar.

Çuvalın güvenliği sadece bunun kalıntılarına uygundur
erken dönem; kutuların, bağlama için deri tangaların kullanımı ve
Mülkü güvence altına almak için kil mühürler,
Kahun'dan öğrendikçe Xiith hanedanı.

Masalın şimdiki yakınlığı, açıkça sadece bir aşama,
Hain Hizmetçisi, Mısırlı'daki kötülerin ortak kıyametiyle buluşuyor
romantizm. Nasıl devam ettiği bir spekülasyon meselesidir, ancak Khufu
Kesinlikle yeniden ortaya çıkmalı ve Dedi için büyük ödüller sipariş etmeliyim,
Bunun için sadece gerekli ölçeği üzerinde bakım vardı.
o. Yine de çocukların kendisinden kurtarılması zorunludur.
Gazap, VTH hanedanının kralları olduğu için. Uzun olabilir
Uçuşlarının ve maceralarının bölümünü kaybetti.

Bir tarih için bir referans bildirim gerektirir. Ayın 25'inde Tybi söyleniyor
Çocukların tahmini doğum günü olmak; Ve Khufu gitmeyi ifade ediyor
Görünüşe göre Sakhebu'ya, kanal kıyısının
Kesme ve toprak su baskından sonra kurutuluyordu, burada dedi
Suyun hala derin olacağını tehdit ediyor. Bu 25'e işaret ediyor
Tybi su baskınının kapanışıyla ilgilidir. Bu hakkında olurdu
hem IVth hanedanının başlangıcında hem de
Xiith hanedanı, papirüs belki yazıldığında:
Şimdiye kadar bu imadan çıkarılacak hiçbir şey yok. Ama biz ne zaman
Bu hikayeyi takip edenlerle karşılaştırın, bunun için iyi bir zemin görüyoruz.
Xiith hanedanından bir zamandan bir zamana ait olan aşağıdaki hikaye
Köylü ve işçi açıkça ixth veya xth hanedanlara aittir,
Herakleopolis başkent olduğunda ve Sanehat kesinlikle
Xiith hanedanı. Yine de karakter ve olay gördüklerimizde temeli yaptı
İlginç, Masalların Harikalarının Çocukça bolluğu yerine
Sihirbazların. Ait olduklarını varsaymamak imkansız görünüyor
çok farklı yaşlar ve tat kanonları; ve bu nedenle
Khufu masallarının çok daha ayrıntılı ve
Xiith hanedanında Sanehat maceralarının cilalı resitali.
Böylece bu masallar için daha erken bir tarih,
Tybi'nin bizi çok erken bir döneme geri attığı aya ima-
Ivth hanedan-orijinal ana hatları için. Kuşkusuz değiştirildiler
ve muhtemelen VTH veya Vith hanedanlarında şekillendi; Ancak
Yine de onları pratik olarak yaşına ait olarak görmeliyiz
Onlar atıfta bulunurlar.




Sekhet Hemat'ta

Ixth Hanedan




Köylü ve işçi


Orada Sekhet Hemat-veya tuz ülkesinde-köylü bir köylü
Sekhti, karısı ve çocukları, kıçları ve köpekleri ile; Ve o
Henenseten'e Sekhet Hemat'ın tüm iyi şeylerinde kaçakçılık yaptı. İşlemek
Şimdi acele, natron ve tuzla, ahşap ve bakla ile gitti.
Taşlar ve tohumlar ve Sekhet Hemat'ın tüm iyi ürünleri. Ve bu
Sekhti Henenseten'e güneye gitti; Ve o geldiğinde
Denat'ın kuzeyindeki Fefa Evi'nin toprakları, orada bir adam buldu
Bankada duran, Hemti adlı bir adam-işçi-bir adamın oğlu
Yüksek Steward Meruitensa'nın SERF'si olan Asri olarak adlandırıldı. Şimdi dedi
Bu hemti, Sekhti'nin kıçlarını görünce,
gözler, "Ah, iyi bir Tanrı bana mallarını çalmamı sağlayacak
Sekhti ondan! "

Şimdi hemti'nin evi, çekme yolunun dyke'indeydi,
Bir bel bezinin genişliği kadar boğulmuş ve geniş değil:
Bir tarafı su idi ve diğer tarafında mısırını büyüdü.
Hemti o zaman hizmetkarına, "Hasten bana bir şal getirdim
ev, "ve anında getirildi. Sonra bu şalları yaydı
Dyke'nin yüzü ve su üzerindeki sabitleme ile yatıyordu ve
Mısır üzerinde saçak.

Şimdi Sekhti tüm erkekler tarafından kullanılan yol boyunca yaklaştı. Dedi hemti, "var
Bir bakım, Sekhti! Giysilerimi çiğnemeyeceksin! "dedi
Sekhti, "İstediğin gibi yapacağım, dikkatlice geçeceğim." Sonra gitti
Yüksek tarafta.  Ama Hemti dedi ki, "Mısırımın üzerinden geçin, bunun yerine
yoldan? "dedi Sekhti," Dikkatlice gidiyorum; Bu yüksek alanı
Mısır benim seçimim değil, ama yolunu durdurdun
kıyafetler ve o zaman yolun yanından geçmemize izin vermeyecek misin? "
Ve eşeklerden biri ağzını bir mısır kümesiyle doldurdu. Söz konusu
Hemti, "Bak sana, kıçını alacağım Sekhti,
Mısır; Bakın, miktarına göre ödemek zorunda kalacak
incinme. "Sekhti dedi," Dikkatle gidiyorum; Tek yön durduruldu
Bu yüzden kapalı zeminden kıçımı aldım ve onu ele geçiriyor musun
Ağzını bir mısır kümesiyle doldurmak için? Üstelik biliyorum
Bu alan adı, Lord Steward Meruitensa'ya bile aittir. O
tüm bu topraktaki her soyguncuyu kimseler; Ve o zaman olalım
alanında soyuldu mu? "

Hemti dedi, "Bu erkeklerin konuştuğu atasözü: 'Zavallı bir adamın adı
sadece kendi meselesi. ' Ben o ben kimin, hatta Lord Steward
kimi düşündüğün.
ve tüm uzuvlarını ovuşturdu, kıçlarını aldı ve onları
otlak.  Ve Sekhti, ne kadar acı çekerek çok ağladı
acı çekti. Dedi Hemti, "Sesini kaldır, Sekhti veya sen
Sessizliğin iblisine gidecek. "Sekhti cevapladı," Beni yendin, sen
Mallarımı çal, ve şimdi sesimi bile götürecekti, ey iblis
sessizlik! Eğer mallarımı geri yükleyeceksen, o zaman ağlamayı bırakacağım
Şiddetin. "

Sekhti bütün gün Hemti'ye dilekçe vererek kaldı, ama kulak vermeyecekti
ona. Ve Sekhti, Rab'be şikayet etmek için Khenensuten'e gitti
Steward Meruitensa. Evinin kapısından çıktığını buldu
Teknesine başlamak için, yargı salonuna gidebileceğini. Sekhti
dedi ki, "Ho! Dön, bu söylemle kalbini memnun edebilirim. Şimdi
Bu sefer izin verecek olan takipçilerinden biri bana geldim
onu bu konuda sana gönderebilir. "Lord Steward Meruitensa yaptı
Seçtiği takipçisi, ona doğrudan git ve Sekhti ona gönderdi
Tüm bu konuların bir açıklamasıyla. Sonra Lord Steward
Meruitensa, Hemti'yi onunla oturan soylulara suçladı; Ve dediler
O'na, "İzninizle: Bu Sekhti'ye gelince,
tanık. Sekhtis'imizle bizim gelenekimizsin; tanıklar gelir
onlarla; Bakın, bu bizim gelenekimiz.  O zaman uygun olacak
Bu hemti'yi bir Natron ve Tuz Tükülçesi önemsizliği için çırpın; Eğer öyleyse
bunun bedelini ödemeyi emretti, bunun bedelini ödeyecek. "Ama yüksek görevli
Meruitensa barışını tuttu; çünkü bu soylulara cevap vermezdi,
ama Sekhti'ye cevap verecekti.

Şimdi Sekhti, Lord Steward Meruitensa'ya itiraz etmeye geldi ve "O
Lord Steward, en büyük, muhtaçların rehberi:

  Gerçeğin gölüne başladığında,-
  Adil bir rüzgarla üzerinde yelken açacaksın;
  Anailin gevşemeysin.
  Kabininizde ağıt olmasın;
  Talihsizlik senden sonra gelmeyebilir.
  Ana dayanakları yakalanmayabilir;
  Koşmuyorsun.
  Dalga seni ele geçirmeyebilir;
  Nehrin safsızlıklarını tatmayabilirsin;
  Korkunun yüzünü görmeyeceksin.
  Balıklar kaçmadan sana gelsin;
  Tombul su kuşlarına ulaşabilirsin.
  Sen sanat için yetimin babası, dul eşi,
  Issız kadının kardeşi, annesiz giysi.
  Her erdem için bu topraktaki adını kutlayayım.
  Kalp açgözlülüğü olmayan bir rehber;
  Herhangi bir anlamsız harika bir tane.
  Aldatmayı yok etmek, adaleti teşvik etmek;
  Ağlamaya gelmek ve ifadeye izin vermek.
  Konuşmama izin verin, duyarsın ve adalet yapsın;
  O övgü! Övücü olanlar övgü.
  Baskıyı ortadan kaldır, bak, ben overladayım
  Benimle hesaba kat, beni dolandırdım. "

Şimdi Sekhti bu konuşmayı kralın ihtişamında yaptı
Neb-ka-n-ra, kutsanmış. Lord Steward Meruitensa doğrudan uzaklaştı
Kral ve dedi ki, "Lordum, bu Sekhti'den birini buldum, mükemmel
konuşmanın, gerçekte; çalınan mallarıdır ve o geldi
Bana konuyla ilgili şikayet et. "

Majesteleri dedi ki, "Sağlığı görebilmeyi dilediğin gibi! Uzun
Şikayeti, konuşmalarına cevap vermeden. O kim
Konuşmaya devam etmesini istemek sessiz olmalı; Bak, bizi getir
Sözleri yazılı olarak, onları dinleyebiliriz. Ama onun için sağlayın
karısı ve çocukları ve Sekhti'nin kendisinin de geçimine izin ver. Birinin ona haber vermeden ona vermesine neden olmalısın
Onu ona veren o sanat. "

Ona her gün dört somun ve iki bira taslağı verildi;
Lord Steward Meruitensa'nın kendisine verdiği,
onu ona döşeyen arkadaşı. Sonra Lord Steward
Meruitensa, Sekhet Hemat valisini sunmak için gönderdi.
Sekhti'nin karısı, her gün üç mısır rasyon.

Sonra Sekhti'ye ikinci kez ve hatta üçüncü kez, Rab'be
Steward Meruitensa; Ama iki takipçisine gitmesini söyledi.
Sekhti ve onu ele geçirin ve onu çıtalarla dövdü. Ama yine geldi
Ona, altı kez bile ve dedi ki ...

"Lord Steward'ı tahrip eden aldatmacayı ve adaleti teşvik ediyor;
her iyi şey ve her kötülüğü ezmek; Bol bolca gelirken
Kıtlık, giyim çıplaklığı kapsadığı için, fırtına ısındıktan sonra açık gökyüzü gibi
titreme; Ateş çiğ olanı pişirirken, su söndürürken
susuzluk; Yüzüne çok bak; Göze çarpmayın, ama
Beni başarısız olmadan içerik; Doğru yap ve kötülük yapmayın. "

Ancak yine de Meruitensa şikayetini duymazdı; ve Sekhti
Henüz geldi ve yine, dokuzuncu zamana kadar bile. Sonra Lord Steward
İki takipçisine Sekhti'ye gitmesini söyledi; Ve Sekhti korktu
Üçüncü istekte olduğu gibi dövülmesi gerektiğini. Ama Lord Steward
Meruitensa daha sonra ona "korkma korkma Sekhti, sahip olduğun için
Tamamlandı. Sekhti, onun kalbi için keyifli birçok konuşma yaptı.
Majesty ve ben bir yemin ediyoruz-ekmek yerken ve su içerken-bu
Sonsuzluğa hatırlanacaksın. "Dedi Lord Steward," Üstelik,
Şikayetlerini duyacağınız zaman tatmin olacaksın. "O
her dilekçenin temiz bir papirüs rulosuna yazılmasına neden olmak
Son ve Lord Steward Meruitensa, onu ihtişamına gönderdi
Kral Neb-ka-n-ra, kutsanmış ve onun için her şeyden çok iyiydi
Bu tüm toprakta: ama Majesteleri Meruitensa'ya, "Yargıç
Kendin; Ben arzu etmiyorum. "

Lord Steward Meruitensa, iki takipçisini yapmak için iki kez yaptı.
Sekhet Hemat ve Sekhti'nin hane halkının bir listesini getirin; ve
Miktar altı kişiydi, öküzü ve keçileri, buğdayının ve onun
Arpa, kıçları ve köpekleri; ve dahası her şeyi verdi
Hemti'ye Sekhti'ye aitti, hatta tüm mülkü ve onun
ofisler ve Sekhti, kralın hepsinden daha çok sevildi
Gözetmenler ve kralın tüm iyi şeylerini yedik, tüm
ev.




Notlar


Köylü ve işçinin hikayesinin üç kopyası, az ya da çok
kusurlu, bize kal. Berlin'de iki papiri, No. 2 ve 4,
"Denkmaler" da FacSimile'da yayınlanan masalın kısımlarını içeren
Lepsius VI. 108-110 ve 113; başka bir kopyanın bölümleri varken
Butler Papirüs; ve son zamanlarda aynı parçalar toplandı
Hackney Lord Amherst koleksiyonunda. Bunlar sonuncuydu
İncil Arkeoloji Derneği Bildirileri'nde yayınlandı,
xiv. 558. Kopya sayısı bunun popüler bir hikaye olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
erken zamanlarda; Kesinlikle öncekinden daha gelişmiş bir tiptir
Tales of Magic, ancak masallardan daha basit bir stile ait
hangi takip ediyor. Kısmen Chabas ve Goodwin tarafından tercüme edildi,
ve ayrıca Maspero tarafından, ama en çok Griffith tarafından Bildirilerde
Yukarıda atıfta bulunulan İncil Arkeoloji Derneği.

Masalın başlangıcı tüm kopyalarda kaybolur ve bir tanıtım
İşlerin konumunu açıklamak için parantez içine cümle burada eklenir
Parçanın açıklığında. Masalın özü
Sekhti veya köylü arasındaki sosyal konum farkı ve
Hemti veya işçi-_fellah_ ve asilin müşterisi; ve
Bazıları tarafından bir müşteriye karşı adalet almanın imkansızlığı
Patronunun dikkatini çekmenin olağanüstü yolları, temeldir
eylemin. Burada olabilecek tek bir olay noktası yok
Modern zamanlarda doğru değil; Her dönüşü yaşıyor gibi görünüyor
Mısır'daki ülke yaşamı göz önüne alındığında okuyor.

Masalın bölgesi Henenseten veya Herakleopolis, şimdi Ahnas,
Fayum'un küçük güneyinde. Bu ixth ve xth'in koltuğu idi
Hanedanlar, görünüşe göre Memphis'ten yabancı bir istila
Delta; Ve burada yüksek vekil yaşıyor ve konuşmaya gidiyor
kral. Sekhti bölgesi seyahatiyle gösterilir
güney Henenseten'e, ve tekne ile değil eşek ile gidiyor. Bu yüzden biz
Sekhet Hemat veya Tuz Ülkesi, sınırlarında aramaya yol açtı.
Fayum Gölü, bu yüzden yolculuk güneye ve karşısında olacak
çöl. Bu göl, xiith'e kadar yapay olarak düzenlenmedi
Hanedan; ve dolayısıyla bu masal döneminde büyük bir sayfaydı
su, Nil'in her yükselişi ve düşüşü ile dalgalanan ve
Acelelerin gelişeceği lagünler ve tuz ve Natron'un
Her yılın kuru mevsimini cesaretlendirin. Şu anda
Fayum Gölü acı ve sınırlayan uçurumlar bunu içeriyor
Yağmur havuzlarının üzerinde toplanan çok tuz içilemez. .
Mısır'ın yolları ve yolları, Batı'da olduğu gibi yasa tarafından korunmaz
Ülkeler. Her kişi bir yolda tecavüz eder veya uygun olabileceği gibi yönlendirir
Amacı, sadece yoldan geçenler tarafından alınan özgürlükler tarafından kontrol edildi
Bir yol yetersizse izinsiz giriş. Bu nedenle, bir
Bir yolun yarısından fazlasını inşa etti ve trafiği
tarla veya neredeyse nehir kıyısının üzerinde. Bu durumda hemti almıştı
olabildiğince yolun çoğunda ve bıraktı ama dar bir şerit
Kanal Bankası'nın tepesinde. Halka açık yolun sık kullanımı
kıyafetleri kurutmak veya mülkün yayılması için
tamamen boğuluyor ve izinsiz giriş yapmaktan başka seçenek bırakmıyor
bitkiler. Bir eşek duraklatmaz veya hatta geçmez,
Mısır bir ağız dolusu kapar ve bir gecikme veya değişimle böyle
Bu gibi canavar avantajı alacağından emin.  Eşek taşıyan eşekler
Mısır alanlarına göre yükler genellikle halat ağları ile muzzırdır,
onların beslenmesi; Ve hatta koyun ve keçiler de aynı şekilde savuşturulur
yol.

"Zavallı bir adamın adı sadece kendi meselesidir" atasözü,
bağımsız _fellah_, alacak ve alacak ve koruyucu olmayan ve
Müşterilerin ve SERF'lerin çıkarları olarak adını suçlamalardan koruyun
korunacaktı. Durum böyle, Hemti bu nedenle
mülkiyet ve eşekleri kendi mera alanına sürükler.

Meruitensa, davayı oturan soyluların önüne koyma sahnesi
Basit vakaların bile karar vermediğini göstermek için ilginçtir.
bir yargıç, ancak bir konseye atıfta bulundu. Benzer şekilde, Una,
Kraliçe'nin özel yargılanması ona ve sadece bir tane daha
yargıç. Görünüşe göre, davaları bir banka hâkimlere yönlendirmek,
yolsuzluğu önlemek.

Sekhti'nin konuşmaları papirüste tam uzunlukta verildi, ancak
Yaralanmalar nedeniyle şimdi onları tamamen kurtaramayız; Hepsi içeride
Aynı tür, sadece ilk ve sonuncusu burada çevrilir ve
Diğerleri geçti. Bu konuşmaların tarzı açıkça
O günlerde etkili görünüyordu ve bu papirüs gerçekten
Uzun çizilmiş karşılaştırmaların ve çiçeksel dileklerin içinde olduğu zamanı gösterin.
moda. Daha sonraki kompozisyonlardan çok farklıdır, çünkü
Masallarındaki ham harikaların daha önceki basit anlatımı
Sihirbazlar.

Masalın kapanması kusurlu, ancak kalıntılardan
Hemti'nin mülkiyetinin ezilen sekhti'ye armağanı ile sona erdi
ve yaralı köylünün zaferi.




Wawat'a Gidiyor, Xiith Hanedanlığı




Gemi enkazı denizci


Bilge hizmetçi, "Kalbin tatmin olsun ey Rabbim,
ülkeye geri döndüğümüzü; Uzun zamandır gemide bulunduktan sonra
Ve çok kürek çekti, pruva sonunda toprağa dokundu. Tüm insanlar
Sevin ve bizi birbiri ardına kucakla. Üstelik geri döndük
Sağlıklı ve bir erkek eksik değildir; Olsak da
Wawat'ın uçları ve Senmut topraklarından geçtikten sonra geri döndük
Barış ve bizim arazimiz-biz ona geri döndük. Duy beni
Tanrım; Başka sığınağım yok. Seni yıkayın ve suyu çevirin
zil; O zaman git ve masalları Majesty'ye söyle. "

Rabbi, "Kalbin hala dolaşan sözlerini devam ettiriyor! Ama
Bir erkeğin ağzı onu kurtarabilse de, sözleri de onu kaplayabilir.
karışıklıkla yüz. O zaman kalbin seni hareket ettirirken mi yapacaksın? Bu
Sessizce söyleyeceksin. "

Denizci daha sonra, "Şimdi bunu söyleyeceğim
Ben, kendime çok Firavun Madenlerine gidiyordum ve ben aşağı indim
150 küp uzunluğunda ve 40 küp genişliğinde, 150 ile denizde denizde
Cennet ve dünyayı gören ve kimin en iyilerinin denizcileri
Kalpler aslanlardan daha güçlüydü. Rüzgarın olmayacağını söylemişlerdi
Aksine olun, ya da hiçbiri olmayacak. Ama toprağa yaklaştıkça
Rüzgar ortaya çıktı ve sekiz cubits yüksekliğinde dalgaları fırlattı. Bana gelince, ben
bir parça tahta ele geçirdi; Ama gemide olanlar öldü,
Kalan biri olmadan. Bir dalga beni bir adaya attı, bundan sonra
Kendi kalbimin yanında bir refakatçi olmadan üç gün yalnız kaldı. Koydum
Ben bir çalılıkta ve gölge beni kapladı. Sonra uzuvlarımı gerdim
ağzım için bir şeyler bulmaya çalışmak. Orada incir ve üzüm buldum,
Her türlü iyi bitki, çilek ve tahıl, her türlü kavun,
Balıklar ve kuşlar. Hiçbir şey eksik değildi.  Ve kendimi tatmin ettim; Ve
kollarımın ne olduğu yere bırakılan
Withal ile dolu. Bir çukur kazdım, bir ateş yaktım ve yaptım
Tanrılara yanmış.

"Aniden gök gürültüsü olarak bir ses duydum, ki
deniz dalgası. Ağaçlar sallandı ve dünya hareket ettirildi. Açıkladım
Yüzüm ve bir yılanın yaklaştığını gördüm. Otuz cubits uzunluğundaydı
ve sakalı iki cubit'den daha büyük; Vücudu ile kaplanmıştı
Altın ve gerçek Lazuli'nin rengi. Benden önce kendini sardı.

"O zaman ağzını açtı, ben onun önünde yüzüme uzanıyordum ve
Bana dedi ki, 'Seni ne getirdi, seni getiren, küçük
Bir, seni ne getirdi? Eğer hızlı bir şekilde değilse
Seni bu adaya getirdi, seni bilgilendireceğim; alev olarak
Kesileceksin, eğer bana duymadığım bir şey söylemiyorsan,
Ya da bilmiyordum, senden önce. '

"Sonra beni ağzına aldı ve beni dinlenme yerine taşıdı ve
beni incitmeden bıraktı. Bütün ve sesliydim ve hiçbir şey değildi
Benden gitti. Sonra ağzını bana karşı açtı, ben de yattım
Yüzüm ondan önce ve dedi ki, 'Seni ne getirdi,
Seni getirdi küçük bir, seni bu adaya getiren şey
deniz ve kıyıların dalgaların ortasında olan deniz mi? '

"Sonra ona cevap verdim ve kollarımı ondan önce alçalıyken dedim
O, 'Majestelerin emriyle mayınlara başlamıştım
Gemi, 150 cubit uzunluğu ve genişliği 40 küp idi. Vardı
Cennet ve dünyayı gören Mısır'ın en iyilerinin 150 denizcisi ve
Aslanlardan daha güçlü olan kalpler. Rüzgarın dediler
Aksine olmaz ya da hiçbiri olmazdı. Her biri
Kalbinin ihtiyatlılığı ve gücünde arkadaşını aştı
ve ben hiçbirinin altında değildim. Üzerimize bir fırtına geldi
Biz denizdeyken. Ne zaman kıyıya ulaşamadık
Rüzgar daha büyük mumlu ve dalgalar sekiz cubit bile yükseldi. Gelince
Ben, bir parça tahta ele geçirdim, teknede olanlar
Üç gün boyunca benimle bırakılmadan öldü.  Şimdi bana bak
Senden önce, bu adaya bir deniz dalgasıyla getirildim. '

"Sonra bana dedi ki," Korkma, korkma, küçük olanı ve
yüz üzgün. Bana gelirsen, seni yaşamasına izin veren Tanrı'dır. İçin
Seni bu körlüğün adasına getiren o, hiçbir şey
eksik olan ve birbiri ardına iyi dolu olana kadar
Bu adada dört ay olacaksın. Sonra bir gemi gelecektir
Denizcilerle araziniz ve onlarla birlikte gidecek ve sana gideceksin
Ülke ve kasabanızda öleceksin.

'"Converse hoş ve tadı onun üzerinden geçiyor
sefalet.  Bu yüzden sana bu adada olanı söyleyeceğim. BEN
Kardeşlerim ve etrafımdaki çocuklarımla buradayım; Biz
yetmiş beş yılan, çocuk ve akraba; Bir genç adlandırmadan
Bana şans eseri bana getirilen ve cennetin ateşi kim
düştü ve onu küllere yaktı.

"'Sana gelince, eğer güçlüsün ve kalbin sabırla bekliyorsa, sen
Bebeklerinize koynuna basın ve karınızı kucaklayın. Sen olacaksın
Tüm iyi şeylerle dolu evine dön, senin göreceksin
Kindrandred'in ortasında kalacağın yer. '

"Sonra eğildim, saygı duydum ve önündeki yere dokundum.
Şimdi sana daha önce söylediğim kişiye bak. Senin hakkında söyleyeceğim
Firavun'a varlık, onu büyüklüğünü bilmesini sağlayacağım ve ben
kutsal yağlar ve parfümlerin ve tütsüden sana getirecek
tüm tanrıların onurlandırıldığı tapınaklar. Üstelik söyleyeceğim
Şimdi yaptığım (ona teşekkürler) ve işlenecek
Sana tüm toprakların dolgunluğundan önce övüyor. Kıçları öldüreceğim
Seni fedakarlık içinde, kuşları koparacağım ve ben
Mısır'ın her türlü hazinesiyle dolu gemileri getirin
bir tanrıya, uzak bir ülkedeki erkeklerin arkadaşı olan,
Erkekler bilmiyor. '

"O zaman konuşmamda gülümsedi, çünkü kalbindeki olan yüzünden,
çünkü bana dedi ki, 'Parfüm açısından zengin değilsin, her şey için
Hast ortak tütsüdür. Bana gelince, ben punt topraklarının prensiyim,
Ve parfümlerim var. Sadece getireceğin yağın sadece
bu adada yaygın değildir. Ama bu yerden ayrıldığında,
Bu adayı asla daha fazla görmeyeceksin; dalgalara dönüştürülecek. '

"Ve bak, gemi yaklaştığında, söylediği her şeye göre
Daha önce ben, beni yüksek bir ağaca götürdüm,
içindeydi. Sonra geldim ve ona bu konuyu söyledim; Ama zaten
daha önce ona bilinir. Sonra bana dedi. 'Elveda, veda, git
Senin evin, küçük olan, tekrar çocuklarınızı gör ve adının iyi olmasına izin ver
kasabanızda; Bunlar senin için dileklerim. ''




Veda


"Sonra kendimi ondan önce eğdim ve kollarımı önünde alçak tuttum ve
Bana değerli parfümler, cassia, tatlı ormanlardan hediyeler verdi
Kohl, Cypress, Bol miktarda tütsü, fildişi dişlerin, babunların,
Maymunlar ve her türlü değerli şey. Hepsini gemiye başlattım
Hangisi geldi ve kendimi eğdi, Tanrı'ya onun için dua ettim.

"O zaman bana dedi ki," Bakın ülkene ikiye geleceksin
Aylar, çocuklarınıza koynuna basacaksın ve dinleneceksin
Mezarında. ' Bundan sonra gemiye kıyıya indim ve ben
Orada bulunan denizcilere çağırdı. Sonra kıyıda işledim
Bu adanın efendisine ve orada yaşayanlara hayranlık duyuyoruz.

"Dönüşümüzde Firavun'un evine geleceğimizde
İkinci ay, yılanın söylediği her şeye göre,
saraya yaklaş. Ve Firavun'dan önce içeri gireceğim, yapacağım
Bu adadan getirdiğim hediyeleri ülkeye getirin.
O zaman tüm toprakların dolgunluğundan önce bana teşekkür edecek. O zaman hibe
Bana bir takipçiye ve beni kralın mahkemelerine götür. Döküm
Bana göz, ondan sonra tekrar karaya geldim, bundan sonra
Hem bunu gördü hem de kanıtladı. Dualarımı duy, çünkü dinlemek güzel
insanlar. Bana söylendi, 'bilge bir adam ol ve geleceksin
'Ve' ve ben böyle oldum. '

Bu, bulunmuş olsa bile, başından sonuna kadar bitti
bir yazıda. Kurnaz parmakların yazısı tarafından yazılmıştır
Ameni-AMEN-AA; Hayatta, servette ve sağlıkta yaşasın!




Notlar


Bu masal sadece bir kopyayla bilinir, inziva süresinde korunur
Petersburg'da koleksiyon. Papirüs henüz yayınlanmadı,
Ya faks veya transkripsiyonda. Ama bunun iki çevirisi var
M. Golenischeff tarafından ortaya çıktı: Daha önce değiştirilmiş bir çeviri
Maspero tarafından "Contes Populaires", 2. düzenleme., S. 133-146,
Ve daha sonraki çeviri M. Golenischeff'in mükemmel
"Inventaire de la Koleksiyonu Mısır (Ermitage Imperial)," s.
177-182.

Masalı, onun üstünlüğüne konuşan ve geri dönen bir denizcinin
maceralarına söylemek, onu bir
Krala giriş. İlk başta ustası inançsızlık etmek için
ve sonra denizci bunun başına geldiğini protesto ediyor ve
anlatısını verir. Yükselen büyülü bir ada fikri
dalgalardan ve tekrar batacak, burada
Bir harikalar hikayesi için en eski araziler. Ama inşaat çok daha fazla
Sihirbazların masallarından daha ileri. Yılan ailesi
Ve büyük yılanın şekli iyi tasarlanmıştır ve
edebi kalitede birçok ince dokunuş: gök gürültüsü gibi gürültü gibi,
Ağaçlar titriyor ve yeryüzü büyük görünümünde hareket ediyor
yılan-yılanın konuşmaları ve tehdidi-sahip olan denizciler
Cennet ve Dünya'yı gördü-Serpent'in teklifleri için hor görme.

"Bana gelince, ben punt topraklarının prensiyim ve parfümlerim var"-ve
ayrılma sahnesi. Tüm bu noktalar sağlam bir el gösteriyor ve
Uygulanan tat, yine de bir sadelik tarzı olmasına rağmen
Xiith hanedanındaki tarihini iyi kabul eden.

Büyük yılan, Mısır tasarımlarında olağan bir tip değildir. .
İnsan başlı Uraeus nadiren sakallıdır; ve böyle bir
Canavar, büyük bir Uraeus'un insan kollarına sahip olduğu bir Etiyopya tapınağında
ve bir aslan başı. Renkler tekrar favori kombinasyonu tekrarlayın
Splendour-Gold ve Lazuli'yi ifade ediyor. Lazuli çok nadir olsa da
Erken zamanlar, ancak gösterildiği gibi kesinlikle Xiith hanedanında biliniyordu
Lazuli'nin bazı boncuklarının biçimleriyle.

Asses'in kurbandaki katliamı çok tuhaf bir teklif ve hayır
Bunun işareti herhangi bir temsil veya teklif grupunda bulunur.

Sonunda kopyacının kolofonu, isminin stiline göre gösterir
Xiith hanedanının önceki kısmına ait olduğunu ve eğer öyleyse,
Kompozisyon, dış ticaretin açılmasına yönlendirilebilir.
Sankhkara veya Amenemhat I.




Xiith hanedanı




Sanehat'ın Maceraları


Kalıtsal prens, kraliyet mühür taşıyıcı, gizli arkadaş, yargıç,
Yabancıların Kapısı Koruyucu, Gerçek ve Sevgili Kraliyet
Tanıdık, kraliyet takipçisi Sanehat diyor ki:-

Rabbime kralın takipçisi olarak, evin evinin
Kalıtsal prenses, büyük tercih edilen, kraliyet karısı,
Kraliyet oğlu Amenemhat'ın konutunu paylaşan Ankhet-Uertesen
Kanefer.

Otuzuncu yılda, Paophi ayı, Tanrı'nın girdiği yedinci gün
Ufku, kral Sehotepabra cennete uçtu ve güneşe katıldı
Disk, Tanrı'nın takipçisi yapımcıyla tanıştı. Saray susturuldu,
Ve yas tutarken, büyük kapılar kapatıldı, saraylar çömeldi
Yerde, yaslanmış yaslı insanlar.

Majesteleri, soylularla birlikte büyük bir ordu göndermişti.
Temehu (Lybia), oğlu ve varisi, iyi tanrı Kralı Usertesen
Lider. Şimdi geri dönüyordu ve yaşayan esirleri ve
Sonsuz her türlü sığır. Saray meclis üyeleri göndermişti
Batı'ya, Kralın geçmesi için gelen konuyu bildirmek için
iç salon. Elçi onunla yolda buluşacak ve ona ulaşacaktı
Akşam saati: Sorun acil oldu. "Onunla bir şahin yükselmişti
takipçiler. "Böylece dedi ki, ordunun bunu bilmesine izin vermemek
O orduya komuta eden kraliyet oğulları bir mesaj gönderdi,
Onlardan tek biriyle konuşun. Ama yakın duruyordum ve onu duydum
konuşurken ses. Uzaktan kaçtım, kalbim atıyor, kollarım
Başarısız, titreme tüm uzuvlarıma düşmüştü. Koşmaya döndüm
Beni saklayacak bir yer aramak için ve kendimi iki çalıların arasına attım
geçmeleri gerekirken bekleyin.




Uçuş


Sonra beni güneye doğru çevirdim, buna girmek istemedim
Saray-çünkü savaşın ilan edilip edilmediğini bilmiyordum-
Bu egemenden sonra yaşa.

Sırtımı çınladım, shi-seneferu'ya ulaştım ve dinlendim
açık alan. Sabah devam ettim ve geçen bir adamı geçtim
yolun kenarından. Bana merhamet sordu, çünkü benden korkuyordu. İle
Akşam Kher-Ahau'ya (? Eski Kahire) yaklaştığım ve geçtim
Dümensiz bir sal üzerinde nehir. Batı Rüzgarı tarafından taşındı, ben
Doğudan Aku'nun taş ocaklarına geçti ve
Tanrıça Herit, Kızıl Dağ Metresi (Gebel Ahmar). Sonra kaçtım
yürüyerek, kuzeye doğru ve prensin duvarlarına ulaştı,
Sati'yi itin.  Bir çalı içinde görülme korkusuyla çömeldim
Gardiyanlar, her gün değişti, kalenin tepesinde izledi. Ben aldım
Gece yolum ve aydınlatma veya güne ulaştığım gün ve
Beni Kemur vadisine çevirdi. Sonra susuzluk beni hızlandırdı; BEN
kurudu ve boğazım daraldı ve dedim ki, "Bu tadı
ölüm. "Kalbimi kaldırıp güç topladığımda bir
Ses ve sığırların alçaltılması. Sati'nin erkeklerini gördüm ve biri
Onlar-Mısır'a bir arkadaş-beni koy. Bak bana su verdi ve kaynatıldı
Ben süt ve ben onunla kampına gittim; Beni iyi yaptılar ve bir
Kabile beni bir başkasına aktardı. Güneşe geçtim ve ulaştım
ADIM Ülkesi (Edom).

Orada yaşadığımda yarım yıldır Amu-an-shi-kimin prensi
Üst tenu-benim için bana üzdü ve dedi ki: "Benimle birlikte ol
Mısır'ın konuşmasını duy.
mükemmellik ve benim değerinden bahsetmişti, Mısır'ın erkekleri için
Onunla birlikte bana tanık oldu. Bak bana dedi ki, "Ne sebepten dolayı
O zaman geliyorsun? Sarayda geçecek bir sorun var mı? Var
İki Toprak Kralı, Sehetep-Abra cennete mi gitti? Sahip olan
Bu konuda oldu bilinmiyor. "Ama gizleme ile cevap verdim ve
"Tamahu ülkesinden geldiğimde ve arzularım
İçimde değişti, eğer kaçarsam, pişmanlık nedeniyle değildi
Bir kaçak yolunu aldım; Görevimde başarısız olmadım, ağzımın var
Acı kelimeler söylemedim, kötü öğütler duymadım, benim adım
bir sulh yargısının ağzına gelmedi. Sahip olduğumu bilmiyorum
bu toprağa yönlendirildi. "Ve Amu-an-shi," Bu,
Tanrı (Mısır Kralı), çünkü bir toprak gibi değilse
Korkunun yabancıların topraklarında olduğu mükemmel Tanrı
Sekhet'i bir yıl içinde zararlı olarak korkutuyorlar. "Ona atıyorum ve
"Affet beni, oğlu şimdi saraya giriyor ve aldı
Babasının mirası. O onun gibi olmayan bir tanrı ve
Ondan önce hiç kimse yok. O bir bilgelik ustası, ihtiyatlı
Tasarımlar, kararnamelerinde mükemmel, ona iyi niyetle veya
Kim geliyor; Babası henüz yaşarken yabancıların ülkesini bastırdı
sarayında ve babasının
onu gerçekleştirmeye mahkum etti. O cesur bir adam, gerçekten de
Kılıcı; eşit olmayan cesur bir tane; Üzerine yayıyor
Barbarlar ve kendini spoiler üzerine atar; Boynuzları kırıyor
ve elleri zayıflatır ve smediği kişiler
Buckler. Korkusuz ve kafaları fırlatır ve hiçbiri duramaz
ondan önce. Uçan onu yok etmek için ayak hızlıdır; Ve hiçbiri
Ondan kaçan evine ulaşır. Zamanında kalbi güçlü;
O, pençeye çarpan bir aslan ve asla çevirmedi
geri. Kalbi acıma kapalı; ve çokluk gördüğünde, o
Hiçbiri onun arkasında yaşamak için bırakır. O, yayılan cesur bir
Direniş gördüğünde ön; O, sevinen bir savaşçı
Barbarlara uçuyor. Buckler'ı ele geçirir, ileriye doğru koşar,
Bir daha asla grev yapması gerekmiyor, katiliyor ve hiçbiri mızrakını çeviremez; Ve
Yayı aldığında barbarlar kollarından köpekler gibi kaçar; için
Büyük Tanrıça ona onu bilmeyenlere vurması için vermiştir;
Ve eğer ulaşırsa hiçbirini yedeklemez ve geride kalmaz. O
nasıl sevgi kazanacağını bilen büyük bir tatlılığın arkadaşıdır; Onun toprakları
Onu kendisinden daha çok seviyor ve kendi başına daha fazla seviniyor
Tanrı; Erkekler ve kadınlar onun çağrısına koşarlar. Bir kral, ondan hüküm sürdü
doğum; Doğumundan itibaren, tek bir varlık, bir varlık, bir
Bu toprağın yönetilmesi için sevindiği ilahi öz. Büyür
Güney sınırları, ama kuzey topraklarını değil;
Sati'yi vurmaz ya da inerse Nemau-shau'yu ezmez
Burada, ona, ona ödeyecek olan saygı ile ona bildirin.
Majesty. Çünkü ona itaat eden toprağı kutsamamayı reddediyor. "

Ve bana cevap verdi, "Mısır gerçekten mutlu ve iyi yerleşmiş; Bakın
Sen ondan çok uzaksın, ama ben de benimle sanat yaparken iyi yapacağım
Seni. "Ve beni çocuklarının önüne koydu, en büyüğüyle evlendi
bana kız, ve bana tüm topraklarının seçimini verdi, hatta
Bir sonraki arazinin sınırındaki en iyisi. Bu iyi
LaA, laa adı. İncir ve üzüm vardır; Şarap ortak var
sudan daha; Bol bal, birçoğu zeytin; Ve tüm meyveler
ağaçlarının üzerine; Arpa ve buğday ve tür sığır var
sonu olmadan. Bu gerçekten bana verdiği harika bir şeydi
Prens bana yatırım yapmaya geldi ve beni bir kabile prensi olarak kurmaya geldi
topraklarının en iyisi. Her biri sürekli ekmek ve şarap bölümüm vardı
gün, pişmiş et, kavrulmuş kümes hayvanı ve benim
köpeklerimin yakaladığı şeyin yanı sıra bana getirildi. Onlar
Bana çok tereyağı yaptı ve her türlü süt hazırladı. Çok geçtim
Yıllar, her biri kabilesini yöneten harika hale geldiğim çocuklar.
Bir haberci gittiğinde veya saraya geldiğinde,
Bana gelmenin yolu; Çünkü her erkeğe yardım ettim. Su verdim
susamış, yoluna giden yola çıktım ve kurtardım
soyuldu. Uzağa giden sati, grev yapmak ve prensleri geri çevirmek
Diğer topraklar, onların gidişatını görevlendirdim; Tenu prensi için
Uzun yıllar beni askerlerinin generali olarak atadı. Her ülkede
Saldırdım şampiyonu oynadım, sığırları aldım, götürdüm
Vassallar, köleleri taşıdım, insanları kılıcımla kızdırdım,
Yayım, yürüyüşlerim ve iyi cihazlarım. Kalbe mükemmeldim
benim prens; Gücümü bildiğinde beni sevdi ve beni onun üzerine koydu
Çocuklarımın gücünü görünce çocuklar.

Tenu'nun bir şampiyonu, çadırımda beni meydan okumaya geldi: Olmadan cesur bir adam
Eşit, çünkü bütün ülkeyi yenmişti. Dedi ki, "Let Sanehat
benimle savaşın; "beni devirmek istediği için almayı düşündü
kabilesi için sığır. Prens benimle danışmanlık yaptı. "Biliyorum
O değil. Kesinlikle onun derecesinden değilim, beni ondan uzak tutuyorum
yer. Hiç kapısını açtım mı yoksa çitinin üzerinden atladım mı? Öyle
Beni görmekten kıskançlık; Bence olduğumu düşünüyor mu
Boğa kimin devirdiği inekler arasında bir yönlendirme? Bu bir
bedawi ve bir
Bedawi kavgaya uygun, sonra konuyu yargıya koyalım. Kesinlikle bir
True Bull Battle'ı SEVİYORUM, ama boşuna göze çarpan bir boğa sırtını çeviriyor
yarışma korkusu; Savaş için bir kalbi varsa, ne konuşmasına izin ver
memnun. Tanrı ne seçtiğini unutacak mı ve bu nasıl olacak
Biliniyor mu?
Oklarıma hazır, pinypard'ımı gevşettim, kollarımı zorladım. Şafakta
Tenu ülkesi bir araya geldi; kabilelerini topladı ve
Tüm komşu insanları denir, kavgadan başka bir şey yoktur.
Her kalp benim için yandı, erkekler ve kadınlar ağlıyor; Her kalp için
Benim için sorunlu ve dediler, "
Onunla kavga mı? Düşüncenin bir kova, bir savaş baltası var ve
Bir silah dolu cirit. "Sonra onu saldırıya çektim; bir kenara döndüm
okları ve boşuna yere vurdular. Biri yakın çekildi
Diğer, bana düştü ve sonra onu vurdum. Okum kaptı
Boynu, bağırdı ve yüzüne düştü: mızrakını içine sürdüm
O ve sırtında zafer bağırmamı kaldırdı. Tüm adamlar
Toprak sevindi, ben ve ezdiği vasalları verdi
Mentu'ya teşekkürler. Bu prens, Amu-an-shi beni kucakladı. O zaman ben
mallarını taşıdı ve sığırlarını aldı, istediği
Bana yap, ben bile ona öyle yaptım; Çadırında olanı ele geçirdim,
Konutunu şımarttım. Zaman geçtikçe benim zenginliğini artırdım
Hazineler ve sığırların sayısı.

_ Mısır Kralı'na ._

"Şimdi Tanrı'nın bana güvenen benim için yaptıklarına bak. Bir zamanlar
Kaçtı, ama şimdi sarayda bir tanık var. Bir zamanlar
kaçtı, kaçak olarak, ------ Şimdi sarayda hepsi bana iyi
isim. Ondan sonra açlıktan ölüyordum, şimdi bunlara ekmek veriyorum
etrafında. Toprağımı çıplak bırakmıştım ve şimdi ince ketenlerle giyinmişim.
Takipçisiz bir gezgin olduktan sonra, şimdi çok var
SERF'ler. Evim iyi, arazim genişliğinde, hafızam kuruldu
Tüm tanrıların tapınağı. Ve bu uçuşun affetmenizi almasına izin verin;
Sarayda atanabileceğimi; Nerede yeri görebilirim
Kalbim yaşıyor. Vücudumun olması ne kadar harika
Doğduğum ülkede mumyalalı! Dönmek için mutluluk var. BEN
bana bu şeyi vermek için Tanrı'ya teklif verdim. Kalbi acı çekiyor
garip bir ülkeye kaçtı. Onun duasını duymasına izin ver
kim uzakta, doğum yerini tekrar gözden geçirebilir ve
çıkardığı yer.

"Mısır Kralı benim için onun lehine yaşayabileceğim için zarif olsun.
Ve onun içinde olan toprağın metresine saygı duyuyorum
saray; Çocuklarının haberlerini duyabilir miyim? Böylece uzuvlarım büyüyecek
Yine genç. Şimdi yaşlılık geliyor, zayıflık beni ele geçiriyor, gözlerim
Ağır, kollarım zayıf, bacaklarım hareket etmeyecek, kalbim yavaş.
Ölüm bana yaklaşıyor, yakında beni şehre götürecekler
sonsuzluk. Herkesin metresini takip edeyim (kraliçe, eski
metresi); ! Bana çocuklarının Ekselanslarını söylemesine izin ver; mayıs
Bana sonsuzluk getiriyor. "

Sonra Kral Kheper-Ka-ra'nın ihtişamı, mübarek, bu konuda benim
Ona yaptım arzusu. Majesteleri bana hediyelerle gönderdi
kraldan, hizmetkarının kalbini büyütebilir, gibi
herhangi bir garip toprakların eyaleti; ve içinde olan kraliyet oğulları
Saray kendilerine hitap etti.

_ Getirilen kararnamenin kopyası-bana konuşan-liderlik etmek için
Mısır'a geri döndüm ._

"Horus, Doğumların Hayatı, Kaçların Efendisi, Doğumların Yaşamı, Kral
Üst ve Alt Mısır'dan, Kheper-Ka-Ra, Güneş Oğlu, Amen-Em-Hat,
Hiç sonsuzluğa yaşamak. Takipçisi Sanehat için sipariş. Buna bak
Kralın emri sana isteğini yerine getirmek için sana gönderilir.

"Şimdi, ADIM'den Tenu'ya garip topraklardan geçmene rağmen,
ve kalbinin isteğiyle bir ülkeden diğerine geçti-
Ne yaptın ya da sana karşı ne yapıldı, yani yanlış?
Dahası, reviledst değilsin; Ama sözün reddedildiyse
Soyluların meclisinde tekrar konuşmayın, atlamış olsan bile
istenen. Şimdi, bu nedenle, bu konuda düşündün
Aklına geldi, kalbinin bir daha değişmemesine izin verin; Bunun için senin
Cennet (kraliçe), sarayda sabitlenmiş, gelişiyor, o
Toprağın krallığında en iyinin tadını çıkarıyor ve çocukları
Saray odalarında.

"Olduğun ve seninle olan tüm zenginlikleri bırakın,
tamamen. Mısır'a geldiğinde saraya bak ve ne zaman
saraya gireceksin, büyük yüzünden önce yüzünü yere eğeceksin
Ev; Sahabeler arasında şef olacaksın. Ve her gün bak
En yaşlısın; Canlılığın kayboldu ve gün içinde düşünüyorsun
Mezar. Kutsanmış duruma geldiğini göreceksin, onlar
Sana tait elinden gelen bandajları verin, uygulama gecesi
mumyalama yağı. Cenazesini takip edecekler ve mezarı ziyaret edecekler
Yaldızlı bir durumda olacak mezar günü, kafa boyanmış
mavi ile, senin üstünde selvi odun gölgelik ve öküz çizecektir
Seni, şarkıcılar senden önce gidiyor ve cenaze töreni dans edecekler
dans. Mezarının kapısında çömelen ağlayanlar yüksek sesle ağlayacak
Teklifler için dualar: Kurbanları senin için öldürecekler
çukurunun kapısı; ve piramidiniz beyaz taşa oyulmalıdır.
Kraliyet çocuklarının şirketi. Böylece ölmeyeceksin
garip topraklar, ne de amu tarafından gömülür; Bir içine atılmayacaksın
Sanat gömüldüğünde koyun derisi; Bütün insanlar dünyayı yenecek ve
Mezara gittiğinde bedenine ağıt. "

Bu emir bana geldiğinde, kabilemin ortasındaydım. Ne zaman
Bana oku, beni toza attım, saçlarıma toz attım; Ben gittim
Çadırımın etrafında sevinme ve "Böyle bir şey nasıl olabilir
asi bir kalple kaçan hizmetçiye yapılır
Garip topraklar? Şimdi mükemmel bir kurtuluş ve merhamet ile teslimat
Ölümden ben, günlerimi sarayda bitirmeme neden olacaksın. "

_ Bu siparişin cevabının kopyası ._

"Takipçi Sanehat diyor ki: Her şeyin üstünde mükemmel barış içinde
burada cehaletinde yaptığı bu uçuşun; Sen, iyi Tanrı,
Her iki toprağın efendisi, Ra'dan sevilen, Mentu'nun favorisi, Thebes efendisi,
ve toprakların efendisi olan amin, Sebek, ra, horus, hathor,
Atmu ve onun tanrılarının Sopdu, Neferbiu, Samsetu, Horus, Lord
Doğu ve başınızı yöneten kraliyet Uraeus'un
Suların Baş Tanrıları, Min, Çölün Horus'u, Urrit, Mistress
punt, fındık, harnekht, ra, Mısır ülkesinin tüm tanrıları ve
Deniz Adaları. Burun deliğine hayat ve barış versinler, Mayıs
Sana hediyeleriyle yüklerler, sonsuzluğa verebilirler
Sonu olmadan, bağlı olmadan sonsuzluk. Senin korkusu olsun
Çöllerin topraklarında iki katına çıktı. Devresini bastırabilirsin
Güneşin diski. Bu onun mütevazi hizmetçinin efendisine dua
yabancı bir topraktan kurtarılan.

"Ey bilge kral, bilgelikte telaffuz edilen bilge sözler
Egemenliğin ihtişamı, alçakgönüllü hizmetçinin anlatmaktan korkması. Bu bir
Tekrarlamak için harika bir şey. Ey Büyük Tanrı, bunu yerine getirmede ra gibi
Hangi elini koydu, benim için düşünmesi gereken ne?
Saygılarımla ve kimler için düzenlediği kişiler arasında mıyım? Majestin
Horus gibi ve kollarınızın gücü tüm topraklara uzanır.

"O zaman Majesteleri Khenti-Keshu'nun Kenti-au-uş Maki'yi getirmesine izin verin.
ve Fenkhu'nun iki topraktan tenus; Bunlar prensler
Kendinize olan sevginin dışına çıkan her şey hakkında bana tanık olun.
Tenu, senin köpekler gibi sana ait olduğuna inanmıyor. İşlemek
Yaptığım bu uçuş: Kalbimde yoktu; oldu
Bir rüyanın öncüsü gibi, Adehi'nin (delta) kendini gördüğü gibi
Ebu (Elephantine), kendini gören Mısır Ovası'nın bir adamı olarak
Çöller. Korku yoktu, benden sonra acele etmedi, yaptım
Kötü bir komplo dinlemeyin, benim adımın ağzında duyulmadı
Sulh hakimi; Ama uzuvlarım gitti, ayaklarım dolaştı, kalbim beni çekti; Benim
Tanrı bu uçuşu emretti ve beni çekti; Ama ben sert değilim.
Bir adam kendi topraklarını görünce korkar mı? RA korkunuzu yayar
kara, her garip topraklarda terörler. Şimdi sarayda bana bak
Bu yerde bana bak; Ve! Sen her şeyden önce
ufuk; Güneş zevkle doğar, nehirlerdeki su
Senin iradenin sarhoş, cennetteki rüzgar deyişte nefes aldı.

"Seninle konuşan ben mallarımı takip etmek için nesillere bırakacağım
Bu topraklarda. Ve gelen bu elçiye gelince, Majesty'ye bile izin ver
Onu memnun gibi yapın, bir kişi için bir yaşadığın nefesle yaşar. O sen
Ra, Horus ve Hathor'dan gelen sanat; Mentu, Thebes efendisi,
Ağustos burun deliğinizin sonsuza dek yaşaması gerektiğini arzular. "

Mallarımı çocuklarıma aktarmak için IAA'da bir ziyafet yaptım. Benim en büyüğüm
Oğul kabileme liderlik ediyordu, tüm mallarım ona geçti ve ben de ona verdim
Mısır ve tüm sığırlarım, meyvem ve tüm hoş ağaçlarım. Sahip olduğum zaman
güneye giden yolumu aldı ve Horus yollarına geldi,
Garnizonun üzerinde olan memur, saraya bir elçi göndermek için
fark etme. Majesteleri, kralın köylülerinin iyi gözetmenlerini gönderdi
alan adları ve sati için kraldan hediye ile yüklü tekneler
beni Horus yollarına götürmeye gelmişti. Her biriyle konuştum
isim ve ben her birine amaçlandığı gibi hediyeler verdim. Aldım ve ben
selamlamayı iade etti ve ben de şehre ulaşana kadar devam ettim
Thetu.

Toprak aydınlatıldığında ve yeni gün başladığında, dört adam geldi
Benim için bir çağrı; Ve dört adam beni saraya götürmeye gitti. BEN
Her iki elim yerde de selamlandı; Kraliyet çocukları durdu
Beni yürütmek için avlu: beni yönlendirecek olan saraylar
Hall beni Kraliyet Odası'na getirdi.

Majestelerini Soluk Altın Salonu'ndaki büyük tahtta buldum. O zaman ben
Kendimi karnıma attım; Bu Tanrı, varlığımda beni tanıyordu
Olumsuz. Beni nazikçe sorguladı, ama ben ele geçirildim
Körlük, ruhum bayıldı, uzuvlarım başarısız oldu, kalbim artık içeride değildi
Benim koynum ve ben yaşam ve ölüm arasındaki farkı biliyordum. Onun
Majesty, arkadaşlarından birine "Onu kaldır, konuşmasına izin ver
Ben.
Çöller, gezgin oynadın.  Çürüme sana düşüyor, eski
Yaş sana ulaştı; Vücudunun olması gereken küçük bir şey değil
mumyalalı, pedtiu seni gömmeyecek. Yapma, yapma
sessiz ve suskun; adını söyle; Seni önleyen korku mu? "
Cevap verdim, "Korkarım, Rabbim ne dedi
Cevap vermeli mi? Bana Tanrı'nın elini aramadım ama öyle
Vücudumdaki terör, ani ölüm getiren gibi.  Şimdi bak
senden önce; Sanat hayatın; Majesteleri onu memnun eden şeyi yapsın. "

Kraliyet çocukları getirildi ve Majesteleri Kraliçe'ye,
"Sanehat, Sati'nin ürettiği bir Amu olarak geldiniz."

Yüksek sesle ağladı ve kraliyet çocukları tek bir sesle spake olarak,
Majesteleri önce, "Şüphesiz öyle değil, ey Kral, Rabbim." Dedi
Majesty, "O gerçekten o." Sonra yakalarını getirdiler ve
asalar ve onların sistraları ellerinde ve onları ondan önce sergiledi
Majesty; Ve şarkı söylediler ...

"Elleriniz gelişsin, ey kral; Cennetin Leydi'nin süsleri olsun
devam etmek. Tanrıça Nub burun deliğine hayat versin; Mistress olsun
Yıldızların seni desteklediğinde, güney ve kuzeyde yelken açtığın zaman. Tüm
Bilgelik, ihtişamının ağzında; Uraeus senin alnınızda,
Sefil olanı sürüyorsun.

"Sanat sakinleştin, o ra, toprakların Efendisi;
hepsi metresi. Güçlü boynuzdur, okuma uçarsın. Hibe etmek
Onsuz olan ona nefes; Buna iyi şeyler vermek
Gezgin, Mısır ülkesinde doğan Pedti Samehit, kaçan
sen korkusundan ve bu toprakları terörlerinden kaçtı. Değil
Yüz solgunlaşıyor, onun yüzünüzü gören onun; Göz değil
Sana bakan korku. "

Majesteleri dedi, "Korkmasın, terörden kurtulmasına izin ver.
soylular arasında kraliyet arkadaşı olacak; İçine koyulacak
sarayların çemberi. Servet aramak için övgü odasına git
onun için. "

Saraydan çıktığımda, kraliyet çocukları ellerini sundu
bana; Daha sonra büyük kapılara yürüdük. Bir eve yerleştirildim
narin şeyler olan bir kralın oğlunun, serinlik yeri,
tahıl ambarı meyveleri, Beyaz Saray'ın hazineleri, kıyafetleri
Kral Guardirobe, Batchincenense, Kralın En İyi Parfümleri ve
Sevdiği soylular, her odada. Tüm hizmetçiler onların içindeydi
Birkaç ofis.

Yıllar uzuvlarımdan çıkarıldı: traş oldum ve kilitlerimi yok ettim
saç; Faulness, giysilerle çölün
Nemau-sha. Beni iyi ketenlerle giydirdim ve kendimi para cezasına çarptırdım
Mısır Yağı; Beni bir yatağa koydum. Yalanlara kumdan vazgeçtim
üzerinde; Kendisine atanan odun yağı.
Bana bir serf efendisinin konağı verildi,
kraliyet arkadaşına aitti. Orada birçok mükemmel şey vardı
binalar; Tüm ahşap yenilendi. Bana porsiyonlar getirildi
saraydan, üç kez ve her gün dört kez; Hediyelerinin yanı sıra
Kraliyet çocukları, her zaman durmadan.  Benim için inşa edildi
Piramitler arasında taş piramidi. Mimarların gözetmeni
yerini ölçtü; Şef sayman bunu yazdı; Kutsal Masonlar
kuyuyu kesin; Mezarlardaki işçilerin şefi getirdi
tuğlalar; Bir binayı güçlü yapmak için kullanılan her şey orada kullanıldı.
Bana köylüler verildi; Benim için bir bahçe yapıldı ve
Baş kraliyet arkadaşı için yapıldığı gibi, konağımdan önce alanlar.
Heykelim soluk altın kuşağı olan altınla kaplanmıştı; Majesteleri
yapılmasına neden oldu.  Bu düşük dereceli bir adama yapılmamıştır.

Ölümden gelene kadar kralın lehine olabilir miyim?

_ (Bu, yazıda bulunduğu gibi baştan sona bitti.) _




Notlar


Sanehat'ın maceraları popüler bir masal gibi görünüyor
Üç kopyanın bölümleri kalır. Bilinen ilk papirüs (Berlin No.
1) başlangıçta kusurluydu; Ama o zamandan beri bir kireçtaşı pul
Bir mezarda bulunan hikayenin başlangıcı ve aynı kısım
Amherst koleksiyonunda bir papirüs üzerinde bulundu. Ana metin
Çeviri Chabas ("Le Papyrus de Berlin," 37-51), Goodwin ve
Maspero ("Mel. D'Ar.
89-130); Başlangıç ​​"Memoires de l'stitut'ta tedavi edilirken
Mısır, "II. 1-23 ve Proc. S.B.A., 452. Mevcut çeviri
esas olarak Bay Griffith'in tüm zorluk durumlarında okumalarına dayanmaktadır.

Bu belki de tüm masalların en ilginç olanıdır, çünkü
Tedavi ettiği zamanlarda yazılma belirtileri, atar
Mısır ve Suriye'deki zamanın hayatına çok fazla ışık ve değilse
gerçek anlatı, en azından o kadar olası ki kabul edilebilir
çok zorlanmadan. Kendi tarafım için, ona bakmaya meyilli
kesinlikle tarihsel; Ve tek bir şüphe noktasının yokluğunda, ben
Burada buna biyografik yazıtlar kadar ciddi bir şekilde ele alacaksınız
Erken mezarlar. Muhtemelen bir gün Sanehat mezarı bulunabilir,
ve tüm yazıt duvarların üzerinde okunmalıdır.

Sa-nehat adı "çınarın oğlu" anlamına gelir, muhtemelen onun sahip olduğu
ünlü bir kutsal olan bir yerde doğdu ya da yaşıyordu
Sycamore. Bu, Modern, Mısır'da olduğu gibi eski bir ağaçtı; ama
Masalda ima, Sanehat'a çınlamak için sırtını döndürdü,
Görünüşe göre delta'nın batı tarafında kaçıyordu, yapıyor
Sycamore'un Sycamore'un Aa-Tenen, şimdi Batnun olması muhtemel
Delta'nın batı tarafının ortasında.

Açılışta Sanehat'a verilen başlıklar çok yüksek bir rütbedir ve
Kralın oğlu ya da büyük bir asil olduğunu ima et. Ve
Kraliçe'nin evindeki konumu,
önem; Kraliyet ailesi tarafından nasıl alındığı
Son, ilk günlerde onlara oldukça aşina olduğunu ima ediyor.

Ancak hesaptaki en büyük zorluk,
Sanehat, Amenemhat'ın ölümünü duyduğunda ve bunun açıklaması yok
henüz öne çıktı. Oğlu olması pek olası görünmüyor
Amenemhat biraz cariye tarafından. Bu bir kerede onun yüksekliğini hesaba katar
Başlıklar-Kraliyet hane halkına ait olması-onun korkusu için
Onun içinde bir rakip görebilecek ve öldürmeye çalışan ağabey Usertesen
Babasının ölümünden sonra--
Suriye'de arkasında olan mallar ve aile, onun durumu
Mısır'daki günlerini sona erdirmek için geri dönmesine izin veriliyor-tanıdık için
kraliyet ailesi tarafından kabul ve ona verilen mülk için
geri dönmek.

Sehote-Pabra'nın ölümü için kaydedilen tarih-AMENEMHAT I.,
Xiith hanedanının kurucusu-saltanatının sınırı ile birlikte
anıtlar. Ve ölümünün ifadeleri gösterildiği gibi değerlidir.
bir kralın ölümü nasıl kabul edilme; amblemi altında
Bir şahin-Ra kuşu-uçtu ve güneşe katıldı.

Ölümünden bir süre önce Amenemhat emekli olmuştu; yirmiden sonra
Yıllarca saltanat (muhtemelen hayatının oldukça geç kalmıştı, göründüğü gibi
Başarılı bir adam ve kurucusu olarak cepheye doğru yola çıkmış olmak
aile) oğlunu, ilk Usertesen'i tahtta ilişkilendirmişti,
ve görünüşe göre aktif yaşamdan istifa etti; Usertesen'in üçüncü yılında
Mahkemesini çağıran ve kuruluşunu kararlaştıran çekirdekleri buluyoruz.
Heliopolis Tapınağı, babasından bahsetmeden. Eski
Ancak Kral, emekliliğinden on yıl sonra yaşadı ve öldü (
Bu anlatı bize gösteriyor) oğlu Usertesen'in bir keşif gezisi sırasında.

Burada bahsedilen yılın zamanı,
O günlerde su altında kalma. Dolayısıyla askeri keşifler gibi görünüyor
hasat sağlandıktan sonra yapıldı ve ülke
su altında ve nüfus diğer emekten ayrıldı.

Sanehat'ın güneye doğru uçuşu, Kahire'de Nil'e ulaştı
İki günlük acele sonra, ordunun batısında bir yerde olduğunu gösterir.
Delta. Bu, vahasının yolunda olmasına işaret eder
Natron Lakes, bir erkek bedeni için doğal bir kurs olacak
su temini gerekiyor. Kendini gizlemek için iki çalı arasına atıyor
Ordudan, mesajın günün erken saatlerinde geldiğini gösteriyor, aksi takdirde
karanlıkta kaçardı. Daha sonra güneye bir günlük yolculuktan kaçtı,
sırtını çınar ve açık alanda uyudum
Barajın altında bir yerde shi-seneferu. İkinci gün ulaştı
Nil öğleden sonra eski Kahire'nin karşısında ve kendini feribot etti,
Gebel Mokattam ve Gebel Ahmar'ın Kızıl Tepesi'ndeki taş ocakları geçti.
ve karanlıktan önce bir sınır duvara geldi. Bu çok uzak olamaz
Eski Kahire, zamana kadar; ve Heliopolis'in bina sırasında olduğu gibi
Usertesen, muhtemelen orada yakın çölde olurdu, çünkü
kasabanın korunması.  Çöl muhafızlarını gece itti
Belbeis yakınlarında Peten'e şafak vakti ve doğuya döndü
Kemur Vadisi veya Wady Tumilat. Burada ekstremitesinde
Sati veya Asya tarafından bulundu ve kurtarıldı. Bu,
Doğu çöl gezen kabilelere bırakıldı ve hiç
bu dönemde düzenli hükümet; Tüm Doğu Deltası olmasına rağmen
Zaten Mısır ellerinde iyi, anıtlar tarafından bildiğimiz gibi
Bubastis, Dedamun ve Tanis.

Sanehat'ın kaçtığı adim ülkesi Edom ile aynı görünüyor veya
Suriye'nin güneydoğu köşesi. Açıkçası üst tenu yakınlarındaydı veya
Filistin'in tepesinde yaşayan Rutennu. .
Tepe ve Filistin Ovası o kadar farklı ki,
Çağlar, insanlara karşı çıkma eğilimindedirler. Zamanında
Tepeleri tutan üst tenu, tenu'ya karşı çıktı
ovaları tutan general; Daha sonra tepelerin semitlerinde karşı çıktı
Ovanın Filistleri ve şimdi tepelerin _fellah_
ovanın bedawi'sine karşı çıkıyor. Amuanshi bölgesi
Sanehat yerleşmiş, incir ve üzüm ve zeytin taşıyan iyi bir topraktı,
Şarap ve bal ve yağ ile akıyor, arpa ve buğday veriyor
bitiş ve çok sığır. Bu bolluk tepe ülkesine işaret ediyor
Hebron'un yakınında veya oradaki ve kemer jibrin arasında, bu güney kısmı olarak
Tepeler özellikle verimlidir. Sanehat'a meydan okuyan tenu,
Üst tenu'ya karşı, muhtemelen ovalarınki vardı; Ve
Sanehat'a karşı muhalefet,
En iyi olduğu gibi, tepelerinin dibinde verimli ovası
"Bir sonraki arazinin sınırındaki" arazi.

Mısırlı, açıkça üstün bir ırk olarak görülüyordu.
Tenu ve medeniyeti ona birçoğunun
Gezici İngilizler şimdi John Dunn gibi Afrika veya Polinezya'da buluyor.
İki şampiyonun set savaşı-büyük toplanma-gibi görünüyor
Tenu arasında iyi tanınan bir gelenek oldu, tam olarak kabul edilir
Goliath'ın teklifiyle daha sonraki zamanlarda. Ve zafer bağırmasını yükseltmek
Düşen şampiyonun arkasında, David'in ayakta durmasını hatırlatıyor
Goliath.

Suriye maceralarının resitalinden dilekçeye geçiş
Firavun makalede işaretlenmez; Ama inşaattan
Dilekçenin başlangıcı açıkça burada işaretlenmiş. .
Sanehat'ın kraliçeye hitap ettiği şekilde, ne kadar iyi olması gerektiğini gösteriyor
eski günlerinde onun tarafından biliniyordu.

Sanehat'a yanıt olarak kararname, kraliyetin düzenli tarzında
dönemin kararları. Görünüşe göre bir büro hatasıyla yazar
Userte-sen için Amenemhat adını değiştirdi, ancak Horus adı ve
Taht adı, Usertesen I.'nin burada tasarlandığına şüphe bırakmıyor. .
Cevabın tonu mümkün olduğunca zarif,
King'in Sanehat tarafından belirtildiği gibi, "O harika bir arkadaşı
tatlılık ve nasıl sevgi kazanacağını bilir. "
Kraliçe sonrası soruşturmalar ve onunla ilgili cevaplar. Ve sonra o
Sanehat'ı geri dönüşünde karşılamayı garanti eder ve ona her şeye söz verir
"Kraliyet çocuklarının şirketinde" bir mezar da dahil olmak üzere, tam
gerçek rütbesinin tanınması.  Bu arada Amu'nun
ölülerini bir koyun derisine sarmıştı; Ayrıca öğrendiğimiz gibi
kendilerini yağ (zeytin?) ile görevlendirdikleri, saçları giydikleri
uzun ve yerde uyudu.

Vaat edilen cenaze, xiith'in mezarlarıyla uyumludur
Hanedan: Yaldızlı kasa, kafa mavi boyalı ve gölgelik
Cypress Wood, hepsi bu dönemden bilinir, ancak yerinde olmaz
Bir Ramesside mezarını tarif ediyor.

Sanehat'ın cevabı, olağan dini hayranlığın tam bir kursudur ve
Bu konuda dikkat çekici bir şekilde farklıdır. Aslında zor
dilekçesinin nereden başladığından emin olun; Muhtemelen açılması
sakatlanmış bir papirüsden kopyalamada metinden kayboldu; veya
Muhtemelen sadece Sanehat'ın pozisyonunun bir muhtırası olarak gönderildi ve
Kral'a kişisel olarak hitap etmeye çalışmadan arzular; veya
Bu tür dilekçeleri yapmak için bile izin verilmemiş olabilir
Resmi olarak, inisiyatifi kralın özgür iradesine bırakmak için,
Günümüzde kraliyet ailesini sorgulamak için izin verilmediğinden, sadece
konuştuğunda cevap.

Şahin tanıkları olarak arkadaşlarını öne çıkarma önerisi
Kusursuz sadakat çok meraklı ve sonra gereksiz görünüyor
Usertesen'in güvenceleri. Beni Hasan'daki Amu'nun Abisha'sının ötesinde, bunlar
bildiğimiz Suriyelilerin tek kişisel isimleridir. Fenkhu
Bu bağlantı, Fenikelilerden başka bir şey olamaz; Ve eğer öyleyse,
Bu, güney Suriye'de zaten kurulmalarına işaret ediyor
bu tarih. Ancak bu şeflerin öne çıkmasına izin verilmedi; Ve o
Mısır'ın Suriyelileri de uzak tutma politikası gibi görünüyor
Mümkün olduğunca, Sanehat ile gelen bekar bir adam değil
Sınırı geçin. Firavun'a ait Tenu'ya ima,
Köpekleri gibi, köpek gibi göründüğü gibi bu döneme tuhaf bir şekilde uyuyor
xith ve xiith'te daha tanıdık bir şekilde evcilleştirilmiş
Diğer yaşlardan daha hanedanlar ve köpekler genellikle temsil edilir
Cenaze Steles'de, isimleriyle bile.

Tuhaflık ifadesi-"Delta'nın bir adamı kendini görürken
Katarakt, kendini çöllerde gören bir adam olarak "-
Bu güne sadık. Hiçbir şey bir Mısırlı'nın kendine güvenmesiyle uğraşmaz
Çölün birkaç miline geri dönün; ve ekili neredeyse her adam
Kendini uzakta yalnız bırakırsa, terörle kaçar
Çöl, hatta çöl tepelerinin tepesine alındı ​​..

Bu tesadüfen, Mısır sınırının, daha sonra bile
Yıllarca Usertesen I., Wady Tumilat'ın ötesine itilmemişti; için
Sanehat güneyi Horus'un yollarına gider, burada sınır bulur
garnizon ve Suriyeli arkadaşlarını terk ediyor; Ve orada yüklü tekneler onunla buluşuyor,
Nil'den bir su yolu boyunca bir yerde olması gerektiğini gösteriyor.

Sanehat'ın azaltılması, doğal nedenlerden kaynaklanıyor olabilir,
Kralın ilahi kişisine saygı. Mısır Mahkemesi
Parlak ve maliyetli olan baskıcı bir şekilde muhteşem görünüyordu
Usertesen'in işçiliği, yarı wild bir yaşam süren birine
uzun yıllar; Ve bundan da öte, tüm ilk günlerinin hatırlanması ve
Alışkanlıklar ve dostluklar zihnini bunaltır ve zorlaştırır
Düşüncelerini toplayın.

Sanehat'ın görünüşü uzun saçları, yaşı ve
Garip elbisesi, eski metresi ve arkadaşlarının yapamayacağı
onu tanıyın. Şarkı ve dansta yaka ve sceptres kullanımı
bizim için net değil. Sistra elbette, yenmek veya çınlamak için
Şarkı ile zaman; Sceptres veya asalar belki de
Xiith hanedanında veya mavi sırlı olarak yaygın fildişi değnekleri
xviiith'te eşya ve zamanla sallamak veya yenmek için kullanılır; ama
Yaka ve karşı konumun kullanımı veya _Menat, _ açıklanamıyor, ancak
Dansçıların figürlerinin bir yaka ve _Menat, _ ve benzeri
Nesneler, tören temel depozitine gömüldü.
Tahutmes III. Koptos'ta.

Prenseslerin bu şarkısı açıkça paralel ifadelerdedir. Birincisi
Kral ve Kraliçe için dört dilek, dört satırda. İkincisi, bir
bilgelik ve güç, iki satırda. Üçüncüsü, kralın karşılaştırması
Ra ve Kraliçe'nin büyük tanrıçaya, iki satırda. Dördüncü, bir
Doğru gücün bildirimi. Beşinci, Sanehat için bir dilekçe, sarılıyor
Kraldan esinlenen korku ifadesi ile açıklandığı gibi
Sanehat'ın azaltılması. Buna Kral, Sanehat'ı güvence altına alarak yanıt verir,
ve konum ve servet vaat ediyor. Sanehat'ın eski ulusal yollarını yenilemesinin hesabı en iyi olabilir
bir süredir zorlu bir hayat yaşayan herhangi biri tarafından takdir edildi ve sonra
Medeniyete geri döner. Kuşkusuz bu konforlar daha çok
Yaşamında, huzursuz yaşamından yorulduğunda ona minnettarım.

Mezarının hazırlanmasında bir piramit olduğu belirtiliyor.
Kaya kesilmiş kuyu oda ve yukarıda tuğlalardan yapılmıştır. Bu sadece anlaşmalar
Xiith hanedanının piramitlerinin inşası ile.

Son ifade, bunun Sanehat'ın hayatı boyunca oluşturulduğunu ima eder;
Ve böyle bir yaşam o kadar dikkat çekici olurdu ki bu biyografi
iyi bir sebeple hazırlandı. Ayrıca sadece bir
Hikaye anlatıcısı,
Ona vaat edilen büyük cenaze töreni. Aniden durmadan
Mezarın hazırlanması, daha ileri gitmeden, güçlü bir
Bunun gerçek bir anlatı olduğu varsayımı, Sanehat'ın
dikte ve muhtemelen mezar duvarına yazılması amaçlanmıştır. İçinde
Herhangi bir durumda, burada Filistin'de paha biçilmez bir yaşam resmimiz var ve
Mısır'da ve iki ülkenin ilişkileri, daha önce bir çağda
İbrahim'in zamanı ve başka bir belgeyle paralel değil
Bin yıldan fazla bir süre sonra.






Projenin Sonu Gutenberg Mısır Masalları E -Kitabı, Birinci Seriler, Ivth -
Xiith Dynasty, W. M. Flinders Petrie

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EGYPTIAN TALES ***

***** This file should be named 7386.txt or 7386.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/3/8/7386/

Produced by Eric Eldred

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

