*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poetical Works of Oliver Wendell Holmes, Vol. 1
Yazar: Oliver Wendell Holmes, Sr.
Yayın Tarihi: September 30, 2004 [EBook #7388]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7388
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poetical Works of Oliver Wendell
Holmes, Vol. 1, by Oliver Wendell Holmes, Sr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poetical Works of Oliver Wendell Holmes, Vol. 1
       Earlier Poems (1830-1836)

Author: Oliver Wendell Holmes, Sr.

Release Date: September 30, 2004 [EBook #7388]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOLMES POETRY, VOL. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ŞİİRSEL ESERLER

OF

OLIVER WENDELL HOLMES

[1893 üç ​​ciltlik set]

İÇERİK:

OKURLARIMA

ÖNCEKİ ŞİİRLER (1830-1836). ESKİ DEMİR YÜZEYLER
SON YAPRAK
CAMBRIDGE KİLİSE BAHÇESİ
BİR BÖCEK İÇİN
İKİLEM
TEYZEM
GURURLU BİR YAYADAN DÜŞÜNCELER
GÜNLÜK SINAVLAR, HASSAS BİR ADAM TARAFINDAN
AKŞAM, BİR TERZİ TARAFINDAN
DORCHESTER DEVİ
"BİR KADIN" PORTRESİNE
KUYRUKLU YILDIZ
MÜZİK ÖĞÜTÜCÜLERİ
KOŞU BANDI ŞARKISI
EYLÜL FIRTINASI
GÜLÜNÇLÜĞÜN DORUĞU
SON OKUYUCU
ŞİİR: METRİK BİR DENEME

OKUYUCULARIMA

HAYIR, beni suçlamayın;
Sabrınızı pek çok önemsiz dizeden esirgeyebilirdim,
Yine de daha önce paylaştığım bu hoş geldin,
Öyleyse, daha iyi olan daha kötüsünü korusun.

Ve bazıları diyebilir ki, "O daha kaba şarkılar
Yeninin kaybettiği tazeliğe sahipti;
Açılan yaprağın ait olduğu,
Kestane dikenleri donu bekliyor."

Bunları yazdığımda, saçlarım kahverengiydi,
Bunları yazdığımda--ah, işte bir gün!
Sonbahar devedikeninin gümüş tüyleri
Mayıs ayının mor çiçeği değil mi?

Hadi, sayfaları sevgi dolu bir güven içinde biriktirilmiş yılları tutan küçük kitap;
Mavi ve altının ne kadar zaman sonra
Tozda solup beyazlayacak?

Ey oyuk mezarın bekçisi,
Deri giysiler içindeki ruhların yattığı yerde,
Her yaşayan şairin sonunu söyle bana!
Kitabı ne kadar zaman sonra ölecek?

Er ya da geç, bunun pek önemi yok,
Bir gün, bir ay, bir yıl, bir çağ,--
Unutuşu tarihinde okudum,
Ve bitişini başlık sayfasında.

İç çekmeden önce, acılarımız anlatıldı;
Gülümsemeden önce sevinçlerimiz söylendi;
Ve tüm tutkularımız eskiden şekillendirildi
Ölümlü dilde kaybolan vurgularla.

Boşuna daha taze bir kalıp aradık,--
Tüm çeşitli ifadeler anlatabilir mi
Babil'in gezgin çocuklarının nasıl konuştuğunu
Patlak kuşlarının nasıl şarkı söylediğini veya leylakların nasıl koktuğunu?

Şairin yalnız yüreğinde kafese kapatılmış,
Aşk en hassas tonunu duyulmadan harcıyor;
Şarkı söyleyen ruh ayrı yaşamalı,
İçsel melodileri bilinmiyor.

Bizimle nazik davranın, okuyanlar
En büyük umudumuz yerine getirilmedi,--
Söz hala eylemden daha hızlı koşuyor,--
Kuleyi, ama sivri ucu değil, inşa ediyoruz.

En beyaz incimizi asla bulamıyoruz;
En olgun meyvemize asla ulaşamıyoruz;
Zihnin çiçek açan anları
Konuşmamızda yapraklarının yarısını düşürüyorlar.

Bunlar benim çiçeklerim; eğer
Sabahın veya akşamın bir çizgisinin parıltısını taşırlarsa,
Kabul et onları; ama bana göre daha güzel
Hiçbir zaman açılmayan şarkı tomurcukları.
8 Nisan 1862.

DAHA ÖNCEKİ ŞİİRLER

1830-1836 OLD IRONSIDES

Bu, firkateyn Constitution'ın bilindiği popüler isimdi. Şiir ilk olarak Boston Daily
Advertiser'da, eski geminin hizmete uygun olmadığı için parçalanması
önerildiğinde basıldı. Şiirin yazılmasına yol açan paragrafı ekliyorum. Advertiser'dan Salı, 14 Eylül 1830 tarihli:--

"Old Ironsides.--Donanma Bakanı'nın Donanma Komiserleri Kurulu'na firkateyn Anayasası'nı elden çıkarmayı önerdiği güvenilir bir kaynaktan doğrulandı.
Böyle bir adımın düşünüldüğü anlaşıldığından, yalnızca bir görüş duyduk ve bu da önlemin kesin olarak reddedilmesi anlamına geliyor. Old Ironsides gibi ulusal gururumuza bu kadar yakın olan böyle bir ulusal ilgi nesnesi,
hükümetimizin hiçbir eylemiyle Donanma'ya ait olmaktan çıkmamalı,
ülkemiz uluslar haritasında bulunduğu sürece.
İngiltere'de yakın zamanda Amirallik, yüz silahlı bir gemi olan Victory'nin (Trafalgar Muharebesi'nde Lord Nelson'ın bayrağını taşıdığı hatırlanacaktır) 74'e düşürülmesine karar verdi, ancak insanlar
önerilen tedbir üzerine niyetin terk edildiğini söyledi. Biz
güvenle
bekliyoruz ki Deniz Kuvvetleri Bakanı da aynı şekilde
Anayasa ile ilgili genel arzuya danışacak ve
ya olağan haliyle kalmasına izin verecek ya da kamu hizmeti ne zaman isterse
yeniden inşa edecektir. "--New York Journal of Commerce.

Şiir, doğaçlama bir duygu patlamasıydı ve yukarıdaki paragrafı okuduktan hemen sonraki gün yayınlandı.

AY, yırtık pırtık sancağını yırt
Uzun zamandır yükseklerde dalgalanıyordu,
Ve birçok göz o sancağı görmek için dans etti
Gökyüzünde;
Altında savaş narası yankılanıyordu,
Ve topun kükremesi patladı;--
Okyanus havasının meteoru
Bulutları artık süpürmeyecek.

Bir zamanlar kahramanların kanıyla kırmızı olan güvertesi,
Yenilen düşmanın diz çöktüğü yer,
Rüzgarlar selin üzerinden aceleyle geçerken,
Ve dalgalar aşağıda beyazken,
Artık galibin ayak izlerini hissetmeyecek,
Ya da yenilmiş dizini tanımayacak;--
Kıyının harpyaları
Denizin kartalını koparacak!

Ah, paramparça olmuş gövdesinin
Dalganın altına batması daha iyi;
Gök gürültüsü güçlü derinlikleri sarstı,
Ve orada onun mezar;
Kutsal bayrağını direğe çivile,
Her yıpranmış yelkeni,
Ve onu fırtınaların tanrısına ver,
Şimşek ve fırtına!

SON YAPRAK

Bu şiir, Boston Limanı'nda çayı denize atan

partiden biri olduğu söylenen Devrim'in saygıdeğer bir kalıntısının sokaklarımızdan birinde belirmesiyle önerildi.

Koparılmış şapkası ve diz altı pantolonuyla, tokalı ayakkabıları ve sağlam bastonuyla güzel, anıtsal bir örnekti.

Genç bir adamken onu karşıladığım gülümseme, kostümü modası geçmiş ama vatanseverliği yıllarla hiç değişmeyen onurlu bir vatandaşa saygısızlık anlamına gelmiyordu. Bu şiir biçiminin daha önce hiçbir örneğini hatırlamıyorum, titiz Edgar Allan Poe tarafından övülmüştü,
benim kendi el yazısıyla sahip olduğum şiirin tamamının bir kopyasını yapmıştı. İyi Abraham Lincoln şiire büyük bir ilgi duyuyordu
ve Vali Andrew'a ezbere tekrarladı,
valinin bana söylediği gibi.

Onu daha önce bir kez GÖRDÜM,
Kapının önünden geçerken,
Ve tekrar
Kaldırım taşları yankılanıyor,
Yerde sendelerken
Bastonuyla.

Derler ki, en güzel zamanlarında,
Zamanın budama bıçağı
onu kesmeden önce,
Daha iyi bir adam
bulunmamıştı
Şehirde dolaşan
Münzevi tarafından.

Ama şimdi sokaklarda yürüyor,
Ve karşılaştığı her şeye
Üzgün ​​ve bitkin bakıyor,
Ve zayıf başını sallıyor,
Sanki şöyle demiş gibi görünüyor,
"Gittiler."

Yosunlu bilyeler
Dudaklarında duruyor,
Çiçek açmışken,
Ve duymayı sevdiği isimler
Uzun yıllardır
Mezarın üzerine oyulmuş.

Büyükannem dedi ki--
Zavallı yaşlı kadın, o öldü
Uzun zaman önce--
Romalı bir burnu olduğunu,
Ve yanağı bir gül gibiydi
Karda.

Ama şimdi burnu ince,
Ve çenesinin üzerinde duruyor
Bir asa gibi,
Ve sırtında bir eğri,
Ve kahkahasında hüzünlü bir çatlak.

Burada oturup ona
sırıtmamın bir günah olduğunu biliyorum;
Ama o eski üç köşeli şapka,
Ve pantolon ve tüm bunlar,
Çok tuhaf!

Ve eğer yaşarsam
Ağacın üzerindeki son yaprak
İlkbaharda,
Gülümsesinler, tıpkı benim şimdi yaptığım gibi,
Eski terk edilmiş dala
Tutunduğum yere.

CAMBRIDGE KİLİSE BAHÇESİ

Bizim kadim kilisemiz! alçak kulesi,
Daha yüce sivri ucun altında,
Gün batımı saati gölgelendiğinde,
Uzun şaftı ateşle giydirir;
Uzak gözün ötesine batar
Parıldayan kanat,
Batı göğünde yüksekte döner,
Ovanın üzerinde solup gitmeden çok önce.

Sentinel ve Nun gibi,
Yeşillikteki nöbetlerini tutarlar;
Biri korur gibi görünür, diğeri ağlar,
Aradaki ölüleri;
Ve ikisi de yuvarlanır, çok dolu ve yakın,
Müziklerinin karışan dalgaları,
Çimleri sallarlar, kalemle çizilmiş mızrağı
Dar mezarlara yaslanır.

Yabancı, gösterişli yabani otları ayırır,
Tohumlarını rüzgarlar serpmiştir
Çok kalın, okuduğu çizginin altında,
Oyulmuş taşı gölgelerler;
Çocuk kümelenmiş alnını açar,
Ve bir süre düşünür
Oyulmuş söğüdün sarkık dalı,
Ya da en kaba melek gülümsemesi.

Ama onlar için ağıt, çan ne ifade ediyordu?
Bunlar yas tutanların payıydı,--
Ağır dalgaları
Çarpan havada titreşen, somurtkan çınlama;
Çınlayan ip, yuvarlanan taş,
Kayarak giden raf kumu,
Ve çok aşağıda, boş bir sesle
Tabutun kapağında çınlayan. Uyuyanın tümseği taze ve yeşil büyür,
Sonra yavaşça kaybolur;
Yosunlar sürünür, gri taşlar eğilir,
Toprak tarihini ve yıllarını gizler;
Ama, bir zamanlar sevilen isim batmadan veya aşınmadan çok önce,
Sessiz tozun talep edebileceği hiçbir dudak,
Nefes alan kili bastıran.

Eski patikanın yönlendirdiği yere git,
Atalarımızın yattığı yeri gör
Gülümseyen bebekleri, değerli gelinleri,
Kasabanın patriarklarını;
Gömülü aşk için bir gözyaşın var mı?
Geçici güç için bir iç çekiş?
Yukarıda bir asırdan geriye kalan her şey,
Git, bir saat içinde oku!

Kızılderili'nin şaftı, İngiliz'in topu,
Kılıcın susamış kenarı,
Düşüşünde parçalanan sıcak kabuk,
Süngünün parçalayan kama,--
Burada ölüm dağıldı; yine de, o noktayı ara,
Gözünün göremeyeceği hiçbir iz,
Hiçbir sunak,--ve buna ihtiyaçları yok
Çocuklarını özgür bırakanların!

Bulanık yağmur damlalarının durduğu yere bak
Birçok yontulmuş karede;
Şövalye arması, kalkan, marka
Onurlu isimlerin oradaydı;--
Ah! Çünkü her gözyaşı kurudu
O armalarla kaplı tabletler biliyordu,
Buzlu mermerin yanı
Akşam çiyiyle damladığında hariç.

Ya da şu sütunlu taşa bak,
Gururun boş küpü;
Orada Kadeh ve Güneş duruyor,--
Daha fazlasına ne gerek var?
Ölülerin hatırası nerede yaşıyor,
Mezarlarını oyuncak yapan kim?
Kimin külleri o isimsiz yatağı eziyor?
Gidip köy çocuğuna sor!

İnce batı duvarının üzerinden eğilin,
Ey sürekli dolaşan kızlar;
Çiçeğin düşmesini emreden nefes
Yüzen buklelerini kaldırabilir,
Sürgünün tarihini ve kıyametini anlatan basit çizgileri süpürebilir;
Ve iç çeker, çünkü kızlarının yaşadığı yerde,
Yabancının mezarını çelenklerler.

Ve bu gölgelerin arasında biri doğdu,
Bu çimenin altında yatan,
Bir zamanlar yaz sabahı gibi ışıldayan,
Yumuşak gözlerini kapatan;
Günahsız melekler bizim gibi seviyorsa,
Mezarının yanında duran,
Üç melek seni bekliyordu,
Kız, kız kardeş, gelin.

Gömülü höyüğüne doğru dolaştım
Dünya aşağıda gizlendiğinde
Parlayan zeminin seviyesi,
Kapılarına kadar karla boğulmuş,
Ve yazın çiçekli dalgalarıyla
Yeşillik gölü yuvarlandığında,
Sanki bir Sultanın beyaz cübbeli köleleri
İnciler ve altınlar saçmış gibi.

Hayır, havanın yumuşak kanatları,
Bu titrek tonu kaldıran,
Aşk nefesi neredeyse cenaze taşını öpmeye yetecek kadar;
Ve şimdi gülümsemelerin geçti,
Verdikleri tüm sevinç için,
En tatlı çiyler ve en sıcak ışınlar
Erken mezarında yatsın!

Altındaki nem ve üstündeki fırtınalar
Bu kırılgan kuleleri eğdiğinde,
Hala şu akasya korusunun mezarlarının üzerinde
Doğu çiçeklerini sallayacak;
Ve çürüyen bir büst istemem,
Eğer bu mütevazı çizgi,
Başkalarının tozuna bir iç çekiş üfleyen,
Benimkine bir gözyaşı çağırabilirse.

BÖCEK İÇİN

Çekirge, "Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan bir çekirge türüdür,
Çıkardığı sesten dolayı böyle adlandırılmıştır."--Worcester. Bu böceği Rhode Island, Providence'da duyardım ama çocukluğumu geçirdiğim Massachusetts, Cambridge'de duyduğumu hatırlamıyorum. Boston civarındaki diğer kasabalarda iyi bilinir.

Senin ciddi sesini duymayı SEVİYORUM,
Nerede saklanırsan saklan,
Sen huysuz küçük dogmatik,
Sen güzel Katydid
Bana kibar insanları hatırlatıyorsun,--
Onlar yaşlı kibar insanlar,--
Tartışmasız bir şey söylüyorsun
Böyle ciddi bir şekilde.

Sen bir dişisin, Katydid
Bunu senin delici notalarının arasından titreyen
Tırnak sesinden tanıyorum,
Çok huysuz ve tiz;
Sanırım senin bir düğümün var
İçi boş ağacın altında,--
Bir düğüm bekar Katydid,---
Katydidler çay içer mi?

Ah söyle bana Katy nerede yaşıyordu,
Ve Katy ne yaptı?
Ve çok güzel ve genç miydi,
Ve yine de çok kötü müydü?
Katy yaramaz bir adamı mı sevdi,
Ya da birden fazla yanak mı öptü?
Katy'nin daha fazlasını yapmadığını garanti ediyorum
Birçok Kate'in yaptığından. Aman Tanrım! Sana her şeyi anlatacağım
Küçük Jane ile olan kavgam,
Ve Ann, eskiden birlikte yürüdüğüm
Sık sık patikadan aşağı,
Ve siyah saçlarını koparan,
Ya da mavi gözlerini ıslatan,--
Lütfen söyle bana, en tatlı çekirge,
Zavallı Katy ne yaptı?

Ah hayır! Yaşayan meşe kırılacak,
Çağlar boyunca öylece duran,
Kaya yosunlu tabanını yırtacak,
Ve tepeden aşağı gürleyecek,
Küçük çekirge
Bir kelime daha ekleyecek,
Adını çok iyi bildiği hizmetçinin
gizemli hikayesini anlatacak.

Daima mırıldanan ırka huzur!
Ve en sonuncusu
Zayıf kanatlarını ölüme katladığında
Sonbahar güneşinin altında,
O zaman baygın sesini yükseltecek,
Ve sarkık göz kapağını kaldıracak,
Ve sonra gelecek yılların çocuğu
Katy'nin ne yaptığını duyacak.

İKİLEM

Şimdi, kutsanmış Pafya kraliçesi adına,
On altı tatlı çocuğun göğsünü kabartan;
Sabah yıldızım kararmadan önce,
Kabukta kestiğim her isimle;
Hymen'in meşalesiyle, Aşk Tanrısı'nın okuyla,
Çarpan kalbi heyecanlandıran her şeyle;
Parlak siyah göz, eriyen mavi,--
İkisi arasında seçim yapamam.

Rüyalarımda bir vizyon gördüm;--
Yirmi kirişten oluşan bir sıra gördüm;
Her kirişe bir ip asılıydı,
Her ipte bir sevgili sallanıyordu;
Her gözün rengini sordum
Her talihsiz sevgilinin ölmesini emreden;
On gölgeli dudak, göksel mavi dedi,
Ve on koyu tonu suçladı.

En güzel güzellik ışığıyla
parlayan bir matrona sordum;
Bazıları ikisinin de güzel olduğunu düşündü,--
Ona mavi gözler ve altın rengi saçlar ver, diye cevap verdi. Onun yargısını beğenmiş olabilirdim,
Ama konuşurken zili çaldı,
Ve bütün kızları, ne küçük ne de az,
Yürüyerek içeri girdiler,--gözleri maviydi.

Bir kıza sordum; geriye fırlattı
Alnının etrafındaki bukleleri,
Ve muhteşem bir göz çevirdi,
Güneşte bir elmas kadar parlak,
Üzerime, ta ki ışınlarının altında
Saçlarımın alev alev yandığını hissedene kadar;
Yeşil gözler hariç bütün gözleri severdi;
Bana baktı; ne demek istiyordu?

Ah! Aşkın gizlendiği birçok göz kapağı,
Ekranının rengine aldırmaz;
Ve rastgele okları uçtuğunda,
Kurban düşer, ama nedenini bilmez.
Jet kalkanına bakma,
İpin üzerindeki şaft ayarlanmıştır;
Mavi peçesinin altına bakma,
Her uzuv zırhla kaplı olsa da.

İkisi de bir şehidin
Onu kazığa bağlayan zinciri kırmasına neden olabilir;
Ve ikisi de, tek bir ışınla,
Kalplerimizi eritebilir;
Ve ikisi de, dengelendiğinde,
Teraziyi hareket ettirmek veya kirişi sallamak için neredeyse hiç görünmez;
Ama en değerlisi, her zaman,
Bizim için en tatlı gülümsemeyi takan.

HALA

Halam! sevgili evlenmemiş teyzem!
Uzun yıllar onun üzerinden uçup gitti;
Yine de hâlâ bakire bölgesini bağlayan
acıyan tokayı zorluyor;
Biliyorum ki onu incitiyor,--her ne kadar
Olabildiğince neşeli görünse de;
Beli hayatından daha geniş,
Çünkü hayat sadece bir karış.

Teyzem! zavallı aldatılmış teyzem!
Saçları neredeyse gri;
Neden o kış buklesini
Böyle bahar gibi bir şekilde kıvırıyor?
Nasıl gözlüklerini bırakabiliyor,
Ve okuduğunu söyleyebiliyor,
Çift dışbükey bir mercekten
Sadece hecelemeyi başarıyorken?

Babası--büyükbabam affediyorum
Bu hatalı dudak gülümsemeleri--
En iyi kız olacağına yemin etti
Yüz mil içinde;
Onu şık bir okula gönderdi;
On üç Haziran'dı;
Ve onunla birlikte, kuralların gerektirdiği gibi,
"İki havlu ve bir kaşık."

Teyzemi bir tahtaya yasladılar,
Düz ve uzun olsun diye;
Onu bağladılar, aç bıraktılar,
Hafif ve küçük olsun diye;
Ayaklarını çimdiklediler, saçlarını yaktılar,
İğnelerle buruşturdular;--
Ah, ölümlü hiç bu kadar acı çekmedi
Günahlarının kefareti olarak.

Bu yüzden, değerli teyzem işini bitirdiğinde,
Büyükbabam onu ​​geri getirdi;
(Gün ışığında, yoksa kuduz bir genç
Yoldan takip edebilirdi;)
"Ah!" dedi büyükbabam, tavasına biraz
barut koyarken,
"Bu sevimli yaratık ne yapabilirdi
Çaresiz bir adama karşı!"

Ah! Ne savaş arabası, ne fayton,
Ne de haydut alayı,
Titreyen babanın kollarından koparıldı
Her şeyi başarmış hizmetçisi.
Onun için ne kadar mutlu olmuştu
Ve Cennet bana bağışlamıştı
Atalarımın ağacında tek bir hüzünlü, toplanmayan gül görmek için. GURURLU BİR YAYADAN DÜŞÜNCELER

Saplantılı kirpiklerinin kıvrımını,
Ve bilgili gözlerinin bakışını,
Ve atı gürleyerek geçerken,
Bir koşu yaptığını düşündüğünü biliyordum.

Ve şıngırdayan arabada binebilir,
Ya da Stanhope neşesiyle coşabilir,
Ve yolda yürüyen insanlara
çok büyük göründüğünü hayal edebilir;

Ama gece sessizken,
Ahır uşağının toplanan sayılarını,
Ve birçok kıdemli faturanın hayaleti
Uykularının etrafında dolaşacak;

Korkunç soluk benizli adam uykusunu rahatsız edecek,
Ve polisler onun etrafında kümelenecek,
Ve o, hayalet gözlerinin onu bulduğu
derin orman deliğinden sürünecek!

Ay! Dizginlerini topla ve kayışını şaklat,
Ve atına daha hızlı gitmesini emret;
O, tırmanırken bilmez ki,
Efendisi bir aptaldır;

Ve yalnız yolculuğunda aceleyle uzaklaş,
Ne de beni kurtarmaya tenezzül et,
Senin yanında kürek çekeceğim
Doğanın bana verdiği ikiliyle!

GÜNLÜK DENEYLER

DUYARLI BİR ADAM TARAFINDAN

AH, bazen
Bütün bu duyduğumuz telaş ve gürültü
Kent bekçisinin kulağına
Kendi donuk çan seslerinden daha bayat gelir.

Ding dong! ding dong!
Dünya bir deniz gibi kaynıyor
Çökmüş bir volkanın üzerinde,--vay halime
Bütün gün boyunca!

Beşikten kefene!
Dadı beşiğimizde ninniler bağırıyor,
Ve çizmeli dostlar ölürken etrafımızda dolaşıyor,
Yüksek sesle burnunu çekiyor.

Sabah çağrısında
Küçük sesli pug köpeği güneşi karşılar,
Ve pireli melezler, birer birer uyanarak,
Herkese cevap verir.

Akşam loşken
Etrafımızı sardığında, sonra yalnız kedi miyavlaması,
Ekşi solo, ekşi düet ve genel fırtına,--
Bunlar bizim ilahimizdir.

Kadınlar, dilleriyle
Kutup iğneleri gibi, her zaman kavanozun üzerinde;
Erkekler, fişsiz söz fışkırtanlar, derin çeşmeleri
Akciğerlerinin içinde.

Çocuklar, davullarıyla
Etkili babacan eşeğinin etrafında bağlanmış;
Başparmaklarının arasında bir ot yaprağı olan gezginciler.

Sanatları
Bir şeytanı çılgın makinelerine hapseden,
Gıcırdayan, gıcırdayan, aralarında boğuk inlemeler olan,
Başlangıçlarla çıkan serseriler.

Öldüren Cockney'ler
Pazar gününün zayıf atları,--adamlar, istiridyelerle,
Balıklarına kükreyen genç bizonlar kadar kısık
Tepeden tepeye.

Silahlı askerler,
Kutsanmış havayı rahatsız ediyorlar,
Çocuk ağlayan ziller, çaresiz çocuklar,
Çörek için çığlık atıyorlar.

Fırtınalar, gök gürültüleri, dalgalar!
Doyana kadar uluyun, çatırtı ve böğürün;
Bazen dinlenirsiniz; insanlar asla duramazlar
Ancak mezarlarında.

AKŞAM

BİR TERZİNİN YANINDA

GÜN ceketini giymiş ve etrafında
Yanan göğsünü yıldızlarla iliklemiş.
Buraya kadife çimenlerin üzerine uzanacağım,
Dünyanın cılız kaburgalarına kadar uzanan,
Ve etrafımdaki şeylerle iletişim kuracağım.
Ah ben! Gecenin alçalan cübbesinin eteğini bağlayan
altın örgü ne kadar da güzel! İnce yapraklar, ipeksi iplikleri üzerinde titreyerek,
Hışırdayan saten gibi bir müzik yaparlar,
Hafif esintiler yumuşak uykularını yumuşatırken.

Ha! Dokunduğumda yükselen bu ne,
Yastık gibi mi? Bir lahana olabilir mi?
Öyle, o derinden yaralanmış çiçek,
Çocukların bize sataştığı;--ama yine de seni seviyorum,
Sen dev bir gül, yeşil bir örtüye sarılı.
Şüphesiz Cennet'te sen de bunlar gibi, senin cılız kardeşlerin gibi parladın; ve nefesin
Onun baharatlı havasının kokusunu tatlandırdı;
Ama şimdi iflas etmiş bir güzel gibi görünüyorsun,
Gösterişli renklerinden ve özlerinden sıyrılmış,
Ve ağırbaşlı giysileri içinde şişmanlamış.

Suyun üzerinde uçan bir kuğu mu?
Ah hayır, o diğer nazik kuş,
Bizim asil çağrımızın koruyucusu. İyi hatırlıyorum, gençliğimde,
Bu genç eller ilk kez bir kazın üzerine kapandığında;
Yüksük parmağımda bir yara izi var,
Genç hırsın saatini kaydeden.
Babam bir terziydi ve onun babası,
Ve babamın büyükbabası, hepsi terziydi;
Eski bir kazları vardı,--bir yadigardı
Bizim ırkımızdan uzak bir terziden. Bir zamanlar gördüm
Yakınımda kimse yokken ve onunla ilgilendim,
Ve beni yaktı,--ah, çok korkunç!

Birinin uzuvlarını düzeltmek,
Ve düz tezgahtan elastik bir şekilde atlamak,
Toprağın önemsiz şikayetlerini,
Kırılan ipliği, çarpışan makasların gürültüsünü,
Ve ruhu yaralayan tüm iğneleri,
Böyle düşünceli bir saatlik rahatlatıcı sessizlik için bırakarak.
Nazik Doğa, gevşek elbiseleriyle sürüklenerek,
Gölgeli göğsünü açığa çıkarıyor;--Hissedebiliyorum
Etrafımda her şeyle;--Çiçekleri selamlayabiliyorum
O dal toprağın örtüsü,--Ve o sessiz kuş,
Derede ata binen, benim için bir kardeş gibidir.
Kaba insanlar,
Doğanın güzelliğini sakladığı tüm gizli cepleri bilmez. Ama bacakların bu doğal olmayan duruşu
Uzun baldırlarımı kramp ediyor ve gitmeliyim
Onları alışılmış şekilde sarabileceğim bir yere.

DORCHESTER DEVİ

"Puding taşı", hepsi Boston civarında olan belirtilen kasabalarda çok
bol bulunan dikkat çekici bir yapıdır. O ilkel günlerde, arkadaşlarımızı bizimle _araba_ ile_ götürmek istediğimizde, onlarla _araç_ ile_ gelmelerini isterdik.

Eskiden bir dev varmış,
Çok güçlüymüş;
Bir karısı varmış, ama o bir azarlayıcıymış,
Bu yüzden onu devasa ağılında tutmuş;
Ve üç çocuğu olmuş.

Seçim günüymüş,
Ve devler bir kral seçiyormuş
O zamanlar halk demokrat değilmiş,
İnsan haklarından bahsetmiyorlarmış,
Ve bu tür şeyler.

Sonra dev üç çocuğunu almış,
Ve onları ağıla bağlamış;
Çocuklar kükremiş; dedi dev, "Sakin ol!"
Ve Dorchester Heights ve Milton Hill
Sesi tekrar geri aldı.

Sonra onlara erikle doldurulmuş bir puding getirdi,
Eyalet Evi kubbesi kadar büyük;
Dedi ki, "Sizin için yiyecek bir şeyler var;
Bu yüzden ağzınızı 'lection' ikramınızla kapatın,
Ve babanız eve gelene kadar bekleyin."

Böylece dev ona bir kestane rengi bira çekti,
Ve dalları yonttu;
Çocuklar ve anneleri bir bağırış başlattılar,
Dedi ki, "İçeridesin ve dışarı çıkamazsın,
Ne kadar yüksek sesle bağırırsan bağır."

Gidip gitti ve bir melodi mırıldandı
Tarlalarda yürürken;
Bir bufalonun bayıldığı söylenir,
Ve bir kil parçası kadar soğuk düştü,
Devin şarkısını duyduğunda.

Ama hikaye doğru olsun ya da olmasın,
Göstermek bana düşmez;
İki kat daha tuhaf birçok şey var
Birilerinin derslerinde duyduğumuz,
Ve bunlar doğru, biliyorsun.

O yalnızlar şimdi ne yapıyor,
Karı ve çocuklar üzgün mü?
Ah, korkunç bir hezimet içindeler,
Çığlık atıyorlar ve pudinglerini etrafa fırlatıyorlar,
Deli gibi davranıyorlar.

Roxbury tepelerine fırlattılar,
Ovaya fırlattılar,
Ve Milton ve Dorchester'ın her yerine de
Devlerin fırlattığı büyük puding parçaları;
Yağmur kadar yoğun bir şekilde yuvarlandılar.

Devler ve mamutlar öldü,
Çağlar akıp geçti;
Yağmur iliği kemiği kadar sert,
Ve her erik taşa döndü,
Ama pudingler orada yatıyor.

Ve eğer, güzel bir öğleden sonra,
Beni ata binmeye davet edersen,
Hikayenin tamamını anlatacağım,
Ve pudinglerin nereye düştüğünü göreceksin,
Ve yanındaki punç için ödeme yapacaksın.

"BİR KADININ" PORTRESİNE
ATHENAEUM GALERİSİNDE

PEKİ, Bayan, nerede yaşadığınızı merak ediyorum,
Acaba adınız ne,
Acaba nasıl
Bu kadar şık bir çerçevede var oldunuz;
Belki de en sevilen çocuktunuz,
Belki de tek;
Belki de arkadaşlarınız portrenizin yapıldığının farkında değildi.

Yine de zararsız bir ruh olmalısınız;
Sin'in
Yüklü zarlarını
Böyle bir bahis kazanmak için atmak isteyeceğini sanmıyorum;
Şairin kötü kalemini kışkırtacağınızı
Ya da genç kadınların dudaklarını ısırmasını sağlayacağınızı
Ya da iyi genç erkekleri mahvedeceğinizi sanmıyorum. Duymuş muydun hiç, sevgilim,
Gezgin oğlanlardan,
Çok küçük bir meblağ karşılığında,
Birinin resmini kesip çıkaranlardan?
Kırmızı ve beyaza karşı değilim,
Ama her şeyin bir yeri vardır,
Bence siyah kesilmiş bir profil
Yüz tarzına çok yakışırdı!

Tatlı hatları severim; sahip olacağım
Kendimi
Seveceğim
Portremi bir duvarda görmek,
Ya da bir rafta parçalanmak;
Ama doğa bazen bir tane uydurur
Böyle üzücü ıvır zıvırlardan,
Gerçekten de çok daha iyi olabilir
Birinin arkadaşları arasında susturulmak!

KUYRUKLUYILDIZ

Kuyrukluyıldız! Yolda,
Ve uçarken şarkı söylüyor;
Vızıldayan gezegenler küçülüyor
Göklerin hayaleti;
Ah! Pekala, görkemli küreler mavi yanabilir,
Ve uydular solgunlaşabilir,
On milyon kübik mil baş,
On milyar fersah kuyruk!

Işık kürelerinin ıslık çalarak ilerlemesi
Parlıyor ve alev saçıyor;
Ne sola ne de sağa dönüyor,
Onlara isimlerini sormuyor;
Şeytani topuğundan atılan biri,--
Uzaklara, uzağa uçuyorlar,
Karanlığın şişelenebileceği
Ve "Tiros boyası" karşılığında satılabileceği yere.

Ve topraklara ne olurdu,
Ve deniz nasıl görünürdü,
Eğer sakallı şeytanın yolunda
Dünyamız tesadüfen olsaydı?
Deniz çok sıcak ve yüksek kaynardı,
Ormanlar çok kırmızı parlardı;
Sanırım hepsini gördüm ve duydum
Hazımsız bir rüyada!

Bir öğretmenin tüpünü aldığını gördüm
Kuyrukluyıldızın casusluk rotası;
Bir çığlık duydum,--toplanmış ışınlar
Öğretmenin gözünü haşlamıştı;
Bir kale gördüm,--tüm askerler
Yeşil gözlüklerle silahlanmışlardı;
Pop, silahlar çatladı! Toplar vızıldayarak uçtu!
Pat, dergi patladı!

Bir şairin bir tomarı daldırdığını gördüm
Her an bir küvette,
Çarpılan sırtta okudum,
"Beelzebub'un Rüyası";
Dizelerinin yandığını göremiyordu,
Beyni kızarmış olmasına rağmen,
Ve ara sıra eğiliyordu
Onları kuruturken ıslatmak için.

Haşlanmış ziftin aşağı yuvarlandığını gördüm
Çıtırdayan, terleyen çamlar,
Ve su fışkırtan hortumlar gibi duman akıntıları,
Gürültülü madenlerde patladı;
İtfaiyecilere neden kasabada
Bu kadar gürültü yaptıklarını sordum;
Cevap vermediler,--ama bu arada
Frenler inip kalktı.

Kızartılan bir piliç gördüm
Pişen bir yumurtanın üzerinde oturuyordu;
Bir sakatın elini yaktığını gördüm
Bacağını söndürüyordu;
Dokuz kaz gördüm
Donmuş direğe doğru,
Ve her annenin kaz yavrusu düştü
Çıtırdayan bir kömüre dönüştü.

Otları otlayan öküzü gördüm
Kavurucu güneş ışınlarında kıvranıyordu,
Küçülen çenelerindeki otlar
Hepsi ateşli bir alevdi;
Paçavraya dönmüş kocaman balıklar gördüm,
Kaynayan tuzlu suda yüzüyordu;
Ve akşam yemeği düşünceleri ruhumu kemiriyordu;
Benimkinde aceleci davranmıştım.

Garip görüntüler! Garip sesler! Ah, korkunç rüya!
Hatırası hala beni rahatsız ediyor,
Buharlı deniz, kızıl parıltı,
Her ormanlık tepeyi saran;
Daha garip! Eğer senin sendeleyen beyninde
Böyle gece yarısı vizyonları dolaşıyorsa,
Yeter, yeter, oh, akşam yemeğini esirge,
Ve senin uykun tatlı olacak!

MÜZİK ÖĞÜTÜCÜLERİ

İnsanların
Birinin kesesinden parasını almasının üç yolu vardır,
Ve üçünden hangisinin daha kötü olduğunu söylemek çok zordur;
Ama hepsi yeterince kötüdür
Bir bedeni lanetlemeye yetecek kadar.

Güzel bir günde at sırtında gidiyorsun,
Ve kazançlarını sayıyorsun;
Bir adam çalılıktan atlıyor,
Ve atının dizginlerini alıyor,
Bir diğeri birkaç kelime ima ediyor
Beynindeki bir kurşun.

Böylesine acil arkadaşlarla tanışmak zor
Böylesine yalnız bir yerde;
Paranı kaybetmek çok zor,
Ama vurulmak daha zor;
Ve böylece cüzdanını çıkarıyorsun,
Her ne kadar istemesen de.

Belki de dışarıda yemek yiyeceksin,--
İğrenç bir yaratık yalvarıyor
Top mermisini duyacaksın
Çeliklerini çalan,
Ve erkeklerin bacaklarını kaybetmesinin
korkunç bir şey olduğunu söylüyor.

Sana açlıktan ölen karısından bahsediyor,
Çocuklarının doyurulması gerekiyor,
Zavallı küçük, sevimli masumlar,
Hepsi ekmek için bağırıyor,--
Ve böylece nazikçe
Bir bekarın yatağa yatırılmasına yardım ediyorsun.

Pencere kenarında oturuyorsun,
Bulutsuz bir ayın altında;
Bir ses duyuyorsun, sanki yıpranıyormuş gibi
Bir melodinin benzerliği,
Sanki kırık bir kaval,
Çatlak bir fagotun boğulması için çabalıyormuş gibi. Ve daha yakın, daha da yakın, müzik
gelgiti geliyor gibi görünüyor,
İnsan sesi gibi bir şey var,
Ve davul gibi bir şey;
Kulakların uyuşana kadar,
Konuşamaz bir acı içinde oturuyorsun.

Zavallı "ev, güzel ev"
Çok kasvetli bir yer gibi görünmeli;
Birdenbire "eski tanıdıkların"
Yüzünde bir değişiklik var;
Ahenksizlikleri Burns ve Moore'u acıtıyor,
Dantel giymiş kirpiler gibi.

Sanırsın ki onlar haçlılar,
Bir cehennem ikliminden gönderilmişler,
Duyguların gözlerini koparmak için,
Ve kafiyenin kuyruğunu kesmek için,
Melodinin sesini çatlatmak için,
Ve zamanın bacaklarını kırmak için.

Ama dinle! Hava yine durgun,
Müzik tamamen durulmuş,
Ve sessizlik, bir lapa gibi,
Sesin darbelerini iyileştirmek için geliyor;
Olamaz,--öyle,--öyle,--
Bir şapka dönüyor!

Hayır! Dişçi gittiğinde ödeme yap
Çenende bir kırık,
Ve pençesiyle seni sersemleten
ayı sahibine ödeme yap,
Ve pençesinde senin eklemlerini olan
ıstakozu satın al;

Ama eğer şişman bir adamsan,
En sert suratını takın,
Ve onları kasabadan
kovmak için bir polis memurundan bahset;
Sonra cümleni bir yeminle bitir,
Ve pencereyi kapat!

Ve eğer zayıf bir adamsan,
Bunun için yeterince büyük değilsen,
Ya da, eğer bir konuşma yapamıyorsan,
Çünkü düz bir adamsın,
Çok sessizce git ve
Şapkanın içine bir düğme at!

KOŞU BANDI ŞARKISI

Yıldızlar gökyüzünde yuvarlanıyor,
Dünya aşağıda yuvarlanıyor,
Ve biz giderken
Çıngıraklı tekerleğin döndüğünü hissedebiliriz.
O zaman yürüyün, yiğit çocuklarım,
Ve aksı uçurun;
Neden tekerlekler gökyüzündeki gezegenler gibi
dönmesin?

Uyan, uyan, ördek bacaklı adamım,
Ve sağlam çivilerini oynat
Uyan, uyan, sakar dostum,
Ve örümcek bacaklarını salla;
Meslekte beceriksiz olsan da,
Öğrenmek için yeterince zaman var,--
O halde korkuluğa yaslan, oğlum,
Ve bir tur daha at.

Bize asil bir duvar ördüler,
Kaba olanları uzak tutmak için;
Dünyada yapacak hiçbir şeyimiz yok
Sadece dolaşmak;
Şimdi daha hızlı, siz orta adamlar,
Ve sonları yenmeye çalışın,--
Dürüst dostlarınızın arasında
gezmek keyifli bir iştir.

İşte, uzun adamın ayak parmaklarına bas,
Burada tembellik etmeyecek,--
Ve küçük adamın kaburgalarına yumruk at,
Ve o budalanın kulağını çek,--
İkisini de kaybetti,--saçını çekme,
Çünkü bir çizik var,
Ama diğer gözüne sok,
O yamada değil.

Dinleyin! Arkadaşlar, akşam yemeği çanı geldi,
Ve böylece işimiz bitti;
Bu oldukça spor,--bir veya iki tur eğlence olsun diye!
Eğer beni dışarı atarlarsa,
Daha iyi büyüdüğümde,
Şimdi beni asın, ama kendime ait
Bir koşu bandım olsun istiyorum!

EYLÜL FIRTINASI

Bu muazzam kasırga 23 Eylül 1815'te meydana geldi.
O zamanlar yedi yaşında olduğum için iyi hatırlıyorum. Tam bir açıklaması
sanırım, Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi kayıtlarında yayınlanmıştı.
Hatıralarımın bir kısmı,
Eski Bir Yaşam Kitabından
Pages adlı kitabımda bulunan bir makale olan The Seasons'da verilmiştir.

Ben bir tavuk değilim;
Birçok
soğuk Eylül gördüm,
Ve o zamanlar genç olmama rağmen,
O fırtınayı iyi hatırlıyorum;
Bir gün önce, uçurtma ipim koptu,
Ve ben, uçurtmam peşinden giderken,
Rüzgar palmiye yaprağı şapkamı uçurdu;
Benim için iki fırtına demleniyordu!

Bazen kavgalar gibi gelirdi,
Evli çiftler çatıştığında;
Bir veya iki derin iç çekiş oldu,
Ateş parlamadan önce,--
Bulutlar arasında küçük bir kıpırdanma,
Parçalanmadan önce,--
Ağaçlarda küçük bir sallanma,
Ve sonra gök gürültüsü geldi.

Tanrım! Göletler ve nehirler nasıl da kaynadı! Patlayan kraterler gibi görünüyorlardı!
Ve meşeler yere dağılmıştı
Sanki p'taterlermiş gibi;
Ve yukarıdakilerin hepsi uluyordu,
Ve aşağıdakilerin hepsi bir şangırtıydı,--
Yeryüzü bir tava gibiydi,
Ya da buna benzer tıslayan bir şey. Tesadüfen çamaşır yıkama günümüzdü,
Ve bütün eşyalarımız kuruyordu;
Fırtına hatlar boyunca kükreyerek geldi,
Ve hepsini uçurdu;
Gömlekleri ve etekleri gördüm
Cadılar gibi ata binip gittiler;
Kaybettim, ah! Acı acı ağladım,--
Pazar pantolonumu kaybettim!

Havada sallanırken gördüm onları,
Ne yazık! Onları kazanmak için çok geçti;
Bulutları kovaladıklarını gördüm, sanki
Şeytan içlerindeydi;
Onlar benim sevgililerim ve gururumdu,
Çocukluğumun tek zenginliğiydi,--
"Elveda, elveda," diye bağırdım hafifçe,--
"Pantolonum! Ah pantolonum!"

O gece onları rüyalarımda gördüm,
Bildiğimden ne kadar da farklıydılar! Çiyler solgun ipliklerini ıslatmıştı,
Rüzgarlar içlerinden ıslık çalmıştı
Geniş ve korkunç yırtıkları gördüm
Şeytan pençelerinin onları yırttığı yerde;
En geniş yerlerinde bir delik vardı,
Sanki bir cin giymiş gibi.

Birçok mutlu yılım oldu,
Ve nazik ve zeki terziler,
Ama o genç pantolonlar gitti
Sonsuza dek ve sonsuza dek!
Ve kader sonuncusunu kesene kadar
Dünyadaki tüm dikişlerimden,
Bu sızlayan kalp yas tutmayı bırakmayacak
Sevdiğim, uzun zamandır kayıp olan pantolonum!

GÜLÜNCENİN DORUĞU

Bir zamanlar birkaç satır yazmıştım
Harika neşeli bir ruh haliyle,
Ve her zamanki gibi, insanların
Son derece iyi olduklarını söyleyeceğini düşündüm.

Çok tuhaflardı, çok tuhaflardı,
Ölecekmişim gibi güldüm;
Her ne kadar genel olarak,
Ayık bir adamım ben.

Uşağımı çağırdım ve geldi;
Benim gibi zayıf bir adama,
Kuvvetli bir uzuvla, ne kadar da nazik davrandı.

"Bunları matbaaya," diye haykırdım,
Ve esprili bir şekilde,
(önemsiz bir şaka olarak)
"Ödeyecek şeytan olacak," diye ekledim.

Kâğıdı aldı ve ben izledim,
Ve içeri baktığını gördüm;
Onu okuduğu ilk satırda, yüzü
Sırıtıyordu.

Bir sonrakini okudu; sırıtışı genişledi,
Ve kulaktan kulağa yayıldı;
Üçüncüyü okudu; bir kıkırdama sesi
Artık duymaya başladım.

Dördüncüsü; bir kükremeye başladı;
Beşinci; kemeri yırtıldı;
Altıncısı; beş düğmeyi patlattı,
Ve bir krizle düştü.

On gün ve gece, uykusuz gözlerle,
O zavallı adamı izledim,
Ve o zamandan beri,
Olabildiğince komik yazmaya asla cesaret edemedim.

SON OKUYUCU

Bazen bir ağacın altında otururum
Ve kendi tatlı şarkılarımı okurum;
Başkaları için hiçbir şey ifade etmeseler de,
Her mütevazı dize
Geçmiş olabilecek bir tonu uzatır
O zar zor hatırlanan yalan olmasa.

Onları bir kilit veya yaprak gibi saklarım
Bir sevgili kızın verdiği;
Bir saatin zayıf kaydı,
Cennetteki gün batımı bulutları kadar kısa,
Ama hala mor alacakaranlığı yayarak
Hafızanın gölgeli tepesinin üzerinde yüksekte.

Yolumda kasvetli bir şekilde yatarlar,
Bir zamanlar vahşice koşan o çiçekler,
Bir babanın yorgun yanağında olduğu gibi
Çocuğunun bukleleri;
Griyle karışan altın,
Ve karının yarısını çalarak.

Ne umrumda ki toz yayılmış
Bu sarı yaprakların etrafına,
Ya da onların üzerine onun alaycı ipliği
Unutulmanın böcekleri dokuyor
Yabani otlar derede karışmış olsa da,
Hala sabahımın ışığını yansıtıyor.

Ve bu yüzden bu ihmal edilmiş şarkılara gülümseyenleri severim,
Ne de dalkavukluğun gereksiz hilesini
Açılan göğsümün haksızlık ettiğini düşünürüm;
Çünkü kim benim yanımda,
Birkaç soluk tomurcuğu, bahçemin gururunu çiğner?

Belki de yetersiz cevherim
Uzun yıllar yıkanıp gitti,
Ve daha önce altın kumlar neredeydi
Sıradan kilden başka bir şey değil;
Hala güneşte bir şeyler parıldıyor
Geriye dönüp bakılacak anılar için.

Ve adım artık duyulmadığında,
Lirim artık bilinmediğinde,
Yine de bırak kış kuşu gibi,
Sessizlikte ve yalnız,
Onların üzerine yorgun kanadı katlayayım
Bir zamanlar baharın çiyleri arasında parıldayan.

Evet, hayal gücümün
Gençliğimi çöküşünde şefkatle sarmasına izin ver,
Ve isyanı pembe kucağımda,
Bir zamanlar benim olan düşüncelerin,
Ve solucana küçük dükkanımı ver,
Son okuyucu artık okumadığında!

ŞİİR:

METRİK BİR DENEME, PHI BETA KAPPA TOPLULUĞU ÖNÜNDE OKUYUN,
HARVARD ÜNİVERSİTESİ, AĞUSTOS 1836

CHARLES WENTWORTH UPHAM'A, AŞAĞIDAKİ METRİK DENEME
SEVGİYLE YAZILMIŞTIR. Bu Akademik Şiir, Pope, Goldsmith ve Campbell tarafından temsil edilen klasik İngiliz şiir okullarında eğitilmiş genç bir kişinin basit ve kısmi görüşlerini sunar; bu kişilerin dizeleri hafızasında erken yaşta yer etmiştir. Başlıca şairin işlevinin yapıcı tarafıyla ilgilendiği görülecektir. Onu şair yapan şey melodik kafiyeler yazma gücü değildir, sıradan insan duyarlılıklarına sahip olması veya bu iki niteliğin birbiriyle bağlantılı olması değildir. Eğer şimdi bunu tanımlamam istenseydi, bunun hayatın deneyimlerini ve gösterilerini kendi hayal gücünden gelen ve başkalarının hayal gücünü harekete geçiren bir yöne dönüştürme gücü olduğunu söylerdim. Duygu onun uyarıcısıdır ve dil onun ifadesini sağlar; ancak bunların hepsi değildir, bazıları bunun okuyucunun önündeki şiirin doktrini olduğunu çıkarabilir. Gençlerin şiirsel bir
yeteneğe sahip olduklarını varsayarak yaptıkları yaygın bir hata, kendi ruhsal yücelmelerinin, ilhamını paylaştıklarını düşündükleri şarkıcıların seslerinden ödünç alınan geleneksel ifadelerde gerçek bir ifade bulmasıdır.

Bu şiire, _ars
poetica_'nın bazı yönlerinin bir ifadesi olarak bakıldığında, bazı pasajları hayatımın bu olgun döneminde bile utanmadan okuyabildiğim
bir şiir olarak bakıldığında, erken dönem çabalarımın en ciddi
temsili olarak görülebilir. Kamuya açık bir şekilde sunulması amaçlandığı için, paragraflarının birçoğu biraz retorik ve yankılı karakterleriyle bu gerçeği ele verebilir.

Gençliğimin SAHNELERİ! Uyuyan ateşini uyandırın!
Ey Hafıza rüzgarları, sessiz liri süpürün!
Geçmişin ışını, eğer hala ortaya çıkabilirsen,
Hayal'in azalan yılının bulutlarını yarıp geç;
Göğsünden ince sonbahar karını kovala,
Eğer yaprak veya çiçek hala aşağıda tazeyse!

Uzun zamandır dolaşıyorum; geri dönen gelgit
Bir sürgünü beşiğinin yanına geri getirdi;
Ve kabuğum zamanla yıpranmış bayrağını açarken,
Soluk kıvrımıyla kara esintisini selamlamak için,
Böylece, çocukluğumun zamanını anmak için,
Bu ihmal edilmiş uyak sancaklarını kaldırıyorum;
Ah, daha da mübarek ki, tüm dolaşmalarım boyunca,
Çapam ilk önce flamalarımın uçtuğu yere düşüyor!

. . . . . . . . .

Sabah ışığı, titrek ışınlarını yağdırır
Ovaların, zirvelerin ve akarsuların üzerine genişçe,
Tek bir geniş alevde altın parıltısını yayar
Aşağıdaki bakışına cevap veren her şeye;
Yine de, yeryüzünde değişmiş, her uzak yansıyan ışın
Taze tonlarla örer günün parlak alnını; Şimdi, boyalı çiçeklerle kızararak,
Yanaklarında pembe parmaklı saatler izler;
Şimdi, gölgelerde kaybolmuş, koyu, dolaşık yaprakları
Öğle vakti sarkık saçaklarından damlayan,
Karanlığa karışan veya tekrar ışıkta parıldayan
Mücevherli ovadaki her çiy damlasından.

Biz, yaprak, zirve veya dalga gibi,
Ortak doğamızın verdiği ışığı yansıtırız,
Ama tahtından düşen her güneş ışını,
Kalplerimize kendimizden bir renk verir
Kölelikte soğumuş ve özgürde yanmış,
Köpek gibi mühürlenmiş mağara gibi,
Parıldayan denizin yanında;
Kaybolmuş, asık suratlı topraktaki şimşek gibi,
Ya da Tanrı'nın gülümsemeleri gibi ışıltı saçarak;
Saf, Erdemlilikte soluk, yukarıdaki yıldız gibi,
Ya da Aşkın yapraklarında titreyen gül;
Öğle vakti gibi parıldayan,
Hırsın kumları üzerinde parıldayan, -güneşteki çöl-
Ya da çeşitli sahnelerin üzerine yumuşakça yayılan
Hayatın ortak rengi, -entelektüel yeşil.

Böylece Cennet, maddi planını tekrarlayarak,
İnsanın tüm gökkuşağı zihninin üzerine kemerler gerdi;
Ama evrensel yasalara kör olan,
Sadece etkileri gören, sebeplerinin farkında olmayan,
Her görüntünün kendi içinde parlak olduğuna inanan,
Yansıyan ışığın örtüsüne bürünmeyen,
Çalışkanlığı arasında,
Zayıf toprağında bir kristal bulan,
Ve coşkuyla kaybolan, sadece onun adına düşünen köylü gibidir
Dünya, ışıltılı taş üzerinde harikalar yarattı,
Ne de Doğanın, aynı güzel çizgiyle,
Sınırsız madenin içinden sayısız açılar oyduğunu hayal eder. Böylece birçok kişi, daha berrak bir zihinde alışılmadık bir parlaklık bulmak için büyülenmiş bir şekilde, Dehanın, en çılgın düşüncelerimizin zincirlerini bağlayan yasaları hiçe saydığına inanır; Sanatın gözüyle,
Gezgin hayal gücü veya asi kalple ölçmeyi öğrenmemiş; Az olanı sadece daha az olanla eşleştiren,
Ve onun hafif fazlalığına hayranlıkla bakan,
Bir çakıl taşıyla gurur duyan, en parlak mücevher olarak
Işığı bir imparatorun tacını taçlandırabilir.

Ve hepsinden önemlisi, şairin lirinden yayılıyormuş gibi görünen,
Dünya için bir gizem ve bir tılsım olan,
Bir ölümlünün kolunda kullanılan bir AEgis,
Akıl kamaşmış gözünü çevirirken,
Ve asasını tebaasının egemenliğine doğru eğer;
Ve böylece şair, tanrısal bir devletle giyinmiş,
Yaratıcısının unvanını gasp etti - yaratmak;
Düşünceleri şekil olarak değil, giyim olarak farklı olan,
Başkalarının daha uygun hissettiği şeyleri ifade edebilen,
Sahte tahtında bir manyak gibi oturan,
Parmaklıklar arasından göz gezdiren ve dünyayı kendisinin olarak adlandıran.

Hiçbir canlı nefes almaz ama bir bahanesi vardır
Şiirsel duygu denen o ince içgüdüye
En kaba vahşi, vahşi doğada dolaşır;
En basit köylü, çocuğunun üzerine eğilir;
Bebek, şakıyan kuşu dinler;
Anne, yarı oluşmuş sözcüğüne gülümser;
Tarlaları geniş bir şekilde izleyen, kafesten çıkarılmış oğlan;
Kız, bebek gibi sorumluluğuna dönüşmüş matron;
Satın alınmamış elle atan özgür adam
Toprağın taretini sallayan oyu;
Paslanmış zincirinde uyuyan köle,
Yanan ovasında palmiye ağaçlarını hayal eder;
Sıcak yanaklı eğlence düşkünü, şarabı yere atarak,
"Auld lang syne" diyen koroya katılmak için;
Mavi gözleri sönükleşen nazik hizmetçi,
Cennet akşam ilahisini dinlerken;
Mücevherli güzellik, adımları yaklaştığında
Dönen dans ve göz kamaştırıcı avize;
Titreyen bir yaş, Baharın yenilenen havası
Gümüş saçlarının ince buklelerini dalgalandırdığında;--
Hepsi, hepsi içsel alevle parlıyor,
Daha geniş halesi şairin adını süslüyor,
Mumyalanmamış, sessiz hayalperest ölürken,
Hatırası gülümsemeleri ve iç çekişleriyle geçiyor!

Eğer görkemli vizyonlar, tüm insanlık için doğmuşsa,
Alacakaranlık zihnimizin parlak auroraları;
Eğer hayaller, yatan şekiller gibi değişkense
Gün batımı gökyüzünün pencerelerinde lekelenmiş;
Eğer umutlar, aldatıcı parıltılarla çağırıyorsa,
Göz rüyaların boşluğunda dans edene kadar;
Eğer tutkular, dünyanın en çılgın gezginini en uzak kıyısına sürükleyen
rüzgarlarla birlikte geliyorsa;--
Eğer bunlar bazı geçici saatlerde
Çılgın parıltısıyla karıncalanan bir coşku veriyorsa,
O zaman hepsi şairdir; ve eğer dünya yuvarlanmışsa
Yüzyılları ve kıyameti söylenmişse,
Kıyısız dalgasının her inleyen dalgası
Bir şairin mezarı üzerinde ağıtını yakardı!

Eğer bir soluk kelimede somutlaştırmak için
Ruhun duyduğunda titrediği tonları;
İmgeyi tamamen açığa çıkarılmış ve sıcak bir şekilde sabitlemek için,
Ve dilin içine onun eterik biçimini kazımak için,
Öyle saf, öyle mükemmel ki, dizeler ifade ediyor
Hiçbir zayıf küçülme, hiçbir çözülmemiş aşırılık;
Sanatın, yaşayan gerçeklikte, öğrettiğini hissetmek
Kendimizi, heykelsi düşüncede yansıtarak;--
Eğer bu tek başına iddia etme hakkını veriyorsa
Ölümsüz çelengi ve kutsal ismi,
O zaman şairler yücelerdeki azizlerden başkası değildir,
Onların arpları kelimelerin inkar ettiği her şeyi mırıldanabilir!

Ama hiç kimseye
Herkesin hissedebileceği her şeyi mükemmel bir benzerlikle açığa çıkarma yetkisi verilmese de,
Solmuş çiçekler unutulmuş aşkı hatırlatır gibi,
Öyleyse, hayata ısınmış, solmuş tutkularımız hareket eder
Her satırda, alevlenen hayal gücü
Zevklerin parıltısını veya acıların gölgesini fırlatır.

Zaman tarafından eğitilmiş, sanatın görkemli kraliçesi
Kalbe giden yolları düzelttiğinde,
Ölçülü adımlarını, ciddi tonunu takındığında,
Ve avlularının etrafına masal bulutları fırlatıldığında,
Cennetin çelenkleri tapınağına indiğinde,
Ve hayret eden dünya ilahi ilham perisini ilan etti. Yine de eğer onun taraftarları kutsal saltanatının mistik sembollerine saygısızlık etmeye cesaret etselerdi,
Nasıl da peçenin altından gülümseyip
Kudretli zihni hangi ince ipliklerin zincirleyebileceğini bulsalardı!

Şairler, ressamlar gibi, makinelerini talep ederler,
Ve şiir verniği ve çerçeveyi bahşeder;
Bizim gıcırtılı İngilizcemiz, Cermen kavanozu
Sanat'ın tıkırdayan arabasının dişli aksını sallar,
Her çok açılı kelimeyi
Hızla yerine oturtan dizelere mozaik gibi uyar;
Sakson dudaklarından Anakreon'un sayıları kayar,
Bir zamanlar Teian gelgitinde erimiş gibi,
Ve taze bir şekilde aktarılmış, İlyada tekrar heyecanlanır
Achaia'nın ovası boyunca olduğu gibi Albion'un uçurumlarından
Gururlu kahraman, nabız gibi atan ritmiyle,
Karşılaştıklarında çarpışan ziller gibi çınlar;
Tatlı Spenserian, akarken toplanır,
Yavaşça son nefesine doğru ilerler,
Uzun bir ardışıklıkta dalgaların üstüne dalgalar dökülür,
Dokuzuncu dalga kıyı boyunca eriyene kadar;
Kederlinin yalnız ruhu yatar,
Gray'in dizeleri gibi ölümsüz yaşar,
Kırmızı tüylerde yavaşça sürüklenir,
Kartal kanadında, şarkının havasında;
Parıldayan lirik elastik bir şekilde ilerler,
Parıldayan bukleler ve coşkulu gözlerle,
Her görüntü, havadar girdabında,
Dans eden bir kızın üzerindeki elmas gibi parlarken!

İnsanlıkla, insanın genişlemiş menziliyle doğmuştur
Ve değişen kaderlerle şairin sayıları değişir;
Böylece onun tarihinde
Şairin zihninin daha net dönemlerini bulmayı umabiliriz,
Doğumunun beşiğinden itibaren,
Yavaşça ilerleyen, ataerkil ırkı izler gibi.

I.

Yeşil toprak, zefirin kanadının altında,
Göğsünde baharın cilalı tomurcuklarını taşıdığında;
Gevşemiş akıntı, kıvrımları çözülürken,
Yumuşamış toprağın kanallarında kaydığında;
Genç sümbül, zümrüt gagasıyla havayı ve güneş ışığını aramaya döndüğünde;
Hafif kardelenler, hücrelerinden başlayarak,
Her pagodayı gümüş çanlarıyla astığında;
Zayıf söğüt, sarkan yayını,
Aşağıdaki toprağı süpüren soluk yapraklarla sardığında;
Ovanın tek imparatoriçesi olan geniş karaağaç,
Dönen gölgesi bir yüzyılın saltanatını anlatır,
Bulutlara görkemli tacını taktığında,--
Tek bir sap üzerinde sallanan bir orman;--
O zaman şairi işaretleyin; her ne kadar kendisi için bilinmese de
Akademiklerin sahip olduğu gibi tuhaf ağızlı başlıklar,
Gözünün nasıl coşkuyla takip ettiğini gör
Doğanın parlak tonlarda izlenen adımlarını;
Hayır, kendinde, kaderin ne olursa olsun,
Çalışmaktan solgun ya da devletten tıka basa doymuş,
Hayallerinin, ilkbahar gülüyle,
Uyandığını, tüm tatlılığıyla, uzun dinlenmelerinden;
Sonra klasik sayfayı düşünmeye dön,
Daha yeşil bir çağın pastoralleriyle izlenen,
Ve sanatın en erken denemesini ve en basit biçimini ısıtmak için ortaya çıkan içgüdüyü öğren.

Bu gibi temalara dar yolu sınırlandı
Zihinde hareket eden ilk doğan dürtü;
Trompet sesinden sarsılmayan vadilerde,
Barışçıl Emek verimli toprağını işler,
Yuvarlanan yılların sessiz değişimleri,
Toprakta işaretlenmiş veya kürelerde kadranlanmış,
Tepeli ormanlar ve renkli çiçekler,
Çiyli mağaralar ve kızaran çardaklar,--
Bunlar ve onların koruyucuları, sıvı isimlerle,
Strephonlar ve Chloes, karşılıklı alevlerde erir,
Genç ilham perilerini dağ gölgelerinden çeker,
Yalnız çayırda Arcadialar yapmak için.

Sadece gülümsemeleriyle ziyaret ettiklerini düşünmeyin
Efsanevi vadiler ve Elysian adaları;
Köy ovasından bıkmış olan
Dünyanın cennetlerinde boşuna dolaşabilir. Yıldızlarla taçlandırılmış uçurum, şelalenin akışı,
Daha yumuşak yapraklar veya daha yeşil parıltı,
Safir gölü veya direklerle asılı mağara,
Daha parlak gün batımı veya daha geniş dalga,
Her rüzgarın estirdiği kalbini ısıtabilir
Her kıyıya, kendi kıyısını unutarak. Çocukluğumuzun evi! Sevgi nasıl da yapışıyor
Ve melek kanatlarıyla etrafında dolaşıyor!
Sonbahar kahverengisine bürünmüş olsalar da tepelerin daha sevgili,
Sedirlerin taçlandırdığı en güzel zirvelerden!
Yaz esintisinin kokusu
Tüm Arabistan'ın denizler boyunca soluduğu kokudan daha tatlı!
Yabancının fırtınası sürgünün iç çekişini eve taşıyor,
Çünkü kalbin tapınağı kendi mavi gökyüzüdür!

Ah, erken aşkı değişmeyen,
Umutları çözülmemiş ve dostlukları yabancılaşmamış,
Gezginliklerinden yorulmuş, hala görmeye tenezzül edebilenler
Sevgiyi, umutları ve dostluğu, her şeyi sende topluyor!

Ve sen, köyüm! Tekrar yürürken
Yaşayanların arasında ve ölülerinin üstünde;
Bazı güzel oyun arkadaşları, yılların geçmesiyle kutsallaşmış yanaklarını, tüzük korkularıyla korusalar da;
Tozla bazı saygıdeğer bukleler karışsa da,
Hayatın son kilometre taşı yolculuğun sonunu işaretler;
Her tomurcukta değişen yıl hatırlanır,
Sabah anılarının parlak bakışı düşer,
Aylar kapanırken hala takip eder
Sıcak leylak veya gelin gülü;
Ve hala takip edecekler, ta ki bir kez daha batana kadar
Donmuş kıyının kar yığınlarının altında,
Güvercinimde uzun süre savrulurken,
Fırtınada yırtılmış yelkenini limanına sarmışken!

Sana ne verebilirim? Basit bir yalan,
Kızın buketi gibi göğsüne fırlatılmış,
Seni boş bir saat için süslemekten daha fazlasını yapabilir mi,
Sonra da umursamadan düşüp çiçek gibi solabilir mi? Yine de, vahşi ve özgür adımlarla,
Şu ıhlamur ağacının altındaki çıtırdayan yapraklara bastığımda,
Oyun oynamaktan soluk soluğa ya da dereden damlayan,
Çocukça rüyamın vizyonları ne kadar parlaktı
Ya da, mütevazı Charles, senin kırık kenarı boyunca,
Yumuşak çamurla siyah ve ok gibi sazlarla çevrili,
Bir zamanlar sabah güneşinde dolaştığım gibi,
Kokulu sandaletler ve gereksiz tüfekle,
Ne sıklıkla, Fancy'nin fırtınada fısıldadığı gibi,
Sen onun pohpohlayıcı hikayesinin Avon'uydun!
Yeşillikleri gökyüzünde titreyen tepeler,
Akşam boyalarında gölgeli kemerler çizen,
Şarkım en kutsal çekicilikle nasıl da donatmalı
Her karanlık vadiyi ve ormanı yükselten tepeyi!
Her tanıdık sahneyi nasıl da güzellikle giydiriyor,
Ta ki her şey benim doğal yeşilliğimde klasik olana kadar!

Sonbahar yapraklarıyla dolu, boşaltılmış çeşme gibi,
Tarla, toplanmış demetlerinden çıplak bir şekilde süpürüldü,
Öğle vakti şafağımızın vaadini boşa harcıyor,
Bütün kaynaklar boğuluyor ve hasat tükeniyor.

Yine de, doğum yıldızı
Uzaklarda parladığında hala en parlak görünen birinin şarkısını dinleyin;
Yanağı, nankör emekle solgunlaştı,
Ana toprağının hoş geldiniyle parlıyor;
Ve gelgitin ötesinde aranan çelenkleri sormayın,
Yanınızda toplanan yaprakları alın.

II. Ama zamanlar değişti; terör meşalesi geldi,
Tepeleri işaret fişeğinin aleviyle aydınlatmak için;
Akarsular kızıl aktı, uzun dağ çamları
Savaşçı hatların üzerinden yeni bir orman yükseldi;
Kansız orak savaşçının çeliğini ödünç verdi,
Hasat onun savaş arabasının tekerleğinin altında eğildi;
Geçmişte orman güvercini dinlenmesini korudu
Kuzgun çatışmanın bitmesini bekledi;
Zırhlı nöbetçi uykusuz bir şekilde etrafta dolaştı
Daphne'nin gülümsediği veya Amaryllis'in kaşlarını çattığı yerde;
Korkak ozanların utangaç cazibelerini söylediği yerde,
Bazı vahşi Tyrtaeus yüksek sesle, "Silahlara!" diye bağırdı.

Glory uyandığında, ateşli ruhlar sıçradığında,
Onun aksanlarıyla sakin uykularından uyanan,
Askerin tepesinden parlayan ışık,
Şairin göğsünde, baktığında ışıklar;--
Solgun hayalperestlerde değil, fantastik oyunları
Oyun oynayan bir çocuk gibi yumuşak önemsiz şeylerle oyuncaklar,
Ama ilham ettikleri tutkuları canlandıran,
Lirleri savururken kılıcı sallayan adamlarda!

Siz, barışçıl kaş çatışları
Yanmakta olan kasabalarda yakalanmış çiy damlaları gibi kaybolmuş,
Şöhretin parlak tüylerini istediğiniz gibi koparın,
Kendinize bir isim yapmak için Sezar'ın büstünü kırın; Ama ülken intikamcının kılıcını taşıyorsa
Cezalandırılmamış haksızlıklar veya ödenmemiş borçlar için,
Uyanmış millet ordularına birlik olmalarını emrettiğinde,
Ve kartalını toplanan fırtınada haykırdığında,
Limanlarından bayraklı firkateyn geçtiğinde,
Kara yayları tepedeki gelgitlere kaşlarını çatarak,
Saatin geçti; zayıf haykırışın boşuna
Bebeğin inlemeleri gök gürültüsüne doğru!

İnsanlığın belası! Tüm korkunç düzenekle
Yıkıcı yolunu öfkeyle saran,
Vahşi fırtına uyuyan denizi uyandırdığı gibi,
Sen sadece insanın olabileceği her şeyi öğretiyorsun.
Aynı şekilde senin çan sesin de büyüleme gücüne sahip
Köylülerin kollarının emekle örülmüş sinirleri,
Ya da şairin damarlarındaki nabzı şişirebilir,
Ve milletleri onun ezgileriyle titretebilir.

Şehir ay ışığının bakışı altında uyuyordu,
Beyaz duvarları Fransa'nın asmalarının arasından parlıyordu,
Ve her şey sessizdi, ayak seslerinin düştüğü yer hariç,
Gece yarısı nöbetçisinin yüksek bir kulesinin üzerinde.
Ama biri hala izliyordu; kendi kendini kuşatan hiçbir dert yoktu
Göz kapaklarından dinlenme meleğini kovaladı;
İzledi, ağladı, acı yılların düşünceleri için
Yanan gözyaşlarıyla ıslanmış koyu kirpiklerini eğdi
Ülkesinin acıları ve çocuklarının utancı
Bir ormanın alevi gibi hafızasının üzerinden aktı;
Her hazine edilen hakaret, her yanlış hatırlanan,
Yüreğinde yuvarlandı ve şarkıya dönüştü.
İlacı söndü; ve sabah rüzgarları
Dünyayı Marsilya'nın savaş şarkısını süpürdü!

Şimdi, Barış'ın gülümsemeleri yayılırken,
Ve Bolluk'un çelenkleri gülen toprağı süslüyor;
Fransa isteksiz cevherini dışarıya gönderirken,
Ve donanmamızın yarısı kıyıda güneşlenirken;
Uysal bakışlı ilham perilerimiz daha kaba temalardan
Emay kaplı vazolarını güllerle taçlandırmak için.

Eğer o korkunç günler bir daha geri gelirse
Bulutları işaret fişeğinin parıltısıyla kızıllaşmış,
Otları askerin topuğu tarafından çiğnenmiş,
Gelgitleri akan omurganın etrafında kızarmış,
Tanrı bir lirin daha asil bir ezgiyi uyandırmasını nasip etsin
Çadırlı ovamızın sessizliğini yırtmak için!
Gallia'nın bayrağı üç katlı halini sergilediğinde,
Onun düzenlenmiş lejyonları Marseillaise'i çalar;
Almanya'nın etrafında savaş bulutları sönükleştiğinde,
Uzaklarda gölgelerinin arasından savaş ilahisi süzülür;
Sevinçle taçlandırılmış, İngiltere'nin kampları çınladığında,
Binlerce ses, "Tanrı Kralı korusun!" diye bağırır.
Zafer kartal bakışımızla geldiğinde,
Ülkemizin marşı bir ülke dansı çınlatır!

En sonunda saat geldiğinde, daha gururlu bir ilham perisi,
Boğazlarımızı trompet sesiyle sallayabilir;
Bu görev bizim değil; ama lirik elbise
Daha görkemli olanı canlılığıyla rahatlattığından,
Bazılarının şans eseri gördüğü eski bir şarkıyı dinleyin
Bayat gazetede veya örümcek ağlarıyla kaplı dergide. Vatanseverlerin saygısızlığa cesaret ettiği bir saat vardı
İngiltere'nin boşuna eğmeye çalıştığı direğe;
Ve utanç hikayesini dinleyen,
Yüreği hala o kutsal isme cevap veren,
Gözü hala ülkesinin gelgitlerini takip eden,
Senin görkemli bayrağın, cesur Eski Demirbaşlarımız,
Şu yalnız tavan arasından, gülümseyen bir sabah,
Böylece okul çocuğu alaycılığıyla yağmacılarla alay etti.

III.

Çağdaş Barış altın saltanatını yeniden kazandığında,
Ve sanatlar canlandığında ve vadiler yeniden çiçek açtığında,
Savaş hala kırık kılıcında soluk soluğayken,
Bir kez daha ilham perisi göksel kanadını denedi.
Kaba bir şarkıydı: bir tür balad, sert ve vahşi,
Askerin çocuğunun hafif uykularını uyuşturdu;
Ya da genç bir romancı, tehditkar bakışlarıyla
Ve kansız mızrağının korkutucu masallarıyla,
Yapışkan kızların yumuşak hayallerini korkuttu,
Karlı parmakları kuzguni buklelerini düzeltti.
Ama uzun yıllar boyunca görkemli biçim eğildiğinde,
Ve sadakatsiz Hafıza illüzyonlarını ödünç verdiğinde,
Gelenek'in ana hatları o kadar genişledi ki
Tarih onun çizdiği şekillere hayret etti,
Ve uzun süre çok hırslı renk tonlarını gizledi
Destansı İlham Perisinin kanatlarının altında.

Kanatları uzağa doğru uzandı; çünkü daha fırtınalı günler
Daha karanlık tutkularla daha derin düşünce dalgaları getirmişti. Kampın sert kargaşası ve çatışmanın parıltısı,
Zaferin heyecanı ve kederin soluk soluğa kalması,
Nazik ayrılık ve sevinçli dönüş,
Şenlik ziyafeti ve cenaze külleri,
Ve birdenbire yükselen tüm dram
Mızrakların çarpışmasıyla hayalet gölgeleri,
Kamptan ve tarladan yankılanan dizelere aktarılan,
Dinleyen ulusların duyduğu gururlu şarkıyı şişirdi.
Neden amarant sonsuz çiçek açmış bir şekilde yüzüyor
Ilium'un kuleleri ve Aşil'in mezarı üzerinde?
Neden hayaller güneş ışınlarının gülümsediği yerde kalıyor
Circe'nin bahçelerinde ve Kalipso'nun adasında?
Neden hafıza Truva kapısına kadar takip ediyor
Tüylü savunucusu ve titreyen oğlu?
Bak! Kör hayalperest, kumların üzerinde diz çöküyor
Şüpheli eliyle bu kayıtları izlemek için;
Kendi duygusu efsanevi tonlarda akıyor,
Ve diğer dudaklar onun sessiz kederlerini tekrarlıyor;
Hektor'un bebeğinde, kaçan bebekleri gör
Güneşin farkında olmayan o ölüm gibi gözler,
Ya da kahramanının kendisini yalvarırken duy,
"Bana görme fırsatı ver ve Aias daha fazlasını istemesin!"

Böylece zamanın geçişinde ölümsüz yaşa
Savaşçının ikliminin ciddi efsaneleri;
Mısır'ın piramidi veya Paestum'un tapınağı gibi,
Sessiz ovanın habercileri olarak duruyorlar.
Yine de onlar gibi değil, çünkü Zaman, yavaş yavaş,
Gri taşı emer ve işlemeli frizi giyer,
Ve İsis, tebaası Nil'in altında uyur,
Ve parçalanmış Neptün, Dor yığınını saçar;
Ama Sanat'ın güzel dokusu, yükseldikçe güçleniyor
Defneli sütunları yılların sisinde,
Eğilen göklerin mavi kemerleri gibi
Hala akıntıyı kuşatıyor, uçarken takip ediyor,
İnsanlığa yönelen dalgalarla yayılıyor,
Aklın gelgitleri üzerinde yıldızlı köşkü!

Vatansever boşuna yüce bir yas istiyor
Dünün savaşlarımızı gösterişli bir şekilde giydirmek için.
Romantizmin o anaları olan klasik günler,
Bir ulusu bir kadının bakışı için uyandıran;
Biriktirilmiş gücüyle gizem çağı,
Zorbayı hikayeli kulesine kuşatan,
Geçti ve gençlik rüyası gibi soldu,
Ve daha olgun çağlar tarihin gerçeğini istiyor.

Diğer kıyılarda, çürüyen kasabalarının üstünde,
Somurtkan ihtişamla uzun katedral kaşlarını çatar,
Koridorlarında gurur ve kapıda yoksullar,
Eskiden soyduğu dilencileri besler.
Basit ve narin, alçak tapınaklarımız
Aşağıdaki patikalara ince gölgelerini atar;
Orman yollarını süpüren rüzgarları nadiren çalar,
Yerleşimcinin baltasından gelen karaçamın kokusu,
Önce, sabah havasının bir görüntüsü gibi,
Hafif çerçeveli çan kulesi dua evini işaretler;
Tahtaları kokar ve boyası kurumamış,
Kirişleri gölgeli tarafta filizlenir,
Kirişleri kiremitli saçaklarından yağmur damlalarını döker
Yeşil kardeşleri yapraklarını değiştirmeden önce. Yine de Faith'in saf ilahisi, kaba barınağının altında,
Karmaşık ahşaba tatlı bir şekilde nefes verir
Resimli ihtişamların ışınlarının mermer şafta ve mozaik zemine döküldüğü yer gibi;--
Cennet, hisseden kalbin etrafında bir cübbe istemez,
Ve bağlılığın diz çöktüğü her yer kutsaldır.
Böylece vatanseverin dizini toprakta eğmelidir
Bir zamanlar canlı olan tozu savunan;
Paralı işçi özgür olanın önünde küçüldüğü yerde,
Her geçit "yeni bir Termopil" olur!
Cesurların savaşları nerede kazanılırsa,
Orada her dağ "Maratona bakar"!

Atalarımız yaşar; hala ihtişamla korurlar
Kaleli tepenin çimenle kaplı burçlarını;
Hala çiğnenmiş geçidin yankıları yankılanır,
_Tanrı ve Özgürlükle. İngiltere ve Aziz George_ ile!
Ele geçirilen silahtaki kraliyet şifresi
Keskin gece çiğleriyle ve kavurucu güneşle alay ediyor;
Kırmızı haçlı bayrak, esir alan kişinin büstünü gölgeliyor,
Katları hala çatışmanın tozuyla dolu;
Yırtık pırtık marjından asılı duran davul,
Bir zamanlar Hessen'in hücumuna yuvarlanıp şakırdadı;
Yıldızlar Britanya'nın direğinden süzüldü,
Kırmızı ceketlinin trompetleri isyancının sesini üfledi.

Cesurların kanamış olduğu zirveleri işaret et,
Her köyün görkemli ölüsünü talep ettiği yeri;
De ki, göğüsleri süngünün darbesiyle karşılaştığında,
Tek zırhları o kırsal elbiseydi;
De ki, toplanan boynuza doğru toplandıklarında,
Unvanlı şef dudaklarını alayla büktü,
Ancak, liderleri saflarına ilerlemelerini emrettiğinde,
Aslanın bakışında hiçbir tüfek titremedi;
De ki, zorunlu geri çekilmede bayıldıklarında,
Kanayan ayaklarıyla kar yığınlarını takip ettiler,
Yine de bayrakları, fırtınada savrulurken,
Sonuna kadar sadık,
Fırtına ve savaşta, tekrar dalgalanana kadar
Yorktown tepelerinde ve Saratoga ovasında.

Sonra, eğer doymak bilmez vatanseverin ateşi bu kadar şiddetliyse,
Gerçek çok soluk ve tarih çok evcil görünüyorsa,
Ona yeni bir Columbiad sayfasını beklemesini söyle,
Bir demir çağının tabletlerini yaldızlamak için,
Ve gözyaşlarını kurtar, ki hala düşebilir
Bir efsanevi tarlaya, bazıları hayal edilen Washington'a!

IV.

Ama bir kez daha, Eolian mağaralarından,
Dehanın rüzgarları dalgada dolaştı. Utangaç kalemin çizdiği sahnelerden bıkmış,
Çatan borazanların üflediği notalardan bıkmış,
Uzun zamandır tarihi şarkının gölgeli tüylerini giymiş kahramanlarla doymuş,
Yeni doğmuş şair, dövülmüş yolu terk etti,
Tutkuları canlı kaynaklarına kadar takip etmek için.

Sonra Drama yükseldi;--ve dünya hayran kaldı
Daha derin düşüncelerle ilham veren çeşitli sayfası
Hiçbir iklime bağlı değil, çünkü Tutkunun atışı birdir
Grönland'ın alacakaranlığında veya Hindistan'ın güneşinde;
Hiçbir çağ için doğmamış, yuvarlanan tüm düşünceler için
Fırtınalı ruhun karanlık girdabında,
Şarkıda zincirlerinden kurtulmuş, hiçbir dondurucu yıl evcilleştiremez;
Tanrı onları doğurdu ve insan hala aynı.
Böylece dolu dolu bir hayatla büyülü aynası parladı,
Kız kardeşi Sanatlar tahtına saygı duruşunda bulundu;
Biri tapınağını yükseltti, diğeri tuvalini ısıttı,
Ve Müzik heyecanlandırdı, Belagat bilgilendirirken. Yorgun köylü, kısıtlı görevini bıraktı
Gülümsemeler ve gözyaşları, hançer ve maske için;
Alim olan bilge, bilgini yarı yarıya unuttu,
Daha önce hor gördüğü kadın olmak için.
Duyular ve düşünceler üzerine altın zincirini fırlattı,
Ve anarşist Zaman, ölümsüz saltanatını esirgedi.

Böyle yaşıyor Medea, daha uysal çağımızda,
Tıpkı çizmesi Yunan sahnesine bastığında olduğu gibi;
Soğuk bilginin derinlere daldığı hücrelerde değil
Raflarında küflenen Aldine kitaplarında,
Ama nefes alarak, parıldayan kalabalığın içinde yanarak,
Binlerce kahraman yorulmadan yuvarlanıyor,
Dönüyor ve yaldızlı salonlarda yayılıyor,
Londra galerilerinden San Carlo'nun duvarlarına!

Böyle yaşayacak, ölümlüden daha fazlası olan ismi
Şöhretin soluk meşalesiyle alay ediyor; Öyle gururla kaldırılmış ki, çok uzaktaymış gibi görünüyor
Dünyasal bir Pharos değil, göksel bir yıldız,
Sanat'ın günlük sınırlarına bağlı olmayan,
Bütün zodyakını alevli çemberine saran,
Ve tutkuları, yönlendiren küre gibi,
Kutuptan kutba, çırpınan gelgitleri yönlendiren!

V. İlham perisinin etrafına şarkı cübbesi atılmış olsa da,
Şairin sadece şiirde yaşadığını düşünme.
Heykeltıraşın keskisi öğretmeden çok önce
Cansız taş, yaşayan düşünceyle alay etmeyi;
Ressam tuvalin parlamasını emretmeden çok önce
Her çizgide güzelliğin formlarını bilmeyi;
İlham perilerinin irisi atmadan çok önce
Her yaprağa kendi göksel rengini,
Masalın elbisesine dehanın nefesini döktü,
Ve daha sonraki zamanların hayran olduğu şekilleri ısıttı.

Bilim tarafından nasıl dövüleceği öğretilmemiş
Doğanın gizemlerinin kapılarını açan anahtarlar;
İnanç tarafından eğitilmemiş, melek adımlarıyla
Labirentte tek bir iplikle yol alan,
Hayal gücü, korunan kulesinin etrafında dolanan,
Danae'nin altın yağmuru gibi parmaklıklarından yağdı.

Konuştu; deniz perisi mağarasından cevap verdi
O seslendi; naiad dağ dalgasını terk etti
Güzellik hayalleri kurdu; işte, hayalinin ortasında,
Nefes nefese akan derede yansıyan Narkissos;
Ve gecenin iffetli imparatoriçesi, gelin oyununda,
Edymion'un yattığı yeşillikler arasında güldü;
Ve okyanus çukurlaştı, durgun dalga
Cytherea'nın kabuğunun kırmızı dudağını öptü.

Güçten,--Bellona kızıl tarlayı süpürdü,
Ve mavi gözlü Pallas Gorgon kalkanını salladı;
Suskun dalgaların üzerinden daha güçlü hükümdarlarını sürdü,
Ve Ida Jüpiter'in adımlarına titredi!

Bu yüzden plastik dilin bildiği her zarafet
Mükemmelliğini isimsiz şairlere borçludur.
En basit düşüncelere ait kaba yontulmuş kelimeler
Daha güzel zihinlerinde kesilmiş ve cilalanmıştır;
Kenarlarında yakalanmış, hayal gücünün ışını
Gökkuşaklarına bölünür, uzağa doğru fırlar;--
Duyudan ruha, ruhtan duyguya uçar,
Ve tüm doğa boyunca benzetmeler bağlar;
Doğru okuyan nadiren
Sözlüğünden daha iyi bir şair görür!

Soğuk, tatsız göklerin
Çürümeden ürediği, mantarsı büyümeler gibi;
Hızla ölmesine rağmen, yine de hızla yeniden yeşeren,
Hâlâ önemsiz bir saltanatı gasp eden,
Duyuların cazibesi için fazla uyuşuk çerçevelerle,
Ve zihinler fazla yoğun eylemle yıpranmış;
Hiç bilmedikleri bir dünyadan bıkmış,
Kendileri aldatılmış, yine de her şeyi yanlış düşünüyor;
Dışarıda nadir erkekler ve içeride kızlardan daha az,
Hayatları daha başlamadan hasta olmuşlar;--
Zayıf kalplerini tüketen donuk hastalık,
Hayatın çürümesine telaşlı bir heyecan katar,
Ve manyağın gücü gibi,
Boş yıllarla bir saatlik çılgınlığı ödeyen bir güç verir.

Ve bu Dehadır! Söyle, Cennet alçaltır mı
Sağlık için, yapılan eylem için erkeksi yapıyı?
Kalbi kırar, alnı acılarla buruşturur,
Sağ yanağı solgunlaştırır ve mor damarları boşaltır,
Zihni daha uzun bir sallantıyla giydirmek için,
Böylece yozlaşmış kilde hafifçe çırpınır?

Hayır! Nazik kız, hayran olmaya çok hazır,
Notaları sahte olsa da, soluk coşkulunun liri; Eğer bu bir dahiyse, acı baharları
Aurora'nın kanatlarının altındaki sabah gibi parlasa da,
Somurtkan göğsünü besleyen kaynağı aramayın
Ama meyvesiz çiçekler ve karanlık, zehirli otlar. Ama, eğer bu sevgili yanılsama bu kadar parlak görünüyorsa,
Şairinin hayallerinin ortağı olmak isterdin,
Ve onun kansız cazibesine hayran kalıp,
Ya da Raphael gibi melek kollarında ölmek,
Git ve kutsanmış kaderinin tadını çıkar,--paylaşmak için
Cowper'ın kasvetinde veya Chatterton'ın umutsuzluğunda!

Dalgaların üzerinde dolaşırken,
Karşılaşmak için baktığım ama sadece mezarlarını bulduğum kişiler onlar değildi;
Eğer dostluğun gülümsemesi, şöhretin daha iyi kısmı,
Şarkımıma iddia ettiğim tek çelengi ödünç verseydi,
Sesi beni daha tatlı bir tonla selamlayacak olan,
Yaşayan eli benimkini daha nazikçe sıkan,
Onlarınkinden,--Hafıza, sessiz yürüyüşüyle
Ölülerin üzerinde açan soluk çiçekleri basarken,
Şimdi huzur içinde kapalı olan o nefessiz dudaklar,
Yeniden canlandırabilir mi,
Ya da artık atmayacak şekilde susturulmuş o nabızları uyandırabilir mi?

Sen sakin, iffetli bilgin! Şimdi seni görebiliyorum,
Solgun alnındaki ilk genç defneler,
Hafifçe aşağı doğru süzülen zayıf vücudunun üzerinde,
Zarif kıvrımlarda akademik cüppe,
Kıvrılmış dudağında öğreten klasik çizgiler,
Ne kadar da hoştu onları düşünceyle yontan zihin,
Ve zafer berrak mavi gözde parıldıyordu,
Yaşamak için fazla parlak,--ama ah, ölmek için fazla güzel!

Ve sen, sevgili dostum, Bilimin hala hayıflandığı,
Ve Aşkın hala yas tuttuğu, okyanusun kestiği kıyılarda,
Kasvetli orman iki kez karla eğilmiş olsa da,
Sen tomurcuklanan yapraklarını aşağıya bıraktığından beri,
Senin imgen benim kapanış çizgimle karışıyor,
Bulanık Seine Nehri'nin kenarında dolaştığımız zamanki gibi,
İkimiz de umutlarla kutsanmış, parlak ve özgür,
Özlediğimiz veya olmayı hayal ettiğimiz her şeyde;
Sana amarant ve selvi düştü,--
Ve bu son vedayı söylemekten kurtuldum!

Ama orada hatırlanmayan günlerden biri yaşadı,
Ya da hala orada yaşıyor, şairin koynlarını hor gören,
Castalia'nın kaynaklarından çiyli parmakları,
Lirin üzerinde dinlenen, ama tellere dokunmayı küçümseyen?
Senatoyu gümüş tonla sallayan kim?
Pindus koruları sahiplenmek için iç çekmiş olabilir mi?
Hiç böyle biri oldu mu? Canning'in adını hatırla!
Böyle birileri hala yaşıyor mu? "Alaric'in Ağıdı" ilan etsin!

Ölümsüz Sanat! Yuvarlak gökyüzü nerede
Çocuklarının yattığı beşiğin üzerine eğilir,
Yuvaları topraktır, her dilin habercisidir
Aksanları şarkı söyleyen sese yankılanır.
Bir okyanus sıçraması kumlara dağılır
Gevşeyen toprağın taş ocağı siperleri;
Bir toprak heyecanı bir asırlık emeği çözer
Toprakta kaybolan yapraklar gibi serpiştirilmiş;
Bir tepe taşar ve şehirler aşağıda batar,
Mermerleri lavın parıltısında parçalanır;
Ama havaya fısıldanan tatlı bir ton,
Kıyıdan kıyıya çağların esintileri taşır;
Bir mütevazı isim, ki sıklıkla, belki de,
Zorbanın alayını ve saraylının küçümsemesini,
Toprağın unutulmuş mezarlarının tozunun üzerinde kuleler,
Bir zamanlar, dalgaların çoraklığından çıkarken,
Kırık mızrağının etrafına
Boğulan kürenin son girdabını saran kayalık Titan!

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Oliver Wendell'in Şiirsel Eserleri
Holmes, Cilt 1, Oliver Wendell Holmes, Sr. tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOLMES POETRY, VOL. 1 ***

***** This file should be named 7388.txt or 7388.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/3/8/7388/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
