*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poetical Works of Oliver Wendell Holmes, Vol. 4 (Oliver Wendell Holmes'un Şiirsel Eserleri, Cilt 4)
Yazar: Oliver Wendell Holmes, Sr.
Yayın Tarihi: September 30, 2004 [EBook #7391]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7391
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poetical Works of Oliver Wendell
Holmes, Vol. 4, by Oliver Wendell Holmes, Sr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poetical Works of Oliver Wendell Holmes, Vol. 4
       Songs In Many Keys (1849-1861)

Author: Oliver Wendell Holmes, Sr.

Release Date: September 30, 2004 [EBook #7391]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETRY OF HOLMES, VOL. 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

ŞİİRSEL ESERLER

OF

OLIVER WENDELL HOLMES

[1893 üç ​​ciltlik set]

ÇOK SAYIDA ŞARKI

1849-1861

ÖNSÖZ
AGNES
ÇİFTÇİ
BAHAR
ÇALIŞMA
ÇANLAR
DİRENMEME
AHLAKİ ZORBA
ZİHNİN DİYETİ
SINIRLAMALARIMIZ
ESKİ OYUNCU
PITTSFIELD MEZARLIĞI'NIN BİR ŞİİR ADAĞI, 9 EYLÜL 1850
VALİ SWAIN'E
BİR İNGİLİZ DOSTUMA
WORDSWORTH ÜZERİNE BİR DERSTEN SONRA
MOORE ÜZERİNE BİR DERSTEN SONRA
KEATS ÜZERİNE BİR DERSTEN SONRA
SHELLEY ÜZERİNE BİR DERSİN SONUNDA DERSLER
HUDSON
YENİ EDEN
YENİ İNGİLTERE TOPLULUĞU'NUN YARIM YÜZYIL KUTLAMASI,
NEW YORK, 22 ARALIK 1855
J. R. LOWELL'A VEDA
BURNS KULÜBÜ TOPLANTISI İÇİN, 1856
WASHINGTON'IN DOĞUM GÜNÜ İÇİN ÖVGÜ
DANIEL WEBSTER'IN DOĞUM GÜNÜ
SESİZLER
İKİ AKIŞ
SÖZ
AVIS
YAŞAYAN TAPINAK
BİR DOĞUM GÜNÜ FESTİVALİNDE: J. R. LOWELL'A
J. F. CLARKE'A DOĞUM GÜNÜ ÖVGÜSÜ
GRİ ŞEF
SON BAKIŞ: W. W. SWAIN
CHARLES WENTWORTH UPHAM, JR.'IN ANISINA MARTHA
HARVARD KOLEJİ MEZUNLARI TOPLANTISI
AYRILIK ŞARKISI
ULUSAL SAĞLIK DERNEĞİ TOPLANTISI İÇİN
BURNS'ÜN YÜZÜNCÜ YIL KUTLAMASI İÇİN,
ARKADAŞLARIN TOPLANTISINDA
BOSTON COMMON: ÜÇ RESİM
DENİZİN YAŞLI ADAM
ULUSLARARASI ÖVGÜ
VIVE LA FRANCE
KARDEŞ JONATHAN'IN KARDEŞ CAROLINE İÇİN AĞITI

İnce, huzurlu kamışlarımızın fısıltısı
Trompetler bağırırken umursamaz fısıltılar;
Şarkı ince havadır; kalplerimizin coşkulu oyunu
Zamanı sadece yürüyüş eylemlerinin adımlarına göre atar,
Özgürlüğün yönettiği güçlü minibüsü takip ederek,
Şanlı sancağı güne doğru alev alev!
Bir kahramanın kanayan kızıl kaldırımı
Şairinkinden daha asil dersler verir.
Güçlü kollar, geniş göğüsler, cesur yürekler, daha değerlidir
Çılgın yankıları söyleyen ezgilerden daha.
Dinleyin! Bu gürültülü yankılanan davuldur
Çayırlı Batı'nın, kayalarla çevrili Kuzey'in üzerinden yuvarlanır
Çok sayıda elli Gelecek uzanır
Gölgeli avuç içleri. İşte, geliyoruz,--geliyoruz!

Bu boş yaprakları çevirin. Bunlar gibi oyuncaklar
Aranmamış değildi, uyuşuk rüyalarda,
Nilüfer besleyen akarsularımızın yanında yatardık,
Ve hayallerimizi unutkan bir rahatlıkla beslerdik.
Sönük ya da hoş olmaları pek önemli değil,
Zamansızca düşerken, aniden parlayanlar
Karanlığı ağaçlardan şimşeklerini tutamayacak kadar şişmiş görünen bulutlardan parlar. Yine de, bir tutku sükuneti içinde, sonunda
Bu gelip geçen sakin dönen aylar--
Aylarımızı yıllara çevirerek, çok yavaş sürünerek--
Bize dinlenme getirdi, istenmeyen geçmiş
Bu broşürler aracılığıyla sana kanat çırpabilir,
Etrafımızda esen vahşi rüzgarlara.
1 Mayıs 1861.

AGNES

Sir Harry Frankland ve Agnes Surriage'in hikayesi, baladda gerçeklere çok sıkı bir şekilde bağlı kalınarak anlatılıyor.
Bunlar, o zamanlar ayakta olan Frankland Malikanesi'ni ziyaret ettiğim Hopkinton'dan Rahip Bay Webster'ın bana verdiği bilgilerden; Medford'dan Rahip Elias Nason'ın çok ilginç bir Anı'sından; ve şu anda Massachusetts Tarih Derneği kütüphanesinde bulunan Sir Harry'nin veya daha doğrusu Sir Charles Henry Frankland'ın el yazması günlüğünden elde edildi.

Bahsedilen ziyaret sırasında, yaşlı Julia hayattaydı ve dönüşümüzde ikamet ettiği eve uğradık.--[Bu balad yayınlandığında 10 Haziran 1861'de yaşıyordu]--Onun anlatımı şiirde biraz daha fazla bir şey ifade ediyor. Olaylar beşinci bölümün sonunda belli bir cömertlikle ele alınırsa, Agnes'in depremden sonra Sir Harry'yi yıkıntılardan kurtarması ve
daha sonra gerçekleşen evlilikleri, gerçek bir gerçek olarak kabul edilebilir. Dolayısıyla verilen önemsiz ayrıntıların çoğuna gelince; bunlar kayıtlardan alınmıştır. Frankland Konağı'nın artık var olmaması büyük bir üzüntüdür. Bu baladın ilk taslağının yazılmasından bir veya iki yıl sonra, 23 Ocak 1858'de kazara yakılmıştır. Oraya yapılan bir ziyaret, yüzyıldan Devrim'den önceki yıllara adım atmak gibiydi. Eskisine benzer plan ve düzenlemelere sahip yeni bir ev, bulunduğu yere inşa edilmiştir ve
teraslar, kutu kümesi ve leylaklar şüphesiz bu hikayenin gerçeğine tanıklık etmektedir.

Kelimenin tam anlamıyla kafiyeli olarak anlattığım hikaye, Bay E. L. Bynner tarafından dikkatlice incelenmiş ve ilginç bir romanın konusu haline getirilmiştir.

BİRİNCİ KISIM

ŞÖVALYE

Anlattığım hikaye, tüm kitapçıların bildiği gibi,
Ve hala gösterilecek enkazları görmek için yoldan çıkan hacılar gibi,
Eski, eski hikaye,--güzel ve genç,
Ve sevgi dolu,--ve pek de bilgece değil,--
Kadınların, sivri dilleriyle,
Gözleri yere bakan hizmetçilere anlattığı.

Ah! kızlar hata yapar ve kadın uyarırlar
En soğuk gökyüzünün altında;
Aşk püsküllü mısırların arasında gizlenir
Sakallı çavdarda olduğu gibi!

Ama ayık babalarımızın
Eski dünyanın yollarını öğrenmiş olduğunu,
Ve ocaklarını kanunsuz ateşlerle ısıtmış olduğunu
Shirley'nin ev yapımı günlerinde kim hayal eder?

Bir şairin resmedilmiş trans hali gibi
Onun boş kafiyeleri,--
Bu eski New England doğumlu romantizmi
Agnes ve Şövalye'nin;

Yine de, çevredeki tüm ülke bilir,
Evleri hâlâ ayaktadır,
Wachusett'in yalnız höyüğünün arasında
Ve Shawmut'un üç katlı tepesi arasında.

Bir saat korkulukta gürleriz,
Yarım saat dizginleri yönetiriz,
Sonunda tepe ve vadiyi aşarak,
Ovadaki köye ulaşırız.

Kararan duvar ve yosunlu çatıyla,
Lekeli ve eğrilmiş zeminle,
Görkemli bir malikane uzakta durur
Ve kibirli kapısını kilitler.

Bu daha alçak kapı denenebilir,
Çatı duvarını kıran;
Ve bakın! Genişçe açılan kemerlerle,
Sir Harry Frankland'ın salonu!

George'un ikinci günüydü
Ormanın gölgesini aradılar,
Düğümlü gövdeleri temizlediler,
Devasa kirişleri döşediler,
Kaya yontulmuş bacayı yüksekçe yığdılar,
Teraslı zemini düzelttiler,
Mermer sütunlu duvarı yükselttiler
Köşkü çevreleyen.

Köy sınırının çok ötesine kadar uzanıyordu
Ustanın geniş alanı;
Uşak ve uşak, at ve tazı ile
İyi bir tren tutuyordu.

Ve, tüm orta kesimde,
Saban bakmak için durdu
Arabası görüş alanına girdiğinde
Parlayan koyların arkasında,

Sessiz bir saygıyla, ciddi ve yavaş,
Nazik bir baş sallamayla karşılık verildi,--
Böyle yüksek ve alçak yol için
Concord savaşından sonrasına kadar.

Tanınmış saray çevrelerine daha az değil
Üç tepeli kasabayı zarafetle süsleyen
Tahtın uzak ihtişamları ile,
Ve Taç'tan gelen parıltılar;

Devlet mühürlerini tutan Bilge Phipps
Shirley için deniz aşırı;
Son zamanlarda baskı çetesi hareket eden Cesur Knowles
King Street ayak takımının kararı;

Ve ağırbaşlı yargıçlar ve büyük albaylar,
Güzel hanımlar ve görkemli adamlar,
Ülkenin kudretli insanları,
Oradaki ve o zamanki "Dünya".

Garip değildi Chloe'nin "güzel biçimi",
Ve "Gözlerin göksel patlaması",
Batı'nın bu Strephon'u ısıtamadı,
Hiçbir peri kalbini alt edemedi.

Belki de yiğitlerin kullandığı gibi kur yaptı,
Geçici aşklar onu zincirledi,
Ama hala serbest, seçim yapmakta özgür,
Hiçbir dizgin kabul etmedi.

Güzellerin en güzelini gördü,
Ama hepsine aynı şekilde gülümsedi;
Gezici ayağının yakalayabileceği hiçbir grup,
Elinin tutsak edebileceği hiçbir yüzük.

İKİNCİ KISIM

KIZ

Şövalye neden Lynn Körfezi'nin ötesindeki o kayalık burnu arıyor?
Asi rotasının ne şansı olabilir ki
Köy hanına ulaşmak için?

Hiçbir hikaye anlatmaz; ne tahmin edersek edelim,
Geçmiş sağır ve hareketsizdir,
Ama ya mahvetmek ya da kutsamak için hükmeden Kader,
Bizi istediği yere götürebilir.

Yol açın! Sir Harry'nin arabası ve dört kişi,
Ve binen üniformalı seyisler!
Feribotu geçerler, kıyıya dokunurlar
Winnisimmet'in tarafında.

Chelsea Plajı'ndaki yıkanmayı duyarlar,--
Geçtikleri düz bataklık,
Kilometrelerce çölün ulaştığı yer
Acı otlarla kaplıdır. Parlayan atlar köpürüp soluk soluğa kalıyor,
Ve şimdi kokular başlıyor
Balıklı Swampscott, tuzlu Nahant,
Ve deri kokulu Lynn.

Sonra, sol taraflarında, incecik sivri uçlar
Ve Salem'in tutumlu babalarının evini taçlandıran
parıldayan kanatlar,
Eski, cadıların musallat olduğu kasaba.

Böylece, engebeli yoldan devam ediyoruz
Kayaların ve kumların arasından geçen,
Fırtınanın sürüklediği su sıçramalarıyla yıkanan,
Her iki taraftaki koylardan,

Uzanmış kollarının arasında kapanan
Marblehead mürettebatı,
Okyanusun sulu çiftliklerinin efendileri,
Ekmek için dalgaları sürenler.

Sonunda eski han beliriyor,
Aşağıda yayılan karaağaç,
Bu elli yıldır çırpınan tabelası
Bir o yana bir bu yana sallanıyor.

Görünen masmavi tarlalar ne kadar da güzel
Alçak kaşlı handan önce
Çöküp giden dalgalar ışıkla saçılıyor
Lynn'in hilal kıyısı;

Nahant dalgaların arasından dışarı doğru uzanıyor
Sarı kumdan kolu,
Ve elindeki eldiveni cesaretle taşıyan kükreyen dalgayı kırıyor;

Girdaplı girdaplarla sular kilitleniyor
Şu ağaçsız tepecik,
Sivri kanatlı deniz kuşlarının üreme kayası,
Sıçrayan Boynuz'un önünde;

Sonra beyaz yelkenli şalgamlar özgürce kayıyor,
Ve okyanus genişçe gülümsüyor,
Kıyıya doğru eğilmiş, akarsuları ikiye bölene kadar
İki çıplak Sefalet Adası.

Ustanın sessiz işareti duruyor
Yorgun süvari alayı;
Arabacı dumanlı koylarını dizginliyor
Karaağaçların gölgesi altında.

Köy meydanında bir araya gelme!
Şapkalı adamlar kalabalığı görmek için,
Eski kadifeden bacaklarla,
Dizlerinde tokalarla.

Meyhanenin kapısının etrafında kümelenmiş
Kare burunlu köy çocukları,
Hala büyükbabalarının giydiği gibi,
Eski dünya kadifelerini giyiyorlar!

"Çeşme" hanında bir koşuşturma,---
Büyük ve küçük bir hücum,--
Acele eden hizmetçilerin karışık gürültüsüyle
Ve bağıran matronun çağrısıyla.

Zavallı Agnes! işi yarıda kalmış
Onu hazırlıksız yakaladılar;
Alçakgönüllülükle, dua eden bir rahibe gibi,
Merdivenlerde diz çöktü;

Merdivenlerin üzerine eğildi, en alçakgönüllü tavırla
Diz çöktü, ama dua etmek için değil,--
Küçük elleri onları temiz tutmalı,
Ve lekelerini temizlemeliydi.

Bir ayak, bir ayak bileği, çıplak ve beyaz,
Kız gibi şekilleri ele verilmiş,--
"Ha! Periler ve Zarafetler!" Şövalye konuştu;
"Yukarı bak, güzel Hizmetçim!"

Döndü,--tomurcukta kızaran bir gül,
Çiçeği yarı çekilmiş,--
Yanağı damasklı kanla yanıyor
Kızıldeniz'in parlayan şafağından!

Yüzük ve kitap olmadan,
Asil aşıkların
Alçakgönüllü bakirelere baktığı gibi,
Yüzük ve kitap olmadan.

"Buraya gel, Güzelim! İşte, Tatlım!
Hayır, yalvarırım, aşağı bakma!
Şu küçük ayaklara nal takmak için bunu al,"--
Gümüş bir taç fırlattı.

Ani bir solgunluk alnına çarptı,--
Daha hızlı bir kızarıklık takip etti;
Yanağını yaktı; şimdi tutuştu
Altın boncuklarının altında.

Fırladı, ama parıldayan göz
Hala güzel yüzü arıyordu.
Kimdi o? Neydi ve neredendi? ve neden
Böylesine basit bir yere mahkûm muydu?

Bir kaptanın kızı, -öyle dediler--
Fırtınada yetim kaldı
Marblehead filosuna
Ve Gloucester'a otuz yelkene mal oldu.

Ah! Birçok yalnız ev bulunur
Essex kıyısı boyunca,
İyi adamını dışarıya doğru neşelendiren,
Ve bir daha yüzünü görmeyen!

"Öyle değil," diye fısıldadı müdire,--"Elbette
O yetim bir kız değil,--
Surriage halkı ölümcül derecede fakir
Edward denizden ayrıldığından beri,

"Ve Mary, büyüyen yavrularıyla,
Yapacak yeterince işi var
Çocuklara giysi ve yiyecek bulmak için
Thomas, John ve Hugh ile.

"Mary'nin bu kızı, büyüyen,--
(On altıncı yaşına yeni girdi,)--
Ekmeğini kazanmak ve hepsine yardım etmek için,
Burada hizmetçi olarak çalışacaktı."

Böylece Agnes, altın boncuklarıyla,
Ve çeyizden başka bir şey olmadan,
Yol kenarında yabani otlarla birlikte büyüdü,
Kendisi bir bahçe çiçeğiydi.

Tuhaftı, hüzünlüydü,--çok taze, çok güzeldi!
Böylece Pity'nin sesi başladı.
Ne kadar da zarif! Bir meleğin şekli ve havası!
Yarı duyulabilen fısıltı duyuldu.

Çünkü gözler George'un zamanında görebiliyordu,
Şimdiki gibi, daha sonraki günlerde,
Ve dudaklar, düzyazı ve uyakla,
Övgünün bal gibi nefesini şekillendirebiliyordu.

Kur yapmaya zaman yok! Tren gitmeli
Güneş batmadan çok önce,
Ulaşmak için, gece rüzgarları esmeden önce,
Çok çanlı kasabaya. Gece yarısı,--sokak ve meydan hareketsiz;
Fısıldayan dalgalar karanlık yuvarlanıyor
Tepenin altındaki iskeleleri yalayan
Eski mezarlarla dolu.

Ah, yumuşak uyku! Elin yumuşatacak
Acının yorgun yatağını,
Bütün haşhaşların yatıştırmayı başaramadığında
Aşığın zonklayan beynini!

Sabah,--turuncu örtülü güneş
Solan griliğin içinden geçiyor,
Ve uzun ve gürültülü Kale topu
Parıldayan körfezin üzerinden yankılanıyor.

"Tanrıya şükür ki gün!" Hevesli gözlerle
Sabah ışığını selamlıyor:--
"Sanat kazanabiliyorsa veya altın satın alabiliyorsa,
Kız benim olacak!"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

FETİH

"Bu orospuyu geldiğinde kim gördü?
Bu kız kim ve kim?"
Fısıldıyorlar. "Agnes--adı mı?
Lütfen ne yapması gerekiyor?"

Hizmetçiler kapıda tartışıyor,
Merdivenlerdeki bulaşıkçılar,
Ve uşakların mezar tartışmasında,
Uşak paylaşmaya tenezzül ediyor.

Çocukken çalınan Kara Dinah,
Boston iskelesinde satıldı,
Hizmet içinde büyüdü, sevildi, şımartıldı,
Arabacının kulağına şöyle diyor:

"Ne, bütün bu ev halkı onun isteğine göre mi?
Ve hepsi hâlâ çok mu az?
Daha fazla hizmetçi ve daha fazla hizmetçi,--
Bu küstah genç hanım da!"

"_Hizmetçi!_ iyi hizmetçi!" diye yüksek sesle güldü
Araba ve at sahibi adam;
"Çok güzel görünüyor, çok gururlu adımlar atıyor,
Altın boncuklu bu kız!

"Size söylüyorum, endişelenebilir ve kaşlarınızı çatabilirsiniz,
Ve ona istediğinizi söyleyebilirsiniz,
Leydim'i elbisesinde,
Metresinizi ayakkabılarında bulacaksınız!"

Ah, nazik kızlar, suçsuz,
Tanrı size asla bilmemenizi versin
Utançla yüksek sesle söylenen küçük fısıltı,
Dünyayı düşmanınız yapan!

Neden o asil dalkavuğun sanatını anlatıyorsunuz,
Kızın kulağını kazanan,
Korkmuş kalbin çırpınışı,
Kızarıklık, gülümseme, gözyaşı?

Ah! Her dilin bildiği
üzücü hikayeydi,--
Kur yapan rüzgar, boyun eğen yelken,
Güneş ışını ve gül.

Ve şimdi sade kumaştan yapılmış elbise
Güzel brokarla değişti,
İşlenmiş etek ucu ve sarkık manşetle,
Ve ipek örgülü çiçek;

Ve beyazlayan teninin etrafına sarılmış bilek
Mücevherli bir bilezik parlıyor,
Akan saçlarının devasa kıvrımı
Parıldayan bir ağ sınırlandırıyor;

Ve onların kaçak dalgalarıyla karışarak
Gergin bir zincir asılı;
Ama ah! Annesinin verdiği hediye,--
Boncukları çözülmüş!

Onun yeri efendinin sofrasıdır,
Kimse iddiasını tartışmaz;
Malikanenin efendisinin yanında yürüyor,
Gelini sadece adıyla.

Çalışkan diller konuşmayı bıraktı,
Ya da yumuşatılmış bir tonda konuşuyor,
Günlük yürüyüşünde çok zarif
Melek ışığı gösterdi.

Nezaketin gideremeyeceği hiçbir eksiklik
Yüreğine boşuna saldırıyor,
Yırtık bir kolun kaldırılması
Atasının dizginlerini durduracak.

Düşünceli bir sükunet, sessiz bir zarafet
Gösterilen her harekette,
Onun kendisinin olduğunu söyleyemeyeceği yer için şekillendirildiğini ortaya koyuyor.

Ve, genç alnında onu sakla
Gölgeli bir kaygı var,
Kutsal yeminle mühürlenmiş hiçbir matron
Bütün bu güzel topraklarda.

DÖRDÜNCÜ KISIM

KURTARMA

Körfeze köpürerek gelen bir gemi,
İskele boyunca kayıyor;
Onun çizgileri erimeden önce,
Bir haberci biniyor ve gidiyor.

"Acele et, acele et, acele et!" yazıyor mektuplarda;
"Sir Harry Frankland, Bunlar."
Aşık çifte anlatılacak üzücü bir haber!
Şövalye denizleri aşmalı.

"Ah! Ayrılıyoruz!"--konuşan dudaklar
Bütün pembe kırmızılarını kaybettiler,
Bir kristal kadeh kırıldığında olduğu gibi,
Ve bütün şarabı döküldü.

"Hayır, böyle sarkma,--nereye gidersem gideyim," diye haykırdı,
"Aşkım, hayatım, neşem, gururum,
Senin yerin hala yanımda!"

Şehir ve kasaba boyunca, uzaklara,
Gezici ayakları saptı,
Alp gölünden okyanus gelgitine,
Ve soğuk Sierra'nın gölgesine.

En sonunda suların parıldadığını gördüler
Kokulu çardakların arasında
Lizbon'un derede yansıdığı yerde
Eski kulelerinin kemeri.

Kırmızıdır turuncu dalında,
Yarının güneşi fırlatacak
Cintra'nın ela gölgeli alnının üzerinden
Nisan'ın kanatlarının kızarıklığı.

Sokaklarda gürültülü neşe var,
Her yeşillikte dans ediyorlar;
Sabahın kadranı doğumu işaret ediyor
Gururlu Braganza kraliçesinin.

Akşamları resimli kubbelerinin altında
Yaldızlı saraylılar toplanıyor;
Geniş moidore'lar Roma'yı kandırdı
Bütün şarkı efendilerinden. AH! Lizbon, o günü hayal etmiyor--
Boyalı sahnelerinden memnun--
Bütün kulelerinin kayıp gideceği
Şimdi bu tuval perdeler gibi!

Bahar geçti, yaz kaçtı,
Ve yine de hala oyalanıyorlar,
Sonbaharın hışırtılı yaprakları yayılmış olsa da
Cintra tepesinin yamacına.

Kasaba Sakson adını öğrendi,
Ve İngiliz altınlarına dokundu,
Ne şüphe hikayesi ne de suçlama izi
Denizaşırı anlatılmadı.

İlk Kasım şafağının üç saati
Zayıf bir ışınla tırmandı
Ağır perdeler çekilmiş gibi sislerin arasından
Karanlık günden önce.

Ne de sessiz, boğuk yankılar uyuyor!
Dinle! Dinle! Boş bir ses,--
Derinlerde gürleyen arabalar gibi bir ses
Sağlam zeminin altında.

Kanal yükseliyor, su kayıyor
Ve kum çubuğunu açığa çıkarıyor,
Aniden bir dağ dalgası adım atıyor
Ve karaya çarpıyor.

Kuleler eğiliyor, kuleler sallanıyor
Okyanusun dalgasındaki direkler gibi
Ve uzun, uyumsuz bir çınlama,
Ölüme mahkûm şehrin çanı.

Yol patlıyor, toprak yükseliyor
Sarsılan kasabanın altında!
Kuleler çatlıyor--kale yarılıyor--
Kuleler hızla aşağı iniyor.

Etrafta, korkunç dağlar
Garip, dünya dışı parıltılarla parlıyor;
Aşağıda kara uçurumlar açılırken,
Sonra engebeli dikişlerle kapanıyor.

Ve her şey bitti. Sokak ve meydan
Yıkık yığınlar halinde yığılmış;
Ah! Nerede o, bu kadar narin, bu kadar güzel,
Vahşi kargaşanın ortasında?

Yara almadan, enkaz yığınlarıyla dolu sokakta yürüyor,
Dar aralıkları
Kanayan ayaklarına bir yol sağlıyor,
Giden efendisini aramak için.

Bir tapınağın kırık duvarları
Vahşi ve dolaşan gözlerini durduruyor;
Parçalanmış kapısının altında,
Efendisi bilinçsizce yatıyor.

Yaşayan kalplerin itaat ettiği güç
Cansız bloklar dayanabilir mi?
Aşk ayak izlerini yattığı yere götürdü,--
Aşk kadının elini zorluyor.

Bir haykırış,--kavradığı mermer şaft,--
Ağır taş yukarı kalktı:--
Nefes aldı,--baygın bedenini kavradı,--
Hayatı onunkini satın aldı!

BEŞİNCİ KISIM

ÖDÜL

Ölümün yıldızsız gecesine ne kadar da benziyor
Varlığımızın kısa tutulması,
Tereddüt eden kalp ve zayıflayan nefes
Soluklaşan dudakları ağarttığında!

Dünya bir dalga gibi kıvrıldı,
Ve üç kez bin yirmi,
Sıkı kefensiz, kapanan mezarlarında,
Güneş artık görmeyecek!

Yaşıyor! Hangi ödül
Kurtarılmış hayat borcunu ödeyecek? Tek bir kelime tüm yanlışları uzaklaştırabilir,--
KARI'nın kutsal adı!

Kız gibi cazibesini kazanan aşk
Matron ününü korumalı,
Ve Frankland armalarının altına yazmalı
Köyün güzelinin adını.

Git, rahibi çağır! Boşuna gecikme
Kutsal yüzüğü karartmayacak!
Geçen günün,
Geçen saatin, ne gibi değişiklikler getireceğini kim bilebilir?

Kutsal sunağın önünde eğilmiş,
İyi bir çift diz çökmüş;
Yüksek soylu, görkemli bir adam,
Güzel geçen bir kadın.

Hiçbir mücevher, daha aşağılık güzelliğin ihtiyaç duyduğu
Kör edici parlaklığı vermez,
Ama göğsünde görünmeyen
Altın boncuklardan oluşan bir dizi.

Yemin söylenmiştir,--dua edilmiştir,--
Ve nazik bir gururla
Leydi Agnes başını kaldırır,
Sir Harry Frankland'ın gelini.

Artık onun sadık kalbi
Bu kadar uysalca taşınan acıları,
Geçen alaycı bakışı,
Buz gibi alaycı bakışı,
Alaycı bakışı taşıyamayacak;

Artık mavi gözlü İngiliz hanımları
Kibirli dudakları kıvrılacak,
Tıslayan bir fısıltı
Zavallı New England kızını adlandırdığında.

Ama dur!--annesinin kibirli alnı,--
Antik ırkın gururu,--
İnanç yemini ve kutsal yemini,
Onun şefkatli kucaklamasını geri kazanacak mı?

Hiçbir yeminin kutsamadığı
Aşkın hüzünlü hikayesini çok iyi biliyordu,
Kızaran onurlarını solduran
Ve şövalyelik armasını lekeleyen.

Kuzeydeki evini arıyorlar,--ne yazık ki
Tek başına gidiyor;--
Kendi sevgili Agnes'i geçemez
Gururlu, atalarından kalma kapıdan.

Görkemli hanımın önünde durdu;
Konuştu; sakince duydu,
Ama acımak ya da suçlamak için değil;
Tek bir kelime bile söylemedi.

Sevgisini anlattı,--inancı ihanete uğradı;
Yaşsız gözlerle duydu;
Yanlış yapan hizmetçiyi affedebilir miydi?
Soğuk bir şaşkınlıkla baktı.

Yüreğinin ne kadar da düşkün olduğunu söyledi,--ne kadar da doğru;
Küstah göz kapakları düştü;--
Yapmayı sevdiği nazik işler;
"İyidir" diye mırıldandı. "

Ama o korkunç günü anlattığında,
Ve ayaklarının nasıl
Hayatın içinde gömülü olduğu yere nasıl götürüldüğünü,
Ölülerle birlikte nefes aldığını,

Hassas göğüslerini nasıl
Ezici taşa karşı,
Hâlâ güçlü kollu palyaçonun itiraz ettiğini,
Hiçbir adamın tek başına kaldıramayacağını,--

Oh! Sonra donmuş yay kırıldı;
Sırayla ağladı ve gülümsedi;--
"Tatlı Agnes!" dedi anne,
"Tanrı melek çocuğumu korusun.

"Seni ölümün çenesinden kurtardı,--
Onun haksızlıklarını düzeltmek senin elinde;
Sana söylüyorum,--Sana nefes veren ben,--
Hayatın ona ait!"

Böylece Agnes asil adını kazandı,
Kanunsuz sevgilisinin eli;
Alçakgönüllü bakire böylece
Ülkede bir hanımefendi oldu!

ALTINCI KISIM

SONUÇ

Hikaye bitti; Çok az ihtiyacı var
Onların yollarını takip etmeye,
Ve tekrar dizmeye altın boncukları
Aşkın sayısız günlerinin.

Adil ata adasını terk ediyorlar
Kasvetli New England kıyısına;
Ne kadar da zarif o zarif gülümseme
Önceden kaşlarını çatanların!

Yine Lizbon'un turuncu çardaklarından
Nehrin parıltısını izliyorlar,
Ve onun gölgeli kuleleri titreyen derede sallanırken
titriyorlar.

Kader en sonunda en sevgili çifti ayırıyor;
Ne yazık ki yanağı solgunlaşıyor;
Ölümün ezebildiği göğsü
Sessiz okları saldırıyor.

Mavi gökyüzünü değiştirmeyi özlüyor
İngiltere'nin bulutlu gökyüzü için,--
Çocukluğunda tanıdığı havayı solumak için;
O zaman tek istediği ölmek.

Teraslı yamaç kasabasının hemen yanında,
Şifalı derelerin aktığı,
Hala eski ününü yansıtan,--
"Güneşin Suları",--

Leydi Agnes, onurlu mezarını işaretleyen
Taşı kaldırdı,
Ve orada Sir Harry tek başına uyuyor
Wiltshire Avon'un dalgalarının yanında.

Erken aşkın yurdu değerliydi;
Huzurlu gölgesini aradı,
Ve durumunu uzun yıllar korudu,
Korkutacak kimse olmadan.

Sonunda kötü günler geldi,
Kızıl haçın düştüğünü gördü;
Asilerin şıngırdayan davulunu duydu,--
Frankland Hall'a veda!

Sana söylüyorum, hikayem başlarken,
Salon hareketsiz duruyor;
Ve sen, nazik dinleyici, kız ya da erkek,
İstersen görebilirsin.

Kutu kocaman ve yeşil parıldıyor,
Ağaçlar gibi leylaklar büyüyor,
Üç karaağaç hala yüksek kemerli görünüyor,
Ve biri aşağıda uzanıyor.

Kadife çiçeklerle kabaca asılmış,
Kafesli duvarda çırpınan;
Ve yosunlu sırt direği kulelerinin üzerinden
Kayadan oyulmuş baca yüksek.

Kuvvetli menteşelerdeki kapılar çarpışıyor
Büyük sürgü ve sürgüyle,
Ağır İngiliz kalıplı kanat
Gece rüzgarları zorlukla sarsabilir.

Aradığı seçilmiş odaya bak
Yalnız, oruç tutmak ve dua etmek için,
Her yıl, soğuk Kasım ayı
Kasvetli deprem gününü getirdiğinde.

Giydiği rapier bıçağı orada asılıydı,
Düzleştirilmiş kılıfında bükülmüş;
Çığlık atan kadının yırttığı ceket
Sıkılı dişlerinde sıkışmış;--

Soluklaşmış gümüş dantelli ceket
Kayarken hırladı,
Ve ölüm beyazı yüzüne
Büyük tabutun kapağı çarptı.

Henüz eğimli bir teras var;
Çimlerinin üzerinde durursan
Ve her iki yanında uzanan ormanlık ovalara bakarsan

Kırık orman duvarları
Belirsiz, uzaklaşan bir manzarayı tanımlar,
Uzak ufkun çizgisinde,
O, manzarasını keser.

Daha fazla hikaye istersen
Ya da canlı bir kanıt istersen,
Gidip yaşlı Julia'yı gör, köle olarak doğmuş
Sir Harry'nin çatısının altında.

Bana anlattıklarımın yarısını anlattı,
Ve iyi hatırlıyor
Eskiden malikanenin
İhtişamları düşmeden önceki halini;--

Kutu, teraslı meydanın etrafında
Parlak duvarı çizilmişti;
Tırmanan sarmaşıklar, güzel kartopları,
Çimlerdeki güller.

Ve Julia, kırışık yüzünde damgalanmış gerçek bir bakışla
Kendi siyah elleriyle
Gümüş dantelli ceketi aldığını söylüyor.

Ve hikayeyi hafif tutabilirsin,
Ya da, istersen, inan;
Ama işte oradaydı, kadının ısırığı,
Kolundan bir ağız dolusu. Şimdi yolunuza devam edin;--Söylememe gerek yok
Kafiyemin ahlaki sonucu;
Ama gençler ve kızlar, iyi düşünün
Bu eski zaman hikayesi!

PULLUĞU
BERKSHIRE TARIM TOPLULUĞU'NUN YILDÖNÜMÜ,
4 EKİM 1849

Kahverengi yolu temizleyin, sabanının parıltısıyla buluşmak için!
İşte! Sigara içen takımının ardından geliyor,
Güneş yanığı alnında emeğin parlak çiy damlalarıyla,
Yeryüzünün efendisi, sabanın kahramanı!

Kızıllaşan güneşten önce tarlada ilk,
Gün bitince gölgelerde son,
Çatırdayan çimenler boyunca sıra sıra,
Ayaklarının bastığı geniş dönümleri işaretler;
Yine de, bastığı yerde inatçı toprak parçaları bölünür,
Pürüzsüz, taze karık derin ve geniş açılır;
Keçeleşmiş ve yoğun, karışık çimenler kabarıyor,
Yumuşak ve karanlık, engebeli mısır tarlası yarılıyor;
Dik yamaçta, emekçi trenin
Düz ovayı çizen uzun yolu eğdiği yerde;
Sızan kil ile tıkanmış nemli vadiden,
Sabırlı konvoy kaderindeki yolunu açıyor;
Her dönüşte gevşeyen zincirler yankılanıyor,
Sallanan saban demiri parıldayarak dönüyor,
Geniş tarlada dalgalı bir çoraklık belirene kadar,
Ve yorgun eller soluk soluğa boğaları çözüyor.

Bunlar, sağlam emeğinin getirdiği ellerdir
Köylülerin yemeği, kralların altın ihtişamı;
Bu, harfleri görülecek olan sayfadır
Güneş tarafından canlı yeşil sözcüklere dönüştürülmüş;
Bu, ölümsüz kalemi olan bilgindir
Açlığın insanlara öğrettiği ilk dersi heceler;
Bunlar, cennetin emrettiği Emek'in
Eyleminde gösterdiği satırlardır,--toprağın tüzüğü.

Ey merhametli Ana, şefkatli göğsün
Bizi hayata uyandırır ve hepimizi dinlenmeye çeker,
Her iklime karşı nazik olan tatlı hatların,
Zamanın buruşuk ön cephesiyle nasıl da alay ediyor,
Çiçeklerini lekeliyoruz,--ölülerin üzerinde çiçek açıyorlar;
Göğsünü yırtıyoruz ve bize ekmek veriyor;
Çatışmaların ezdiği kızıl tarlanın üzerinde,
Püsküllü tahılının yeşil tüylerini dalgalandırıyor;
Çılgın çatışmalarımız en güzel ovanı kavuruyor,
Yine de senin yumuşak cevabın büyüyen tahıl.
Yine de, ey ​​Ana, sayısız cazibeler
Kucaklayan kollarında kalplerimizi çalarken,
Aşkındaki erdemlerimizin çürümesine izin verme,
Ve senin şefkatli tatlılığın gücümüzü boşa harcamasın.

Hayır! Bu tepelerde, şimdi bayrakları sergilenen
Ateşli kohortlarda Sonbahar dizildi;
Şu ikiz zirvelerde, kıymıklı tepelerinde
Sallanan baldıran otları kartal yuvalarını tutar;
Bu güzel ovalarda dağ çemberi perdeler,
Ve karanlık vadilerinden gelen akarsularla beslenir,
Yuvalarına sadık, bu sadık kollar
Kendi bozulmamış topraklarını barışla taçlandırmak için çalışacaklar;
Ve Tanrı'ya, özgürlüğe, insanlığa sadık,
Eğer onun zincirlenmiş haydutları Faction bağlarını çözerse,
Bu görkemli biçimler, şimdi bile eğilerek
Güçlü erkekliklerini mütevazı sabana eğdiler,
Direnecekler, toprağın koruyucuları,
Aynı sert demir aynı sağ elde,
Tepelerinin üzerinden zafer çığlıkları akana kadar,
Kılıç, sabanın kazandığını kurtardı!

BAHAR

KIŞ geçti; Doğanın kalbi ısınıyor
Direnmeyen fırtınaların enkazlarının altında;
İlk başta şüpheli, görülenden çok şüphelenilen,
Güney yamaçları yumuşak yeşille çevrili;
Korunaklı kıyılarda, damlayan saçakların altında,
İlkbaharın en erken yavruları parlayan yapraklarını yayıyor,
Daha geniş resimlerden elde edilen tonlarla parlak,
Beyaz, masmavi, altın,--sürüklenme veya gökyüzü veya güneş,--
Kardelen, sabırlı göğsünde taşıyor
Kışın tepesinden koparılmış donmuş kupa;
Menekşe, mavi kemere bakıyor
Kendi irisi koyulaşmış tonunu giyene kadar;
Müsrif çiğdem, kalıbın içinden fışkırıyor
Çıplak ve titreyerek altın kadehiyle. Yeni bir hayatla şişmiş, yükseklerdeki kararan karaağaç
Kalın tomurcuklarını benekli gökyüzüne bastırıyor
Bütün dallarında görkemli kestane ağacı yarılıyor
Embriyo yapraklarını saran yapışkan örtü;
Dar mezarından çalan ev sineği,
Kasım ayının verdiği afyonla uyuşturulmuş,
Güneşli cama karşı zayıf kanat çırpıyor,
Ya da inatla, berrak ovasında sürünüyor;
Liken kabuklu duvarların gölgeli çatlaklarından,
Yavaş kıvrımlarda, kayan yılan sürünüyor;
Uykusundan çözülen bataklığın yeşil arpçısı,
Boğuk bir nota tıngırdatıyor ve kısa bir sıçramayı deniyor;
Yumuşayan öğlen saatlerine bakan yüzen raylarda
Hâlâ utangaç kaplumbağalar karanlık müfrezelerini düzenliyor,
Ya da, yumuşayan tarlalarda amaçsızca çalışarak,
Çimlerin arasında mozaik kalkanlarını takip ediyor.

Sonunda genç Nisan, her zaman narin ve güzel,
Altın saçlı oyun arkadaşı tarafından baştan çıkarılmış,
Geri çekilen sel sularının kıyısına kadar kovalanmış,
Açılan tomurcuklarla yıldızlanmış yumuşak çayırların üzerinden,
Gözyaşları ve kızarmalarla iç çeker,
Ve yanağını Mayıs çiçeklerinin altına saklar.

Sonra gururlu lale işaret fişeğini yakar,
Sümbül kümeleri sergiler;
Uzun bıçaklarının üzerinde tepeli fleur-de-lis,
Mavi gözlü Pallas gibi, kuleler dik ve özgürdür;
Daha sarı alevlerle uzamış güneş ışığı parlar,
Ve aşk tutku soluyan gülü açığa çıkarır;
Gölün kraliçesi, sazlık kıyısı boyunca
Rakip zambak ortaya çıkmak için acele eder,
Çıkarken karlı omuzları parıldar,
Sabah, aralık dudaklarının sultanı olana kadar.

Sonra her yapraklı korudan şarkı patlar,
Verimli mevsimin gelin serenatı;
Sonra kanatlarını çırparak geri dönen Yaz çağrılarını
Orman salonlarının derin kemerlerinden,--
Mavi kuş, masmavi tüylerinden nefes alıyor
Mersin çiçek açtığı yerden ödünç alınan koku;
Zavallı gezgin, uysalca aşağı düşen pamuk kuşu,
Sonbahar kahverengisinin kalıntılarına bürünmüş;
Bir ateş pulu gibi sürüklenen sarıasma
Alevli bir kuleden bir kasırga tarafından yırtılmış.
Kızılgerdan, spazmodik boğazını çekiştirerek,
Tekrarlıyor, buyurgan, kesik notasını;
Çatlak beyinli bobolink çılgın eşine kur yapıyor,
Ağırlığıyla sarhoş bir sazın üzerinde dengede duruyor;
Hayır, kafesinde yalnız kanarya şarkı söylüyor,
Yumuşak havayı hissediyor ve boş kanatlarını açıyor.

Neden burada, bu kafes duvarlarının arasında rüya görüyorum,
Onun sesine sağır, çiçek açan Doğa çağrıları yaparken; Doymak bilmez bakışlarla dikizleyip bakmak
Kör edici merceklerden mi, yoksa yorucu kitaplardan mı?
Defolun, buruşmuş geçmişin kasvetli hayaletleri!
Sonbahar patlamasını dolduran yapraklarla uçun
Amansız zincirleri olan Bilimin cinleri
Sıcak gelgitleri bu canlı damarlara kilitleyin,
Kör mağaranızı kapatın, tutsağı başıboş dolaşırken
Sabahın parıltısında kamaşmış ve sersemlemiş!

ÇALIŞMA

YİNE DE çok geç ayrıldığım karanlık mezarda,
Tek sunağı paslı parmaklığı olan,--
Mezar gibi, ışınsız, neşesiz göründüğü gibi,
Mayıs'ın parlak ışınlarının parıltısıyla utanmış,--
Loş mevsimler örtülü trenlerini sürüklerken,
Daha soluk ihtişamları tamamen boşuna değildi. Bu donuk çubuklardan neşeli ateş ışığının parıltısı
Kamaradan hayalet karın üzerinden akıyordu;
Burada, gece rüzgarı çılgın iradesini savururken
Gevşek okyanusta ve kayalık tepede,
Çatlak üst yelkeni titreyen bahçesinden yırttı,
Ve binlerce fırtınanın yaraladığı meşeyi parçaladı,
Bu duvarlarla çevrili huzurlu mum parlıyordu,
Ne de titreyen konisini eğecek bir nefes hissetti.

Her şey yumuşak iç sahneyi kutsamadı
Kırmızı perde düşen perdesini açtığında;
Bir hafif görevin üzerinde yalnız saatler geçti,
Ve uzun akşam sadece çok hızlı geçti;
Ya da deri kollarının ödünç vereceği geniş sandalye
Rahat bir arkadaşa hoş geldin demek için,
Rahatlatıcı sinirlerle göğsüne uzanmış,
Yavaşça kalıplanmış, plastik, içi boş eğrilerine;
Belki de cömert bir inançtansa,
Cesur Sir Walter'ın rüyaları zorlayan otuna düşkündü. Ya da daha da mutlusu, akşam saati
Yuvarlak masaya beklenen zil sesini getirirdi,
Ve yumruk kasesinin yankılanan derinlikleri harekete geçirilirken,--
Gümüş melekleri duyduklarında gülümsüyorlardı,--
Kalplerimiz akşam saatinde olduğu gibi açılırdı,
Sıkıca mühürlenmiş çuha çiçeği gizli çiçeğini serbest bırakırdı.

Bu loş inziva yeri ne kadar sıcak bir hayat bilirdi,
Misafirleri uçurulduğunda tamamen terk edilmemişti;
Hayır, arkadaşlarla dolu, göze batmayan bir topluluk,
Telefon, kart ve görgü kurallarından uzak,
Cevap vermeye hazır, asla soru sormamış,
Hiçbir hizmet talep etmeyen, her görev için hazır.
O karanlık raflarda hiçbir ev hanımı eli saygısızlık etmez,
Dilsiz dosyalarının üzerinde hükümdar folio hüküm sürer;
Karışık bir ırk, şans ve zamanın enkazı,
Her dili konuşan ve her iklimden nefes alan,
Her biri yerini bilir ve her biri kendi bölümünü talep edebilir
Efendisinin kalbinin tuhaf bir köşesinde. Bu eski Decretal, Moss'un hazinelerinden kazanılmış,
Kalın yapraklı, pirinç köşeli, meşe tahtalarla nervürlü,
Daha ciddi sıraların gri patriği duruyor,
Dördüncü olgun yüzyılı sonuna doğru daralıyor;
Her gün aldatılmıyor, ama yine de muhteşem görünüyor,
Kırmızı ve maviye işlenmiş parlak harflerle.
Orada Stagira'nın her şeyi kucaklayan bilgeliği yükseliyor,
Açılış sayfasındaki Aldine çapası;
Orada Platon'un göksel zihninin doğumları uyuyor,
Şu karanlık mezarda kıskanç kenetlenmelerle karışmış,
"Olim e libris" (benimki diyebilir miyim?)
Yale'in mezar başı ve Killingworth'un ilahisi!
Bu kare sayfalarda Maro'nun şarkıları
Düz yapraklı Baskerville'in gümüş renkli tipleri;
Her yerde yüksekte, yakın, kompakt dizilimde,
Elzevirlerin sergilediği klasik zenginlikleri. Kutsal alanın alt bölgelerinde
Daha mütevazı bir ırkın yoğun ciltleri dolaşır;
Orada kasvetli cerrahlar tüm gizemlerini öğretir,
Hayalet resimlerde veya hırçın konuşmalarda;
Doğanın sayfasından yeni çıkmış Harvey ve Haller,
Daha önceki çağların hayalperestlerini omuzlar,
Lully ve Geber ve bilgili mürettebat
Yapamadıkları her şeyden bahsetmeyi seven.

Gerisini neden sayalım ki, --sonraki günlerin isimleri
Birçok kişinin sevdiği ve herkesin övmeyi kabul ettiği,--
Ya da başlıkları işaret edelim, bir bakışta okunabilecek
Tehlikeli parti veya inanç çizgileri?
Belki de seçilen liste çok iyi gösterirdi
Neyi az kişi umursar ve hiç kimse bildiğini iddia edemez.
Her birinin kendine has özellikleri vardır, dış mühürleri
Bir fırça kopyalayabilir veya bir güneş ışığı çalabilir;
Çalışma odasına git, --en yakın rafta
Kendisinin mozaik portresi duruyor.

Aylarca sakin toz yağsa da,
Bu kadim dostlarımın başlarını beyazlatsa da,
Modern basının nemli yavruları
Resimli elbisesiyle masamda gösteriş yaparken;
Her sıkıcı tanıdık yüzü daha az sevmem,
Belirlenen yerden daha az özlemem gerekir;
Yanan yaprakları boyunca
Çılgın romancımız kızıl ağını ören kitabı kaparım,
Yine de, gururlu Hester'ın ateşli sancılarını paylaşırken,
Eski MAGNALIA'm _orada_ duruyor olmalı!

ÇANLAR

Sabah çanı sokağın üzerinden fırlatıldığında
Şu yüksek çan kulesinden, tunç dille,
Geniş titreşimleri, fırtına tarafından savrulur,
Uzaktaki her dinleyiciye farklı bir hikaye anlatır. Kilise görevlisi, titreyen zemine eğilerek
Büyük kazan, bakır kükremesini dökene kadar,
Sıcak aksı döndürüyor, tek tek sayarak,
Her bir donuk sarsıntı, görevi bitene kadar.
Çalışmanın sabırlı kızı, hoş geldin notası
Çanak kulesinin boğazından gelen sessizliğin içinden çınladığında,
Akarsular, beyaz bir birim, damalı sokağa doğru,
Utangaç, ama yakında kiminle karşılaşacağını tahmin ederek;
Gizli alevine karşılık veren çan,
Her notada sevgilisinin adını tekrarlıyor. Komşu sokağın kiracısı olan sevgili,
İç çekerek ve boşuna iç çekmekten korkarak,
Katı aksanları duyar, gelip geçerken,
Tek yükleri umutsuz bir Hayır!
Okyanusun sert çocuğu, birçok kıyının tanıdığı
Eve dönüş esintileri onu kendi evine sürüklemeden önce,
Etrafında dönerken yankıyla irkilir,
Sesle birlikte binlerce anı tutuşur;
Erken gözdenin unutulmayan cazibesi,
Mavi baş harfleri kahverengi kollarını lekeler;
İlk vedası, çırpınan kanvas,
Başının üstünde çıtırdayan denize doğru akan flamalar,
İyi kalpli, solgun annesi, ağlamaktan utanmaz
İlk çocuğunun gelinliği bitkin derinliklerle,
Cesur baba ise gözyaşlarını akıtmayan gözlerle dururken,
Gülümseyerek ve son vedasıyla boğularak.

'O sadece bir dalgadır, yayılan çemberi,
Aynı dürtüyle, karşılaştığı her sinir,
Yine de, o hava dalgasının yuvarlak dalgasında
Aynı şekilde ilerleyen çeşitli şekilleri kim sayabilir!

Ey yeryüzü çocuğu! Eğer süzülmek bu seslere benziyorsa
Yaralama ya da memnun etme gücünü kendinden çal,
Burada ya da orada değişen iraden eğiliyorsa,
Parlak burçlar yuvarlanan işaretlerini değiştirdiği gibi,
Yüreğine bak ve derinlikleri bilindiğinde,
Sonra kardeşininkini dene, kendininkine göre yargılayarak,
Ama bilgeliğini daha dar bir alanda tut,
Kendi standartları değişimin sporu iken,
İtaat etmediğimizde bizi isyancı sayma
Tutkularının egemenliğini tutan geçici nefes.

DİRENMEME

BELKİ DE bu düşünceli günlerde çok ileri gitti
Sabır onun itaatkar yollarını taşıdı;
Bilgelik bize sakin ve uysal olmayı öğretti,
Bir darbeyi kabul edip diğer yanağımızı çevirmeyi;
Bir adamın ne yapması gerektiği yazılmamıştır,
Eğer kaba saba adam diğerini de vurursa!

Babalarımızın ülkesi, ihtiyacın olduğunda
Tanrı sana yardım etsin, pasif inançla korunan!
Yalnız hacı boncuklara ve başlığa güvendiği gibi,
Ormanda gri kurdun uluması yankılandığında;
Derin kalyon yaldızlı pruvasına güvendiği gibi
Kara korsan yayına doğru eğildiğinde;
Zavallı sülün, huzurlu tavrıyla,
Altın yeşil parlayan tüylerine güvendiği gibi,
Kızıl gagalı koyu tüyler,
Kırmızı tepesinden gölge gibi hışırdadığında,--
Öyleyse arkadaşlarına güven, geveze dilleri seni büyüleyecek
Düşmanının kolundan kaldırdığın kılıç,
Meşalelerin cevap veren çan için hazır
Böğüren kaleden ve gök gürültüsüyle yüklenen omurgadan!

AHLAKİ ZORBA

YİNE de soluk yüzlü kardeş, giymekten hoşlanan
Saçları kötü durumda olan yabani bir tutam,
Kalabalık bir yerde
Kişinin dirseklerini serbestçe en küçük boşluğa soktuğu türden görünüyor;
Korkak bir yaratık, dizleri ve kalçaları gevşek,
Küçük bir rahatsızlık bile dudağının etrafını beyazlatır;
Bu zararsız gözlüklü makinelerden biri,
Protestanların Kutsal Haftası'nı toplar;
Okul çocuklarının yürüyüşlerinin
Anne dostlarının son öğütlerini aşıp aşmadığını sorguladığı;
Efendisinin işaretine itaat eden John'un,
Doksan dokuza kadar çalışkan bir şekilde yönettiği,
Petrus ise lüks bir alayla parıldayarak,
Beyaz fildişlerini bir mısır koçanı gibi soyarken;
Alnında koyu, yanağında safralı,
Sarı keten çiçekleri haftada bir kez,
Göze çarpan, yıllık, yıpranmış elbiseleriyle,
Ve çizmeleri dedikleri bağcıklı yüksek-alçaklar,
O pis, sert cepheden uzak durabilirsin,
Ama ondan, ey yabancı, ondan _korkamazsın_.

Yargılamakta yavaş ol, hor görmekte daha da yavaş,
Geniş omuzlu ve kahramanca büyüklükteki adam
Kaplan, boa yılanının halkalarından kıvranarak,
Kobranın soktuğu çeşmeye düşer.
Uzun eldiveni
Evrensel sevginin metnini işaret eden o zayıf hayalette,
Seni evcilleştirebilen efendiye bak
Çömelmek için, Pazar gününün asık suratlı kölesi;
Kadife boğazı senin kordonlu bileğine,
Gevşemiş dili senin iki katlı yumruğuna karşı. AHLAKİ ZORBA, asla küfür etmese de,
Ne de davetsiz misafirleri giriş merdivenlerinden aşağı tekmelese de,
Uysallık geriye doğru eğimli şapkasını dikse de,
Ve dirençsizlik beyaz kravatını bağlasa da,
Siyah geniş kumaşlı ihtişamı görülmeye değer olsa da,
Shylock'un gabardiniyle aynı durumda olsa da,
Aynı tutkuyu dar göğsüne sarar,
Askerin göğsüne zırhı kaldıran,
Arkasından bağıran aynı cehennem tazılarını duyar,
Deli korsanı limandan kovalayan,
Aynı rahatlığı hissederken, onun acı sözleri
Şefkatin tatlı sütünü lor haline getirir,
Ya da acımasız mantıkla, tartışmasız bir şekilde,
Sevdiğimiz her şeyin nefretimize en layık olduğunu kanıtlar,
Korsan güvertesindeki yaralı haydut gibi,
Uzun fırdöndüsü sendeleyen enkazı tırmaladığında!

Tanrı hepimizi korusun! Her haylaz palyaço
Kolları daha güçlü olan bizi devirmekte özgür müdür?
Her korkuluk, kakatik ruhu
Bedlam'dan yeni çıkmış gibi görünüyor, şartlı tahliyede havalanıyor,
Aç yüzünde melek ziyaretlerinin şüpheli bir izini taşısa da,
İlik eksikliğinden veya ödenecek para eksikliğinden,
Bazı ahlaksızlıklardan ucuz bir şekilde kaçmış,
Bize acımasız terimlerini dayatma hakkı,
Vaazlarını kardeş solucanlarıyla yemleme hakkı?

ZİHNİN DİYETİ

Adını anmaya değer hiçbir hayat iyiye gitmez
Eğer her zaman aynı yiyecekle beslenirse;
Sürüngen akar isterse öyle yaşayabilir,
Ve peynire dönene kadar Stilton ile beslenebilir,
Ama soğuk Magendie şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlar,
Eğer memeliler denerse, gözleri düşer.

Mantıklı olmayan doğalar, tek bir inançla beslenmeyi güvenli bulurlar;
Tek diyetleri için;
Gözbebeklerini bozar, dillerini esirger,
Ve gürültülü akciğerleri beslemek için kalbi aç bırakır.

Karaağaçtaki ilk larvalar görüldüğünde,
Sürünen alçaklar, yaprakları gibi yeşildir;
Soğuk Ekim en sonuncusunu sallamadan önce,
Yapraklar gibi, renklerini kahverengiye çevirir;
Mavi çiçekte daha mavi bir çiçek görürsün,
Koparmak için uzanırsın--bir kelebektir;
Yassılaşmış ağaç kurbağaları kabuğa çok benzer,
Karanlıkta Etiyopyalılar kadar bulunmaları zordur;
Uydurma çamura dönüşen çulluk,
Kanına susamış genç sporcuyu aldatır;
Bu yüzden tek bir yalanla uzun süre yaşayarak,
Hayır, tek bir gerçekle, yaratıklar onun boyasını elde edecekler;
Kırmızı, sarı, yeşil, konularının rengini alırlar,--
Ancak kavga onları siyaha ve maviye çevirmediği sürece!

SINIRLILIKLARIMIZ

Güveniriz ve korkarız, sorgularız ve inanırız,
Hayatın karanlık ipliklerinden titrek bir iman öreriz,
Sisli gecenin ördüğü ağ kadar kırılgan,
Çiy dolu tenteleri güneşte parıldar.
Sakin yüzyıllar derslerini hecelerken,
Fethettiğimiz her gerçek şüphe alemini yayar;
Sina'nın zirvesi Yehova'nın tahtı olduğunda,
Seçilmiş Peygamber sadece sesini bilirdi;
Pilatus'un salonu o korkunç soruyu duyduğunda,
Göksel Tutsak tek kelime etmedi.

Ebedi Gerçek! Umutlarımızın ve korkularımızın ötesinde
Binlerce kürenin uçsuz bucaksız yörüngelerini süpür!
Çağdan çağa, Tarih yüceyi oyarken
Çorak kayasının üzerinde zamanın alevli eğrileri,
Gezegenimizin vahşi salınımları nasıl gösteriyor
Görünmeyen dünyaların bildiğimiz dünyayı çevrelediğini.

ESKİ OYUNCU

Perde kalktı; uzun ve gürültülü gök gürültülerinde
Galeriler çınladı; deneyimli aktör eğildi.
Sahnenin alevli çizgileri
Alnında yaşın imzası belirdi;
Toplanmış saçlarının arasında soluk, renksiz dalgalar,
Ve koyu gölgeler, emek ve kaygı izleri;
Geniş çemberin etrafında boş gözleri baktı,--
Konuşmaya çabaladı,--sesi sadece bir iç çekişti.

Yıllar geçtikçe kısa ömürlü yarışının
Sahnelerin önünden uçup gittiğini ve yerlerini başkalarının aldığını gördü;
Yine de yaşlı suflör hala aksanlarını izliyordu,
Adı hala akşamın faturasında gösteriş yapıyordu. Kahramanlar, manzaralı zeminin hükümdarları,
Ciddi ciddi ölmüşlerdi ve bir daha duyulmamışlardı;
Yanakları böylesine gül gibi açan güzellikler
Ödünç alınmamış kırmızıyla sahne ışıklarına baktılar,
Ardışık tonlarda yavaşça solup gittiler
Gri düetlere, genç hizmetçilerin folyolarına;
Tatlı sesler, başlayan eriyen tonları kaybetti
Güneyli zonklamalarla sağlam Sakson kalbi,
Taze sopranolar boyalı gökyüzünü salladı
Uzun, nefes nefese, titrek çekirge çığlıklarıyla.
Yine de orada duruyordu,--diğer günlerin adamı,
Açık şimdiki zamanın dolu, acımasız alevinde,
Meşe ağacında tutunan solmuş bir yaprak gibi
Yeni bir Nisan, cilalı kanatlarını açarken.

Üçlü katlar halinde yükselen şu sıralar ne kadar da parlaktı,
Merkez güneşleri yanıp sönen avize! Şüpheli bir amaçla arayan göz ne kadar da sönüktü
Hala cesaret edip talep edebileceği dostça bir gülümseme
Bu kalpler ne kadar taze! Kendi kalpleri ne kadar yıpranmış ve soğuktu!
Uzun süren iç çekişin anlattığı o hüzünlü düşünceler.
Titrek dilinde henüz hiçbir kelime titrememişti;
Tekrar, tekrar, çarpan galeriler çınladı.
Borazanın sesindeki yaşlı muhafız
Geçmişin yankılarını duyar,
Böylece, alkışlar yuvarlanıp gürlerken,
Sesle irkilmiş bir anı hayatı.
Yeniden yaşadı,--en eski günlerin sayfası,--
Küçük ücret ve cimri övgü günleri;
Sonra kıvrak genç Romeo--o gümüş tonu dinle,
O pürüzsüz dudaklardan--ne yazık! onlar onundu.
Sonra bronzlaşmış Mağribi, tüm sevgisi ve kederiyle,
Gece yarısı eriyen karın tuhaf hikayesini anlattı;
Ve karanlık tüylü Hamlet, pelerini ve kılıcıyla,
Kraliyet hayaletine baktı, kendisi de bir gölge.
Hepsi bir anda, gençlik anıları geldi,
Geçici alevlerin parlak tonlarında izlendi,
Hayat boyu süren rüyasında tükenmiş bir yüzücü gibi,
Son kabarcık dereden yükselirken.

Ona yaşlı demeyin, vizyon sahibi beyni
Bölünmemiş saltanatını geçmişe bağlayan.
Boşuna onun için kıskanç mevsimler akıp gidiyor
Ruhunda sonsuz yaz taşıyan.
Eğer hala ozanın şarkısı, şairin yalakalığı,
Kuşlarıyla bahar, ya da oyun oynayan çocuklar,
Ya da kızın gülümsemesi, ya da sanatın göksel rüyası,
Yüreğinin etrafında sürünen birkaç hayat damlasını harekete geçir,
Yıllarının anlatıldığı kayda dön,
Gri saçlarını say,--onu yaşlandıramazlar!
Solmuş mimi hangi sihirli güç değiştirdi? Zamanın tozunda bir anı nefesi.
Payandalı duvardaki son pencere gibi
Düşüşüne doğru sendeleyen gri bir minster'ın,
Geçip giden kalabalığa renkleri yayılmış olsa da,
Donuk bir mozaik, sarı, yeşil ve kırmızı,
İçeriden bakıldığında, parlak bir ihtişam belirir
Resimli ekranından güneş ışığı aktığında,
Ve hikayeli camında diz çökmüş hacılar
Her şekilsiz lekede meleklerin parladığını görürler;
Böylece batık gözünden görüntü aktı,
Sabah gökyüzünün ihtişamına bürünmüş. Tüm vahşi umutlar onun hevesli çocukluğunun bildiği,
Tüm genç fanteziler olgun yıllar gerçek çıktı,
Tatlı, alçak fısıldanan sözler, kazanan bakış
Şarkı kraliçelerinden, dansın Hurilerinden,
Zenginliğin cömert hediyesi ve Dalkavukluğun yatıştırıcı cümlesi,
Ve güzelliğin kızarması övgü olduğundaki sessizliği,
Ve eriyen gurur, kirpikleri gözyaşlarıyla ıslanmış,
Zaferler ve ziyafetler, çelenkler ve taçlar ve tezahüratlar,
Dilde yok olan vahşi sevinç sancıları,
Ve şairlerin hayal ettiği, ama söylenmeden bıraktığı her şey!

Her kalpte, bazı görünmeyen pınarlar beslenir
Çiylerin döküldüğü uzak yamaçlardan;
En yorgun yüzün yıpranmış hatlarında
Bazı gençlik anıları gizli izlerini bırakır,
Sürgündeki kralların bıraktığı eski bahçelerde olduğu gibi
Mermer havuzlar gizli kaynaklardan bahseder,
Ama, tozla grileşmiş ve yabani otlarla kaplanmış,
Boğucu fıskiyeleri yoldan geçen küçükler kulak verir,
Zamanın intikamları mühürlerini kırana kadar,
Ve, gökkuşağı ışığına bürünmüş, sular oynar.

İyi geceler, düşkün hayalperest! Perde insin
Dünya bir sahne ve hepimiz oyuncularız.
Garip bir prova! Taçları olmayan krallar,
Ve yıpranmış efendiler ve mücevher takan soytarılar,
Atışlı kalpleriyle alay eden boş sözler söylerler,
İstediği gibi, sert kışkırtıcı! Onlara rollerini heceler. Övdüğümüz ve para ödediğimiz süslü kahraman
İki katlı bir oyunda iki kez aktördür.
Boyalı bir perde
Basit gözlerine gerçek bir sahne gibi göründüğünde çocuklara gülümseriz;
Tahtını terk eden zavallı ücretliye sorun
Kendi dediği neşesiz evi aramak için,
İkili hayatlarından hangisi daha gerçek görünüyor,
Sağlam gerçekler dünyası mı yoksa manzaralı rüyalar mı?
Tuval mi, bulutlar mı, -ayaklıklar mı, küreler mi,-
İki kısa saatlik oyun mu, yetmiş yıl mı?
Hayal kurmaya devam edin! Cennet açık gözlerimizi kandırsa da,
Kapalı göz kapaklarından daha güzel gökyüzüne bakıyoruz;
Gerçek başka dünyalar içindir ve bunun için umut ederiz;
Aldatan gelecek, bugünün mutluluğunu ödünç verir;
Hayat, zincirlenmiş elleriyle koşan bir gölgedir,
Kaymakta olan kumların üzerinde hayaletleri kovalayan;
Ölüm, mermer bir koltukta hareketsiz bir hayalettir,
Sürekli kavrayan avuç içleri ve zincirlenmiş ayaklarıyla;
Hayatın ince zinciriyle alay eden havadar şekiller,
Boşuna kavramaya çalıştığı uçan sevinçler,
Ölüm sadece kavrar; yaşamak kovalamaktır,--
Hayal kurmaya devam et! Gerçek olan sadece illüzyondur!

BİR ŞİİR

PITTSFIELD MEZARLIĞI'NIN ADASI,
9 EYLÜL 1850

Ölüm MELEĞİ! Sessiz saltanatını uzat!
Karanlık asanı bu yeni alanın üzerine ger
Dönen yol boyunca hiçbir samur araba
Direnmeyen yükünü yere getirmedi;
Henüz ortaya çıkan hiçbir ani tümsek yok
Solgun uykucu kollarını aşağıda kavuşturdu;
Hafızasını yaşatmak için hiçbir mermer parlamıyor
Acele eden Zaman'ın verebileceği kısa satırlarda;
Yine de, Ey Yıkıcı! Kefenli tahtından
Hediyemize bak; bu alem tamamen senin!

Sahne güzel; tatlılığı sık sık
Loş yollarından vahşi doğanın çocuklarını büyüledi;
Kara saçlı kız çimenli vadilerini sevdi,
Tüylü savaşçı ormanlık çıkıntılarını sahiplendi,
Hâlâ yamaçlarında sabancının sırtları gösteriyor
Ölümcül yayını bırakan sivri çakmak taşları,
Kaba sanat ve yavaş barbar emeğiyle yontulmuş,--
Yabancı toprağı dağıtan enkazlarının sonuncusu!
Burada olgunlaşmış stoklarını yığan tarlalar yayıldı
Emekçilerin kahverengi kolları daha fazla dayanamayana kadar;
Tırpanların geniş çayırı, koyu allığıyla;
Orakların hasadı kadifemsi kızarıklığıyla;
Yeşil saçlı mısır, ipeksi bukleleri serilmiş,
Yumuşak bir ihtişamla, sert brokarının üzerinde;
Kabaran tüylerinin altında şişen kabak;
Çiçek göllerinde yuvarlanan daha kaba buğday,--
Mercan sapları ve süt beyazı çiçekleri canlı
Dağınık kovanın geniş mırıltılarıyla;
Burada elma, güney yanağına çizilmiş
Sabahın kalemle çizilmiş çizgisiyle parlıyordu;
Armutun uzun gerdanlığı altın damlalarla diziliydi,
Banian gibi, sütunlu desteklerinin üzerinden kemerliydi;
İşçinin bakımını ödeyen büyümeler burada sürünerek ilerledi
Zenginliğin bağışlamaya razı olduğu ucuz lükslerle;
Burada şifalı otlar fışkırdı, onları komşu mezardan
Büyüten eli kurtaramadı.

Yine de tüm çeşitli cazibeleri, sonsuza dek özgür
Görev ve haraçtan, Emek sana teslim oluyor
Artık, Nisan düzensiz yağmurunu döktüğünde,
Ekicinin eli uçan tahılını atmayacak;
Artık, Sonbahar alev alev yaprakları serptiğinde,
Orakçının bandı sarı demetlerini kuşatmayacak;
Senin için de aynı şekilde dönen mevsimler akar
İlk çiçekler en son karı kaldırana kadar.
Dönen kar yığınlarının altındaki sert toprakta,
Gevşek toprakta filizlenen otlar yükselir,
Kavrulan yabani otların altındaki sıcak tozda,
Hayatın solan çiçeği buruşmuş tohumlarını bırakacaktır;
Tomurcuğu senin nefessiz uykunda büyülenmiştir
Ektiğini daha güçlü melekler biçene kadar!

Güzellik Ruhu! Zarafetinin
Sanatın ödünç verebileceği her şeyle
En güzel Doğayla harmanlanmasına izin ver.
Yazın yaşam kanının aktığı çardaklardan gel
Haziran'ın yarı açık gülünün kırmızı dudaklarından,
Parlak renklerle giyinmiş, sevgi dolu güneş ışığının çeyizi;
Çünkü sakin Doğanın yas tutan bir çiçeği yoktur.
Kayın ağacının perdesinin
Yeşil pullarıyla şiddetli ay ışığını engellediği ormandan gel;
Gölgeli ovaları açan kaba baltayı tut,
Akçaağacın damarlarını kurutan derin yarayı durdur. Gümüş örgülü dereleriyle gel
Tepelerden çözülmeyen bileziklerini fırlat,
Bir ışıkta, ormanın kanatlarının altında,
Yüzlerce pınarın beyaz parıltısı eriyene kadar.
Görkemli görünen dik yamaçlardan gel
İkiz tahtlarından Kuzeyin Devleri
Dizlerinin dibinde çömelmiş,
Geniş omuzlarını uzatmış, tüylü ağaçlarla sertleşmiş,
Eterin geniş ıssızlığında, boşuna değil,
Yumuşamış bakışları uzak ovalarımıza ulaşacak;
Orada, yas tutan kişi ağrıyan gözlerini çevirirken
Daha mavi gökyüzünü basan mavi tümseklere,
Doğa fısıldayacak ki, En güçlü kederin solan manzarası
Göksel bir renk alsın.
Bilgelik Meleği! Mermer sayfanın
Her çağa yeni, hüzünlü dersini bıraksın;
Bize yaşamayı öğret, her nefesi kıskanmadan
Bizi ölüme sürükleyen soğuk rüzgarlara,
Ama her nabzı sakince yöneterek ısıtır,
Ve oluşturduğu her kelimeyi nazikçe yumuşatır.
Aşk Serafı! Cennetin hayranlık bölgesinde,
Her şeyden önce merkezi tahtın etrafında,
Yumuşak ellerle serdiğimiz yastıklı çimen
Yakında bizi rüyasız yatağında tutacak,
Alçak fısıltıyla,--Karanlık odanın henüz kırılmamış gölgesine ilk kim yatırılacak?--
Tatlı ışıltının burada yeniden parıldamasına izin ver,
Ve değer verdiğimiz her şey daha da değerli hale gelsin.
Burada Ölüm'ün sarkan tonozunun kapılarında,
Ah, bize kardeşimizin hatası için şefkat öğret
Bütün yanlışlarımızı bu huzurlu toprağın altına koy,
Ve kalplerimizi Merhamete ve Tanrısına yönlendir.

Herkesin BABASI! Ölüm'ün amansız iddiasında
Merhametini daha sert ismiyle okuyoruz;
Ciddi tabutu süsleyen parlak çiçekte,
Dar küresinde senin ihtişamını görüyoruz;
Acının çektiği derin derslerde,
Etrafını saran yasalarının eğrilerini izliyoruz;
Ruhlarımızı özgür bırakan uzun iç çekişte,
Bizi Sana geri çağıran sevgiye sahibiz!

Sessiz sokaktan, sessiz ova boyunca,
Hayaletsel gelecek yas trenini yönetiyor,
Sayısız grubun gölgeleriyle karanlık,
Erkeğin beyaz dudakları ve kadının sızlayan elleri
Hareketsiz yükü takip ediyor, önünde yavaşça yuvarlanıyor,
Aşk ve nezaket artık koruyamıyor;
Ölümcül mücadeleye çağrılan,
Yumuşak gözlerini kapatan ve küçük hayatını düşüren gülümseyen bebek;
Yaşamak için boşuna dua eden,
Ve ebeveyninin veremediği yardımı yalvaran sarkık çocuk;
Çiçeğinde kırılan güzelliğin gururu;
Bir saatte kırılan erkekliğin gücü;
Zayıflığındaki yaş, emek ve kaygıyla eğilmiş,
Gümüş saçlarının altında hüzünlü çizgilerle çizilmiş.

Güneş batacak ve cennetin parlak küreleri
Gözyaşlarıyla henüz kutsanmamış olan pürüzsüz çimeni yaldızlayacak,
Ama ah! Akşam yıldızları ne kadar da çabuk
Uykusuz ışıklarını uyuyan ölülerin etrafına saçacaklar!

Onları al, ey Baba, ölümsüz emanetinle!
Kül küle, toz akraba toza,
Son melek taşı yuvarlayana kadar,
Ve yeni bir sabah sonsuz günü getirecek!

VALİ SWAIN'E

SEVGİLİ VALİM, eğer kayığım
Okyanus dalgasını kaldıran rüzgarlara,
Dönen ve dönen dağ akıntısına
Geniş çayırlarımın kanallı kıvrımlarından
Beni sınırdan sınıra sürüklemeli
Nehrin Sesi birleştirdiği yere,
Ses beni Denize vermeli,
O da Körfeze, Körfez sana.

Olmaz belki; çok uzun yol
Aşağıya doğru takip etmek veya geri dönmek için.
Güneş güzel Naushon'da battı
Batı alevlerim sönmeden çok önce;
Okyanus diski karanlık yuvarlanıyor
Sallanan kabuğunun etrafındaki gölgelerde,
Henüz sarı gün batımı
Ladinlerle kaplı tepelerimi saran dereyi doldururken;
Gündüz yıldızı ada geyiklerini uyandırıyor
Ahır kuşumdan çok önce;
Sislerin mavilikte yükseliyor
Benimkiler ise ışıltılı çiy kıvılcımları. Olabilirdi; ah, keşke,
O parlayan gecede yaşayabilir miydim!
Ne altın saatler canlanırdı,
Ne güzel barışçıl mücadeleler,--
Böyle şakalar, her şakadan yoksun,
Dilin ta kendisi kırılırdı,--
Böyle işler, Kahkaha neredeyse ölürdü
Kemerli böğründe dikişlerle;
Zaman, haz zincirine hızla yakalanmışken,
Çift kadehi ikiye bölündü,
Ve her iki elinde yarısıyla duruyordu,--
İkisi de ağzına kadar doluydu,--ama kumdan değildi!

Olabilirdi; boşuna çabalıyorum
İncecik ev zincirimi kırmak için,--
Üç çift küçük kenetlenen el,
Fısıldayan, emir vermeyen tek bir ses.
Ruhum uçup giderken bile,
Nazik gardiyanlarım hayır diye mırıldanır;
Tehdit altındaki yolum boyunca yükselen, temel öfkenin her şekli;

Fırtına kararıyor, sular yükseliyor,
Dağlar gökyüzüne karışıyor,
Çılgın kasırga toprağı kepçeliyor,
Gece yarısı soyguncusu etrafta dolaşıyor,--
Böylece, bağladıkları her uzvu öperek,
Bir düğüm atıyor ve bir iç çekiyorlar,
Ta ki, emek içinde oldukça ağlanana kadar,
Ayaklarım toprağa kök salıyor.
Sadece yükselen dilek özgür!--
Ve o, sevgili Vali, sana uçuyor!
PITTSFIELD, 1851.

BİR İNGİLİZ DOSTUMA

Savurgan sonbaharın attığı tohum
Fırtınalı esintisinde sallanmak için,
Uzun süre kış çölünün üzerinden,
Yaşayan tohumu hiç kaybolmamış.
Yorgun fırtınanın kanadıyla düşürülmüş,
Baharın yakıcı ışınlarını hissediyor,
Ve ölüm rüyasından başlayarak,
Havaya güzel kokulu nefesini üflüyor.

Böylece, yuvarlanan sel tarafından ayrılmış,
Ortak kandan doğan aşk
Sadece tek bir güneşli saate ihtiyaç duyar
Tomurcuklanmak ve çiçek açmak için karışan gülümsemelere;
Uyuyan hayatı zarar görmeden uçup gitti,
Kıyıdan kıyıya, bölgeden bölgeye,
Yazın düşen güllerinin
Pontchartrain'in ılık dalgalarını lekelediği yerde,
Ya da likenin
Katahdin'in dönen kar çelenklerini aşağıya doğru süründüğü yerde.

Ateşli güneş ve sertleşen soğuk
Güzel atadan kalma kalıbı değiştirse de,
Kış soğuğu yok, yaz yok
İngiliz damarlarından çekilen yaşam kanı,
Nereye akarsa aksın hala taşıyan
Çeşmesiyle yükselen aşkı,
Uzay tarafından değiştirilmemiş, zaman tarafından yanlışlanmamış,
Çağdan çağa, iklimden iklime! 1852.

WORDSWORTH ÜZERİNE BİR DERSTEN SONRA

GEL, kanatlarını aç, ben de benimkileri açayım,
Ve kalabalık salonu terk et
Çünkü alacakaranlığın gözleri
Akşamın batı duvarının üzerinden parlıyor.

Bunlar hoş Berkshire tepeleridir,
Her biri yapraklı taçlarıyla;
Dinle! Yanlarından binlerce dere
Tatlı bir şekilde şarkı söyleyerek aşağı iner.

Bin dere; sıçrar ve parlar,
Gölgeli kuytulardan süzülerek,
Birçok toplanan ipe sarılmış şekilde,
Yüz dereyi kabartırlar.

Yüz dere ve hala akarlar
Dalgalanma, gölge ve parıltıyla,
Bütün örgülerini bir araya toplayana kadar,
Tek bir dere akarlar.

Dağ sisinden örülmüş bir bilezik,
Çözülmüş gümüş bir kuşak,
Öküz yayı eğrisi ve kıvrımlı kıvrımıyla
Sese ulaşmak için kıvranır.

Bu benim teknem,--bir cücenin gemisi;
Bir çocuğun altında yuvarlanıyor;
Korkma,--bir beden onu batırıyor,
Ama bin ruh değil.

Çimli kıyılarda yüzüyoruz;
Küreksiz kayıyoruz;
Yaşayan yeşile bürünmüş çayırlar,
Her iki tarafta da rulolar açılıyor.

Gel, çok sevdiğimiz kitabı al,
Ve okuyalım ve hayal kuralım
Sayfalarının ne anlattığını görüyoruz,
Ve bir İngiliz akıntısına yelken açıyoruz.

Bulutlara kadar tarla kuşu sıçradı,
Uçarken hala cıvıldıyor;
Keten kuşu orada söylediği gibi şarkı söylüyor;
Görünmeyen guguk kuşu bağırıyor,

Ve papatyalar kıyılara serpiştirilmiş,
Ve sarı kral çiçekleri parlıyor,
Çuhaçiçekleri ve bir çuha çiçeği kalabalığı,
Ve mütevazı kırlangıçotu.

Ah aptalca bir rüya! Doğa Batı'da
Kızını emzirdiğinde,
İlk açılan çeşme boşaltıldı;
Diğer göğsünü açtı.

Genç gezegenin doğu kıyısında
Sabah elini denedi;
Sonra geniş madalyonu çevirdi
Ve gün batımı tarafına bastı.

Verdiğini aldı, çamının uzun sapı,
Sarılmış püsküllü karaağacı;
Dağ tacını taktı
Hala kendi gururlu yolunda.

Ormanların kadim krallarına bak,
Baldırın yükselen gururu
Şu gövdenin üç kez yüz halkası vardı,
Ve ölmeden önce düştü. Doğanın çiçeklerini koruduğunu da düşünme
Ve çimenli ovamızı küçümsediğini;
Bizim için saray kostümünü giyiyor,--
İşlenmiş kuyruğuna bak;

Serbest bırakılmış noktalarla zambak,
Öğle vakti ışınlarının izleri;
Kardinal ve kan kırmızısı lekeler,
Derede iki katı,

Sanki yaralı bir kartalın göğsü,
Ovada yavaşça titreşen,
Hava yolunu bırakmış gibi
Kızıl yağmur damlalarında.

Ve dinleyin! ve dinleyin! ormanlık alan çınlıyor;
Orada pamukkuşunun ruhunu heyecanlandırdı;
Ve bakın! alevli kanatların parıltısı,--
Ateş tüylü sarıasma!

Yukarıda, atmaca yüzüyor ve pike yapıyor,
Parlak, mavi gökyüzünden fırlatılmış;
Aşağıda, kızılgerdan zıplıyor ve haykırıyor
Delici, Kızılderili çığlığı.

Güzellik ormanda bakir akar
Kırsal yeşiline bürünmüş,
Ve sık sık özlem dolu bir düşünce araya girer,
Sanki görmüşüz gibi.

Her parmağının her eklemi
Altın bir çizgiyle çevrili,
Doğanın kutsadığı şair
Vahşi evimiz senin olsaydı.

Ama öyle düşünme; Eski İngiltere'nin kanı
İngiliz damarlarında sıcak akar;
Ama buzlu selin üzerinden geçer
Daha iyi hayatı kalır.

Çocuklarımız her yabani orman kokusunu bilir,
Defne ve eğrelti otu,
Onları iyi tanımayan adam
Öğrenmek için çok yaşlıdır.

Sabırlı ol! Nefes alan sayfada
Hâlâ aceleci geçmişimizi soluyarak;
Hacı ve asker, aziz ve bilge,
Şair en son gelir!

Hala tarlakuşu sesli sabah şarkıları çınlasa da
Dünya bunu uzun zamandır biliyor;
Batı'nın orman ardıcı
Dünya'nın son tatlı akşam şarkısını söyleyecek!

MOORE'DA BİR DERSTEN SONRA

Yumuşakça parla, titreyen ışık gözyaşları
Yas tutan gökyüzünü yayan;
Gecenin sessiz çiylerinde susturulmuş
Erin'in arpı yatıyor.

Bin yılı geçmiş olsa da
Şairlerin, azizlerin ve kralların,--
Yankıları yalnızca sonuncusunu duyuyor
O altın telleri süpüren.

Yıldızlarla aydınlatılmış çardaklar, onun tepeciğinin üzerine fırlatın,
Taktığınız en ılık çelenkleri,
Nefesi yeryüzünden doğan çiçeklerinize
Cennetin kendi nefis havasını ödünç veren.

Gecenin kuşu, en yumuşak tonunu,
Gölgeli koru ve dereden nefes al;
Şarkın bizi rahatlatacak, sahip olduğumuz
Onunki daha da tatlıydı.

Zamana acıyarak kal, ayağın onun için
Sana daha hızlı kanatlar veren,
Ne de kıskanç gölgenin onun ihtişamının saçtığı ışığı karartmasına izin verme.

Eğer yanağında bir gençlik saati boyunca kutsal olmayan kan yanıyorsa,
Bu sadece bir tomurcuğun kızarmasıydı,
Süt beyazı bir çiçek açan.

Onu al, nazik anne, göğsüne,
Gülüşlerini çok seven,
Ve pelerinini onun dinlenmesinin üzerine ser,
Gül ve asfodel.

Kabuk gece yarısı denizinde yelken açtı,
Kıyısı olmayan deniz,
Sana ayrılık işaretini sallayan,--
"Sağlık sana, Tom Moore!"

Ve seninki, uzun süre kıyıda oyalanarak,
Parlak renkli şeritleri kıvrılmış,
Yaşla çözülmüş, titreyen ellerle,
Sessiz dünyayı aramak için.

Sessiz değil! Hayır, parlak yıldızlar
Hâlâ parıldarken şarkı söylüyor,
Dünyanın hapseden parmaklıkları arasından duyulmayan,
Seninki kadar tatlı sesleri var.

Uyan, o zaman, yukarıdaki daha mutlu diyarlarda,
Geçmiş yılların şarkıları,
Melekler o aşk havalarını öğrenene kadar
Ölümlü kulakları mest eden!

KEATS ÜZERİNE BİR DERSTEN SONRA

"Purpureos spargam flores."

Yıldız taçlı Shelley'nin verdiği çelenk
Senin Roma mezarında yatıyor,
Yine de çimenlerinin üzerinde genç Nisan
İnce menekşelerinin deposunu kuruyor;
Bütün Tanrılar çelenklerini yağdırsa da,
Ben de bir mor çiçek getirebilirim.
Ah! Hangi çiçeği getireceğim,
Kuzey baharımda açan?
Bahçe yataklarının hepsi yabanileşti,
Ben daha çocukken böyle budanmışlardı;
Düz muzlar ve yakışıksız saplar
Çakıl yollarda süründüler;
Asmalar öldü, çok, çok uzun zaman önce,
Badem tomurcukları artık açmıyor.
Artık tepesinde göremiyorum
Mavi, tüylü fleur-de-lis;
Bir zamanlar lalelerin göründüğü yerde,
Dağınık tutamlarda menekşeler büyür;
Çimenler beyaz ışınlı mücevherimi söndürdü,
Çiçek açan "Beytüllahim Yıldızı",
Uzun parlak yeşil bıçağı
Ve soluk çizgisi hala görülebilir olsa da.
Soylularını çiğneyen,
Ve onların doğum hakkını palyaçoya veren doğa,
Alçakgönüllü yabani otlarını
Bahçenin kraliçeleri ve krallarının üstüne ekti.
Yine de kadim bir ırkın tatlı bir çiçeği
Eski tanıdık yerde filizleniyor. Karlar vadide erirken,
Ve Dünya buzlu zırhını çözerken,
Ve Mart fırtınalı trompetini çalarken,
Ve yumuşak yeşil dışarı bakarken,
Aradığım en erken kişiyi sevdim
Toprağı zümrüt gagasıyla yarmış,
Ve o kadar mavi titrek çanların
Büyürken sütuna yayıldığını izle.
Yeryüzünün uysal çocuğu! Utanmayacaksın
Tatlı, ölü şairin kutsal adını;
Müzik Tanrısı seni doğurdu,
Kızıl benekli topraktan çağrıldı,
Genç hayatını hıçkırarak ağlayarak,
Kendi güzel Hyacinthus'u yatıyordu.
Bahçemdeki sümbül
O Roma mezarının üzerinde yatacak!

SHELLEY ÜZERİNE BİR DERSTEN SONRA

Spezzia'nın tehlikeli koyunda geniş, beyaz bir yelken
Rüzgar geliyor; çok cüretkar bir kabuk, dikkat et
Bulut onu yakaladı; ama! eriyor;
Geniş, çorak sular, ama yelken yok.

Sabah: denize bakan bir kadın;
Gece yarısı: uzun veranda lambalarla yanıyor;
Gel, dolaşan yelken, izliyorlar, senin için yanıyorlar!
Güneşler geliyor ve gidiyor, ne yazık ki! hiçbir kabuk geri dönmüyor.

Ve ayaklar çakıllı kumların üzerinde toplanıyor,
Ve otlu mağaralarda meşaleler parlıyor,
Suların buzlu ellerle uzandığı yerde
Mercan mezarlarından yükselen şekiller.

Boşuna arıyorlar; boş arayış sona erdi;
Sarılmış bukleleriyle kaba, esmer kadınlar,
Ve zayıf, vahşi çocuklar kıyıdan toplanıyor
Kayaların içine yerleştirilmiş siyah kulübelere.

Ama Aşk hala dua ediyordu, acı dolu bir feryatla,
"Bir, son bir bakış, ey dalgalanan sular, teslim olun!"
Okyanus, eklemli zırhında çarpışan,
Solgun yükü düz kalkanına kaldırana kadar.

Kıyıdan yavaşça, somurtkan dalgalar çekiliyor;
Daha asil bir unsur onun formunu talep edecek;
Doğa onu eterik ateşte vaftiz etti,
Ve Ölüm onu ​​bir alev çelengiyle taçlandıracak.

Solup git, ölümlü görünüm, asla geri dönmemek üzere;
Kızıl kefenindeki değişim hızlı;
Beyaz külleri huzurlu urnaya mühürle;
Diğer her şey şu gümüş bulutta yükseldi.

Nazik Adonais'in yattığı yerde uyu,
Açık sayfası ölmekte olan kalbinin üzerinde,
Her ikisi de o mavi tonozlu göklerin gülümsemesinde,
Dünyanın en güzel kubbesi, tüm ilahi sanatın.

Gezgin ruhuna bir soluk ver,
Ey daha mutlu Hıristiyan, gözlerin kararırken,--
Yücelerdeki evin tüm konaklarında,
Merhametin onun için bir tane olmadığını söyleme!

BİR DERS DERSİNİN SONU

Nöbetçinin sesi denizcinin rüyasına,
Buzlarla çevrili derede baharın ayak sesleri gibi,
Yumuşak bir ayak sesi, bir fısıltı geliyor bana,
Görüntü bitti,--dere özgür.

Çalkantılı Mart'ın eşiğinden yürüdük,
Nisan'ın yeşil atkısı karaçama asılana kadar,
Ve günü karşılayan parlak yamaçtan aşağı,
Güzel Mayıs'ın sıcak soluklarını duyuyoruz.

Yaz kanatlarını açmadan önce ayrılacağız,
Ve Haziran'ın göğsü Bahar'ın korsesini şişiriyor,
Mevsimin umudu tomurcukta taze yatarken,
Ve Doğanın genç hayatı kanımızda sıcak akarken.

Bu sadece bir kelime ve zincir çözülmüş,
Çelik bilezik çözülmüş bir şekilde yere düşüyor;
Hiçbir el onun yerini tutamaz,--düştüğü yerde kalır,---
Hepimizin çok iyi bildiği bir kelimedir sadece.

Yine de gözlerinde vahşilik olan şahin,
Eğer onu serbest bırakırsan, göğe sıçramadan önce etrafına bakar;
Artık zincirlerinin tutmadığı köle,
Bir an dönüp zincirine bakacaktır.

Ayrılışımız yılların dostluğu gibi değil,
Gözyaşlarıyla söylediği bereketle boğulan;
Bir bahçede yürüdük ve etrafa baktık,
Bulduğumuz mersinlerden birkaç yaprak kopardık.

Ama şimdi bahçenin kapısında duruyoruz,
Ve eli çözme zamanı geldi;
Kurşun gibi düşürecek misin onu ve sessizce geri çekilecek misin
Bir omnibüs koltuğundan ezilmiş yirmi form gibi?

Hayır! Bir an tut,--paylaşabileceğimiz son an,--
Onu nezaketle uzatıyorum, ücretim için değil;
Kapıdan ister sıra halinde, ister sıra halinde geçebilirsiniz,
Doğadan aldığınız bilet bir gülümsemeyle damgalanmışsa. Çünkü en tatlı gülümseme, ayrılırkenki gülümsemedir,
Dudakların etrafındaki ışık, kalbin bir ışığı olduğunda;
Ve pınarından akan bir damla gözyaşı kabarmasın diye,
Parlak baharı sessiz bir veda ile mühürleyeceğiz.

HUDSON

ALBANY'DE BİR DERSTEN SONRA

Çocukluğun şafak vaktiyle gelen bir vizyonu vardı,
Hayatın gündüz yıldızını örten perde çekilmeden önce;
Gölgeler uzadığında dadı bu hikayeyi anlattı,
Ve annenin yumuşak ninnisi onu şarkıya dönüştürdü.

"Batı'nın tepelerinde güzel bir dere akıyor,"--
Oğluna göğsünde yatarken şarkı söyledi;
"Babaların onun pürüzsüz kıyısında oynadılar;
Derin sularının yanına külleri bırakıldı."

Doğduğum topraklardan uzaklara gittim,
Yeryüzünde ünlü eski nehirleri gördüm,
Ama hayal gücü hâlâ o geniş akan dereyi çiziyordu,
Çocukluğun rüyasının çok renkli kalemiyle.

Şatolarla taçlandırılmış Ren'in yeşil kıyılarını gördüm,
Üzümlerin ay ışığını içip şaraba dönüştürdüğü yer;
Avon'un yanında durdum, dalgaları kayarken
Yanlarında uyuyanın ihtişamını fısıldamaya devam ediyor.

Ama kalbim hâlâ atalarımın mezarlarının yanından akarken şarkı söyleyen dalgaların sesini özleyecekti;
Eğer erkeklik hâlâ yanağımı bir gözyaşıyla onurlandırıyorsa,
Kimin gördüğünü umursamıyorum,--burada bunun için utanılacak bir şey yok!

Batı'nın derin göğüslü akıntısına elveda!
Bu gevşek çiçeği göğsünde yüzmesi için fırlatıyorum;
Ne de çocuklarının sevgili sevgisinin soğumasına izin veriyorum,
Sularının aktığı kanal kuruyana kadar!

Aralık 1854.

YENİ EDEN

BERKSHIRE BAHÇECİLİK TOPLULUĞU TOPLANTISI,
STOCKBRIDGE'DE, 13 EYLÜL 1854

Ayrılan okyanus zor kapanıyordu,
Mayflower'ın yarılan pruvasıyla sarılmıştı,
Engebeli çölün üzerinden yükseldiğinde,
Hacı'nın sabanını izleyen dalgalar.

Sonra birçok kayalık tarladan fışkırdı,
Dalgalanan çimen, sallanan tahıl,
İngiliz çayırlarının verdiği türden büyümeler,
Kısıtlı güneşe ve sık yağmura.

Ama ateşli günler sona erdiğinde,
Ve sonbahar mor pusuyla geldiğinde,
Sonra, eğik güneşte tutuşarak,
Yamaçlar altın rengi mısırla parladı.

Yiyecek azdı, meyveler azdı
Burada ve orada parlayan kırmızı bir çizgi;
Belki daha görkemli bölgelerde yetişir
Biraz sert eski Püriten armut.

Tadı sert ve özü sert,
Amansız kütlesi döküldü,
Hacının deposunda olgunlaşmak için
Tüm yaz tatlıları kaçtığında.

Onun kaderi buydu, fırtınaya karşı koymak
Demir kalp ve mermer alınla,
Ne de dünyevi formu
Hayatın sonbahar dalından dökülene kadar olgunlaşmak.

Ama her zaman en kasvetli kayanın üzerinde
En parlak işaret fişeğinin parlamasını sağlarız,
Ve hala en dikenli gövdenin üzerinde
En tatlı güller açılmayı sever.

Böylece kaba ve kışlık toprağımızda
Sanatın tutuşturucu alevini besleriz,
Ve tropiklerin kızaran ganimetini çalarız
Doğanın buzla kaplı kalbinde çiçek açmak için.

Bakın yumuşayan Annenin göğsü
Çocuklarının sabırlı hilelerine nasıl ısınıyor,
Dudakları sevgi dolu Emekle bastırılıyor
Binlerce gamzeli gülümsemeyle kırılıyor,

Haziran ayının kızaran tomurcuğu
İlk şafak vakti rengiyle doğduğundan,
Yuvarlak hasat ayı parlayana kadar,
Ve kadifemsi dahlialar çiği içene kadar.

Ne de getirdiği tek hediyeler bunlar;
Çalışan meyve bahçesinin inlediği yere bak,
Ve beril iplikli tellerini
Kestane dikenleri ve köknar kozalakları için veriyor.

Gölgeli akçaağaç sevgili olsa da,
Ve fısıldayan çam daha da sevgili,
Şu kızıl ağaç sevgili
Ağır sürtünen inekler tarafından esmerleştirilmiş!

Çocukluk hışırtılı taşını oraya fırlattı,
Orada maceracı çocukluğu tırmanmayı öğrendi,--
Erken aşı ne kadar iyi biliniyordu
Meyvesi hasat zamanından önce olgunlaşan!

Ne de Fleming'in gururu unutulmamalı,
Sallanan damlalar ve sarkan çanlarla,
Çillenmiş ve leke ve lekelerle sıçramış,
Sıcak göğüslü, eğimli dalgalarda;

Ne de Persia'nın boyalı bahçe kraliçesi,--
Çardaklı duvarın narin Hurisi,--
Derin yarık göğsü yeşille örtülü,--
Görünmesi en güzel ve ilk düşen.

. . . . . . . . . . . . . . İnsan ölümlü kaderini kışkırttığında,
Ve Cennet düşerken titrediğinde,
Çiçekler son kokularını iç çektiğinde,
Ve dallar uzun vedalarını salladığında,

Bir emici kapının altından sürünerek geçti,
Bir tohum duvarın üzerinden savruldu,
Bir dal titreyen ağırlığını taşıdı;
Bunlar bahçeyi terk etti,--hepsi bunlardı.

Ve çok uzaklardaki birçok bölgenin ötesine
Bu Cennet enkazları hala fırlatıldı
Cennetin bildiği meyveler
Hala yeryüzündeki bahçelerde asılı.

Evet, bizim kendi hikayesiz deremizin yanında
Pembe-beyaz elma çiçekleri patladı
Genç Fırat'ın parıldadığını gördü,--Gihon'un dönen sularının beslediği.

Bizim için nefis armut--sergiler
Kavisli dallarının barındırdığı zenginliği,
Yüzlerce yaz günüyle yıkanmış
Ateş ve altının karıştığı sellerde.

Ve burada, güzelliğin alev yanaklarının
Sabahın ilk ışıklarıyla beslendiği yerde,
Gün batımına boyanmış şeftali iddia edebilir
Göksel kırmızısıyla rekabet edebilir.

. . . . . . . . . . . .

Ne olur, bazı nemsiz vadilerde
Yaz yaprakları kahverengi ve solgun olur,
Söyle, vaat yıldızımız söner mi
Yuvarlanan kürenin yarısını çevreleyen,

Acı su püsküren tuzlu sahillerden,
Yumuşak yağmurla yeşil çayırlardan,
Akşamın ışınıyla parlak sırtlardan,
Fırtınasız anakarayı gölgeleyen kayalara?

Eğer incecik ipliksi akarsularımızda
Yaprak, yaprak ve çiçek ölürse,
Eğer öğle vakti kavurucu ışınlarıyla kurursa,
Doğanın sütlü damarları kurursa,
Bak, şişkin göğsü çıplak,
Batı'daki vahşi gözlü kız kardeş,--
Saçlarının etrafındaki imparatorluk halkası,
Göğsünde Kızılderili'nin boncuğu!

Ağustos güneşini gördük,
Gün be gün, kan kırmızısı lekeyle,
Ve mavi dağlar belli belirsiz karışıyor
Yanan ovadan gelen duman çelenkleriyle;

Sıcak Sirocco'nun kanatlarının altında
Oturduk ve solgun saatleri anlattık,
Cennet biriktirdiği kaynakları açana kadar,
Ve onlara şimşekli sağanak yağmurlarla sıçramalarını emredene kadar.

Yine de İsmail'imizin susuzluğunda biliyorduk
Egemen elin merhametini
Çeşmenin canlandırıcı çiyini dökecekti
Toprağın bir kısmını beslemek için.

Öfkenin alevli kılıçları
İkinci Kutsanmış Bahçemizi çevrelemiyor;
Kayalık sınırının ötesine yayılıyor,
Nevada'nın ışıltılı tepesine tırmanıyor.

Tanrı ayartıcıyı kapısından uzak tutsun!
Tanrı çocukları korusun, düşmesinler diye
Katı babalarının özgür mülkünden,--
Tek duvarı Okyanus olana kadar!

NEW ENGLAND TOPLULUĞUNUN YARI YÜZYIL KUTLAMASI
NEW YORK, 22 ARALIK 1855

NEW ENGLAND, seni seviyoruz; hiçbir zaman
Çocuklarının kalplerinden yüzündeki gülümsemeyi silemez.
Bu, annenin şefkat ve gurur dolu bakışıdır,
Güzel oğlunu gelininin kollarına verirken.

Gelini, güzelliğin genç çiçeğinde daha taze olabilir;
Çeyiziyle getirdiği mücevherlerle parlayabilir.
Ama tutku, Zaman'ın acımasız patlamasında soğumalıdır;
Bizi ilk seven, sonuna kadar sevecektir.

Gölün ve tepenin sevgili topraklarını terk ettin,
Ama rüzgarları ve suları seninle konuşmaya devam edecek.
"Unutma," diye fısıldarlar, "sevgin bizim borcumuzdur,"
Ve yankı yumuşak bir şekilde nefes alır, "Asla unutmayız."

Ziyafetin neşeli ihtişamları etrafta parıldıyor,
Ama kalpleriniz Ses'in dalgaları üzerinden geri uçtu;
Nabızlarının doğduğu kahverengi yuvayı buldular;
Ağaçların ve mısırların arasından yol alıyorlar.

Hatırladığın çatılar var,--zaferleri kaçtı;
Mezarlıkta höyükler var,--ölüler için bir iç çekiş.
Enkazlar var, harabeler var, hepsi etrafa dağılmış;
Ama Dünya'nın o toprak köşesi gibi bir yeri yok.

Gel, neşeli olalım,--dün geceyi hatırla,
Bizi nasıl neşelendirdiler ve--önemsiz--her şeyi doğru kastettiklerini;
Bu gece, hiçbir şeye zarar vermiyoruz, -topyekün seviyoruz;
İşte Maine'e bir tampon, pompanın suyunda!

Nerede olurlarsa olsunlar,
Özgürlük ağacının gölgesinde büyüyen tüm iyi insanlara;
Hepimiz onun yapraklarını, çiçeklerini ve meyvelerini severiz,
Ama lütfen kökünün etrafındaki çite iyi bakın. Büyük konuşmak isteriz; bir tür haktır bu,
Dil çözüldüğünde ve kuşak sıkılaştığında;
Ama, güzel Bayan Prudence'ın sevgilisine söylediği gibi,
Kendi gübre yığınında hiçbir kız ötmemeli.

Yeter! Konuşmayı bekleyen beyler var,
Sözleri benim için çiçeğin sapına olan şey gibidir.
Ne olursa olsun yaşlı annenin yanında dur;
Tanrı tüm çocuklarını korusun! Hepinize iyi geceler!

ELVEDA

J. R. LOWELL'A

ELVEDA, çünkü geminin göğsü gelgite doğru uzanıyor,
Ve Okyanusun sert kolları gelini için uzanıyor;
Dağ deresinden gelen rüzgarlar körfezin üzerinden;
Bir el sıkışması, sonra uzaklaş ve uzaklaş!

Kıyıda sallanan uzun direği görüyorum;
Güneş batıyor, onu bir kez daha görüyorum;
Bugün, kalın dalgalı bir tarladaki bıçak gibi,
Yarın, bir İskoç'un kalkanındaki sivri uç.

Yalnız, bulut hain nefesini dökerken,
Öpücükleri ölüm olan mavi dudaklarla;
Ah, yelkenini zorlayan esintinin
Onu fırtınayla mücadele etmeye yardımsız bıraktığını düşünme.

Etrafında oynayan umutlar var, direğin üzerindeki ateşler gibi,
Tehlikesi geçene kadar karanlık saati aydınlatacak;
Fırtına çılgına döndüğünde ona yalvaracak dualar var,
Ve çalkantılı dalgalara "Sakin ol!" diye fısıldayacak.

Hayır, Dostluğun bizi boşuna çağırdığını düşünme
Tekrar kırmadan önce güzel halkaya katılmamız için;
Çemberinde güç var,--parlak yıldızı kaybediyorsun,
Ama kız kardeşleri onu hala zincirliyor, uzaktan parlasalar da.

Asmanın suyunda sana bir sağlık veriyorum,
Bağın kanı benimkiyle karışacak;
Böylece, böylece son çiğ damlalarını boşaltalım altın,
Kalplerimizi barındırdıkları nimetlerden boşaltırken.

29 Nisan 1855.

BURNS KULÜBÜ TOPLANTISI İÇİN

Dağlar karda parıldıyor
Binlerce fersah uzakta;
Ama burada, ziyafetin parıltısı arasında,
Gök gürültüsünün sesini duyuyorum;
Her devin buz tutmuş kadehi şıngırdadı;
Akan bir dere çağrıldı;
Wachusett'ten Ben Nevis'e içkiler;
Monadnock'tan Ben Lomond'a!

Yıllar kartalın tüyünü kesmiş olsa da
Reisin başlığını taçlandıran,
Güneş hala funda çiçeklerini görüyor,
Üzerinde gümüş sisler yatıyor;

Ekose etek ve philibeg ile,
Hangi adım daha cesurdu
Çıplak bacağını gösterenden
Kareli omzun altında?

Yankılar Cheviot tepelerinde uyur,
Boruların çaldığını duyan
Yanlarından aşağı kızıl dereler
Karışık kanla akarken;
Yiğit yüreklerin oyun oynadığı avlar,
Sınırda yapılan saldırılar,
Kılıç ve alevle saldıran baskınlar,
"Kanun ve düzene" yer verir.

Salınan çan kuleleri sallanırken değil
Gece yarısı alarmları çalarken,
Çarpıcı savaş notaları çalarken değil,
Tanrı şairlerini şarkı söylemeye zorlar;
Kuş gecede sessizdir,
Ya da bir uyarı çığlığı atar
Fener ışığının etrafında çırpınırken,--
Ama sabahı selamladığını duyun!

Scotia'nın sabah gökyüzünün tarla kuşu!
Kimin sesi onun övgülerini söyleyebilir?
Gözlerinde Cennetin kendi güneş ışığıyla,
Papatyalar arasında yürüdü,
Ta ki talihin haksızlığının bulutundan
Zafer tarlalarına yükselene kadar;
Ama ülkesine en tatlı şarkısını bıraktı
Ve yeryüzüne en hüzünlü hikayesini.

Yeryüzünü birbirine bağlayan, inşaatçının yığdığı kaleler değildir;
Evli taçlar, kardeş adalar,
Böyle bir bağa gülerlerdi;
Kıvılcım saçan düşünce, titreşen kelimeler,
Nabızları atan,
Toplam güçlü orduların kılıçlarından daha güçlüdürler. Böylece ziyafetin içinde parıldarken,
Dışarıda vahşi rüzgarlar ıslık çalar,
Üçlü bir sağlık içeriz,--Gül,
Yonca ve Devedikeni
Karışık renkleri asla solmayacak
Savaş topunu susturana kadar,--
Okyanus akıntıları ördüğü gibi sıkı sıkıya sarılmış
Thames, Clyde, Shannon!

WASHINGTON'IN DOĞUM GÜNÜ İÇİN ÖVGÜ

TİCARET KÜTÜPHANELERİ BİRLİĞİ KUTLAMASI,
22 ŞUBAT 1856

Geri dönen güne HOŞ GELDİNİZ,
Çağlar aktıkça daha da değerli,
İnancın meşalesi yanarken,
Özgürlüğün sunakları parıldarken!
Bize verdiği kahramanı görün
Bir annenin göğsünde uyuyor;
Bizi kurtarmak için uzattığı kol için,
Sabahı sonsuza dek kutsanmış olsun!

Gençliğin ihtişamının hikayesini dinleyin,
Britanya'nın kurtarılmış çetesinin
Dost ve düşman hikayeyi tekrarlarken,
Şöhretini deniz ve karaya yaydı,
Kızıl haçın gururla aktığı,
Fırkateynin güvertesinin üzerinde çırpındığı,
Altın zambakların parladığı,
Quebec'in gözetleme kulelerini yıldızlandırdığı yer.

Bakın! Kadrandaki gölge
Daha ölümcül mücadelenin saatini işaret ediyor;
Terör günleri, deneme yılları,
Bir milleti hayata döndürüyor.
İşte, genç, onun lideri oluyor
Bütün şaşkın zorbaları teslim oluyor;
Rab, koluyla onu özgürleştirdi;
Çadırlı alanda taçlandırın onu!

İmparatorluğun çılgın ayartması boşunadır
Onun için dünyevi bir taç değil
Kılıcı bir milleti özgürleştiren kişi
Sunulan asayı yere serer.
Tahtsız Fatih'i oturmuş halde görün,
Bir halkın seçimiyle hükümdar;
Vatanseverin görevinin tamamlandığını gör;
Babanın ölmekte olan sesini duy!

"Miras aldığın isimle,
Hatırladığın acılar ile,
Kardeşlik ruhunu besle;
Her şeyden önce ülkeni sev!
Boş soruları dinleme
Eğer bağları çözülebilirse;
Önerileri olan vatanseverden şüphe et
Bir milleti bölmeye çalış!"

Baba! Biz, kulakları
Utancın uyumsuzluk notalarıyla çınlayan,--
Biz, babalarının kanları
Savaşın gök gürültüsü alevinde karışan,--
Toplanıyoruz, bu kutsal sabah
Ülkeyi denizden denize aydınlatırken,
Öğütlerini duy, uyarılarını dikkate al;
Biz sana saygı gösterirken bize güven!

DANIEL WEBSTER'IN DOĞUM GÜNÜ

18 OCAK 1856

Hayat en büyük turunu tamamladığında
Çalışma ve zafer, neşe ve keder,
Ne kadar kısa bir hikaye sayfası bulunur
Bütün dış görünüşünü kapsayacak şekilde!

Dünyaca denenmiş denizci yorulur ve düşer;
Bayrağı yırtılır, omurgası unutulur;
En uzak yolculukları sadece döngüler gibi görünür
Hayatın dolambaçlı düğümünden süzülen.

Ama dar alanda
Daha büyük bir ruh yaşayıp işlediğinde,
Görüşleri kucaklamaya açıktı
Eylem ve düşüncenin sınırsız alemleri,--

Dondurucu fırtınayla vurulduğunda,
Bir milletin yaşayan sütunları düştüğünde,
Ne kadar zengin hikaye sayfası, ne kadar engin,
Bir kelime, bir fısıltı, geri çağırabilir!

Hiçbir madalya onun gergin yüzünü kaldırmaz,
Ne de konuşan mermer gözünü aldatmaz,
Yine de, bu resimli çizgileri çizerken,
Yaşayan bir görüntü geçer:

Dağ çamlarının altındaki bir çatı;
Bir tepenin çevrelediği ovanın manastırları;
Hayatın savaşlarla dolu çizgilerinin önü;
Kabaran anayolun yanında bir höyük.

Sahneler şunlardır: bir çocuk belirir;
Hayatın yuvarlak kadranını güneşe koyar,
Yetmiş yılın hızlı yayını sayar,
Çerçevesi tozdur; görevi tamamlanmıştır.

Yine de öğle vaktinde dur,
Çökmekte olan güneş, beyazlatıcı ışınlarını erkekliğin gücüne
Yatırmadan önce,
Ve o kudretli gölgeye bak.

Bu görkemli şekil hiçbir kasvet gizleyemez,
Hiçbir değişim alnını saramaz; işte ben
Karanlık, sakin, geniş alınlı, şimşek gözlü,
Dünyanın kalıbından hiçbir ikizi yoktur.

Cesaretle kazanılan tarlalardan önce
Savaş dumanı dağılmıştı,
Ve kan kırmızısı batan güneşi açığa çıkardı,
Gözleri o gün açıldı.

Toprağı sadece bir raf şeridiydi
Onu özgür kılan çekişmeyle kararmıştı
Sancaklarının batı denizindeki
Kenarlarının dalgalandığını görmek için yaşadı.

Uçsuz bucaksız çayırlar adını öğrendi,
Sözlerini dağ yankıları tanıdı,
Kuzey esintileri ününü süpürdü
Buzlu gölden sıcak koyağa.

Çalışarak yaşadı; huzur içinde öldü;
Hayatın tam döngüsü tamamlandığında,
Güç ve gurur cübbesini çıkardı,
Ve onları Efendisinin ayaklarının dibine bıraktı. Onun dinlenmesi fırtınanın süpürdüğü dalgaların yanındadır
Hayatın vahşi fırtınaları onu kabaca dener
Kalbi okyanusun akan saçakları gibiydi
Yan tarafında atan.

Ölümün soğuk beyaz eli kar gibidir
Yumuşakça yivli tepeye serilmiştir,
Aşağıdaki kırık dikişleri gizler,
Ve zirveyi daha da parlak bırakır.

Boşuna kıskanç dil azarlar;
Adını bir milletin kalbi saklayacaktır
Sabahın son güneş ışığı kaybolana kadar
Derinliklerin mavi tabletinde.

SESİZ

Dinlenen kırık lirleri sayarız
Tatlı ağıtçı şarkıcıların uyuduğu yerde,
Ama sessiz kız kardeşlerinin göğsünde
Saymak için eğilecek kır çiçekleri?
Birkaç kişi sihirli tele dokunabilir,
Ve gürültülü Şöhret onları kazanmaktan gurur duyar:--
Ah, hiç şarkı söylemeyenler için,
Ama içlerindeki tüm müzikle ölenler için!

Hayır, sadece ölüler için üzülmeyin
Şarkıları kalplerinin hüzünlü hikayesini anlatanlar,--
Sessizler için ağlayın, bilenler
Zafer tacı olmayan haç
Leucadian esintilerinin süpürdüğü yerde değil
Sappho'nun anılarla dolu dalgalarının üzerinde,
Ama parıldayan gece çiğlerinin ağladığı yerde
Adsız kederin mezar yastığında.

Ey kırılan ve hiçbir işaret vermeyen kalpler
Beyazlayan dudaklar ve solan saçlar dışında,
Ölüm özlemle beklediği şarabı dökene kadar
Sefaletin ezici preslerinden yavaşça damlayan,--
Eğer şarkı söyleyen nefes veya yankılanan akor
Her gizli sancıya verilmiş olsaydı,
Ne sonsuz melodiler döküldü,
Yeryüzü kadar hüzünlü, cennet kadar tatlı!

İKİ AKIŞ

ŞU kayalık duvara bakın
Eğimli yamaçlarından aşağı
Hızlı yağmur damlalarını döker, karışarak, düşerken,
Hızla akan nehir gelgitlerinde!

O akarsu, kaynakları
Çakıl taşının kenarıyla çevrilmiş,
Athabasca, güneşe doğru yuvarlanıyor
Yarık dağ çıkıntısından.

İnce dere sapmıştı,
Eğik taş olmasa,
Akşamın okyanusuna, karışık örgüsüyle
Köpük benekli Oregon'a.

Böylece İradenin yüksekliklerinden
Hayatın ayrılan deresi iner,
Ve, bir an ince deresini döndürürken,
Her genişleyen sel eğilir,--

Aynı beşiğin yanından,
Aynı annenin dizinden,--
Biri uzun karanlığa ve donmuş gelgite,
Biri Huzurlu Denize!

SÖZ

Hayır istemiyoruz,
Ne de armağanını reddediyoruz;
Hafif hayal gücünü kolay görevle memnun et
Sadece bakmak ve seçmek için.

Küçük ilgi gören oyuncak
Değerli altınını kazanan
En sevgili anı, en kutsal sevinç olabilir,
Anlatılmamış gelecek yılların.

Cennet her kalbe yağmur yağdırır,
Ama orada sağanak yağmurları bölünür,
Merhametin damlaları ayrılırken seçer,
Karanlık ya da parlak taraf.

Bir iyilik,
Ruhunun pınarını
Aşkın tatlı gündüz yıldızına çevirebilir, ki o senin üzerinde yanacaktır
Akıntıları aktığı sürece.

Planladığın zevkler,--
Onların hatırası nerede olacak
Dondurucu elli beyaz melek
Yanında oturup seni izlediğinde?

Yaşarken, yaşamazsın,
Merhametin pınarı kurursa;
Cennetin sana ödünç verdiği şeyi özgürce vereceksin,
Ölürken, ölmeyeceksin.

O da öyle vaat etti!
Dudakları sana tekrar ediyor,--
İşte, kız kardeşinin acısını dindiren gözyaşları
Efendinin ayaklarını yıkadı!

20 Mart 1859.

AVIS

Adını doğru bir şekilde söyleyemem,--
Ah! Alnın asla
Daha mutlu çocukların talep ettiği öpücüğü bilmedi,
Ne de vaftiz çiyiyle parıldadı.

Yoksulluğun, haksızlığın ve acının kızı,
Seni kız kardeşinle gördüm,
Girdapların daralan akışından
Merhametin güçlü ama titreyen eliyle.

"Avis!"--Sakson gözü ve yanağıyla,
Aynı anda hem kadın hem de çocuk,
Aradığım taçsız aziz
Bizi selamlamak için yaklaştı,--konuştu ve gülümsedi.

Tanrı o tatlı hüzünlü gülümsemeyi ona verdi
Utanılacak her yanlış, kazanılacak tüm ruhlar,--
Günah dünyasındaki ayak izlerinin önünden gönderilen bir göksel güneş ışını.

"Ve Avis kimdir?"--Hikayeyi dinleyin
Sakin sesli hanımlar ciddi bir şekilde anlatırlar,--
Bütün vadide bilinen hikaye
Avis ve kız kardeşlerinin yaşadığı yer.

Kayıp çocuklar vahşice koşarken,
İnsan bakımının elinden uzaklaşmış,
Küçük bir çöp çocuğu bulurlar
Zehirli ininde çaresiz bırakılmış.

Yüzünde ilkel iz var,--
Taşınmaz damgası,--dışlanmış leke
Hala avlanan ırkını takip eden,--
Kabil'in suçu olmayan lanet. Pürüzsüz ifademiz nasıl ilişki kuracak
Küçük acı çeken dışlanmışın hastalığı?
Zengin adamın kapısındaki Lazarus değil
Böylece gül çelenkli eğlence düşkünleri solgunlaştı.

Ah, yaşayan ölümü görüşten gizle
Bu güzellik seven gözümüzü yaralıyor!
Çocuklar bencil bir korkuyla dönüyor,
Beyaz dudaklı dadılar aceleyle geçiyor.

Al onu, korkunç Melek! Aşkı boz
Bu ezilmiş kamışı senin yap!--
Yukarıdan hiçbir ses inmedi,
Ama Avis cevap verdi, "O benim."

Zarif hizmetçilerin reddettiği görev
Güzel genç kız kendine mal etti;
Yüreği öğretecek, eli öğrenecek
Henüz bilinmeyen zahmetler, görevler.

Böylece Aşk ve Ölüm, uzayan çekişmede
Gün be gün yüz yüze duruyorlar,
Hayatın ganimetini elde etmek için hala savaşıyorlar
Yavaş mevsimler sürünerek uzaklaşırken.

Aşk Ölümü yener; ödül kazanılır;
Onun neşeli göğsüne basılmış bak
Güneşin esmer kızı,--
Mermer göğüse karşı bronz!

Görevi tamamlandı; hiçbir ilahi ses
Onun yaptıklarını aziz şöhretiyle taçlandırmadı.
Hiçbir göz, alnını göksel alevle saran
halenin parıltısını göremez.

Yine de kutsal sayfa daha tatlı olan neydi,
Ya da kadının aşkı daha güzel olan neydi,
Meryem, Kurtarıcısının ayaklarını kavradığında
Akan gözlerle ve akan saçlarla?

Kederin uysal çocuğu, bilinmeden yürü,
O dünyevi kalabalığın meleği,
Ve senin suretinin tek başına yaşamasına izin ver
Bu çalışılmamış şarkıyı kutsallaştırmak için!

YAŞAYAN TAPINAK

Yalnızca ışık dünyasında değil,
Tanrı'nın alev alev tahtını inşa ettiği yerde,
Yoksa yalnız aşağıdaki yeryüzünde,
Gelip giden kuşaklı denizlerle,
Ve sonsuz güneş ışığıyla aydınlanmış yeşil adalarla,
Yaratıcının tüm ihtişamı görülüyor:
Harika bedenine bak,--
Ebedi bilgelik hala aynı!

Nabız gibi dalgalarla pürüzsüz, yumuşak hava
Gizli mağaralarından mırıldanarak akıyor,
Parlayan mor akıntıları akıyor,
Yeni ve daha canlı bir kızarmayla tutuşuyor,
Çürümenin tüm yükleri
Çekilen akıntı uzaklaşırken,
Ve Doğanın aleviyle kızarıyorlar
Kalbinin sıcak kaynaklarından.

O titreşen kölenin isteyebileceği hiçbir dinlenme yok,
Görevi üzerinde sonsuza dek titrerken,
Uzak ve geniş bir kızıl jet
Dokuma ağı doldurmak için dışarı fırlarken
Sayısız geçiş gelgitlerinde
Yanan yaşamın seli bölünür,
Sonra, çürüyen her bir parçayı tutuşturarak,
Titreşen kalbi bulmak için geri sürünür.

Ama o değişmeyen alevle ısınmış
Dışa doğru hareket eden çerçeveye bak,
Yaşayan bilyeleri güçlü bir şekilde birleştirilmiş
Parıldayan bant ve gümüş kayışla,
Ve aklın yol gösterici dizginlerine bağlı
Titreyen zincirlerdeki sayısız halkayla,
Her biri, onu efendinin kendisine ait olduğunu iddia eden
Dişli bölgeyle oyulmuş.

Görünen o beyaz ışının
Yedi renkli ışıktan nasıl örüldüğünü gör,
Yine de o berrak kürelerde hiçbir ışın
Hiçbir şekilde yoldan çıkmayacak. Sesin yuvarlanan dalgasının,
Kemerler ve spiraller etrafında dönerek,
Kulağın aracılığıyla sessiz ruhu uyandırdığını,
Müzikle birlikte duymak cennettir.

Sonra, gizemli kıvrımlarında
Tüm düşünceleri tutan,
Duyguların en hafif heyecanını hisseden,
Ve egemen iradeyi ortaya çıkaran,
Yaşayan fırtınalı dünyayı düşün,
Loş ve kümelenmiş hücrelerinde kilitli!
Yaydığı gücün şimşek parıltıları,
İçi boş camsı iplikleri boyunca!

Ey Baba! İlahi sevgini ver
Bu gizemli tapınakları senin yapmak için!
Boşa harcanan yaş ve yorucu çekişme
Hayatın eğik duvarlarını yıktığında,
Karanlık her yeri sardığında,
Ve son sallanan sütunlar düştüğünde,
Merhametinin ısıttığı zavallı tozu al,
Ve onu göksel biçimlere dönüştür!

BİR DOĞUM GÜNÜ FESTİVALİNDE

J. R. LOWELL'A

Bu gece yıllardan bahsetmeyeceğiz,--
Çünkü yıllar ne getirir ki
Daha büyük sevgi ve ışık sellerinden,
Ve söylenecek daha tatlı şarkılardan başka?

Sözcüksel övgülerde boğulmayacağız
Yükselen nazik düşüncelerde;
Eğer Dostluk tek bir şefkatli cümleye sahipse,
Onu gözlerimizde okur.

Bu Zaman çentiğini yaldızlamak için okul çocuğu sanatımızı boşa harcamamıza gerek yok;--
Asi kalbimin
Sanatsız kafiyede atması durumunda beni affet.

Ona yeter sessiz kavrayış
Bizi el ele bağlayan,
Ona yeter parlak tokası
Bizi çevreleyen bandımızı kilitleyen. Erkekçe emek saatlerine güç!
Yıldızlarla aydınlanmış düşlerine huzur!
Çatallanmış toprağı,
Müzikle dolu akarsuları seven!

Sonsuza dek parlak tutmak için tatlı gülümsemeler
Dudaklarındaki güneş ışığı,
Ve ışık halkasını gören inanç
Doğanın son tutulmasının etrafında!

22 Şubat 1859.

DOĞUM GÜNÜ SAYGISI

J. F. CLARKE'A

Çoban kimdir,
Yeşil otlaklarda, Efendinin koyunlarını yönlendirmek için?
Hangi saf "İsrailli"
Katlanmış sürüyü gözetleyebilir ve koruyabilir?

En erkeksi ruhla birleşen
En nazik insan kalıbının kalbi,
Yanan ışık ve kuşaklı bellerle,
Sürüyü yönlendirmek veya ağılı gözetmek için;

Dünyanın reddettiği tüm Hakikatlere sadık,
Altınlı günahı yüzünden dili tutulmamış;
Her zaman herkesin gözünde haklı değil,
Ama içerideki ışığa sadık;

Dünyevi şöhretten pay istemeyen,
Dünyevi bir efendinin çağrısını bilmeyen,
Suçluluk ve utanç içinde insana umut bağlayan,
Hala "Tanrı her şeyin üstündedir" diye cevap veren;

Başkasının kederini kendine mal eden,
Gülümsemesi iki kat neşe veren;
Eğer böyle biri biliniyorsa, aziz nerede yaşar? - Yumuşak konuş, - işte böyle biri burada!

Ey sadık çoban! Sen
Topraktan gelen sıcaklığı ve yükü taşıdın;
Yine de, senin üzerinde, kırpılmamış ışınlarla parlak,
Güneş hala senin ileri yolunu gösteriyor.

Sana hoş kokulu aşkımızı getiriyoruz,
Nisan ayının yarısında ortaya çıkan tomurcuklarda,
İlkbaharın tatlı ilk doğan melekleri,
Övgü dolu açılış ilahilerinde yakalanmışlar.

Her ne kadar aksanımız aksanımız başarısız olsa da,
Esirlerimiz mesajlarını iyi biliyorlar,
Sözlerimiz nefessiz kaldı, dudakları nefes verdi,
Ve bizimkinden daha fazla sevgi iç çekti.

4 Nisan 1860.

GRİ ŞEF

MASSACHUSETTS TIP DERNEĞİ TOPLANTISI İÇİN, 1859

Savaşlarımızı yenmek tatlıdır,
Ve dürüst övgülerle taçlandırmak
Daha iyi günlerin darbesini vurmayan
gri yaşlı şefi.

Gerçek ve güvenilir bilgenin önünde
İstekli kalplerle eğiliriz,
Yıllar kutsal yaşla temas ettiğinde
Efendimiz, Rehberimiz ve Dostumuz.

Geçmişteki tüm erkeklik emeği için,
Uzun zamandır denenmiş aşk ve inanç için,
Yaşı sonuna kadar onurlandırılır,
Güç ve irade ölmüş olsa da.

Ama, zahmet ve mücadeleyle evcilleştirilmemişken,
Önümüzde tam olarak durduğunda,
Işığın meşalesi, hayatın kalkanı,
Hala ellerinde kaldırılmışken,
Hiçbir tapınak, duvarları yankılansa da
Çınlayan tezahüratlarla
Çevreleyen onurları tutamaz
Erkekliğinin iki kez anlatılan yıllarını!

SON BAKIŞ

W. W. SWAIN

İŞTE--bizim tanıdığımız o değildi!
Ruhunun içinden baktığı hapishane buydu,
Şefkatli, cesur ve gerçek.

Sesi artık duyulmuyor;
Ve ölü adı--o sevgili tanıdık kelime--
Dudaklarımızda kıpırdamadan yatıyor.

Şairin diliyle konuşuyordu;
Yaşayan, onun için ozanın liri gerildi:
Şarkı söylenmeden ölmeyecek.

Keder, aşkını ve acısını denedi;
Ve şehit zincirinin uzun esareti
Tatlı ruhunu üzdü,--boşuna!

Hayatın dalgalarının kırıldığını hissetti,
Fırtınalı denizlerle çevrili ada gölü,
Fırtınalar uyanırken gülümsüyordu.

Nasıl daha fazla üzülebiliriz?
Daha önce
O ayak basılmamış kıyıya giden
kalbi için üzülme!

Bak, yapraklı perdesinin arasından,
Yeşil bir halka üzerinde bir güneş ışığı parıltısı,
Ayak basılmamış, yarı görünmeyen!

Burada bedenini dinlendir,
Ruhunun en çok sevdiği sakin gölgeler
Göğsünün üzerinden kayabilir.

Perdesiz yatağını düzelt;
Ve eğer doğal gözyaşları yumuşakça dökülürse,
Bu ölüler için değildir.

Yeşil çimleri doğru katla
Sabah ışığından önceki uzun saatler için
Ve son İyi Geceler de!

Ve berrak beyaz bir taş dik
Sevdiğini, kendininkini barındıran o höyüklerin yakınına,--
Yalnız, ama yalnız değil.

Burada yatsın uyuyan,
Cennetin parlak gözlemcileri gökyüzünde uyuyana kadar
Ve Ölümün kendisi ölecek!

Naushon, 22 Eylül 1858.

CHARLES WENTWORTH UPHAM, JR.'IN ANISINA

O tamamen güneş ışığıydı; yüzünde
Tatlılığın ruhu parlıyordu;
Irkının en güzeli ve en nazik olanı;
Onun gibisini kendimiz diye adlandıramayız.

Birinin ölmüş bir şeyi vardı
Uzun zaman önce taze baharında,
İlk sevgili Mary'miz, melek gözlü,
Gülümsemesini tanımak bir mutluluktu. Onun sevgisinin bir parçası
Gününün düşüşüne böyle bir ışıltı katıyor,
Kalplerimizde onun alacakaranlığını hissediyoruz
En erken sabah ışığı kadar parlak.

Yine de gözümüzün izleyebileceği daha zengin çizgiler
Daha sade kalıbımızı daha güzel yapan,
Dudaklarımızı daha mutlu bir zarafetle kıvıran,
Yumuşak ve ipeksi saçları dalgalandıran.

Toz üstüne toza! Dudaklar hareketsiz
Sadece neşelendirmek ve kutsamak için konuşan;
Katlanmış eller beyaz ve soğuk yatıyor
Kederin son okşamasından kurtulmuş.

Onu rahat bırak; o aldırmayacak
Boşuna döktüğümüz bu boş gözyaşlarını
Yeryüzüne geri verelim
Ruhunun giydiği ölümlü biçimli solan otu.

"Yırtılan kalp tellerimden ağlamayacak mıyım,
Yarı solmuş düşen aşk çiçeğim,
Taçsız gençliğim, terk edilmiş hayatım,
Tek başına yürünecek dikenli bir yol?"

Ey Meryem! Senin adını taşıyan,
Arkadaşı ve Efendisi ilahi olan,
O gelene kadar sessizce oturup bekledi,
Seninki gibi sözsüz bir kederle eğildi.

"Onu nereye koydun?" "Gel," derler,
Sevilenin uyuduğu yeri işaret ederek;
Ağlayan kız kardeş yolu gösterdi,--
Ve Meryem'i görünce, "İsa ağladı."

Seninle birlikte ağlar, yas tutan herkesle birlikte,
Ve senin akan gözlerini silecek
Bütün üzüntüleri bilen, kadın doğumlu,--
Onun sözüne güven; ölülerin dirilecek!

15 Nisan 1860.

MARTHA

7 OCAK 1861'DE ÖLDÜ

SEXTON! Martha öldü ve gitti;
Çanı çal! Çanı çal!
Yorgun elleri emeğini durdurdu;
İyi geceler, zavallı Martha,--huzur içinde uyu!
Çanı çal!

Sexton! Martha öldü ve gitti;
Çanı çal! Çanı çal!
Martha uzun yıllardır şunu söylüyordu,
"Yaşlı ve fakirim,--keşke ölseydim!"
Çanı çal!

Gözetmen! Martha öldü ve gitti;
Çanı çal! Çanı çal!
Gece gündüz başka bir şey getirmeyecek,
Beyaz keten dolu sepetini.
Çanı çal!

Gözetmen! Martha öldü ve gitti;
Çanı çal! Çanı çal!
Aşağıda yatması uygun olur
Saf beyaz bir kar örtüsü.
Çanı çal!

Gözetmen! Martha öldü ve gitti;
Çanı çal! Çanı çal!
Uyu Martha, uyu, ışıkta uyanmak için,
Bütün cüppelerin bembeyaz olduğu yerde.
Çanı çal!

HARVARD KOLEJİ MEZUNLARI TOPLANTISI

1857

Teşekkür ederim, BAY. BAŞKAN, buzları nazikçe kırdın;
Erdem her zaman ilk olmalı,--ben sadece İKİNCİ AHLAKSIZLIK--
(Ahlaksızlık, çenesini tutmak için yapılmış bir vidaya sahip bir şeydir
Ta ki eski bir testere üzerinde eski bir törpü oynayana kadar).

Annenin yanındaki tatlı kardeşler, geçmiş günlerin bebekleri,
Sütü hiç kurumayan Juno memelerinin tüm bebekleri,
Yarı yetişkin oğlanlar gibi tekrar geliyoruz ve onun emrinde toplanıyoruz
Dizlerinin etrafında, kucağında ve boynuna sarılıyoruz.

Onu görkemli kapısında ve eski sandalyesinde buluyoruz,
Her zaman giymeyi sevdiği kırmızı ve yeşil cübbeler giymiş.
Gözleri tüm parlak gençliğini, yanakları sabah alevini taşıyor;
Güllerimizi bırakırız giderken, onunkiler hala aynı şekilde çiçek açıyor.

Saatlerce oynadık ve çok uzaklara saptık,
Kimisi neşeli güneşte gülüyor, kimisi gölgede oyalanıyordu;
Ve kimisi yoruldu ve daha karanlık gölgelerin düştüğü yere bıraktı,
Onun sevgi dolu sesi ne kadar değerli olsa da, onun çağrısını duyamıyorlar.

Ayakkabılarımızdan çiy damlalarını silkelediğimizden beri ne kadar yol kat ettik
Bu klasik yeşil alanda toplandık, ağır ücretlerle ünlü!
Oyuna kaç çocuk katıldı, kaçı kayboldu,
Biz aşağı yukarı koşup oyunumuzu oynadığımızdan beri!

Bir çocuk kitap ve brifingle işte, diğeri cübbe ve bando ile,
Biri havuzda gemiler yelken açıyor, biri kum kazıyor,
Biri kağıt uçurtmaları uçuruyor, biri küçük haplar ekiyor,--
Küçük faturalar olarak bilinen bazı yıllık çiçeklerin tohumları. Yolda bizi karşılayan ve el ele tutuşan ne bakireler vardı!
Ne melekler, bacaksız olanlar değil, uçan ama asla ayakta duramayanlar!
Kaç tane genç başın gümüş tacına konduğunu gördük
Ne ani değişimler gençliğin morumsu kahverengisine geri döndü!

Ama daha güzel manzaralar gözümüze çarptı ve daha geniş ışıklar parladı,
Başkaları bir zamanlar bizimkileri düzelttiğimiz yerde gece yarısı lambalarını yaktığından beri;
Gökyüzünü hızla akan ateş bayraklarıyla dalgalandıran binlerce tren,
Ve, Gök Gürültüsü'nün elinde titreşen, Düşüncenin milyonlarca akortlu liri.

İmparatorluğun kıvılcımlarının dağ barlarının ötesine uçtuğunu gördük,
Ta ki, Batı dalgasının üzerinde parıldayarak, batan yıldızlara katılana kadar;
Ve okyanus, çiğneyen devlerin geçtiği yollara girdi,
Gezegenin omurgasını bulmak ve omuriliğini batırmak için.

Reformu denedik ve kloroformu denedik ve ikisi de beynimizi döndürdü;
Fransa fotoğrafı çağırdığında, düşmanı acıya uyandırdık;
Daha önceki bilgeler şöhretin tespihini paylaştılar,--
Onunki bulutlara bir mesane gönderdi, bizimki onların şimşeklerini indirdi.

Hayatın küçük numaralarını gördük, cilasını ve kaplamasını,
Karakterinin sıvalı cephelerinin soyulup kaybolduğunu,
En esmer ellerin çoğu zaman en büyük yığını yığacağını öğrendik,
Ve çerçevesiz bir "kiremit"in altında birçok "mükemmel tuğla" ile karşılaştık.

Bilim insanları, devlet adamları, ozanlar olarak ölümsüz bir isimle ilgili ne hayaller kurduk,
Ün, elinde koz olan hanım, resim kartlarını havaya kaldırırken!
Ta ki oyunumuzu neredeyse bitirmişken, neşeyle fısıldadı, "Ah!
Senin muhteşem bir şey olman gerektiğini söylemiştim,--yakında büyükbaba olacaksın."

Eh, eh, yaşlıların günleri geçti, gençler sırasını beklemeli;
Her zaman unutulacak bir şey vardır ve öğrenilecek bir şey daha;
Ama yaşlı ile genç arasındaki farkı nasıl anlayacağız, ana kök ile dal arasındaki farkı,
Florida pınarını Ponce de Leon Twiggs'e gösterdiğinden beri?

En bilge kişi bir zamanlar birinci sınıf öğrencisiydi, bar ve cıvatadan yeni kurtulmuştu,
Bir davul kadar gürültülü, bir tay kadar uzun bacaklı;
Çocuklara karşı çok vahşi olmayın,-- Primer'da yazmıyor
Yavru kedi kiliseye gitmeli çünkü kedi avlanır.

Liyakat ve yaş yasası üçlü bir kural değildir;
A. M.'nin A. B. kadar meşgul olması gerektiği kesindir.
Bilge baba oğlunu takip ettiğinde, gökyüzünde balon gibi uçarak,
Yaşlılara bir ders verdi,-- sen git ve Bilge gibi yap!

Şimdi, yaşlı çocuklar ve saygıdeğer gençler, yüksek veya düşük dereceli,
Unutmayın, üç kişiden sadece bir tanesini yıllık olarak alıyoruz,
Ve üç yemeği bir yemeğe indirmeye cesaret edenler
Salatalarını çok kısa kesmeli ve eğlenceyle güzelce tatlandırmalıdır.

Zirvemi çoktan geçtim, benim için başlama zamanı;
Bir düzine gezegen parlamayı bekliyor ve ben hala oyalanıyorum,
Bazen günün parlaklığında süt ve su dolu bir ay gibi
Sönük ve solan ışınıyla öğlenin parlak mavisini lekeliyor.

Elveda! Yine de bir yankı yükselip kadim salonumuzu sarssın;
Tanrı Kraliçe'yi korusun,--tahtı burada olan,--hepimizin Annesi
Her kıyıda ve denizde büyük başlangıç ​​günü şafak vakti gelene kadar,
Ve tüm insanlığı son Derecelerini almaya "Bekleyin"!

AYRILIK ŞARKISI

MEZUNLAR FESTİVALİ, 1857

Yaz öğle vakti ışığını
Harvard'ın kutsal toprağına saçıyor;
Matron çağırıyor, oğullar itaat ediyor,
Ve gülümseyerek toplanıyorlar.

KORO.
Sonra yaşlı ve genç birlikte duruyor,
Güneş ve kar,
Kalpten kalbe ve el ele,
Gitmeden önce şarkı söylüyoruz!

Yüz tane açılan kapısı sallandı
Her katlı salonda
Çınlayan yankılar yüksek sesle çınladı,
"Hepinize üç kez hoş geldiniz!"
Sonra yaşlı ve genç, vb.

Onun huzurlu koyunda süzüldük,
Hayatın fırtınalı denizlerinde yelken açmak için
Ama çapamızı yattığı yerde bıraktık
Yeşil yaşlı ağaçlarının altında.
Sonra yaşlı ve genç, vb.

Şimdi uzayan zincirini kaldırırken,
Bizi eskiden sıkı tutan,
Paslanmış halkalar yeniden parlıyor,--
Demirleri altına dönüşüyor. Sonra yaşlı ve genç, vb.

Güneş batmadan önce dağılmış olsak da,
Vahşi rüzgarlar estiğinde yapraklar gibi,
Evimiz burada, kalplerimiz bir,
Charles akmayı unutana kadar.
Sonra yaşlı ve genç, vb. ULUSAL
HİJYEN DERNEĞİ TOPLANTISI İÇİN

1860

Şifa Sanatını ilahi yapan NEDİR?
Alıp sattığımız acı ilaç,
Yakıp kavuran markalar, parlayan bıçaklar,
Bıraktığımız yaralar, anlattığımız "tedaviler"?

Bunlar senin ihtişamların mı, en kutsal Sanat,--
Seni en çok süsleyen kupalar,--
Yoksa zaferinin en aşağılık kısmı,--
Ölümlü zayıflığın itiraf edildiği yer mi?

Hayatın Hastalıkla uzun savaşı için Cennetin sağladığı silahları alırız,
En zayıf silahlarımızı bile,
değerlendirmek için çeşitli ihtiyaçlarımızla öğretilir.

Ama ah! Bilim kalkanını düşürdüğünde--
Huzurlu sığınağı boşuna kanıtlandığında--Ve kar beyazı kolunu
Acının hüzünlü, sert hizmetini kullanmak için açtığında;

Yaşamın pınarı üzerinde titrerken,
Cennetle kutsanmış kanatlarını katlar,
Kıpırdamadan parıldayan bıçağı kaldırmak için,
Tüm kızıl kaynaklarını araştıran;

Eski bilgisine sadık,
Kokulu merhemini bir kenara ittiğinde,
Kabarcıklı meyve suyu veya kanserli cevher için,
Ve onları iyileştirene veya sakinleştirene kadar evcilleştirir;

Onun lütufkar elinde görüldüğünde,
Toprağın ve denizlerin tortuları ve köpükleri,
Her şeyi temiz sayan nezaketi,
İç çeken acı çekene rahatlık verir;

Ölümün kazandığı sahada olsa da,
Geri çekilen bazı aylakları kurtarır;--
Yapılan bu tek merhamet eylemleri,
Sadece yenilgi itiraflarıdır.

Sertleştirilmiş zehirlerimiz,
Bazı yaşam enkazlarını ağrılardan ve rahatsızlıklardan kurtarsa ​​da;
Doğanın verdiği o görkemli ayrıntılar,
Hiçbir zaman ağırlıklar veya terazilerle dengelenmedi!

Tanrı yaratıklarına ışık ve hava verdi,
Ve gökyüzüne açık sular;
Adam onu ​​boğucu bir ine kilitler,
Ve kardeşinin neden öldüğünü merak eder!

Boşuna akan acıma gözyaşlarımız,
Boşuna barınak yığınını büyütürüz
Sanatın yataktan yatağa ayıkladığı yer
Millerce öteye ektiğimiz vebalar!

Geçmişin ihtişamı olsun;
Kutsal emeklerimiz bunlarla başlar
Böylece direğinden parça parça uçar
Tembelliğin ve günahın sarı bayrağı,

Ve işte! Yıldızlı kıvrımlar ortaya çıkarır
Çok değer verdiğimiz işaretli gerçeği
Korumak iyileştirmekten daha iyidir,--
Kalkan mızraktan daha asildir!

BURNS'ÜN YÜZÜNCÜ YIL KUTLAMASI İÇİN

25 OCAK 1859

Doğum günü.--Hayır, konuşmamıza gerek yok
Her kalbin attığı isim,--
Her parlayan göz ve kızarmış yanak
Işık ve alev içinde tekrarlanıyor!

Biz tek bir çalkantılı gelgitle geliyoruz,--
Çılgın bir duygu dalgası,--
Clyde'ın Frith'inden geçen kalabalık
Batı Okyanusu'nda yuvarlanırken;

Şu bulutsuz, dörtlü ay
Her bir tarihi nehrin üzerinde asılı dururken,
Ayr ve Doon'un şişkin göğüsleri
Deniz yeşili dalgacıklarla titrerken.

Yüzyıl bir parşömen gibi buruşuyor,--
Geçmiş şimdiki zamana dönüşüyor,--
Ve yüz yüze ve ruh ruha,
Monarch-köylüyü selamlıyoruz.

Shenstone zayıf uçuşlarda zorlanırken
Corydon ve Phillis ile,--
Wolfe, Abraham'ın tepelerine tırmanırken
Bourbon zambaklarını kapmak için,--

Ağlayan bebeğin ağlamasını kim duydu,
Sheeliug'un altındaki bebek,
Bu gece her gökyüzündeki şarkısı
Dünyanın yıldızlı tavanını sarsacak,--

Tutku soluyan sesi yükselen
Ve üzerimizde tütsü gibi süzülen,
Çınlayan dostluk şarkısı
Emeğin örs korosuyla harmanlanan?

Onu seviyoruz, en tatlı şarkı için değil,
Hiçbir zaman bu kadar nazik bir ton olmasa da;
Onu seviyoruz, yanlışında bile,--
Onun savurganca teslimiyetinde.

Onu övüyoruz, ilahi armağanlar için değil,--
İlham perisi bir kadından doğmuştu,--
Erkekliği her dizede esiyordu,--
Kalp hiç bu kadar insani olmuş muydu?

Onu seviyoruz, onu övüyoruz, sadece bunun için
Her biçimde ve özellikte,
Zenginlik ve yoksullukta, keder ve mutlulukta,
Yaratık arkadaşını gördü!

Hiçbir ruh onun sevgisi altında batamazdı,--
Hiçbir melek bile lanetlenmedi;
Hiçbir ölümlü güç
Hepsinin geride bıraktığı gururun üstüne yükselemezdi!

Ah! Cennet bir canlı adam koymuştu
Bilgeliğin iplerinin ötesine,--
Erdemlerini, zaaflarını, O tarayabilir,
Hepsini bir arada tartan!

Çakıl taşımı höyüğe fırlatıyorum
Onun, ölmüş, ölmez olsa da;
Tatlı Doğanın emziği, en güzel çocuğu
Papatyalarının altında yatıyor. Azalan güneşler, tükenen küre,
Ozanın hikayesini esirgeyecek,--
Yüzyıllar onun mor cübbesini örüyor,
Şanlı dağ sisi!

DOSTLAR TOPLANTISINDA

29 AĞUSTOS 1859

HATIRLIYORUM--neden, evet! Tanrı beni korusun! ve çok uzun zaman önce miydi?
Korkarım unutkanlaşıyorum, yaşlıların yaptığı gibi, bilirsin;
Kırklı olmalı--otuz dokuz diyebilirim--
Bu konuyu konuştuk, ben ve bir arkadaşım.

Dedi ki, "Şimdi, ihtiyar dostum, düşünüyorum ki sen ve ben,
Eğer diğer insanlar gibi davranırsak, zamanla daha da yaşlanacağız;
Parlak mavi okyanus bir gölet kadar pürüzsüz olsa da,
En geniş denizi çevreleyen bir dalga çizgisi her zaman vardır.

"Çok rahat davranıyoruz, ama bu garip bir şey değil,
Çünkü otuz yaşına kadar yıllarımızı Değişim gibi geçiriyoruz;
Ama kırklı yaşlara doğru sürünerek, yaşlı yıllar ne kadar hızlı dolarsa,
Ve Zaman ödeme için devreye giriyor, sanki bir faturayı değiştiriyoruz."

"Biliyorum," dedim, "ihtiyar dostum; ciddi gerçeği söylüyorsun;
Bir adam yüz yaşına kadar yaşayamaz ve aynı şekilde gençliğini de koruyamaz;
Ama ya önümüzdeki on yıl saçlarıma gümüş tel atarsa,
O zaman kırk yaşında olacağımı biliyorsun; elbette umursamayacağım.

"Kırk yaşında bir adam ağırlaşır ve eğlenceden ve gürültüden yorulur;
Beş yirmili yaşlara göre giyinir ve aptal oğlanlara aşık olur;
Kırk yaşında züppece numaralar, bel ve ayak parmaklarını sıkıştırmaz,
Ama yüksek-alçak ayakkabılar, flaneller ve iyi kalın yün çoraplar."

Ama güzel bir Ağustos sabahı kendimi uyanık buldum
Doğum günüm:--Aman Tanrım, kırk yaşındayım! Evet, kırk yaşındayım ve yanılmıyorum!
Neden, bu tam da benim inandığım dönüm noktasıydı,
Bir adam kendine geldiğinde, o zaman yaşlı olurdu!

Ama bu gençlerin saçmalıkları;
aptalca şeylerle dolular;
Bir adam kırk yaşında en iyi zamanını yaşar,--Bunu yeterince açık görüyorum;
Elli yaşında bir adam kırışıktır ve kel veya gri olabilir;
Onların söylediklerine rağmen, ben elli yaşında insanlara yaşlı derim.

Sonunda sis, yağmur ve güneşle bir Ağustos daha geldi;
Sabahları yavaşça sayılır ve yirmi dokuza doğru sürünür,
Ve batı zirvelerinde solan ışık belirdiğinde,
Elli yıllarımın sonuncusuna pembe parmaklarıyla dokunur.

Hem erkekler hem de kadınlar yürekleri sağlam ve cesurdu,
Ama ellililerden hiçbiri "Ben yaşlıyım" demeyi sevmedi;
Bu yüzden yıllarını atlatmaya çalışan herhangi bir yaşlı kişi,
Onu bir masaya oturtun ve akranlarıyla yargılayın.

Şimdi burada elli yaşındayım, jürim etrafımda toplandı;
Gümüş tozu serpilmiş, ama henüz gümüş taçlı değil,
Kararınızı duymaya hazır, söylenmesini bekliyorum;
Elli yazdan suçluyum; konuş! Karar _eski_ mi?

Hayır! Duyma yetisinin zayıfladığını söyle; görme yetisinin azaldığını söyle;
Sırtı ve uzuvları kırışıyor ve zayıflıyor,
Aklını ve öfkesini kaybediyor, ama yalvarıyor, telafi etmek için,
Elli yazının gençliğini yirmi arkadaşında buluyor.

FUAR İÇİN
WASHINGTON'DA BALL'UN HEYKELİNİ SATIN ALMAK İÇİN
FON YARDIMINDA

1630

Tümü çalı ve eğrelti otlarıyla kaplı,
Ve karışık ağaç kümeleri,
Eğilen gövdeleri ve dönen dallarıyla,
Egemen esintiyle doğuya doğru eğilmiş,--
Süngerimsi bataklıklarla damlayan ve
Çamurlu yağmurla sarı bir gölet,
Tüylü güney tepesinin altında
Islak ve alçak Shawinut ovası uzanıyor.
Ve dinleyin! çiğnenmiş dallar çatırdıyor;
Bir karga ürkmüş çığlıkla kanat çırpıyor;
Kaybolan bir dağ sıçanı dörtnala geri dönüyor;
Bir balıkçıl dereden yükseliyor;
İninden korkmuş bir geyik fırlıyor;
Bir su samuru havuza dalıyor;--
İşte yaşlı Shawmut'un öncüsü geliyor,
Benekli boğasının üzerindeki papaz!

1774

Sokaklarda ayak sesleri duyuluyor,
Kuzeydeki tepe mezarlarla dolu,
Ama gece ve sabah davul çalınıyor
"Asi haydutları" korkutmak için.
King Street'in taşları hala kırmızı,
Ve yine de kanlı kırmızı ceketliler geliyor
Ata binen nöbetçilerin adımlarını duyuyorum,
Çeliğin tıkırtısı, davulun tıkırtısı,
Ve tüm açık yeşilliğin üzerinde,
Son zamanlarda zararsız ineklerin otladığı,
Topun derinleşen izleri görülüyor,
Savaş atı ayak sesleri, süngüler parlıyor. Bulutlar kızıl yağmurla karanlık
Katil paralı askerlerin ininin üstünde,
Ve yakında düdük gibi yağan sağanak yağmurları
Gage'in adamlarının boru kilinden kemerlerini lekeleyecek.

186-

Sabah ışığında, yeşilin etrafında,
Sivri ve saraylı zirveler parlıyor,
Ve güneş gibi, Fener yüksekliğinden
Kubbeyle taçlandırılmış şehir ışınlarını yayıyor;
Dalgaları kaplıyor, ovaları sarıyor,
Beyaz şeritlerle yolları çevreliyor,
Yaldızlı camların parıltısıyla
En uzak yamaç görüş alanını sınırlayana kadar.
Barış, Özgürlük, Zenginlik! Bundan daha güzel bir manzara yok,
Yabani kuşun huzursuz kanatlarıyla
Öğle vaktinin mavisi altında yelken açtık
Ya da ay ışığının sonsuz halkalarını kovaladık!
Burada, minnettar eller tarafından uygun şekilde yükseltilmiş
En kutsal anısını hatırlamak için,
Kahramanın, Vatanseverin görüntüsü duruyor;
O, hepsini kazanan atalarımıza önderlik etti!

14 Kasım 1859.

DENİZİN YAŞLI ADAMINI
GÜN IŞIĞINDA KÂBUS RÜYASI

Denizin Yaşlı Adamını, Denizin Adamını tanıyor musun?
O korkunç yaşlı adamla tanıştın mı?
Eğer yakalanmadıysan, yakalanacaksın, yakalanacaksın;
Çünkü seni yakalamalı ve yakalayabilir.

Boğazından, boğazından tutmuyor,
Eski korkunç hikayedeki gibi;
Ama seni ceketinden, ceketinden sıkıca yakalıyor,
Düğmeleri ve iliklerini çözene kadar.

Gözlerinde, gözlerinde bir yılanın çekiciliği var,
Ellerinde bir polip pençesi;
Geri dönemezsin, geçemezsin, geçemezsin,
Eğer durduğu yere bakarsan.

Ah, yakalandın! Kolunda, kolunda pençesini gör!
Sinbad'ın Denizlerin Yaşlı Adamı!
Sen bir Hıristiyansın, şüphesiz inanıyorsun, inanıyorsun
Sen bir şehitsin, ne olursan ol!

Kahvaltı saati geçti mi? Beklemeliler, beklemeliler,
Kahve somurtkan bir şekilde kaynarken,
Johnny-cake ızgarada, ızgarada yanarken,
Ve kızarmış ekmek korkunç bir şekilde kahverengiye dönerken.

Evet, yemeğin dayanacak; soğumaya bırak, soğumaya bırak,
Ve Madam endişelenebilir ve telaşlanabilir,
Ve yarı aç çocuklar okula gidiyor, okula gidiyor;
Seni henüz esirgemeyi düşünemiyor.

Dinle! Trenin zili! "Hadi! Hadi!
Çünkü kaybedecek bir saniye yok."
"HEPİNİZE!" (Tutunuyor.) "Fsht I ding-dong! Fsht! ding-dong!"--
İstersen yürüyerek takip edebilirsin.

Şeftali gibi yanaklı bir hizmetçi var, şeftali gibi,
Kilisede seni bekliyor;--
Ama sülük gibi, sülük gibi senin yanına yapışıyor,
Ve sen kayıp gelinini ortada bırakıyorsun.

Nöbet geçiren bir bebek var,--çabuk acele et! çabuk acele et!
Mümkün olduğunca çabuk doktora!
Bebek gitti, sen yapışırken, sen yapışırken,
Korkunç Yaşlı Adam'ın pençesinde!

Sıkıntının yüzüne baktım, Sıkıntının;
Basit'in sesini tanıyorum;
Daireyi kapımda, kapımda karşıladım;
Yavaş'ın yanında oturdum;

Bir kuzu gibi yürüdüm arkadaşın yanında, arkadaşın yanında,
Eteklerime bir diken gibi yapışan;
Sonsuza dek, sonsuza dek bayat konuşmaya katlandım,
Hiçbir şeyin kıpırdatamadığı bakıcının.

Ama hamstringlerim gevşiyor ve titriyorum, ve titriyorum,
Korkunç Yaşlı Adam'ı görünce;
Evet, titriyorum ve sarsılıyorum, ve alıyorum, ve alıyorum,
Bacaklarıma elimden geldiğince kuvvetle!

Ah, Denizin, Denizin korkunç Yaşlı Adamı
Gezgin Yahudi gibi geri döndü!
Soğuk pençesini bana, bana geçirdi,--
Ve emin ol ki sana da geçirecek!

ULUSLARARASI ÖVGÜ

BABALARIMIZIN ÜLKESİ

TANRI Babalarımızın Ülkesini kutsasın!
Onu yüreğimizde ve elimizde tut
Bizimle bir ol!
Bütün düşmanlarından koru,
Onun cesur Halkının Dostu ol,
Bütün diyarlarına in,
Tahtını koru!

Baba, sevgi dolu bir özenle
Krallığının varisini koru,
Bütün yollarını yönlendir
Kolların onun sığınağı olsun,
Karadan ve denizden ondan
Fırtına ve tehlikeden kaç,
Günlerini uzat!

Tanrım, savaşın fırtınası dinsin,
Bütün Dünya barış içinde katlansın
Kanatlarının altında
Bütün milletlerini bir yap,
Bütün kalpler güneşin altında,
Tek başına hüküm süren kadar,
Kralların büyük Kralı!

H. I. H.'YE AKŞAM YEMEĞİNDE SUNULAN BİR DUYGU PRENS NAPOLEON, REVERE EVİ'NDE,
25 EYLÜL 1861

Güneşin ve şarkının ülkesi!
İsmi kalbinizin ilahi;
Ziyafet yeminleri ona aittir
Göğüsleri şarabını dökmüştür;
Sadık dostumuz, gerçek müttefikimiz
Değişik değişimler ve şanslar boyunca
Öyleyse, parlayan kadehlerinizi yukarı doğru doldurun,--
Size, VIVE LA FRANCE diyorum!

Üç katlı olarak ev sahiplerimizin üzerinde
Aynı renkler yayılmış,
Valor'un sadık kolunun tuttuğu yerde
Mavi, beyaz, kırmızı;
Her milletin ışıltılı tepesi aynı
Sabahın bakışını yansıtır,--
Doğuya ve batıya doğru süzülen ikiz kartallar
Bir kez daha, o zaman, VIVE LA FRANCE!

Sınavdaki kız kardeş! kim sayacak
Cömert dostluğunun iddiasını,
Kanları pınarda karışan
Toprağımıza adını veren,
Yorktown karışık bir çizgide
Fetih eden kollarımızın ilerlediğini,
Ve zaferin çift çelenklerinin
Sancaklarımızı sardığını görene kadar? VIVE LA FRANCE!

Ey kahramanlar ülkesi! ihtiyacımızda
Cennetten bir armağan istiyoruz
Boşuna kanayan bu yaraları durdurmak için,--
Akıllılar cesurlara önderlik etsin!
Geçmişinden bir Kaptanı geri çağır
Şanlılığın mermer transından,
Adı bir boru sesi olacak
Bizi uyandırmak için! VIVE LA FRANCE!

Siperden Conde'nin asasını al,
Uyandır güçlü Charles Martel,
Ya da sıkmak için bir kadın eli bul
La Pucelle'in kılıcını! Bize eski Turenne'den bir saat verin,--
Bayard'ın mızrağını bir kez kaldırın,--
Hayır, Marengo'nun Şefini tekrar çağırın
Bize liderlik etsin! VIVE LA FRANCE!

Ah, susun! Hoş geldiniz Misafirimiz duyacak
Ama huzur ve neşe sesleri;
Kulağını rahatsız eden öfkeli bir yankı yok,
Savoy'un Güzel Kızı
Bir kez daha! Silahların ve sanatların ülkesi,
Zafer, zarafet, romantizm;
Sevgisi hepimizin yüreğinde sıcaktır
Tanrı onu korusun! VIVE LA FRANCE!

KARDEŞ JONATHAN'IN KARDEŞ CAROLINE İÇİN AĞITI

O gitti,--bizi tutku ve gururla bıraktı,--
Fırtına kaşlı kız kardeşimiz, uzun zamandır yanımızdaydı!
Kendi yıldızını gökkubbemizin parıltısından kopardı,
Ve kardeşine bir düşmanın yüzünü çevirdi!

Ah, Caroline, Caroline, güneşin çocuğu,
Kalplerimizin bir olduğunu asla unutamayız,--
Alnımız Özgürlük adına serpilmiş,
Alev parmağıyla kan çeşmesinden!

Her zaman bir dokunuşta ateş etmeye hazırdın;
Ama biz, "O aceleci,--çok şey ifade etmiyor." dedik.
Sen çalkantılı bir tehdit savurduğunda, kaşlarımızı çattık;
Ama Dostluk hâlâ fısıldadı, "Affet ve unut!"

Aşkımız tamamen öldü mü? Sunakları soğudu mu?
Ataların önceden haber verdiği lanet sonunda geldi mi?
O zaman Doğa bize zincirin gücünü öğretmeli
Hırçın çocuklarının boşuna keseceği.

Atmacalar ganimetleriyle tıka basa doyana kadar dövüşebilirler,
Hasat toprakta çürürken siyahlaşana kadar,
Kurtlar ve akbabalar saçaklarından çıkana kadar,
Ve köpekbalığı korsanı, dalgaların efendisini takip edene kadar:

Çatışma boşunadır! Öfkesi geçince,
Sonunda servetleri tek bir kanaldan akmalı,
Karlı dağlardan akan seller gibi
Aşağıdaki vadilerden huzur içinde akıp geçer.

Birliğimiz nehir, göl, okyanus ve gökyüzüdür
Tanrı zarı kestiğinde, insan madalyonu kırmaz!
Kükürtle kararmış olsa da, çelikle yarılmış olsa da,
Mavi kemer parlayacak, sular iyileşecek!

Ah, Caroline, Caroline, güneşin çocuğu,
Kaderle asla kazanılamayacak savaşlar vardır!
Yıldızlarla çiçek açan bayrak asla sarılmamalıdır,
Çünkü ışık çiçekleri dünyanın umududur!

Hadi o zaman, pervasız kız kardeşimiz! Uzaklara ve mesafeli,
Çatımızdan uzakta, Güneş ışığında çılgınca koş;
Ama kalbin ağrıdığında ve ayakların ağrıdığında,
Kapımıza giden yolu hatırla!

25 Mart 1861.

NOTLAR: (Orijinal basılı cilt bir için)

[Orada Kadeh ve Güneş duruyor.]

Kadeh ve Güneş (Vas-Sol), beş sütunla desteklenen serbest taş bir levha üzerine oyulmuş, Vassall'ların aile mezarının tek tanımıdır.

[Böylece okul çocuğu alayıyla yağmacılarla alay etti.]
Bu ciltteki "Old Ironsides"a bakın.

[Diğer kıyılarda, çürüyen kasabalarının üstünde. ]
Daniel Webster, 4 Temmuz 1851'de Washington'daki Capitol'e ek binanın temel taşının konulması sırasında yaptığı konuşmada aşağıdaki dizelerden birkaçını alıntıladı.

[Sen sakin, iffetli bilgin.]
Charles Chauncy Emerson; 9 Mayıs 1836'da öldü.

[Ve sen, sevgili dostum, Bilim'in hala kınadığı.]
James Jackson, Jr., M. D.; 28 Mart 1834'te öldü.

[BUHARLI GEMİN.]
Bay Emerson bu şiirden bazı dizeleri alıntıladı, ancak bunları hatırladığı için biraz gizledi. Orijinaline atıfta bulunmadan şiir alıntılamak asla güvenli değildir.

[Hark! Tatlı çanlar hoş geldin seslerini yeniliyor.]
Aşağıdaki satırlarda bahsi geçen kiliseler şunlardır:--
1. Temeli Vali Shirley tarafından 1749'da atılan Kral Şapeli.
2. 1773'te kutsanan Brattle Street Kilisesi. Tasarımı bir sivri uçlu olan bu yapının tamamlanması Devrim'in
sorunları tarafından engellendi ve sade, kare kulesi devasa bir sadelikten daha çekici bir şey sunmuyordu.
Kulenin önünde, kilise 1872'de yıkılana kadar, tuğla işçiliğinin
yarısına gömülü, şehrin o zamanlar İngiliz birlikleri tarafından işgal edildiği
sırada Cambridge'deki Amerikan tahkimatlarından atılan bir gülle görülüyordu. 3. Eski Güney, ilk olarak 1730'da halka açık ibadet için işgal edildi.
4. 1809'da inşa edilen Park Street Kilisesi, uzun beyaz çan kulesi Boston'daki
tüm kulelerin en dikkat çekici olanıdır.
5. 1723'te halka açık ibadete açılan ve uzun süre Boston'daki tek çan olan sekiz çandan oluşan bir set içeren Christ Church.

[ULUSLARARASI ÖVGÜ]
Bu övgü, Galler Prensi'nin 18 Ekim 1860'ta Boston'u ziyareti sırasında, "Tanrı Kraliçe'yi korusun" havasında, devlet okullarındaki bin iki yüz çocuk tarafından hep bir ağızdan söylendi.

Oliver Wendell Holmes, Sr. tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu,
Holmes, Cilt 4.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETRY OF HOLMES, VOL. 4 ***

***** This file should be named 7391.txt or 7391.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/3/9/7391/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
