*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poetical Works of Oliver Wendell Holmes, Vol. 6 (Oliver Wendell Holmes, Cilt. 6)
Yazar: Oliver Wendell Holmes, Sr.
Yayın Tarihi: September 30, 2004 [EBook #7393]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7393
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poetical Works of Oliver Wendell
Holmes, Vol. 6, by Oliver Wendell Holmes, Sr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poetical Works of Oliver Wendell Holmes, Vol. 6
       Poems From The Breakfast-Table Series (1857-1872)

Author: Oliver Wendell Holmes, Sr.

Release Date: September 30, 2004 [EBook #7393]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETRY OF HOLMES, VOL. 6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                           Şiirsel eserler

                                   İLE İLGİLİ

                         Oliver Wendell Holmes


                 [1893 üç ​​cilt setinin 2 ciltleri]




              


Kahvaltı Tablasının Otokratından Şiirler (1857-1858)
     Oda Nautilus
     Güneş ve Gölge
     Musa
     Bir ayrılık sağlığı: J. L. Motley'e
     Hepimiz ne düşünüyoruz
     Bahar geldi
     Önsöz
     Son gün uyarıları
     Albüm ayetleri
     İyi bir zaman!
     Son çiçek
     Memnuniyet
     İşgücü
     Deacon'un başyapıtı; Ya da harika "tek hortum shay"
     Parson Turell'in mirası; Veya cumhurbaşkanının eski kol-sandalyesi
     Bir teetotaler tarafından hafif değişiklikler ile sosyal bir toplantı için ode

Kahvaltı masasında profesörden şiirler (1858-1859)
     Menekşelerin altında
     Güven İlahi
     Güneş günü ilahisi
     Çarpık patika
     Iris, kitabı
     Leyden Robinson
     Reformcu St Anthony
     Piyanonun açılması
     YAZ ORTASI
     Sauty

Kahvaltı tablosundaki şiirlerden şiirler (1871-1872)
     Cennette Homesick
     Fantezi
     Tabitha Teyze
     Rüzgar-klows ve Star-Drifts
     Kahvaltı tablosu serisinin epilogu





Oda Nautilus

Bu, şairlerin kandırdığı inci gemisi,
Shadowed Main'e yelken açıyor,-
Flüzenli venturöz kabuk
Tatlı yaz rüzgarında saf kanatları
Sirenin şarkı söylediği Gulfs Enchanted'de,
Ve mercan resifleri çıplak yatıyor,
Soğuk deniz hizmetçilerinin akarsu saçlarına güneşlendiği yer.

Yaşayan gazlı gazlı ağları artık ortaya çıkmaz;
Enkaz Pearl'in gemisi!
Ve her odalenmiş hücre,
Loş rüya hayatının yaşayacağı yerde,
Kırılgan kiracı büyüyen kabuğunu şekillendirirken,
Senden önce ortaya çıkmadan önce,-
Iriz tavan kirası, güneşsiz kripti açılmamış!

Her yıl sessiz zahmete girdi
Parlak bobini yayan;
Yine de spiral büyüdükçe,
Geçen yılın yeni konutunu bıraktı,
Yumuşak adımla çaldı parlayan kemer.
Boş kapısını inşa et,
Son bulunan evinde gerildi ve eskisini artık bilmiyordu.

Senin tarafından getirilen göksel mesaj için teşekkürler,
Gezici Denizin Çocuğu,
Kucağından döküm, Forlorn!
Ölü dudaklarından daha net bir not doğar
Her zamankinden daha fazla triton, çelenk boynuzdan patladı
Benim kulaktayken çalar,
Derin düşünce mağaralarıyla şarkı söyleyen bir ses duyuyorum:-

Seni daha görkemli konaklar inşa et, ey ruhum,
Swift mevsimleri yuvarlanırken!
Düşük tonozlu geçmişini bırakın!
Bırakın her yeni tapınak, öncekinden daha asil,
Seni daha geniş bir kubbe ile cennetten kapat
Uzunluğa kadar sanatsız olana kadar,
Hayatın huzursuz denizi tarafından büyümüş kabuğunu bırakmak!





Güneş ve Gölge

Adadan baktığımda, yeşil dalgalı, o'er,
Köpük tepeli mavinin dalgalanmalarına,
Yon kabuğu, uzaktan uzak görülür,
Yarı rüya görüyor, gözlerim devam edecek
Şimdi gölgede karanlık, spreyi saçıyor
Flail'in vuruşundaki saman gibi;
Şimdi beyaz, deniz gull olarak, yolda uçuyor,
Güneş onun yelkeninde parlıyor.

Yine de pilotu kaçmak için tehlikeleri düşünüyor,-
Beyazlatan ve kükreyen kırıcıların;
Gölgede veya güneşte ne kadar az önemsiyor
Kıyıdan bakan onu görüyorlar!
Resiften görünen işarete bakıyor,
Lee'nin altındaki kayaya,
Patlamaya sürüklenirken, rüzgarla dolu bir yaprak gibi,
Issız denizin körfezleri. Böylece kargaşa ile uzak durma
Hayat ve girişimlerinin atıldığı yer,
Biz dalgalarla savaşırken bakan hayalperestler
Bizi güneş ışığında veya gölgede görebilir;
Gölgeler karanlık olsa da, kursumuza doğru doğru,
Geniş yelkenimizi eskisi gibi keseceğiz,
Ve kabuğu yöneten dümenin yanında durun,
Ne de kıyıdan nasıl göründüğümüzü sorun!





Musa

Ey kayıp güzelliğim!-
Sabah ışığının kanatları
Bu demir kapıların ötesinde
Hayat kalabalığının haggard kaderlere acele ettiği yer
Ve kül höyüğünün üzerinde yaşlanıyor
Ateşli hayallerimizi soğutmak için
Buzlu akarsularına daldı gençliğin kalbinden sıcak mı?

Beni bu yabani otlarda solmamaya bırak,
Kimin çiçekleri gümüş saçlı!
Seni uzun süre sevmedim mi
Genç dudaklarım seni yanlış yapmış olsa da,
Ve dikkatsiz şarkıyla cennet ayarlı kulağını canlandırıyor mu?
Ah, henüz geri döneceksin,
Gül boynuzu meşalesini taşıyan ve sunak yanıkını mı teklif ettiniz?

Bana gel!-Sessiz tapınağın su basacağım
Ruhumun kutsal şarabı ile
Ve mermer zeminleri yığın
Vahşi baharat ağaçları kokulu mağazalarını boşa harcarken,
Madrepores ile duvarlı yapraklı adalarda
Ve Orient Seas'te alıştı,
Tüm tüylü avuç içi, tüy gibi, esintiyle fırlattığında.

Bana gel!-Ballı kelimelerle besleneceksin,
Kuşların Şarkısından Tatlı;-
Ara Bulbul'un Boğazı yok,
Erime Dulcimer'ın melodik notu yok
Gece yarısı dalgası olduğunda mırıltıları yüzer,
Kazanmış duygunuz yatıştırabilir
Akış çok sıvı yumuşak, gerginlik çok kadife pürüzsüz.

Kraliçe gibi mücevherlerle süsleneceksin,
Yeşil bowers'da arandı
Kümelenmiş sarmaşıkların neresinde
Ve yakın yakalanan Dulcamara siraları,-
Ay ışığının parladığı Maydew'in saf incileri,
Ve yaz meyveli taşlar,
Ve mercan kolyeleri sonbaharın sarhoş saplarından kesiliyorlar.

Uykulu dalgalara sürüklenerek otur,-
Veya çim yetiştirilen mezarlarla gerilmiş,
Gri, yüksek omuzlu taşlar,
Eski isimlerle oyulmuş hayatın zaman aşınmış ruloları,
Yalın, liken lekeli, ufalanmış kemikler
Hala yattıkları yerde uyuklanıyor
Sad hacı kurdu korkutmayı izlerken.

Vizyoner kanadın kanepeme yay!
Hala hayal etmeme ve şarkı söylememe izin ver,-
O dolambaçlı kıyı hayali
Scarlet Cardinals'in Bloom-For-Me artık yok,-
Sıvı zemininin altında cennet olan dere,
Ve kümelenme Nenuphars
Altın kiliseli yıldızlar gibi yansıtılmış mavisini serpme!

Malzemeleri linden çiçekleri dökülürken gel!-
Gül kırmızıyken gel,-
Mavi gözlü yaz gülümsüyor
Yeşil dalgalanmaların üzerinde, batık kazıklar etrafında
Hint Adaları'ndan sıcak ay dalgası ile yıkandı,
Ve boğucu havada
Kestane avuç içlerini duada kutsal adamlar gibi yaydı!

Oh, yanan dudakların beynimi ateşleyecek
Vahşi, tatlı acı heyecanları ile!-
Hayatın sonbahar patlamasında,
Biz yapraklı yapraklar gibi, gençliğin tutku-akışları dökülür,-
Seni sevdikten sonra seni sonuna kadar seviyoruz!-
Yeni güverte tapınağına bak,
Ve bir kez daha "Sonsuza dek senin!"





Ayrılma Sağlığı

J. L. Motley'e

Evet, onu kaybetmemiz gerektiğini biliyorduk,-dostluk iddia edebilir
Yeşil yapraklarını şöhret defne ile harmanlamak;
Sevgiyle olsa da, ayrılırken, ona kendimiz diyoruz,
Borçası patladığında sevginin fısıltısıdır.

Topukundaki mahmuza dayanan binici olarak,
Çelik kolelinde uyuyan gardiyan olarak,
Dizede şaftıyla duran okçu olarak,
Getirdiğimiz çelenkine zahmetinden eğilir. Tezgahında doğmamış olan hangi resimler henüz uyuklama
Savaşçıları nefes alana ve güzellikleri çiçek açacak kadar
Goblen hayat parlayan boyaları uzatırken
Gün batımlarımızdan gökyüzünün lekesi yakalandı!

Ölümün Alcov'larında, çekingen Charnels'te,
Tutku ve suçun gaunt spektrumlarını flit,
Anlatılmamış zaferler var, şehitler var,
Diliyle konuşmak için sessiz kahramanlar var!

Zamanın miras bıraktığı gururlu hikayeyi duyalım!
Nefes aldıkları özgürlükle sıcak olan dudaklardan!
Zorluklarını çağırmasına izin ver ve bize kıyametini anlat,
Süpürgesiyle Van Tromp gibi siyah geçmişi süpürmesine rağmen!

            . . . . . . . . . . . . . . .

Batı rüzgarları için rüya yanıp söner
Pampalarda, Prairie, O'er Dağ ve Gölde,
Swift kabuğunu yıkamak için, deniz kuşu bir tapınak gibi,
Tütsü ile gül ve çamdan çaldılar.

Bu yüzden parlak bir bardağı fışkıran güneş ışığıyla doldur
Ölü yaz mücevherleri çiğnendiğinde ve ezildiğinde:
Gerçek Öğrenme Şövalyesi,-Dünya onu seviyor,-
Sevgi onu korusun, sevinç onu taç, Tanrı kariyerini hızlandırır!

1857.





Hepimiz ne düşünüyoruz

O yaş bir zamandan daha yaşlıydı,
Zamansız kilitlere rağmen,
Veya genç kaşlara gümüş;
Babalar sevişir ve çocukların evlenir.

Bu güneş ışığının göksel bir parıltısı vardı,
O "eski güzel günler" ile soldu
Kışlar daha derin karlarla geldiğinde,
Ve daha yumuşak bir puslu sonbaharlar.

Bu-anne, kız kardeş, karısı veya çocuk--
"Kadınların En İyisi" her biri biliyordu.
Okul erkekleri yarısı bu kadar vahşi miydi?
Büyükbaba ne kadar genç büyüdü!

Bu ama bunun için ruhlarımız özgürdü
Ve bunun için hayatlarımız kördü;
Bir sezonda henüz
Bakımlarımız bize dinlenmek için zaman bırakacak.

Ne zaman ağrı ya da acı ile inliyoruz,-
Yarışın bazı yaygın rahatsızlığı,-
Doktorlar meseleyi açık düşünüyor olsa da-
Bizimki "kendine özgü bir durum".

Parmakları olan bebekler gibi yanmış
Bir maksimum daha fazla sayarız,
Dersimiz Tüm Dünya Öğrendi,
Ve erkekler eskisinden daha akıllı.

O'er O'er'i hayal ettiğimizde,
Tepeden süzülen melekler
Akan her acıma damlasını sayın,
Ve bizi döktüğümüz gözyaşları için seviyorum.

Gözyaşsız gözüyle durduğumuzda
Ve dilenciyi kapımızdan çevirin,
İç çektiğimizde hala bizi onaylıyorlar,
"Ah, benden bin daha vardı!"

Tapınaklar ufalanmış eşiğe girmesine rağmen
O'erhanging gerçeğinin ebedi akışı,
Tabletleri düşündüğümüz şeyle cesur,
Yankıları bildiklerimize aptalca;

Okuduğumuz tartışmasız bir metin,
Tüm şüpheler ötesinde, yukarıdaki tüm korku,
Ne de çatlak kazık ne de küfür inancı
Yakabilir veya lekeleyebilir: Tanrı aşktır!





Bahar geldi

Muros içi

Güneş ışınları, yarım yıl boyunca kayboldu,
Sabah ışınları bölmeme eğiliyor;
Kuru Kuzeybatı için soğuk ve berrak,
Doğu ince mavi pusuyla esiyor.

Ve önce kardun çanları görülür,
Sonra barınma duvarına karşı kapat
Lale Gözlük Yeşil Korna,
Şakayıların karanlık açılan topu.

Altın kiliseli çiğdem yanıkları;
Uzun narsus-bıçaklar görünür;
Koni gagalı sümbül geri döner
Mavi-filli avizesini aydınlatmak için.

Willow'un ıslıklı kirpikleri,
Gusty Mart'ın vahşi rüzgarları tarafından,
Hafif broşürler hafifçe gergin,
Tepeli karaçam tarafından sallanıyor.

Elms ince spreylerini soydu
Tam şişmiş çiçek ve embriyo yaprağı ile;
Günün kıkırdama kemeri
Bir bulut gibi yükselir.

Gururlu Lale'nin gösterişli kupasını görün
Bir saat boyunca zaferle alevler,-
Soyla,-sonra yukarı bak,-
Orman Monarch'ın çiçeği nasıl uysal!

Menekşeleri uyandırdığında kış ölür;
Elm tüplerini filizlediğinde, bahar yakındır:
Leylaklar çiçek açtığında, yaz ağlar,
"Bud, küçük güller! Bahar burada!"

Pencereler taze buketlerle allık,
Mayıs-Dew ile dudaklarında kesin;
Tüm çiçek gösterileri turp,
Aurora'nın parmak uçları gibi pembe.

Ne de duş alan ışık seli
Beauty's Boed Corolla-Shades,-
Gelin Bowers olarak yürüyüşler eşcinsel
Çok Petalled Hizmetçiler sıralarıyla. Scarlet Shell Fish Tıklama ve Çatışma
Kaydıkları mavi barrow'da;
Süvari, çizgi ve sıçrama ile gurur duy,
Sabah yolculuğundan eve dönüyor.

İşte satıcının garip ipi geliyor,
Boyun halat ve kuyruk ile düğüm ile,-
Dikkatsiz ülke-sallama ile kaba colts,
Tembel yürüyüşte veya eğimli trot.

    . . . . . . . . . . . . . .

Dağ tarafından vahşi kısrak,
Yakın ve sürtünme fişeklerine mahkum,
Bana uzun, yorucu adım atın
Batı tepelerinizle aramak için!

Baharın fısıldayan sesini duyuyorum
Pamukçuk'un trill'i, Robin's Cry,
Hapishaneli kanadı olan fakir kuşlar gibi
Bu oturur ve şarkı söyler, ama uçmayı çok ister.

Oh, canlı açgözlülüğün bir yeri için,-
Yaprakların büyüyebileceği küçük bir nokta,-
BAŞLANMIZI SEVİYORUM, Görünmeyen Yürüyüş,
Yukarıda rüya görmek, aşağıda uyumak!






Önsöz

Bir prolog mu? Elbette bayanlar bilir,-
Şüphelerim var. Olursa olsun,-işte başlıyoruz!
Prolog nedir? Öğretmenimiz öğretsin:
PRO önceden anlamına gelir; Logolar konuşma anlamına gelir.
'T Harper'ın tellerdeki başlangıcı gibi,
Prima Donna'nın izniyle şarkı söylüyor;
Metrelik prologlar diğer profesyonellere aittir
Kamgaralı çoraplar motor hortum içindir.
"Dünya Bir Sahne"-Shakespeare'in dediği gibi, bir gün;
Bir dünya sahne-söylemek istediği şeydi.
Dış dünya bir gaf, bu açık;
Doğanın kastettiği gerçek dünya burada.
Burada her Foundling kayıp annesini bulur;
Her haydut, tövbe eden, kıç papasını eritir;
Misers Rahip, Harcanma Borçları ödenir,
Hileler koydukları tuzaklarda alınır;
Birden sonra sorunlardan biri geçmiş
Beşinci eylem sonunda sağ tarafa gelene kadar,
Genç çift, yaşlı insanlar, rogues ve hepsi,
El ele verin, perdenin düşüşünde çok mutlu.
Burada erdem acı çekmek rahatlama bulur,
Ve siyah kaşlı ruffians her zaman kedere gelir.
Çılgın bir çığlık ile lorn küçük hanım,
Ve yanaklar bir brendi-şeftali kadar,
Can veriyor, "Yardım, kyind cennet!" ve dizlerinin üzerine düşer
Yeşil-Baize,-(tuval) ağaçlarının altında,-
Onun yanına intikam alıcı uçuş sinekini görün:-
"Ha! Kötü adam! Çiz! Şimdi, Terraitor, verim ya da öl!"
Zavallı Kahraman umutsuzlukla yüzdüğünde,
Bazı sevgili kayıp amca milyoner ortaya çıkıyor,
Genç keçiyi baba sevinçle sıkıştırır,
Boynunda hıçkırık, "Oğlum! Oğlum !! _my oğlum _ !!!"

Bizimki, o zaman tatlı arkadaşlar, gerçek dünya gecesi,
Felaketin kibirinde fetheten aşk.
Bayanlar, katılın! Woful umurunda ve şüphe duyarken
Dünyadaki yumuşak tutkuyu yanlış,
Fortune kaşıntılarına rağmen, ihtiyatlılık müdahale etse de,
Kesin olan bir şey var: Aşk burada zafer kazanacak!
Yaratılış lordları, bayanlarınızın yönettiği--
Dünyanın büyük ustaları, okuldan çıktığınızda-
Akşam oyunumuzun kısa ahlakını öğrenin
Adamın iradesi var,-ama kadının yolu var!
Adamın donuk ruhu duman ve ateşle uğraşırken,
Kadının hızlı içgüdüsü elektrik teline,-
Sihirli bilezik dalgaların altına gerildi
Siyah devi köleler puanı ile yener.
Tüm dünyevi güçler egemen sanatınızı itiraf ediyor
Ama o bir asi,-kadının kasıtlı kalbi.
Ustalaştığın tüm düşmanlar, ama bir kadının zekası
Sizden gün ışığına girelim, vurduğunuzu biliyorsun.
Yani, sadece sanatının neler yapabileceğini hayal etmek için,
Yeni kadar iyi yapılmış eski bir hikaye duyun.

Rudolph, Müdür Ticareti Profesörü,
Benzer kolu ve bıçağı ile ünlüydü.
Bir gün bir mahkum adaletini öldürmek zorunda kaldı
Sanatçının becerisini test etmek için blokta diz çök.
Çıplak silahlı, swart ile görüşürüz, gaunt ve tüylü kaşlı,
Müdür Rudolph kalabalığın üzerine çıktı.
Falchion ani bir parıltı ile aydınlandı,
Pike'ın zırhı akışta yanıp söndüğünde.
Bıçağını kılıf etti; Gitmek gibi döndü;
Kurban diz çöktü, hala darbeyi bekliyor.
"Neden En Şık Değil? Katil eylemini gerçekleştir,"
Mahkum dedi. (Sesi biraz çatlamıştı.)
"Arkadaş, vurdum," diye yanıtladı sanatçı düz;
"Bekle ama bir an ve kendin karar ver. "
Snuff kutusunu tuttu,-"Şimdi, eğer istersen!"
Mahkum kokladı ve çarpıcı bir hapşırma ile,
Kafası yuvarlandı,-yer boyunca bowling,-
Basamaklardan aşağı atladı;-Mahkum daha fazla dedi!
Kadın! Falchion senin ışıltılı bir göz;
Ölüm içinde gizlenirse, oh ne kadar tatlı ölür!
Rudolph kafayı alırken kalpleri alıyorsun;
Sevgiyle ölüyoruz ve asla öldüğümüzü hayal etmeyin!






Son gün uyarıları

Yasa koyucular yasayı tuttuğunda,
Bankalar cıvatalar ve görünüşlerle dağıtıldığında,
Çilek ne zaman-whortle, rasp ve saman--
Kutudan aşağı doğru büyüyün,-

O ev veya kara sattığında
Sızıntıyı çatıda veya sağdaki kusurda gösterir,-
Haberdashers standı seçtiğinde
Penceresi en geniş ışığa sahip olan--

Vaizler bize düşündükleri her şeyi anlattığında
Ve parti liderleri demek istedikleri--
Ne zaman ödediğimiz, içtiğimiz
Gerçek üzüm ve kahve-bean'den-

Avukatlar verdikleri şeyi aldığında,
Ve doktorlar alacakları şeyi verir,-
Şehir babaları yaşamak için yediğinde
Vicdan uğruna oruç tuttuklarında tasarruf edin,-

Satışta bir ata sahip olan biri
Değerini kanıta getirecek,
Her çivi için yalan olmadan
Bu ütü toynakta tutar,-

Rips için olağan yerde ne zaman
Eldivenlerimiz özel bir özenle dikildi,
Ve balina kemiği ipuçlarını iyi korudu
İlk şemsiyelerin onaraya ihtiyacı olduğu yer,-

Küba'nın yabani otları oldukça unuttuğunda
Direnmek için emme gücü,
Ve bordo şişmanlar
Yumruğunuzu tutacak gibi çukurlar,-

Yayıncılar artık çalmadığında,
Ve daha önce çaldıkları şey için ödeme,-
İlk lokomotifin tekerleği
Hoosac tünelinin deliğinden geçer;-

O zamana kadar cumming yangını uzaklaştırsın,
Ve Miller'ın azizleri dünyayı havaya uçurur;
Ama o kutsanmış günü gördüğünde,
Ardından yükseliş bornozunuzu sipariş edin.





Albüm ayetleri

Havva Rabbini götürdüğünde,
Ve Cain kardeşini öldürmüştü,
Yıldızlar ve çiçekler, şairler diyor ki,
Birbirleriyle anlaştı.

Kurnaz Tempter'in sanatını aldatmak için,
Ve yarışı görevini öğretin,
Kötü kalbini koruyarak
Işık ve güzellik gözleri.

Bir milyon uykusuz kapak diyorlar,
En azından bir uyarı olacak;
Ve böylece çiçekler gündüz izlerdi,
Havva'dan Sabah Yıldızları.

Tepede ve Prairie, Field ve Lawn,
Çarpık gözleri kalkıyor,
Çiçekler hala reddating şafaktan izliyor
Batı gökyüzü yanana kadar.

Ne yazık ki! Gün ışığının her saati anlatıyor
Çok ezici bir utanç hikayesi,
Bazıları deniz ağartılmış kabuklar olarak beyaza dönüyor,
Ve bazıları her zaman kızarıyor.

Ama hasta yıldızları aşağıya baktığında
Tüm ışıkları keşfediyor,
Hain gülümsemesi, katil kaşlarını çattı,
Yalan sevenlerin dudakları,

Üzücü gözlerini kapatmaya çalışıyorlar,
Ve boşuna çabada
Onları gökyüzünde parıldadığını görüyoruz,
Ve böylece sonsuza dek göz kırpıyorlar. İyi bir zaman!

Önümüzdeki zamanın cesur şarkıcısı,
Neşeli hediyenin tatlı minibüsü,
En asil kafiye çelenkiyle taçlandırılmış,
Ayrshire's Köylesinin Holly-Yaprağı,
İyi! İyi!-Kalplerimiz ve ellerimiz,
Dürüst Sakson İfadelerde Dudaklarımız,
Ağla, Tanrı onunla ol, o durana kadar
İngiliz papatyaları arasında ayakları!

'T burada biz;-diğer gözler için
Meşgul güverte, çırpınan flama,
Dalan ve yükselen damlayan kollar,
Köpükteki dalgalar, tremordaki gemi,
İskeleden sallanan Kerchiefs,
Bulutlu Sütun O'er O'er,
Derin Mavi Çöl, Yalnız ve Drear,
O'nun önündeki ve evdeki cennetle!

Evi!-Batı devi gülümsüyor,
Ve onu bulmak için sivilceli küreyi döndürür;
Bu küçük benek British Adaları?
Bir çilden değil,-boşver!
Gülüyor ve tüm çayırları yuvarlanıyor,
Her bir Gurgling katarakt kükrüyor ve kıkırdar,
Ve sırtlar kutuptan direğe uzanmış
Demir eklemlerini çatlayana kadar ağır!

Ama küçümseyerek hafıza kızarıyor,
Ve onur kaşlarını çattı, meydan okuyan,
Ve özgürlük, mızrağına yaslanarak,
Gülen devten daha yüksek sesle gülüyor
"Bir adacık bir dünya," dedi,
"Tozu karıştığında,
Ve İngiltere onun asil ölmesini sağlıyor
Dünya ve denizler ve gökyüzü hazırlanana kadar! "

Sallanan her ormanın altında
Ölümde Stout gibi bazı kollar,-
Dalga yıkanmış ayağından cennete öpüşen kaşlara kadar
Cesaretinin hayat kanını güllerde koşar;
Hayır, batı kardeşlerimiz
Florid sayfalarına gülümseyerek yazın,
Toprağının yarısı geri kalanını yürüdü
Şairlerde, kahramanlarda, şehitlerde, bilgeler!

Yapışan Billow'un tokasında sarıldı,
Deniz Yem Fringe'den Mountain Heather'a,
Köklü kavrayışlı İngiliz meşe
İnce avuç bir araya geliyor;-
Beyaz ve yeşil bowers uçurumları ile,
Ve okyanus onu okşamak için daralıyor,
Ve tepeler ve dişli akarsular,-
Küçük Annemiz Adamız, Tanrı onu korusun!

Durduğumuz Dünya'nın geniş tapınağında,
Bizi getiren doğu galerileri tarafından havalandı,
Missal'i elimizde tutuyoruz,
Annemizin bize öğrettiği çizgilerle parlak.
Blazonlu sayfası nerede ihanet ediyor
Yaldızlı pürüzlerin parıltılı bağlantıları,
Bakın, yarı dönen yaprak görüntüler
Çubukları koyu kırmızı harflerle lekelendi!

Yeterli! Ayrılan bir arkadaşı hızlandırmak için
Konuşmak ve dinlemek için boşuna;-
Yine de kal,-bu zayıf aksan karışımı
Parıldayan gözlerden ışık ışınları ile.
İyi! bir kez daha,-ve nazikçe anlat
Barış sözleriyle genç dünyanın hikayesi,-
Ve deyin, ayrıca çok iyi seviyoruz
Annelerimizin toprağı, babalarımızın ihtişamı.





Son çiçek

Young olmasa da, hala hayal ederdik
Beauty'nin sevgili Duding Wiles'ı;
Graybeards'a Yaşam Ligleri görünüyor
Boyhood'un kalan millerinden daha kısa.

Bir kadının vahşi kaprisini kim bilir?
Goethe'nin gümüş saçlarıyla oynadı,
Ve birçoğu kutsal bir babanın "yeğeni"
Papalık sandalyesini yumuşak bir şekilde düzeltti.

Altmış teklif bizi boşuna çektiğinde
On altı tatlı kalbini eritmek için,
Bu bayanlar üzerinde düşünüyoruz Twain
Zorlu eski dekanı çok seven.

Patriğin kış yüzünü görüyoruz,
Mısır'ın gölgeli parıltısının hizmetçisi,
Ve gençliğin ve yaşın kucaklanmasını hayal et,
Nisan menekşeleri karla doldururken.

Rabbinin Olympian gülümsemesinde ilerledi
Lotus seven memphian yalanları,-
Nil'in misk kızı,
Örgü saç ve badem gözleri ile.

Bir vahşi okşamayı paylaşabilir miyiz
Hayatın sonbahar çiçekleri düşer,
Ve dünyanın kahverengi, yapışan dudaklar etkiledi
Hepimizi bekleyen uzun soğuk öpücük!

Koyunum henüz hatırlıyor
O mutlu günün sabahı,
Rose, Bahar Çiçeği ile tanıştım,
Ve raptured ruhumu verdi.

En saf mavinin gözlerinden fırladı,
Sıçrayan zinciriyle bir kement,
Larkspurs döngüsü gibi ışık, uçtu
O'er duyu ve ruh, kalp ve beyin. Azalan yaşımı neşelendirmeye başlarsın
Tatlı vizyon, çok uzun süre bekledi!
Şairin kafesini arayacak güvercin
Şarkının sihirli nefesi tarafından çekildi!

O kızar! Ah, isteksiz hizmetçi,
Love's Drapeau Rouge the Hakikat anlattı!
O 'er Girlhood'un verim barikat
Büyük tespitin kırmızı katını yüzer!

Kollarıma gel!-Aşk yıllarca değil;
Tutkunun tomurcuğu bilir.
Ha! Bu benim çılgınca duyuyor?
Arkamda bir ses,-Rose!

Tatlı onun gülümsemesiydi-ama benim için değil;
Ne yazık ki! Kadın çok nazik göründüğünde
Sadece aptal kafanı çevir ve gör,-
Bazı gençler geride yürüyor!





Memnuniyet

"Adam istiyor ama burada çok az"

Küçük soruyorum; İsteklerim az;
Sadece bir kulübesi dilerim,
(Bir _very plain_ kahverengi taş yapacak,)
Kendim diyebilirim;-
Ve eldeki yakın bir şey,
Güneşin önüne geçen Yonder Caddesi'nde.

Düz yemekler benim için oldukça yeterli;
Üç kurs on kadar iyidir;-
Doğa üçte yaşayabilirse,
Üç kişilik cennete teşekkür ederim. Amin
Her zaman soğuk mağdur olduğunu düşündüm;-
Benim _Choice_ vanilya-buz olurdu.

Altın veya kara için pek umursamıyorum;-
Bana burada ve orada bir ipotek ver,-
Bazı iyi banka stokları, biraz el notu,
Veya trifling demiryolu payı,-
Sadece o servet göndermek istiyorum
A _Little_ harcayacağımdan daha fazla.

Onur aptal oyuncaklar, biliyorum
Ve başlıklar boş isimlerdir;
Ben, plenipo olurdum,-
Ama sadece St. James yakınlarında;
Umursamam gerektiğinden eminim
Gubernator'ın sandalyesini doldurmak için.

Mücevherler baubles; `` günah
Bu tür beslenmeyen şeylere bakmak;-
Bir pim içinde iyi boyutlu bir elmas,-
Bazıları, çok büyük değil, halkalarda,-
Bir yakut ve bir inci, öylesine
Benim için yapacak;-Gösteriye gülüyorum.

Benim Dame ucuz kıyafetler giymeli;
(İyi, ağır ipekler asla sevgili değildir;)-
Belki de arzu edebilirim
Bazı gerçek kaşmir şalları,-
Çin İpek'in bazı kemikli bokları,
Haşlanmış süt üzerinde kırışmış deriler gibi.

Sürdüğüm ata sahip olmazdım
O kadar hızlı ki insanlar durmalı ve bakmalı;
Kolay bir yürüyüş-iki, kırk beş--
Bana yakışıyor; Umrumda değil;--
Belki de, sadece bir _single müsrü için,
Bazı saniye daha az acı vermez.

Resimlerin sahibi olmak istiyorum
Titians ve Raphaels üç veya dört,-
Onların tarzını ve tonlarını çok seviyorum
Bir Turner ve artık yok,
(Bir manzara,-ön plan altın kir,-
Güneş ışığı bir fışkırtma ile boyanmış.)

Kitapların ancak az,-elli puan
Günlük kullanım için ve aşınmaya bağlı;
Geri kalanı bir üst katta;-
Bazı _little_ lüks _there_
Red Fas'ın yaldızlı parıltısı
Ve ülke kremi olarak zengin.

Büstler, kamera hücreleri, mücevherler,-bunlar gibi şeyler,
Diğerleri genellikle gurur için gösterir,
Onların güçlerine değer veriyorum,
Ve bencil churls deride;-
_One_ Stradivarius, itiraf ediyorum,
_Two_ meerschaums, sahip olurdum.

Servetin Acıktım Hileleri Öğrenmeyeceğim
Ne de ışıltılı yeni başlayan aptal;-
Oyulmuş masalar benim sıramda hizmet etmeyecek,
Ama _all_ buhl olmalı mı?
Kavrama pompasını çift payını verin,-
Soruyorum ama _one_ yaslanmış sandalye.

Böylece alçakgönüllü yaşama ve ölmeme izin ver
Ne de Midas'ın altın dokunuşu için;
Cennet daha cömert hediyeler inkar ederse,
Onları çok özlemeyeceğim,-
Blessing Lent için çok minnettarım
Basit tatlar ve zihin içeriği!





İşgücü

Geç Latin Öğretmenim tarafından yayınlanmamış bir şiir

Candent Ire'de güneş ihtişamı alevleri;
Foles, dileent, kurak RAMES'den kaçın;
Nemli cephesi ver, anheling, mendil,
Ve ventifer riper üzerinde hata hayalleri. Dulce, ölümcül gözlere nasıl vive yapmak için,
Bitki üzerinde yurt, denetlenmeyecek hiçbiri,
Hilal asma suave meyveleri saze,
Ve Longicaudate Kine'den akış!

Bana göre, ne yazık ki! Yüzyışı vizyon gelmez,
Yon Exigous Pool'un Conferva-Scum'u kurtar,-
İçbükey geniş ten tenini tekrarlamıyor
Bu süt mavisi ile gök mavisi ile lavet veriyor!

Ben sefil! Tones'e geri dönmeme izin ver!
Albid Hausts, Lactive Hizmetçileri Efund!
Oh, bazı umbrageous kümeye delinebilir miyim?
Ayrılma,-OLDU,-Excede,-kaçın,-erumle!





Deacon'un başyapıtı

Ya da harika "Tek Hoss Shay"

Mantıksal Bir Hikaye

Harika tek hoss shay'i duydun mu?
Bu çok mantıklı bir şekilde inşa edildi
Yüz yıldan güne koştu,
Ve sonra, aniden, o-ah, ama kal,
Gecikmeden ne olduğunu söyleyeceğim
Papazları uyuma korkutmak,
İnsanları zekâsından korkutuyor,-
Bunu hiç duydun mu diyorum?

On yedi yüz elli beş.
_Georgius Secundus_ o zaman canlıydı,-
Alman kovanından en iyi drone.
Lizbon kasabasının olduğu yıl buydu
Dünyayı açık gördü ve onu yuttu,
Ve Braddock'un ordusu çok kahverengi yapıldı,
Tacına kafa derisi olmadan bırakıldı.
Korkunç deprem günündeydi
Deacon tek hoss Shay'i bitirdi.


Şimdi şezlongların yapımında, sana ne olduğunu söylerim,
Her zaman _Some Where_ En zayıf bir nokta vardır,-
Hub, lastik, felloe, ilkbaharda veya thill'de,
Panelde veya çapraz çubukta veya zeminde veya eşikte
Vida, cıvata, safray,-hala gizleniyor,
Yapmanız gereken ve yapmanız gereken bir yerde bul,-
Üstünde veya altında veya içinde veya olmadan,-
Ve bunun sebebi, şüphenin ötesinde,
Bu bir şezlong bozulur, ama yıpranmaz.

Ama Deacon yemin etti (Deacons'ın yaptığı gibi,
"Ben Dew Vum" veya "Yeou'ya söylüyorum" ile)
Toown'u yenmek için bir pul inşa ederdi
'N' Keounty 'n' Tüm Kentry Raoun ';
O kadar inşa edilmeli ki, Daown'u kıramayacak
"Kürk," dedi Deacon, "
Zayıflar 'Mus' Stan 'suşunu thut;
'n' the t 'düzeltin, UZ sürdürüyorum,
     Sadece jest
T 'o yerini UZ güçlü uze yap. "

Böylece Deacon köy halkını sordu
En güçlü meşeyi bulabildiği yer,
Bu bölünemedi, bükülemedi veya kırılamadı,-
Bu konuşmacılar, zemin ve eşikler içindi;
Lancewood'a Thills yapmak için gönderdi;
Çarpıklar, en düz ağaçlardan küldü,
Peynir gibi kesen beyaz ahşap panelleri,
Ama böyle şeyler için demir gibi sürer;
"Yerleşimcinin Ellum" dan kütüklerin merkezleri--
Son kereste,-onları satamazlar,
Asla bir balta cipslerini görmemişti,
Ve kamalar dudaklarının arasından uçtu,
Küntleri kereviz uçları gibi kıvrılmış uçları;
Adım ve prop-demir, cıvata ve vida,
Bahar, lastik, aks ve linchpin de,
En iyi, parlak ve mavi çelik;
Safraimdir bizon derisi, kalın ve geniş;
Önyükleme, üst, dasher, zorlu eski saklamadan
Tanner öldüğünde çukurda bulundu.
"Onu geçti" bu buydu.
"Orada!" dedi Deacon, "Naow o 'Dew!"

Yapmak! Sana söylüyorum, sanırım
O bir harikaydı ve daha az bir şey değildi!
Colts atlar büyüdü, sakallar gri döndü,
Deacon ve Deaconess düştü,
Çocuklar ve torunlar-neredeydiler?
Ama şişman eski tek hoss shay durdu
Lizbon-Earthquake-Day gibi taze!

On sekiz yüz;-geldi ve bulundu
Deacon'un başyapıtı güçlü ve sağlam.
On sekiz yüz on arttı;-
"Hahnsum Kerridge" o zaman aradılar.
On sekiz yüz yirmi geldi;-
Her zamanki gibi koşmak; çok aynı.
Sonunda otuz ve kırk
Ve sonra elli ve elli beş gelin.
Kasım ayının ilk, 'Elli beş!
Bu sabah papaz bir sürüş yapıyor.
Şimdi, küçük çocuklar, yoldan çekil!
İşte harika tek hoss shay geliyor,

Hepimiz burada değer veriyoruz
Yüzüncü yılının sabahı uyanır
Hem hissetmeden hem de queer'e bakmadan.
Aslında, gençliğini tutan hiçbir şey yok,
Bildiğim kadarıyla, ama bir ağaç ve gerçek.
(Bu, genel olarak çalışan bir ahlaki;
Al.-Hoş geldiniz.-Ekstra ücret yok. )

Kasım ayının ilk,-deprem günü,-
Bir hoss shay'de yaş izleri var,
Hafif çürümenin genel bir aroması,
Ama söylediği gibi yerel bir şey yok.
Olamazdı,-Deacon'un sanatı için
Her kısımda olduğu gibi yapmıştı
Birinin başlaması için bir şans yoktu.
Çünkü tekerlekler thils kadar güçlüydü,
Ve zemin eşikler kadar güçlüydü,
Ve paneller zemin kadar güçlü,
Ve Whipple Tree ne daha az ne de daha fazlası,
Ve arka crossbar, ön plana kadar güçlü,
Ve yay ve aks ve hub encore.
Ve yine de, bir bütün olarak, bir şüphe geçmiş
Başka bir saat içinde yıpranacak!

Sıçan kuyruklu, koyun boyunlu bir koy tarafından çizilir.
"Huddup!" dedi papaz.-Off gitti.
Parson Pazar gününün metninde çalışıyordu-
Beşinci olarak gitmişti ve şaşkınlık durmuştu
Neye-Moses-bir sonraki sırada geliyordu.
Hepsi bir kerede at durdu,
Tepedeki buluşma ile yakın.
Önce bir titreme ve sonra bir heyecan,
O zaman kesinlikle bir dökülme gibi bir şey,-
Ve papaz bir kaya üzerinde oturuyordu,
Meet'n'-House Clock tarafından dokuzda yarıya kadar,-
Sadece deprem şokunun saati!
Sizce papaz ne buluyorsun
Kalkıp etrafa baktığında?
Bir yığın veya höyükteki zavallı yaşlı şezlong,
Sanki değirmen ve yere gibiymiş gibi!
Elbette, eğer bir dunce değilseniz,
Bir kerede nasıl parçalara ayrıldı,-
Hepsi bir kerede ve önce hiçbir şey,-
Tıpkı baloncukların patladığında yaptığı gibi.

Harika tek hoss Shay'in sonu.
Mantık mantıktır. Tüm söylediğim bu.




Parson Turell'in mirası

Veya cumhurbaşkanının eski kol-sandalyesi

Matematiksel Bir Hikaye

Eski bir kol sandalyesine saygı duyan gerçekler.
Cambridge'de. Orada üniversitede tutulur.
Görünüşe göre aşınma için biraz daha kötü.
Dediğimde bu dikkat çekici
Cumhurbaşkanı Holyoke Günü'nde eskidi.
(Oğullarından biri, belki de biliyorsun,
Öldü, _AT Yüz_, yıllar önce.)
Yağmur ya da parlaklık için lojman aldı
'69'da yeşil yatak kıyafetleri altında.

Eski Cambridge'i tanıyor musun? Umarım yaparsın .--
Orada mı doğdu? Öyle söyleme! Ben de öyleydim.
(Gambrel-çatı ile bir evde doğdu,-
Hatırsız durun, eğer kanıtınız olması gerekiyorsa.-
"Gambrel?-Gambrel?"
Bir atın engelli bacağına bakacaksınız,-
Toynak üstünde ilk büyük açı,-
Gambrel; dolayısıyla gambrel-çatı.)
Şimdiye kadar görülen en güzel yer,-
Kırmızı ve Ortak Yeşil Kolejler,
Kaldırımlar Aralarında ağaçlarla kahverengimsi.
Gökyüzünün altındaki en tatlı nokta
Pamuklu solucanlar yükselmediğinde-
Toz zaman, bazen uçar
Ağzınıza, kulaklarınıza ve gözlerine,
Sessiz bir uykuya yatar,
_Not_ Umbaked Pies şeklinde
Yalınayak Çocuk Ödülü gibi.

Bir tür liman öyle görünüyor,
Sınırsız bir deniz akışıyla karşı karşıya.
Gri eski öğretmen sıraları
Kumun üzerindeki kayalar gibi değişmektedir;
Altlarına yuvarlanma, yumuşak ve yeşil,
Parlak on altı gelgiti kırıyor,-
Bir dalga, iki dalga, üç dalga, dört,-
Köpüklü zemini yukarı kaydırıyor.

Sonra artık akmayacak,
Kıyıdan kıyıya doğru dolaşmak
Altın cevher yüküyle!
Erkeklerin oynaması için hoş bir yer;-
Kızlarınızı uzak tutsa iyi olur;
Çakılların yaptığı gibi kalpler yuvarlanıyor
Hangi sayısız parmak dalgası izliyor,
Ve her klasik plaj geriliyor
Kalp şeklinde çakıl taşları ile kan kırmızısı taş.

Ama bu ne burada ne de orada;
Eski bir kol sandalyesinden bahsediyorum.
Şüphesiz Parson Turell'i duydun mu?
Medford'da yaşardı;
Mathers'ın halkından biriyle evlendi;
Karısıyla bir meşe sandalyesi var-
Kama gibi koltuklu komik eski sandalye,
Arkasında keskin ve geniş ön kenar,-
İnsan şeylerinin en tuhaflarından biri,
Düğmeler ve halkalarla her yerde döndü,-
Ama ağır, geniş ve derin ve büyük,-
Arazinin değerlerine uygun,-
Baş Adalet Sewall Denemek için bir neden,
Ya da pamuk mather oturmak ve yalan söylemek.
Parson Turell de aynı miras bıraktı
Belli bir öğrenciye,-Smith adına;
Bunlar, söylediği gibi terimlerdi:
"Saide Smith Saide Başkanlık ve Holde;
Mezun olduğunda, o zaman passe
Kıdemli Classe'deki en yaşlı gençliğe. "-(belirli bir meblağ adlandırma) ödemesinde-
"Onun tarafından başkan geleceğin;
O sıradan en yaşlı kıdemli,
Ve sonsuza dek, "-(böylece metni çalıştırır)--
"Ama bir taç daha sonra Claime'ye verdi,
Aynı kullanım için onun debte olması. "
Smith onu Browns'tan birine aktardı,
Ve parasını aldı,-beş gümüş kron.
Brown onu Moore'a teslim etti,
Kim ödedi, beş değil, dört değil.
Moore, Lee'ye sandalyeyi yaptı,
Ona Gümüş Üç Kraliyet veren.
Lee onu Drew'a aktardı,
Ve şimdi ödeme elbette iki idi.
Drew sandalyeyi Dunn'a bıraktı,-
Gördüğünüz gibi, sahip olduğu tek şey biriydi.
Dunn sandalyeyi Hall'a serbest bıraktı,
Ve pazarlık tarafından hiç taç yok.
Ve şimdi ikinci bir kahverengiye geçti,
Onu aldı ve aynı şekilde bir taç talep etti.
Brown onu eşyaya taşıdığında,
Bir taç vardı, adil hale getirmek için,
Sandalyeyi almak için ona iki kron ödedi;
Ve eşya, dürüst olmak gerekirse, (tüm mallar olduğu gibi)
Üçünü alan bir çömlekçi ödedi.
Dördü Robinson'u aldı; Beş Dix var;
Johnson Primus altı talep etti;
Ve böylece toplam hala toplanmaya devam etti
Bunker Tepesi savaşından sonra.

Kağıt para çok ucuz olduğunda,
İnsanlar saymazdı, ama "bir yığın" dedi
Belli bir Richards,-Kitaplar beyan ediyor,-
(A. M. '90'da? Dikkatle baktım
Trienali aracılığıyla,-orada değil)--
Bu kişi, Richards, o zaman teklif edildi
Sekiz pound, ama on olurdu;
Dokuz, sanırım aldığı toplamdı--
Oldukça kesin değil,-ama kitaba bakın.
Savaşlar tarafından ve savaşlar hala
Ama hiçbir şey papazın iradesini değiştirmemişti.
Eski kolluk henüz sağlamdı,
Ama böyle korkunç bir borçla üzüldü!
İşler dayanamayacak kadar kötü büyüdü
Sandalyeden kurtulmak için bu tür meblağları ödemek
Ama ölü erkek parmakları çok sıkı tutuyor,
Ve siyah beyaz irade vardı,
Bir çocuğun hecelenmesi için yeterince sade.
Ne yapılması gereken kimse söyleyemez,
Sandalye bir tür kabus lanetiydi,
Ve her mevsim ama daha da kötüleştirdi.

Son çare olarak, şüpheyi temizlemek için,
Eski Vali Hancock'u dışarı çıkardılar.
Vali lightorse birliğiyle geldi
Ve monte edilmiş kamyoncu, tüm horoz-a-hoop;
Halberds parladı ve renkler uçtu,
Fransız boynuzları fırlatıldı ve trompetler patladı,
Sarı beşler dişlerinin arasına ıslık çaldı,
Ve bumble-arındırıcı bas-sarslar altında patladı;
Bu yüzden tüm grubuyla birlikte sürdü,
Cumhurbaşkanı onunla tanışana kadar el ele.
Vali kronları "topladı" ve dedi ki,-
"İrade bir irade ve papaz öldü."
Vali kronları topladı. Dedi,-
"Senin p'int var. Ve işte benim ücretim.

"Bunlar yerine getirmeniz gereken terimler,-
Bu koşullarda iradeyi bozuyorum! "
Vali bunların ne olması gerektiğini söyledi.
(Sadece bir dakika bekleyin ve sonra göreceksiniz.)
Başkan dua etti. O zaman hepsi hala
Ve vali yükseldi ve iradeyi kırdı!
"Bu koşullar hakkında?" Peki şimdi git
Ve sana söylediğim gibi yap, sonra bileceksin.
Yılda bir kez, başlangıç ​​gününde,
Sadece kalacak acıları alırsanız,
Başkanı sandalyede göreceksiniz,
Aynı şekilde orada oturan vali.
Başkan yükselir; Hem yaşlı hem de genç
Konuşmasını yabancı bir dilde duyabilir,
Avukatlar yemin ettikçe anlamı,
Bu: bu eski koldağı saklayabilir miyim?
Ve sonra Ekselansları Yayları,
İzin verdiğini söyleyecek kadar.
Yardımcı gub. Sıradaki adla çağrılır;
Diğer t 'diğeri gibi eğilir, yani aynı anlamına gelir.
Ve tüm memurlar Em Powl'u yuvarladı,
İzin verdiklerini söyleyecek kadar.
Ve sandalye hakkında birçok parşömen
O zaman tanıklara teslim edilir, orada,
Ve sonra avukatlar bunu net tutuyor
Sandalyenin bir yıl daha güvenli olduğunu.

Tanrı seni korusun beyler! Vermeyi öğren
Yaşarken kolejlere para.
Aptal olma ve deneyeceğini düşün
Kolejleri rahatsız etmek, öldüğünde,
CODICIL ile bu ve codicil,
Hukuk şişmanlanırken bu bilgi açlık açabilir;
Çünkü asla dökülmeyecek sürahi yoktu
Ve her zaman bir eşeğin iradesinde bir kusur vardır!





Sosyal toplantı için ode

Bir teetotaler tarafından hafif değişikliklerle-(... )

GELMEK! Taze bir tamponu doldur, çünkü neden gitmeliyiz
Nektar (logwood) hala fincanlarımızı akarken kızartır mı?
Hala güneşle parlak zengin meyve sularını (kaynatma) dökün,
O'er ağzına kadar kristal geçirene kadar yakutlar (boya dümen) çalışacaktır.

Mor-kürekli kümeler (yarı olgunlaşmış elmalar) yaşam dekorlarının var
     Bled;
Döktükleri kokunun nefesi (tat) ne kadar tatlı! (Şeker
yol göstermek)
Summer'ın Son Gülleri (Rütbe Zehirleri) Şaraplarda saklandı (şaraplar !!!)
Üzümlerden gülen bakireler tarafından toplanmıştır (kararlı erkekler
Uzun Dokuz Sigara)

Sonra bir gülümseme (kaşıntı) ve bir bardak (howl) ve bir tost (scoff) ve bir tezahürat
(alaycı);
Tüm iyi şarap için ve biz burada bir kısmı! (Strychnine ve
Viski ve Sıçan ve Bira!)
Mahzende, kilerde, tavan arasında, salonda,
Hepimiz için gülerek eşcinsel hizmetçi yaşıyor! (Aşağı, aşağı
hepimizi ustalaşan zalim!)





Kahvaltı masasında profesörden şiirler

1858-1859

Menekşelerin altında

Elleri soğuk; Yüzü beyaz;
Artık nabızları gelip gitmez;
Gözleri hayata ve ışığa kapalı;-
Beyaz yelek katlayın, karda kar, kar,
Ve onu menekşelerin patladığı yere yatırın.

Ama bir mezar taşının altında değil,
Uzaylı gözlerle gözyaşlarına yalvarmak;
Yalnız odun ince bir haç
Burada bir kızlık yatıyor
Huzurlu gökyüzünün altında barış içinde.

Ve en hug en uzuvun gri eski ağaçları
Çevre gölgelerini döndürecek
Kavurucu güneş ışığını loş yapmak için
Yeşilliği yerden içen,
Ve ölü yapraklarını höyüğüne bırak.

Damları olduğunda sincaplar koşar,
Ve yaprakları boyunca Robins çağırıyor,
Ve sonbahar güneşinde olgunlaşma,
Meşe palamudu ve kestane düşer,
Hepsine kulak vereceğinden şüphe değil.

Onun için sabah korosu şarkı söyleyecek
Şubelerden gelen matları yüksek,
Ve baharın her âşık sesi,
Nisan gökyüzünün altına düşüyor,
Onu en erken ağlamasıyla selamlayacak.

Ne zaman, kadran yollarını döndürürken,
Doğuya doğru uzanan gölgeler geçer,
Küçük yas tutucuları, siyah kaplı,
Kriketler, çimlerin içinden kayar,
Onun için bir akşam kütlesi için boru olacak.

Sonunda ağaçların kökleri
Yattığı hapishaneyi bulacak,
Ve yakaladıkları gömülü tozu taşıyın
Gökyüzüne yaprak ve çiçekler.
Bunu ısıtan ruh yükselebilir!

Varsa, daha iyi kandan doğdu,
Sormalı, aşağıda hangi kızlık var?
Sadece şunu söyle: bir ihale tomurcuğu,
Bu karda çiçek açmaya çalıştı
Menekşelerin patladığı yerde soluyor.





Güven İlahi

Ey İlahi Olan'ı seviyorum, paylaşmak için eğildi
En keskin Pang'ımız, en acı gözyaşımız,
Sana Dünya doğumlu her bakımını yaptık,
Yakınındayken acı çekiyoruz!

Uzun olsa da, yorgun yolumuzu izliyoruz
Ve her yıl kederli taç,
Yol yok, bizden kaçtığımız, karanlığın dehşeti yok,
Kalplerimiz hala fısıldıyor, yakınsın!

Sarkık zevk kedere döndüğünde,
Ve titreyen inanç korku olarak değiştirildi,
Mırıldanan rüzgar, titreyen yaprak,
Bize yumuşak bir şekilde söyleyeceksin, yakınsın!

Sana yükleyen kedimizi fırlatıyoruz,
Ey İlahi Olan'ı seviyorum, sonsuza kadar canım,
Bilirken acı çekecek içerik,
Yaşayan ve ölüyor, yakınsın!





Güneş günü ilahisi

Tüm varlığın efendisi! THRONED uzak
Güneş ve yıldızdan gelen zafer alevleri;
Her kürenin merkezi ve ruhu,
Yine de her sevgi dolu kalp için ne kadar yaklaştı!

Hayatımızın güneşi, hızlandıran ışın
Günün parıltısını yolumuza döker;
Umudumuzun yıldızı, yumuşatılmış ışığın
Gecenin uzun saatlerini alkışlar.

Gece yarısı gülümsemen geri çekildi;
Bizim Noontide senin zarif şafak;
Gökkuşağı Kemerimiz Merhametin İşareti;
Hepsi, günah bulutlarını kurtar, ince!

Tüm yaşamın efendisi, aşağıda, yukarıda,
Kimin ışığı gerçeği, sıcaklığı aşk olan,
Her zamanki tahtından önce
Kendimizin hiçbir parlaklığını istemiyoruz.

Bizi özgür kılmak için bize gerçeğini ver
Ve senin için yanan kalpler,
Tüm yaşayan sunaklarınız iddia edene kadar
Bir kutsal ışık, bir göksel alev!





Çarpık patika

Ah, işte! Kayan Rayı
Hatırlanan eski noktayı işaretleyen-
Okul erkek izimize çarpan boşluk,-
Lot boyunca çarpık yol. Okula ve kiliseye doğru yoldan ayrıldı,
Pencered bir gölge, başka bir şey yok,
Gümüş kuştan ayrıldı
Ve çiftlik evi kapısında sona erdi.

Hiçbir çizgi veya pusula planını izlemedi;
Sol veya sağa sık sık virajlarla,
Amaçsız, Wayward eğrilerde koştu,
Ama her zaman kapıyı görünürde tuttu.

Woodbine Green ile Bulfed Sundurma,-
Eşikte kırık değirmen taşı,-
Birçoğu arasında birçoğu gerilse de,
Kaçan çocuk onları hala görebiliyordu.

Yol boyunca kayalar yok,-
Düşen bir bagaj yok, atıldı,-
Ve yine de rüzgarlar, nedenini bilmiyoruz,
Ve ağaç veya taş için gibi döner.

Belki bir sevgili yolu
Dizler ve sıçrayan kalp ile-
Ve böylece sık sık sapar
Kıvrımlı süpürme veya ani başlangıç ​​ile.

Ya da bir, perchance, bulutlu beyin
Bazı kutsal olmayan ziyafet makarasından,-
Ve o zamandan beri, aldatıcı adımlarımız sürdürüyor
Trodden alanındaki pisti.

Hayır, bu şekilde değil,-hiçbir Dünya doğumlu olmaz
Kusursuz bir çizgiyi izleyebilirdi;
En gerçek adımlarımız hala insan,-
Yürüyen yürümek ilahi oldu!

Aşktan gelen gerçekçiler, gazap hayal ediyoruz;
Oh, daha çok güvenelim!
Yolun tüm gezintileri boyunca,
Hala babamızın kapısını görebiliyoruz!





Iris, kitabı

Seni doğuran ruhuyla sana dua ediyorum
Kendi kız kardeşinin ruhuyla seni ima ediyorum
Senden önce yalan söyleyen yapraklarla nazikçe başa çıkın!

Iris'in ona bir annesi yoktu,
Ne de bir kız kardeşin omzuna yaslanmıştı
Alacakaranlık düşüncelerine Doğanın söylediğini söyler.

Uyanma gizemini öğrenmemişti
Bir üzüntünün ağrısını yatıştıran o akorlu anahtarlar,
Aptal kalp sesini vererek, başka kırılıyordu.

Yine de yaşadı, dövüldü, acı çekti. Lo, resimde jeton
Neden geçici gün-duruşları konuşulmadan soluyor?
Kesiksiz kılıflarla ölen nergisler gibi mi?

Sevmediğini biliyordu, ama kızlıklarda yaşadı,-
Yüksek romantizm kraliçesi olan basitçe kapladı,
Ve trances'lerinde meleklerle garip diller konuştu.

İkiz bir şekilde görünüyordu, iki yönlü bir doğa giyiyor:
Bazen cüretkarında yanıp sönen bir şahin,
Sonra umutsuzluk sarkan fakir bir kamaç.

Her şeyi sorgulamak: Rabbi neden onu göndermişti?
Bu işkence hediyeleri nelerdi ve bu yüzden onu ödünç verdi?
Ruh düştüğü için küçümseyen, kendi işkencecisi.

Ve sonra tüm gözyaşları ve acı: Cennet Kraliçesi,
Tatlı azizler ve sen ölümcül üzüntüler tarafından,
Beni kurtar! Oh, kurtar beni! Affedilmeli miyim?

Ve sonra-ah, Tanrım! Ama hayır, küçük önemli:
Sonbaharın dağıldığı boşa giden tohumlara bakın,
Doğanın şekillendirdiği ve paramparça olduğu sayısız mikrop!

Eğer olsaydı-well! O özlem duydu ve bu yüzden bilmiyordu.
Dünyanın bakması için yaşayabileceği hiçbir şey yok muydu?
Akşam duasını söyleyecek ikinci benlik yok mu?

Erkeklerin rüya görmesini sağlayan mermer şekilleri biliyordu.
Yine de omuzları çıplak ve saçları akıyor
Onun basit görünüşünü sevmediği gösterildi.

Boşuna? Bırak öyleyse! Doğa onun öğretmeniydi.
Ya yalnız ve şanssız bir yaratık
Kendi zararsız özel hediyesini sevdi,

Diyelim ki, adama,-Bu yakında soluk olacak,
Ve parlayan saçları örgülü, iki katına çıktı,
Ve sabahın tüm güneş ışığı gölgeli mi?

Bu onun zavallı kitabı en üzücü folies ile dolu,
Gözyaşı gülümsemeleri ve gülen melankoli,
Yaz gülleri ile twine ve kışlık hollies.

Belirsiz şansın garip geçişinde,
Bir yerlerde, bazı kızların gözyaşı yağlı bakışlarının altında
Küçük hayaller ve hayaller kitabına düşebilir.

Tatlı kardeş! Iris, sana asla isim vermeyecek
Korku için titremek, açık kalbi seni utandırabilir
Seni iddia etmek için bu vizyon avlı sayfadan konuşuyor.

Ona ayır, sana dua ediyorum! Hizmetçi uyuyorsa,
Onunla barış! Saatini ağlattı.
Daha fazla yok! Hafızasını tutuyor.





Leyden Robinson

Burada uyuyor; Umut ve Dua
Gezici sürüsü daha önce gitmişti,
Ama o, çoban paylaşmayabilir
Onların kış kıyısında üzüntüleri. Speedwell'in çapası sallanmadan önce,
Henüz Mayflower'ın yelkeni yayıldı,
Ayaklarını döndürürken hacılar yapıştı,
Papaz spake ve böylece şunları söyledi:-

"Erkekler, kardeşler, kız kardeşler, çocuklar canım!
Tanrı sizi bu yüzden denizden çağırır;
Haerlem Meer tarafından inşa edilemeyebilirsiniz,
Ne de Zuyder-Zee boyunca.

"Tasarruf eden kelimeyi taşımaya gidiyorsun
İsimsiz kabilelere ve kıyılara;
Duyduğunuz derslere iyi dikkat edin
Tanrı'nın öğrettiği eski öğretmenlerden.

"Yine de onlara ödünç alınmadı
Önümüzdeki günler için tüm ışık,
Ve cennetin ebedi bilgeliği harcandı
Doğrudan eski yollar yaparken;

"Yaşayan çeşme taşıyor
Her sürü için, her kuzu için,
Ne de kulak, öfkeli inançlar karşıt olsa da
Luther'in Dike veya Calvin'in Barajı ile. "

O spake; kalma, uzun kucaklama ile,
Sevgi ve bölümlerin düşmesiyle,
Sürünen Maas'ı yüzdüler,
Ysselmond Adası boyunca.

Briel'in kaşlarını çatmış kulelerini geçtiler,
"Holland'ın Kancası" Kum Rafı,
Ve yakında yükselme ile rendelendi
Anavatanın somurtkan kıyıları.

Bunlar için ev yok!-Çok iyi biliyorlardı
Tahtın arkasındaki Mitred Kral;-
Yelkenler kuruldu, pennonlar uçtu,
Ve batıya doğru ho! Bilinmiyor dünyalar için.

Ve bunlar bize doğum yapanlardı
Gün batımı dalgasının hacıları,
Bu bakire dünyayı bizim için kazandı
Ve verdikleri toprakla özgürlük.

Papaz Ren tarafından kalmaz,-
Uzaylı dünyada sürgünler yalan söylüyor,-
Onların isimsiz mezarlarımız en kutsal tapınak,
Onun sözlerimiz en asil savaş çığlığı!

Hala ağla ve dünya duyacak,
Fırtına süpürülen denizde sakinler!
Ye _Have_ Haerlem Meer tarafından inşa edilmedi,
Ne de kara kilitli Zuyder-Zee!





ST. Reform Anthony

Onun cazibesi

Bizi gururlandırmaması için korku yok!
Bunun ne kadar ucuz olduğunu biliyoruz;
Kalabalığın boş saygı
Teminat yapıldığı gibi görevlerin kanıtıdır.

Bir yüzey memuru zahmete ödeyebilir
Bu hala fethetme hakkını takip ediyor,
Yumuşak, beyaz ellerle ganimet giymek için
Güneş-kahverengi cesaret dövüşte kavradı.

Diğer günlerin tatlı şarkısını söyle,
Sakin bir şekilde sakin, güvenli bir şekilde doğru,
Ve şimdiki zamanın kavrama yolları
Ayet akşam çiy gibi damıtıyor.

Ama yaşam gücünün sözleriyle konuşun,-
Haşlanan yağmur gibi düşüyorlar
Yanan duştan önce kesilen
Ovanın şehirlerini süpürdü!

Sonra kaşlarını çattı, ölümcül soluklaşıyor,-
O zaman Passion'un yarı bobinli ekleyicileri yay,
Ve cüzamlı postalarından vuruldu,
String'i umarak sağa ve sola vur.

Eğer Gazap Zehirlenerek hareketsizsen,
Yeryüzündeki ayakların, yukarıdaki kalbin,
Kral yolunun huzur içinde yürümesi,
Güvende değişmeden, sevgisiz,-

Acı kelimelerin yas tutması için çok nazik,
Dahket için çok sağlam,
İnanç sana inanmasını yasakladığında
Ve uysallık, itaatsizlik çağrılarını,-

Ah, o zaman ölümcül gurura dikkat et!
Sakince küçümseyen gülümseyen gurur
O aptal parmaklar, koyu kırmızı boyalı
Dikenlerin tacında emek!





Piyanonun açılması

Evin küçük güney salonunda görmüş olabilirsiniz
Gambrel-çatı ve batıdaki gable yeşile bakan,
Gün batımına doğru, sağında pencere ile,
Londra yapımı piyano durdu, geceyi hayal ediyorum!

Ah ben, geldiğinde akşamı nasıl hatırlıyorum!
Ne kadar istekli sesler, alev içinde ne bir yanak grubu,
Denizlerden gelen harika kutu açıldığında,
Mastik-Varnish kokusu ve fildişi anahtarlarının parıltısı ile!

Sonra çocuklar sevinç huzursuzluğunda eczirdi,
Çünkü oğlan kız kardeşini ve kız kardeşi kalabalık oğlu itecekti,
Baba mezar baba tarzında sessiz kalana kadar,
Ama anne kargaşayı "Şimdi Mary, oyna" sözleriyle susturdu.

Çünkü sevgili ruh müziğin çok egemen bir balsam olduğunu biliyordu;
Üzüntünün üzerine serpilmiş ve kaşlarının sakin olduğunu görmüştü,
Dökme ile dokunan tüyler ile ince klavsen günlerinde,
Ya da ince metalik heyecanlarıyla spinetine Carolling.

Yani her zaman memnun etmeyi seven hanehalkı âşeti olan Mary,
Yeni "Clementi" ye oturdu ve ışıltılı tuşlara çarptı. Çocukların sesleri susturdu ve her göz loş büyüdü,
Dudak ve parmaktan yüzen "vesper ilahisi" ortaya çıktı.

Catharine, bir komşunun çocuğu, kıvırcık ve pembe-kırmızı,
(O zamandan beri evliye ve dul,-on yaşındaydı,)
Daha önce hiç olmadığı gibi bir müzik fışkırtmak,
Annesinin odasından çalıyor ve açık kapıda gözetliyor.

Tıpkı dişli fısıltıyla "jubilate" gibi,
"Aç! Aç bayan!" Küçük kızlık ağlıyor
(Çünkü duyduğu bir kutuda kafesli şarkı söyleyen bir yaratık olduğunu düşündü,)
"Aç! Aç! Bayan! Ve _bird'i görmeme izin ver! _"





YAZ ORTASI

BURADA! Bu aptal yaprakları süpür,
Beynimi günümüzde ezmeyeceğim!
Bakmak! Güney perdeleri çizilmiş mi?
Bana bir fan getir, ve öylesine begon!

Bu değil,-palmiye ağacının hışırtısı yaprağı
Parçalanan bir mercan refinden getirildi
Nefesi ısıtıldı;-sallanırdım
Geniş gri tüyler,-Kartal kanadı.

Bu güllerin ateşli kanından nefret ediyorum!
Beni yarı üflenmiş bir zambak tumdaya çıkardı
Gölden uzun saplı bir zambak,
Soğuk bir su yazarı olarak soğuk.

Havada tatlı kokular yağdır
Ve beni Hint sandalyemi kaldır,
Ve bazı kitapları çok değil yaymak
Uykulu gözlerimin önünde düz.

Kim bilir,-bu ölü geri tepme
Tuvaletle gerilmiş yorgun lifler,-
Zayıf ve alçakta çırpınan nabız
Yazın esintileri patladığında!

Ey doğa! Sevgi dolu göğsünüz çıplak
Ve çocuğunuza bir saat dinlenin,-
Görünmeyen yalan söylemek için küçük bir saat
Yapraklı yeşil fularının altında!

Yani, şarkı söyleyen bir çam tarafından perdelendi,
Mırıldanan sesi benimkiyle karışacak,
Kadar, rüyalarda kayıp
Daha tatlı müzik ölür.




Sauty

Elektro-kimyasal bir eklogu

Denizaltı kablosu üzerinden alınan ilk mesajlar
bir elektrik uzmanı, gizemli bir şahsiyet tarafından gönderildi
kendini sauty imzaladı.

          Profesör mavi burun

Profesör
Söyle bana, ey il! Konuş, Ceruleo-Nasal!
Orada yaşıyor, şimdi aranızda var,
Fısıldayan Boanerges, Silent Thunder'ın oğlu,
Uluslarla Konuşma mı Yapıyorsunuz?

Tellus'ta bir de sauty ambulans var mı?
Ölümlüler gibi bifid-cleft, gece içkisinde dayanak,
Görme, koku, işitme, yiyecek alma özelliğine sahip olmak
Günde üç kez patent mi?

Orada böyle bir varlık nefes alıyor, o ceruleo-nasal?
Yoksa o bir _mythus _,-"Humbug" için eski kelime-
Livy'nin kurt hakkında ıslak olduğu söylendiği gibi
Romulus ve Remus?

Kadından mı doğdu, bu de sauty iddia edildi mi?
Ya da galvanik eylemin yaşayan bir ürünü,
Acarus gibi Crosse'nin Flint-Solution'da yetiştirildi mi?
Konuş, sen siyano-rhinal!


Mavi burun
Sorduğun birçok şey, jackknife taşıyan yabancı,
Çok yakışıklı ölümlü, domuz eti ve treacle-waster!
Pretermit senin whittling, bana doğru kulak kanat tekerlekli,
Onların cevaplandığını duyacaksın.

Şarj galvanik kabloyu karıştırdığında,
Tel elektriğin kutup odağında
Aniden aramızda beyaz yüzlü bir adam ortaya çıktı
Kendisine "de sauty" dedi.

Pouch Maternal'da tutulan küçük opossum
Memmala terimi olan besin organı kavramaktadır,
Böylece bilinmeyen yabancı tel elektrikli tuttu,
Akımı emiyor.

Akım güçlendiğinde, soluk yüzlü yabancıyı çiçek açtığında,-
İçki ya da mağdur olmadı, ama yağ ve pembe büyüdü,-
Ve zaman zaman, keskin artikülasyonda,
Dedi, "Tamam! De sauty."

Yalnız istasyondan ifadeyi geçerek yayarak
Çubukların bahçelerine çam ve baldıranlardan,
Toprak yüksek yankılanmalarla doldurulana kadar
"_All right_ de sauty."

Akım gevşediğinde, mistik yabancıyı sarktı,-
Soluk, soluk, soluk, akarsu zayıfladıkça,-
Hartshorn kokusu ile bir gölgeye boşa harcandı
Parçalanma.

Alnında selifesans damlaları parlıyor,
Beyazene Beyazlatılmış Çöplük Tozu,
Bir Pazartesi sabahına kadar, akış askıya alındığında,
De sauty yoktu.

Organik bir unsur bulutundan başka bir şey yok,
C. O. H. N. Ferrum, Klor. Nezle. SIL. Potassa,
Cale. Sod. Fosf. Mag. Sülfür, mang. (?)
Alümin. (?) Cuprum, (?)
İnsan gibi yapılır. Galvanik Stream'den doğdu, onunla birlikte ölmüştü!
De sauty yok şimdi akım yok!
Bize yeni bir kablo verin, sonra tekrar duyacağız
Ağla, "Tamam! De sauty."






Kahvaltı masasında şairden şiirler

1871-1872

Cennette Homesick

İlahi Ses
Git Dünya doğumlu kız kardeşlerini arayın,-böylece ses
Tüm itaat,-üzgün ve sessiz üç;
Bunlar sadece cennetin ev sahipleri sevinirken,
Gülümseme asla; Onlara üzüntülerinin ne olduğunu sorun;

Ve kedilerinin sırrı söylediklerinde,
Onlara hafif, yarım insan gözlerinizle bakın;
Yeryüzünde ne attığını söyle; İyi biliyorsun;
Böylece iç çekmeden duracaklar.


Melek
Neden bu şekilde,-Swift kanatlı Herald Spake,-
Sessiz dudaklarla ve asil lirlerle oturun
Trisagion'un harmanlama akorları uyanıkken
Tüm göksel korolardan sevinç bağırıyor mu?

İlk ruh
Kız kardeşin değil,-böylece cevap geldi;-
Dünyanın Çocukları, Yarı Sikili Doğamız Yapışıyor
Dünya'nın düşkün anılarına ve fısıldadı ismine
Titreyen dudaklarımızı, üzücü dizelerimizi çözüyor;

Orada sevdik ve sevdiğimiz yer evde,
Evlerimizin ayrılabileceği ev, ama kalplerimiz değil
O'er bize Jasper aydınlatmalı kubbesi parlıyor:-
Zincir uzayabilir, ama asla parçalanmaz!

Bazen güneşli bir küre geliyor,
Ve sonra yumuşak bir şekilde fısıldayız,-olabilir mi?
Ve gümüş küreye doğru eğilerek, deniyoruz
Mırıldanan denizinin müziğini duymak;

Yakalamak, sarsmak, bazı yanıp sönen yeşil bakış,
Ya da biraz vahşi ahşap kokusu nefes alın,
Pearl'in açılış kapıları,
Kör edici ihtişamlar ve değişmez mavi.


Melek
Hayır, kız kardeş, nay! tek bir iyileştirici yaprağı
Yon on iki yüzlü ağacın dalından koparıldı
Böyle acılarını yatıştırırdı,-daha derin bıçaklama kederi
Zonklayan kalbini deldi


İlk Ruh
Ah, vahşi benim! Ben yapışan bebeğimden kaba bir şekilde parçalandım;
İhale dudakları sevgisiz bir koynunda basıldı;
Onu hayatımda unutabilir miyim?
Oh, sevgilim göğsüme yatıyordu!


Melek
Ve sen?-


İkinci Ruh
Ben adil ve genç bir gelindim
Aşkın öpücüğü hala yanağımın üzerinde yanıyor,
İbadet ettiğim, benim tarafımda,-
O onu boşuna ruhsal alem aracılığıyla arıyorum.

Tatlı yüzler ışıltı gözlerini benimkine çevirir;
Ah! Bunlarda okuduğum istenmiş görünüm değil;
Hala o sevgili insan gülümsemesi için çam ben;
_THOU ve başka hiçbiri! _-- sevgilinin inancıdır.


Melek
Ve bu yüzden mutluluk dünyasında üzüntünüz
Asla ayrılma ne gelmez, ne de mourner'ın gözyaşı mı?
Sanat sen de, ölümlü bir öpücük hayalini kuruyorsun
Göksel kürenin seraplarının ortasında mı?


Üçüncü Ruh
Hayır, vergi Tutkunun ateşini boşa harcamamla vergi;
Swift mesajı ruhumu serbest bıraktığında,
Kör, çaresiz, yalnız, gri saçlı efendimi bıraktım;
Arkadaşlarım çok yaşındaydı, beni kurtarmadı.

Yıldızsız gecede onu yetim kaldım;
Ne yazık ki, onun için neşeli sabah şafak
Fidye ruhunun beyaz bornozunu giyiyorum,
Yine de onun inlediğini duyuyorum, _HE gitti! _


Melek
Beni bilmiyor musun, tatlı kız kardeşler?-hepsi boşuna
Giydikleri şekillerde kayıp olanlarınızı arıyorsunuz;
Bir kez açılan çiçek tekrar tomurcuk olmayabilir,
Meyve bir zamanlar düşmüş sapı artık bulamıyor.

Çocuk, sevgili, efendim,-evet, aşağıda sevilen her şey,-
Bir buharın katına çıkmış adil resimler,-
Poseat flush, altın parıltı gibi soluyor,
Günün parlak perdesi yuvarlandığında.

Ben göğsünüzde uyuklayan bebeğiydim.
Ve kız kardeş, sana gelin olarak adlandırılan dudakları mayın.
Benimki elinin okşadığı gümüş kilitlerdi
O sadık el, benim saçma ayak izi rehber!

Her değişen form, bozulma bozulması, bozulma,
Soul Unut, bir kez giyildiğinde bunu unutur,
Yorgun günün seyahatiyle lekelenmiş,
Ve her yoldan kiralarla utanıyor
diken. Yalan söylemek, bir bebek, senin düşkün kucağında,-
Aşkın Sıcak Öpücükleri ile Gelmek,-
Gri saçlı babasının yüzünü göstermek için,
Cennetin kendisi veremez; Bu olmayabilir!

Sonra katlanmış kanatlarınızı yayın ve dünyaya bırak
Bir kez nefes aldığınızda toz çok uzun süre yas tuttu
Till Love, New Risen, göksel doğumunun sahibi,
Ve üzüntünün anlaşmazlıkları şarkıyı tatlandırıyor!





Fantezi

Genç kızın şiiri

Benim göz kapaklarını öp, güzel sabah,
Yeni doğan hayata kızarıyor!
Saçım için bana menekşeler ödünç ver
Ve senin russet elbiseni giymek için
Ve en çok renk tonu yüzüğün
Diamond Dew damlalarında ayarlayın!

Yanağımı öp, sen hiç
Aşkımdan çok uzak
İhlalin akışını bıraksın
Soluk zambaklarını kahverengiye çevirin,
Kararan tonları ortaya çıkana kadar
Tutkusu mührünü bastırdı!

Dudaklarımı öp, sen ışığın efendisi
Dudaklarımı yumuşak bir gece öp!
Batıya doğru altın arabanı batırır;
Beni bırak ama akşam yıldızı
Ve benim tespitim olacak
Tüm ışığını senden ödünç alıyorum!





Tabitha Teyze

Genç kızın şiiri

Ne yaparsam yapayım ve ne dersem
Tabitha Teyze bana bunun yol olmadığını söylüyor;
Kızken (kırk yaz önce)
Tabitha Teyze bana asla bunu yapmadıklarını söylüyor.

Sevgili teyze! Sadece onun tavsiyesini alırsam!
Ama kendi yolumu seviyorum ve çok güzel buluyorum
Ayrıca, bana söylenenlerin yarısını unutuyorum;
Ama hepsi bana geri dönecek-yaşlandığım zaman.

Bir gençlik geçerse, şüphesiz olabilir,
Dışarı bakma şansım olarak bakma şansı olabilir;
Asla belirsiz bir bakış açısına dayanamazdı,-
Korkunç, diyor ve orada oturmamalıyım.

Ay ışığında bir yürüyüşün zevkleri var, sahibim
Ama yalnız yürümek pek güvenli değil;
Bu yüzden bir delikanlı kolunu alıyorum,-sadece güvenlik için, bilirsiniz,-
Ama Tabitha Teyze bana bunu yapmadıklarını söylüyor.

Ne kadar kötü olduğumuz ve ne kadar iyi oldukları!
Tespit edilebilir erkekleri kol uzunluğunda tuttular;
Ne kadar bir erdem çağında yaşadı!-Ama kal--
Teyze Teyze Günü'nde erkekler böyle rogues miydi?

Adamlar çok kötü olsaydı, papa soracağım
Sevgili anneme nasıl teklif etmeye cesaret etti;
Geri kalanları gibi miydi? Goodness! Kim bilir?
Ve eğer bir sefil önermesi gerekiyorsa ne diyorum?

Teyzenin çok az günahı bilip bilmediğini düşünüyorum,
Tabitha'nın teyzesi teyze ne harika bir teyze olmalıydı!
Ve onun büyük teyzesi-beni korkutuyor-ne zaman şok edici
Günümüzde kızlar çok korkunç bir şey!

Bir şehit bizi kurtaracak ve başka hiçbir şey yapamaz;
Tavsiye edeyim-sefil genç bir adamı kurtarmak için!
Sunak ne zaman bir kurban gidiyorum,
Tabitha teyze bana asla bunu yapmadığını söyler.





Rüzgar-klows ve Star-Drifts

Genç astronomun şiirinden

BEN.

TUTKU

Başka bir bulutlu gece; Yıldızlar saklandı
Aramamı bekleyen küre onlarla birlikte saklanıyor.
Sabır! Neden bir saat, bir ay, bir yıl kin,
Merdiveni dikmek ve turu kazanmak için
Bu benim ayak izlerimi şöhretin cennetine götürüyor,
Çelenk nerede uykusuz gece yarısı kazandı?
Kahramanlar gibi lekeli defne değil
Bu daha güçlü bir fatih topunun
Sıralama kupalarını tozda aşağı doğru çeker;
Ama ölümsüz yeşil olan adil çelenk
Zaman değişemez, ne de tanrılar ya da erkeklerin gazabını!

Hızlandırılmış kalp atışlarıyla dilleri duyacağım
Övgülerimi söyleyen; Ama daha iyi duyu
Şekilsiz çağlarda derin gömüldü
Meşfamlanmamış zamanın karanlık madenlerinde
Henüz Morning's Royal Die ile damgalanmış
Ve altın günlerde,-o loş yıllarda
Ölümsüz ölülerle hesaplanacağım,
Benim adım ateşli kemerde süslendi,
Yıldızların kendileri kaybolana kadar çözülmez. Sonra, parlayan dünyaların rulosu dedikleri gibi,
Aksanlarla doğmamış ırk bilgeleri yeni
Beni Olympian'ın eski olanlarıyla sayacak
Gece yarısı gökyüzünde kimin zaferleri yakalanan
Burada savaşların tanrısını parlar; Bu hatırlıyor
Okyanusun efendisi ve yon uzak küre
Eski ismini veren onun efendisi
Harika halkalarla loş gezegene;
Burada güzelliğin gümüş lambasının kraliçesini alevler alıyor,
Ve orada Mighty Jove'nin ay-girt küresi;
Ama bu, tüm Dünya'nın geçmişinde görünmeyen,
Batı yıldızının altında izleyen bir genç
Karanlıkta arandı, bulundu ve erkeklere çekildi;
Thenforth ve Evermore adıyla bağlantılı
Öyleyse bu isim yeniden heceli olacak mı
Tüm erkek kabilelerinin tüm dillerinde:
Ben çoklu yıllardan geçti
Unutulmuş zamanımın tozunda toz
Kan-sıcak nefesle şekillendirilmiş aksanlarla yaşayacak,
Evet, ölümcül Semblance'da yükseliş, yeni doğmuş
Parlayan taşta, bronzlaşmaz bronzda,
Ve yüksekte dur ve sakin bir şekilde aşağı bak
Dünyayı kendi adını veren yeni yarışta.

Bu bir bulut mu, bu, havaya uçtu, ruhum
İnci lekesinin yanlış görünmesi
Dünyaların ötesinde dünyaların karışan ışınları
Yumuşak Beyazla Karışın,-Dünyadan doğan bir bulut,
Cennetten ışık arayan ruhu aldatır mı?
Her mercan-iç işaretinden ayrılmalı mı
Her fakir tahılda resif inşa etmek için ödünç verdi,
Babel'in inşaatçıları güneş yanığı killerini damgalarken,
Yoksa hasta hizmetini boşuna mu?
Ya gölgenin altında başka bir oturursa
Bu arada eklediğim geniş elmden-
Ya başka bir heed Beacon Işık
Omurgamı mahveten kayaya yerleştirdim,-
Görevimi yapmadım ve türüme hizmet ettim mi?
Hayır, daha ziyade bölümün, isimsiz, bilinmeyen,
Ve şöhretin trompetini dünyaya uçurmasına izin ver
Bir aptalın ününü şişirmek için gürültülü rüzgarla,
Körü körüne tökezledi bazı gerçeklerle katıldı,
Veya bazı tek parlayan tapu ile birleştiğinde
Tüm günlerinin büyük hesabında
İflas levha üzerinde yalnız kalacak
Onun acıma meleği cennetin katibi gösterir.
En asil hizmet isimsiz ellerden geliyor,
Ve en iyi hizmetçi işini görmez.
Ateş tohumlarını bu ve ateş ettiren
Nefesiyle, tomurcuk ve alev çiçeklerinde beslenir mi?
Kükreyen alevlerde kükreyen taşlar,
Ve kalıplanmış metali ihtiyacına mı şekillendirdi?
Sürükleme arabasına haddeleme tekerleğini kim verdi,
Ve çember turunu döndüren çentik mi?
Bütün bunlar isimlerini değil, işlerini bıraktı,-
Neden onlarınki gibi bir kaderde mırıldanmalıyım?
Bu göksel ışık; İnci Lekesi
Yıldızları sürükleyen bir rüzgar-buluttu!



İi.

Pişmanlık

Parlak Göksel Kürelerin Kısa Bakışları,
Yanlış ışıklar, yanlış gölgeler, belirsiz, belirsiz parıltılar,
Soluk Vapus Sisleri, Lurid Flame Wan çizgileri,
Yukarı sarkan bulutun tırmanışı,
Aşağı düşen yıldızın batması,-
Bütün bunlar değişen ruh hallerinin resimleri
Ruhumun gece yarısı durgunluğu boyunca doğdu.

İşte ben, bu sütunlu kayaya bağlı,
Büyük bir arzunun akbaba
Bu hayatımı besliyor. Gruplarımı patlattım
Ve gagadan bir anın özgürlüğünü çal,
Yapışan pençeler ve gölgeli tüyler;
Sonra şarkısıyla sahte büyücü geliyor;

"Alnını toza koymazsın
Besleyen ve üreyen ve ölen temel sürü gibi
Lo, sana dokumadığım adil çelenkler
Kemer Orion giyerken değişmez,
Yedi yıldızlı taçın mücevherleri kadar parlak,
Berenice'nin saçlarının parçalanmış akışı! "
Ve böylece prangaları çiçeklerle sikleniyor
Verim uzuvlarımın ve şiddetli kuşun etrafında
Oper ocağına eğiliyor,-sonra öfkesini beslemek için
Açlığın yıkılmasından kanımı boşaltmalıyım
Ve çiğ sırılsıklam, zehirli üreme gecesi
Solma yanağımdaki tüm tazeliği çal,
Ve gölgelerini kalabalık gözlerimin etrafında bırak. Hepsi dikkatsiz bir kaydırmada bir çizgi için;
Hepsi boşluk palyaçolarına söyleyen bir taş için,
"İşte bir clod'un altında huzursuz bir sefil yatıyor
Kıskanç kabus adamlarının çağrıldığı yer
Şöhret! "

Onun türünü küçümseyen ona hayran kalmıyorum
Ve ne yazık ki önceden önceden düşünmüyor
Eski Hulk, bastığımızda bir enkaz olacak,
Bir cüruf, gökyüzünden sürüklenen bir kül
Aptal mürettebatı olmadan! Çok uzun yaşıyoruz
Ve buna rağmen ölmekten memnun değil,
Ancak kemiklerimizi kaplayan kalıbı yükleyin
Yol kenarında dilenciler gibi duran taşlarla
Ve ölümün ağır yarasını gösterin ve gözyaşı isteyin;
Kim olduğumuzu öğretmek için harika kitaplarımızı yazın,
Artful ifadeyle anlatan güzel şarkılarımızı söyleyin
Hayatımızın sırları ve yalvar ve dua et
Zamanla bellek sadaka için,
Dünya giyerken bu birkaç hızlı mevsim
Yapraklı yazları, çekirdeği soğuk büyür
Ve nefes alan her şeyin nemli hayatı ölecek;
Ya da yeni doğan görücü olarak, perchance daha akıllıca,
Büyüyen kitlesinden önce bizi kabul ederdi,
Meteor toplarıyla taşlanmış yıldız tozu ile peled,
Sonuna kadar dövülmüş bir örs gibi ısınır
Adam ve onun eserleri ve her şey kendini karıştırdı
Kendi hareketinin, ateşli parıltısında
Alevli bir buhara ve küre
Doğacak dünyalar için yeni bir güneş parlıyor.

Mısır kadar yaşlıyım kendime
Piramitleri kareye sokan kardeşler
Aynı yıldızlarla izliyorum. Sayfayı okudum
Her mektubun ışıltılı bir dünya olduğu yer,
Shinar'ın kil yapımı kulelerinden bakan onlarla,
Midland Denizi'nin gezicisi henüz
Yedi'nin düşmüş kız kardeşini kaçırmıştı.
Beyansız, uzak, bilinmeyen alanlarda yaşıyorum,
Sessiz birkaç kişiden tasarruf edin, dünyadan ayrılan,
Yaşam zamanlarıyla tüm iletişimden çıkın.
Kendimi o eterik boşlukta kaybediyorum
Ben kanatlarımı yorana kadar ve doldurmak için
Göğsüm daha yoğun havayla, ayakta durmak, yürümek için
Gözlerimin üstünde yükselmemiş gözler.
Girmemiş, yalnız alemimden bıktım,
Sayısız cansız dünyaları değiştirmeyi istiyorum
Zavallı bir yama için benimki olarak ziyaret ediyorum
Bu donuk sferoid ve biraz nefes
Benim türüme hizmet etmek için kelime veya tapu ile şekillendirmek.
Hiç devin zindanı çok derin kazdı,
Hiç Tyrant'ın Fetter'i çok güçlüydü,
Taslakta çok ölümcül zehir miydi
Sahte karısı güvenen aptal için karışır,
İstekli kurbanı kendisi olduğu gibi,
Esir ruhu için kazlar, dövmeler, karışır?



III.

Sempati

Mars'ın diskinde parıldayan karlar
Eridi ve gezegenin ateşli küresi
Yılının kırmızı yazında rulolar;
Ama bana ne yaz ya da kar
Bilinmeyen formlarda yaşamı zorlayan dünyaların
Eğer hayat gerçekten onların onlarsa; Bunlara dikkat etmedim.
Kalbim basitçe insan; Tüm bakımım
Toz benimki gibi moda olanlar için;
Soğuk ve açlıkla bu ağrılar, acı içinde yaşar,
Ve daha kederle dolu dünyalar korkusuyla sallanın;
Aşkımın başkaları da olabilir
Ama bunları bildiğimi biliyorum.

Altında saklanan iki dil perdesi var
Barınma kıvrımları, kendimiz olmaya cesaret ederiz;
Ve başını sallayan ve gülümseyen diğer benlik değil
Ve bizim adımızda gevezelikler; Bir dua
Lisanslı özgürlüğünü dile ödünç vermek
Bu üzüntülerimizi ve günahlarımızı cennete söyler;
Diğeri, ayet, parçalanmış ağını atar
Çıplak konuşmamızın etrafında ve cesur hale getiriyor.
En iyi duası sessiz olan ben; Oturan Aptal
Gece hizmet ettiğim büyük tapınakta
Işıkta kalan, iddia etmeye cesaret etti
Şairin franchise'ı, ummayacağım olsa da
Çelenkini giymek; Ben söylerken beni duy
Hikayem şairler kullanıyor,
Ama rüzgar olarak uygun fısıltılarda nefes aldı
İç çeker ve sonra tekrar uyur, uyanır ve iç çeker.

Vizyon, nefessiz havada yüzüyorsun
Benim ve en adil yıldızlar arasında,
Yalnız düşüncelerime sana kadar söylüyorum.
Bilgin kaleminin harikalarını aramayın
Benim kaba ölçümde; Sadece gösterebilirim
İnce marjlı, iliksiz bir sayfa,
Ve anlamını gurur verici göze güvenin
Bu onu sevginin zarif ışığında okur. Ah, kendinizi solunum şeklinde giydirirsin
Ve yanımda nestle, sesim ödünç vermeli
What'er ayetim ihale ritim eksikliği olabilir
Seni dinlemek için.

               Girişli durdum
Ne zaman, parmakları anahtarlarda dolaşırken,
Altın saçlı beyaz büyücü
Değerli olmayan bir kafiye ile tüm ruhunu nefes aldı;
Uzun zamandır çiçek açan bir şarkının bir çiçeği;
LO! Ölü yaz şarkı söylerken çırpındı!
Tatlı kontralto, ringdove's coo gibi,
Düşünceli, düşkün, okşama tonları ile heyecan duy,
Ve soluk Minstrel'in tutkusu tekrar yaşadı,
Nemli bir gül olarak gözyaşı ve titreyen
Rüzgar havayı doldurana kadar sarsıldı
Işık ve koku ile. Böyle harika bir cazibe
Koyun zonkladığında bir şarkı ödünç alabilir
Bu ona nefes verir.

               Yani şairin dudaklarından
Ayeti iki kat tatlı geliyor, onun gibi hiçbiri
Dalga benzeri akışının her kadansını hisseder;
Tutkuyu okurken yaşıyor, okurken,
Yüce gerilimini söylerken onu salladı
Ve hayatını her yankılanan çizgiye döküyor,
Okyanus olarak, fırtınalı rüzgarlar susturulduğunda,
Hala dalgalı mağaralarında hala yuvarlanıyor ve gök gürültülü.


IV.

Master ve Scholar

Yılların kaydını geri çekeyim
Bu beni olduğum gibi yaptı. En akıllıca bir adam
Ama tuvaletle aşırı ısındı ve yaşla büküldü,
Beni bilgin olmamı istedi, -me, koşu vahşi
Kitaplardan ve öğretmenlerden-ruhumda körelmiş
Bilgi sevgisi; Beni kulesine götürdü
Bana gece yarısı aleminin harikalarını gösterdi
İçi boş astarı hüküm sürdü ya da yönetti,
Bana kürelerin güçlü sırlarını öğretti,
Beni parıldayan ışık lekelerini bulmam için eğitti
Yardımsız anlamın ötesinde ve benim grafiğimde
Onları teker teker dizmek için,
Tesbih gibi bir aziz boncuk.
Ben onun tek bilginiydim; Ben oldum
Düşüncesine yankı; Ne biliyordu
Sormak için benim oldu; Yani yıldan yıla
Bir zaman gelene kadar birlikte işlediniz
Ben öğrenci, usta yarısı olduğumuzda
İkiz kubbe taçlı kulede olmak.

Zihinler gezegenler gibi yollarda yuvarlanır; Dönerler,
Bu daha büyük bir, daha dar bir halka,
Ama sonunda aynı aşamaya geliyorlar,
Daha önce gösterdikleri bu kendi kendine ışık ve gölge.
Yıllık ve aylık hikayesini öğrendim,
Haftalık aksiyomu ve günlük ifadesi,
Laden havaya geldiklerini hissettim,
Ve onları vokal nefesi için çalıştırarak izledim,
Babasının yönetim kurulunda ilk doğan gibi
Çok tanıdık şakayı konuştuğunu biliyor
Yolda, gizemli bir işaretle
Dikkatli, çarpıcı çandan önceki tıklama.

Büyüyen yapraklarımı yayarken büzüldü,
Güven ve saygı acıma bakımı olarak değişene kadar;
Benim için bir zamanlar olduğu gibi yaşadı,
Ama ben onun için, bir gölge, bir savunma,
Şöhretinin koruyucusu, rehberi, personeli,
O kadar uzun süre eğildi, yalnız kalırsa düştü.
Ben onun gözüydüm, kulağıydı, kurnaz eli,
Aşk benim mahmuzumdu ve şöhretten sonra özlemdi
Ama uykusuz çağın golü
Bu kısalma süresini, uzatma tonlarını görür,
Bu istekli kavrayışla ne yapabileceğini tutuyor,
Ve sonunda boş, uzanmış ellerle düşer.
Bütün bunlar hayal etmedi. Onu oturacaktı
Old'ından itibaren sorunlarını çalıştırmayı düşünüyorum,
Ve çok sade bir bulanıklık olduğunu düşündüğü yıldızı bul,
Sütunlu figürler labirent vahşi doğaları
Yorumum olmadan, kör ve anlamsız çizikler
Bu onu bilmeceleriyle rahatsız etti; O çabalayacaktı
Ve bir süre mücadele et, sonra onun gözü
Işığını kaybedecekti ve tüm aklını
Soğuk gri sis yerleşecekti; ve erelong
Karanlık düştü ve ben yalnız kaldım.


V.

YALNIZ

YALNIZ! Alpin uçurumun dağcısı yok,
Dalgasız denizde Arktik Venerer yok,
Ürperirken dehşetin etrafında durgunluk
İftirme dünyasını terk eden onun kalbi
Gökyüzünü kalabalık yapan sessiz dünyaları izlemek.
Yalnız! Ve çoban sürüsünü terk ederken
Yamaçla beslenmek için, bu arada
Borunun savaşlarında sohbet bulur
Kendisi boş saati için şekillendirdi,
Öyleyse kendime eşlik ettim mi?
Ve havanın dolaşan ruhlarına
Bu gülümseme ve hayallerimizde bizi fısıldayın. Böylece bilip bilemeyeceğimi araştırmayı öğrendim
Yıldızların altındaki her zaman ve neden
Ve hepsi onların ötesinde ve hayatımı tartmak
Dengede olduğu gibi,-iyi ve hasta
Birbirlerine karşı,-gücü sormak
Bu beni dönen dünyalar arasında fırlattı,
Eğer herhangi bir doğuştan varlıysam,
Ya da sadece tozun bir atomu olarak
Her rüzgarın nereye üflenebileceği.


VI.

Sorgulama

Ben alçakgönüllü değilim; Benim yerim gösterildi
Doğanın elinde olduğu cüppelerle kaplı;
Seçmeni değil, verdiği şeyi aldı; Utanç bilmiyorum
Sadece olduğum gibi olduğum için korku yok.
Gururlu değilim, her nefesimi tutuyorum
Doğanın merhametinde. Ben bir bebek gibi
Bir devin kollarında doğmuş, nerede olduğunu bilmiyor;
Her biri kalp atışı, madeni para gibi sayıldı
Bir Miser hesaplıyor, özel bir hediyedir
Görünmeyen bir elden; Eğer bu sakat
Bir an için ödül kaldım
Düştüğüm dünyaya bir clodu.

İçimde bulduğum bir şey iddia edebilecek bir şey
Yukarıdaki bir alanda varlık sevgisi
Doğru ve yanlış olan bu şüpheli alacakaranlık dünyası;
Bana kendi kendine ait kilden gösteren bir şey
Bu sürünür, yüzer veya en alçakgönüllü biçimde uçar.
Yatağımı terk etmeden önce sorulmuş olsaydı
Şekilsiz tozdan, hangi giysiyi giyeceğim,
Daha fazla melek ve daha az solucan söylerdim;
Ama benim gibi olanlar için
Aynı karışan kandan seçmezdim
Kendimin o anlamlı kısmından nefret etmek
Bu da beni en az erkeklere kardeş yapıyor.

Dudaklarımla korkak olmaya cesaret edemiyorum
Ruhumdaki her şeyi sorgulamaya cesaret eden;
Bazı erkekler bilgeliğini dizlerinde bulabilirler,
Köleler gibi tozda biraz eğilimli ve büyüyen;
Meek Glowworm'un çiyin içinde parıltılı olmasına izin verin;
Konikimi gökyüzüne kaldırmayı istiyorum
Lambalarını başlarının üstünde tutanlar gibi,
Daha büyük akımlara güvenmek,
Göğüslerinin etrafındaki girdapları geçmek yerine,
Her pufla titreyen yangını tehdit ediyor.

Hayatım bir meydan okuma olacak, ateşkes değil!
Bu, daha güçlü güçlere olan saygım,
En cesur sorumu sormak için,
Bazı histerik hislerin mırıldanmış tehditleriyle
Yanlış veya hakaret tahtını ikna edecek
Bilgelik yüce hüküm sürüyor; Ve eğer hata yaparsam
Hepsi yollarını hissetmesi gereken hata yapmalı
Öğlen uçan yarasalar olarak; Biz neyiz
Ama gecenin yaratıkları, gündüz ileri sürüldü,
Kimin İhtiyacı Var ve Kekeleyen Adımlarla
Yollarını ağrı hecelerinde mi heceliyorsunuz?

Cüret eden çocuğu küçümsemeyeceksin
Sana bak baba,-sormaya cesaret ediyor
Bilgelik cevaplarından daha fazlası. Elinden
Dünyalar döküldü; Yine de her broşür iddia ediyor
Aynı elden küçük parlayan küre
Yıldız aydınlatmalı çiğ; senin görüntüsünüz, büyük güneş,
Fırtınalı alev mantosu ile Girt,
Heaven'ın ortalarında parıltı; Ama öğlen gelgitli yangına
İnce menekşe kaplamasız gözünü kaldırır,
Ve onun ihtişamından en adil tonunu çalıyor,
Kavurucu ateşinden en tatlı parfümü.


Vii.

TAPMAK

Etrafa bakarken yalnız taretimden
Yeşil çayırları mavi yüzüğe kadar,
Yamaçtan, zirveden ve yarım val'den
Gökyüzü hançer lekeli kulelerle bıçaklanır,
Yaldızlı sembolleri rüzgarda dönüyor,
Dünyaya ilan eden yüzlü dilleri,
"İşte gerçek satılıyor, tek gerçek eşya;
Ticari işaretimiz olduğunu görün! Satın alacaksın
Yol boyunca yemek yerine zehir,
----- "Bu ya da bu, her bir isim
Standardın Blazon ve Battle-Cry
Bazı gerçek gospel fraksiyonunun ve tekrar
Canavarın jetonu yanındaki herkese.
Ve her bir turda gruplandırılmış bir kalabalık görüyorum
Her şeyde kullandıkları kelimeleri kurtarır;
Aşık, özlemle, nefret ve korkudan korkun.

Kime güveniyoruz ve hizmet ediyoruz? Birinden bahsediyoruz
Ve birçok kişiye eğilin; Atina hala bulurdu
İçinde güvenli ibadet ettiği tüm türbeler
Uzun barbar tapınaklarımız ve tahtlarımız
Olympus güçlü taçlandırdı. Müzik Tanrısı Şabat Korosu'nu yönetir;
Lyric Muse kutsal dokuzdan ayrılmalı
Bize yardım etmek için Dilettante'nin kulağını lütfen;
Plutus bizden ayrılırken bizimle birlikte eve döner
Diz çöktüğümüz tapınağın portalları
Ve sevgi tanrısı iken dinledi
(Eski günlerin Hermes, ama şimdi gizlendi
Sable Gearments'da) O diğer tanrı ile
Erebus ve Nox'un oğlu Somnus,
Ruhlarımız için eşit olmayan yarışmada kavga;
Alt dünyanın korkunç egemenliği
Hala asasını bize sallıyor ve duyuyoruz
Üçlü boğazlı tazı koyma;
Eros her zamanki gibi genç ve adil
Okyanus köpüğünden doğan sevimli tanrıça.

Bunlar senin tanrılarınız, ey İsrail! Kim o,
Bir isim ve bize hizmet ettiğini söyle,
Beni yalnız kulemden kim arayacaksın
Çok başlı tahtla ibadet etmek mi?
Eden's Grove'da yürüyen tanrı mı
Suçlu efendimizi aramak için havalı saatte?
İbrahim ile oğullar olarak uğraşan Tanrı
O eski patrik diğer erkeklerle uğraşıyor mu?
Musa'nın kıskanç tanrısı,
Hakaret olarak bir görüntü ve wroth
Onunla onu yapan ve çocuğunu doğmamış mı?
Halkını günah için rahatsız eden Tanrı
Zina krallarının, sevdiği,-
Seçilmiş birkaç tane sunan aynı
O'nu ebedi şarkıda övme hakkı
Sonsuz kederli geniş bir çığlık atan dünyada
Korkunç korolarını rapturous ilahileriyle mi harmanlıyor?
Tanrı'nın kastettiği mi, yoksa o mu
Sevgi dolu kalbi olan serçenin düşmesine kim kulak verir
Acıma babasının çocuğuna olduğu gibi,
Çocuklarına dersi "affet"
"Ne yaptıklarını bilmiyorlar" diye herkes için kimin itirazı?


VIII.

Erkeklik

Kime hizmet ettiğimi bilme hakkını iddia ediyorum,
Başka hizmeti boşta; O soran
Saygım bunu bir akıl yürütme ruhundan soruyor.
Toşmak ibadet etmek değildir; Öğrendik
Göz kapakları, bükülmüş boyun ve diz matkabı,
Biz maymunlara kadar dualarımızı menteşelere asmak
Çok eklemli solucanın bükülmeleri.
Asya Allahlarına ve Salaam'ları öğretti
Dünyanın çocuklarına,-erkeklere büyüdük!
Küreyi ayaklarımızın altına yuvarladık
Bakire bir orman bulmak için, uzadığımız gibi
Kaba tapınağımızın kirişleri, her şeyden önce
Kapısını insan için yeterince yüksek çerçevelemeli
Durgunluktan geçmek; Bizim gibi bilmek
Bizi son canlı formların şekillendirdiğini
Sürünen şeyler tarafından yeterince hizmet edildi,
Ayak izlerini kumda bırakan sürüngenler
Taşa dönen eski deniz marjlarından
Ve ritüellerini öğrenen erkekler; talep ediyoruz
Önce onu tanımak, sonra ona güvenmek ve sonra sevmek
Onu aşkımıza layık bulduğumuzda
Daha önce değil, kendi fakir kalplerimiz tarafından denedi;
En gerçek arkadaştan daha gerçek olmalı,
Bir kadının sevgisinden daha tasarılı olmalı,
Bir baba en iyi Sires'den daha iyi;
Günah işlesek de bizi sıkan ondan daha nazik
Bize söylenen kardeşten daha sık
Yoktu-kötü huylu ölümlüler-affet,
Üç kez günah işleme zamanları ve
on. Bu yeni dünyanın müjdesi: erkek ol!
Çocukların zamanının efsanelerini iyi deneyin;
Seçilmiş insanlarsın, Tanrı liderlik etti
Derin çölün karşısındaki adımlarınız
Şimdi kıyının çölünde olduğu gibi;
Dağlar senden önce yarıktır
İsrail'in oğullarının dolaşan kabilesinden önce;
Hala gök gürültüsü karavanı yuvarlar,
Batı gökyüzünde basılmış,
Gündüz bir bulut, gece sütunlu bir alev;
Peygamberleriniz yüz yüze
Onlardan ağlayan yaşlılardan, "Böylece Rab'be;"
Yığınlara düşmesi gereken şehirlerden bahsettiler,
Ama yükselecek güçlü şehirlerin seninki
Yalnız balıkçılar ağlarını yaydı,
Burada tilkiyi gizler ve gece yarısı baykuşunu kılar;
Bahçenizdeki bilgi ağacı büyüyor
Bekar değil, her mütevazı kapıda;
Şubeleri size ölümsüz yiyeceklerini ödünç verir,
Bu seni ne olduğun duygusuyla dolduruyor,
Bir sunak hizmetçisi yok ve oyulmuş
İnsan ellerinin zanaatıyla anlamsız taştan,
Haham veya Dervish, Brahmin, Piskopos, Bonze,
Ama çalıştıkları cazibenin ustaları
Ellerinizi bu yasak ağaçtan tutmak için!

O ilahi meyveyi tatmışsın,
Bu dünyanıza açık gözlerle bakın!
Y e tanrılar gibi! Hayır, tanrılarının yapımcıları,-
Her gün tapınağında bir görüntüyü kırıyorsun
Ve durduğu yerde daha adil bir görüntü dikin
Babalarınızın Creed Moloch nerede?
Uzun süren bebekler için kim işkence ateşleri yandı?
İhale bir annenin sevgisi için nesneye uyun!
Neden? Usulüne uygun bir pazarlıktı
Aynı bebekler için kefaletin eylemi ile
Yeryüzü ve cennet için her şeyle uzatılmış,
Guardian'larını seçen, iyi bilen onun tarafından
Göreve uygunluğu,-bu, hatta bu,
Sadece dün gerçek doktrin miydi
Düşünceler hesaba katıldıkça-ve güne duyarsınız
İnsan dillerinden sanki kulağa gelen kelimelerle
Geçmişin korkunç, kaba olmayan korkuları
Bu cennetin mavisini lekeliyor ve dünyayı utandırıyor
Slime Çağının Saurians'ları gibi,
Stony Sepulchres'lerinden uyanmak
Ve günün gözünde Dalgalanma Nefret!


İx.

Haklar

Ben ne yapmıyorum ama yaratın yapıyorsun?
Ödünç aldığın nimetleri ne kurtardım?
Ne umarım merhamet ve sevginizden başka?
Kendim dışında kim ruhumu korku ile bulanık bulacağım?
Kimin elimi kendimden koruyan ama senden?
Zayıflık haklarını iddia ediyorum, ben, bebeğim,
Beni hastalıklardan korumak için efendimi arayın
Hala yolumu besliyor, beni denemiyor
Bilgeliğimin veya gücümün ötesinde tuzaklarla,
Onları benim zarar için kullanacağımı biliyordu,
Ve anlamda on kat sefalet bul
Çocuksu çılgınlığımda yayıldım
Vermin kullanırken kendime tuzak,
Kurnaz yemle belirli kıyamete çizilir.
Bizi yönlendiren harika cazibeyi kim işledi
Tatlı yokken, ama kendi kendine
Korkunç motoru yok etmeye koyan
Onun sefil yavruları (hahamların söylediği gibi),
Ve esneme çenelerini ve hain yaylarını sakladı
Böyle bir masum tatlı çiçek gösterisinde
Günahsız melekleri çekti ve düştüler mi?
Ah! Tüm insanlığın duasını dua eden
Bu birkaç kısa sözle özetlendi en güçlü savunma
Cennet mahkemelerinden önce hatalı ruhlar için-
_ Bizi cazip olmaktan alıkoyun _,-düşmesiyiz!

Eğer sadece çömlekçinin kili olarak
Sanatçının istediği gibi şekillendirilmiş,
Ve kırılırsak parçalara ayrıldı
Bizi yapan onun gözü, iyi;
Kilin duyarsız yumru gibi aşk
Swift-Revoling tekerleğine dönen
Büyüyen formunu şekillendiren eli taşır-
Böyle bir aşk, artık kalplerimizin dönüşü olacak
Bakımı için büyük usta işçiye,-
Ya da bunu kurtarır, bu, nefes alan kil,
İnce sayıslı ipliklerle iç içe geçmiş
Bu onu çerçevesinin elinde bilinçli hale getirir;
Ve bunu kimin doldurduğunu hatırlamalı
Ölümcül Yaşam Taslağı ile Bu Gemiler,-
Hayat, bu iddia ettiği her şeye ölüm anlamına gelir. Bizim Aşkımız
Cennetten akan ışın içinde yakalalı,
Işık ilahi olanın hafif bir yansıması;
Güneş gülden önce dünyayı ısıtmalıdır
Güneşe en çok kalp yapraklarını gösterebilir. Yapımcının hakkının bir kısmını verir
Titreyen sinire acı duygusu verir;
Yalvaran gözde bir şey yok mu
Acı çeken zavallı zavallı,
Teklif eden yasa acı çekiyor mu? Değil mi
Kitapta bazı hatırlama iddiası
Sayfalarını boş kelimelerle dolduran
Erkeklerden mi bahsedildi? Yoksa sadece kil mi
Çömlekçinin elinde kanama ve ağrıyor,
Yine de onun istediği gibi davranması için hepsi
Ve onu ayağa kaldıracaksa,
Paramparça, onursuz, sonsuza dek kayıp mı?
Köpeğim beni seviyor ama ötesine bakabilir mi
Dünyevi efendisi, aşkı uzar mı
Ona kim-hush! Şüphesiz o
Korkularımızdan daha iyi ve yanlış olmayacak
En az, yaratılan şeylerin en anlamı!

Bana en küçük küre ile güvenmezdi
Gökyüzünde daire çizen; Vermezdi
Rehberliğime bir meteor; ayrılmaz
Elime bir bulutun renklendirilmesi;
Çubuklarının altındaki atan kalbimi kilitliyor
Ve anahtarın kendisini korur; Ölçüyor
Kanımı ısıtan hayati nefes taslakları,
Unciloil, içgüdünün yaylarını sarar,
Her biri sezonunda; Beni evime bağlıyor
Yarışım, zamanım, milletim ve inancım
O kadar yakından ki, bileğimi kaydırırsam
Onu kemiğe kesen gruptan,
Erkekler, "O bir şeytana sahip;" Ödünç aldı
Güven içinde tuttuğum her şey,
Zayıflığı ve yılları nedeniyle
Ücretli en küçük parçayı tutmaya uygun değil
Kendi adını verdiği en yaygın şeylerden-
Ve henüz-haham bana söylüyor-ayrıldı
Bir milyon dünyanın bakımı
Bilinçsiz yaşamla dolu, boşa gitmeden daha azdı,
O güçlü evreni, ruhu bıraktı
Bebeği ellerimizin zayıf rehberliğine,
Faul Fiends'ın iradesine erişmesine izin verin,
Meleklerin şeklini alarak, kalplerimize,-
Kalplerimiz zaten zehirlendi
Ataların günahının şiddetli virüsü ile;
Ölümsüz ücretimizle bizi şaşırttı,
Kendimizi sonsuz kederli körfezlerde mahvetmek.

Hahamımın bana söylediği gerçekse
Meleklerin korosu neden neşe için şarkı söyledi?
Cennet dar bir alanda pusula olmalı,
Ve herkes için yeterince alandan daha fazlasını sunmak
Portallarını geçen; Ama dünyadaki,
Tanrısız alem, şeytanların dövüldüğü yer
Ateşli dart ve adamantin zincirleri,
Bir süre için hayaletlerle sürülmeli
Etin kıyafetini giymişti ve mirasçı olmak
Stolid Sires'lerinin tüm dulnessinden,
Ve kabilelerinin tüm hatalı içgüdüleri,
Doğanın kendi öğretisi, "günah" ilkeleri
Başarısız olamayan tuzakta baş aşağı düştü
Kil şekillendirilmiş sefil yaratıkları tuzağa düşürmek
Ve ruhlarını kaybedecek kadar mantıklı!

Kardeşim, kalbin benim sözümde rahatsız oluyor;
Kardeş, bulutun kaşın üzerinde olduğunu görüyorum.
Beni suçlamayacak, barış göndermeyen,
Ama bir kılıç gönderir ve bize vurmamızı teklif eder,
Hatanın yaldızlı kretinde, minibüsün nerede
Dünya'nın büyük ordusunun, en iyisiyle karışan
Ve liderlerinin cesur, yüksek sesle bağırıyor
Dün liderlik ettiği savaş
Zafer için gerçeğin ev sahibi, ama bugün
Laggard ve kölenin parolalarıdır,
Göz kamaştırıcı kohortlarına liderlik ediyor. Tanrı yaptı
Bu dünya atom ve küreler bir çekişme;
Her nefeste kendimi iç çekiyorum
Ve haraçımı dolaşan rüzgardan al
Hayatın tüketen ateşinin alevini hayran olmak;
Yani, düşüncem hayatı olsa da, yanması gerekiyor,
Ve yanan, anız alanlarını alev al,
Uzun zaman önce tüm hasatın nereden alındığı yer
Ve eski ahırlarda güvenli bir şekilde toparlandı.
Ama yine de gleaners, yiyecekleri için eller,
Yakın çukur samanından körü körüne hissediyorum,
Genç Reapers yanıp sönerken, parıltılı çelikleri
Daha sonra güneşler soylu tahılları olgunlaştırdı!


X. Gerçekler

Zaman doğum kutuları ile raflanır; her saat
Nesek gerçeği ortaya çıkarır ve gerçek yenidoğan
Bir şekilsiz ve zamansız büyüme gibi görünüyor,
Hanehalkının terörü ve utanç,
Hemşiresinin kucağında bir canavar
Bazılarının boğulacağını, bazılarının açlıktan öleceğini;
Ama yine de nefes alıyor ve elden elden geçti,
Ve yüz yarım kaplı göğsünde emildi,
Yavaş yavaş boyuna ve formuna gelir,
Ejderha ölçeklerinin kaba sırtlarını sakinleştirir,
Parlaklıktaki değişiklikler, yılan saçlarını kilitler,
Ve Angel Guise'e dönüştürülen hareketler,
Doğum saatini lanetleyen tüm tarafından memnuniyetle karşılandı,
Ve aynı çevreleyen kollarda katlanmış
Bu, tutuşlarından bir yılan gibi attı!

Eğer onur olarak yaşarsan, huzur içinde öl,
Mermer işçilerinin öğrendikleri güzel sözleri
Çok iyi oymak için, cenaze taşına,
Ve giyinmiş adil bir ölüm ilanı kazanın
Tüm çok renkli övgü elbiselerinde,
Ağlamak için adderden daha fazla ol
Aynı Foundling gerçeğinden büyüyene kadar
Görünüşte iyilik yapmak ve uzunluk kazandı
Sert ağızlı erkeklerin gülümsemeleri ve hafif dudaklı barajlar;
Sonra yetersiz hemşiresinin göğsünden koparın,
İpekle katlayın ve altından yiyecek verin;
Yani sonunda ihtişamını paylaşacaksın
Ölümlü garnitürünü düşürür ve ortaya çıktı
Göksel formunun tüm ihtişamında,
Şaşkın havaya yayılır güçlü kanatlar!

Ne yazık ki! Bu ne kadar ölümsüz gerçek gibi görünüyordu
Kahramanların savaştığı, şehitler kurtarmak için öldü,
Dünya doğumlu soyunu ortaya çıkarıyor, yaşlanıyor
Ve yürüyüşünde topallama, kanatları engelsiz,
Cennetsel Semblance bir rüya gibi soldu!
Burada bu boyalı tabutta, sadece kırılmamış,
Bir zamanlar senin gibi bir nefes alma şekli olan yalan,
Bir zamanlar sevdiğin gibi sevildi; orada gözleri ışınladı
Gurur saatinde Memphis'e baktı,
Yüz kapılı Thebes'in duvarlarını gördü,
Ve Nil'in tüm yansıtılmış ihtişamları.
Bu tüketen süreyi nasıl çalıştırdıklarını görün
Çerçeveyi mezarında ölümsüz bırakabilir;
Kokulu balsamlarla ve kokulu diş etleriyle doldurdu
Hala tatlılıklarını havada yayıyor,
Ve yara ve katlanırken yaralandı
Eliniz keten bantları kaba bir şekilde yırtıldı!
Henüz soluk lekeyi göremiyorsun
Üzücü Mourner'ın gözyaşı.


Xi.

Put

Ama bu nedir?
Memeye bağlı kutsal böcek
Kör Heathen! Meraklı ödülü koparmak,
Hazine ganimetler arasında bir yer verin,
Fosil ve kalıntı,-mercanlar, encrinites,
Kehribar ve taştaki balık,
Etrüsk altının bükülmüş circlet,
Madalya, Intaglio, Poniard, Zehir halkası,-
Memphian Beetle için bir istifle yer!

Creed'in dünyayı körelttiğinden daha uzunum
Bu oyuncak, böylece kardeşinin göğsünden çekilmiş,
Mizraim'in kalbine ilahi olarak,
Kutsal olarak, yattığımız sembol olarak
Beyaz roblu ölülerimizin hala koynunda,
Ve hepsinin bilebileceği tozlarının üstüne yükselt
Burada bir zafer varisi uyuyor. Sevgi dolu arkadaşlar,
Titreyen inanç ve boğucu hıçkırık gözyaşları ile,
Ve ölümcül işleri yargılayanlara dualar,
Bu zayıf görüntüyü seremenin katına sardı
O Isis ve Osiris, İnsan Dostları,
Kendilerini bilebilir ve fidye ruhunu iddia edebilir.

Bir idol? Adam böyle ibadet etmek için doğdu!
Bir idol, düşüncesinin bir görüntüsüdür;
Bazen onu pırıl pırıl taştan uzaklaştırır,
Ve bazen onu ışıltılı altından kalıplar,
Veya güçlü bir fresk kubbesinde yuvarlar,
Veya yüce bir sivri uçta cenneti kaldırır,
Veya kurnaz bir kelime çerçevesinde şekillendirir,
Ya da rahibine her geçen gün yapmak için öder;
Çünkü duyu, Tanrı'nın yanı sıra ruhuna da sahip olmalıdır;
Yeni doğan bir Dian gümüş türbeleri çağırıyor,
Ve Mısır'ın en kutsal sembolü bizim
İbadet ettiğimiz işaret, eskiden olduğu gibi
Isis ve Osiris dünyayı yönettiğinde.

En ince benliğimize sadık kalalım,
İdollerimizin geri kalanı gibi olmasını özlüyoruz. Düşünmek! İsrail adamları tanrıları olduğunda
Aralarında kamp kurdu, şefleriyle konuştu,
Onları bulutun direğine götürmek
Ve onları ateş şaftında izlemek,
Hala bir görüntüleri olmalı; Hala özlem duydular
Biraz önemli, sağlam bir form için
Nerede çelenklerini asmak ve düzeltmek için
Gezici düşünceleri ve daha güçlü bir tutuş kazandıkları
Belirsiz inançları için, henüz emin değil
Gece ve gecenin aynı meteorları ise
Sadece toprağın ekshalasyonları değildi.
Seçilen ırktan daha az dünyevi miyiz?
Yaşayan Tanrı'nın daha fazla komşusu miyiz
Her sabah manna toplayanlardan daha
Hiç kimsenin ekilmediği ve sesi duymadığı yer
Mount'daki en yüksek seviyeye ulaşan onun,
Ve onlara masa getirdi, eliyle Graven?
Yine de bunların idolleri olmalı, altını getirmeli,
Yıldız kaşlı API'lerin tekrar Tanrı olabileceği;
Evet, kulaklarından kadınlar halkaları fren yapıyor
Bu çingene kahverengisine böyle ihtişamlar ödünç verdi
Güneş yanığı yanaklarından,-kadın daha ne yapabilir?
Dindar gayretini göstermek için? Yoldan saptılar
Ama doğa hepimizi yönlendirdiği için onları yönetti.
Biz de İsrail'in Altın Buzağı'nda alay ediyoruz
Ve Mısır'ın Kutsal Scarbee'sinde alay et,
Musluklarımızın tokalaşması ve öpülmesi için
Ve rapturöz gözyaşlarıyla sel ve bizimle birlikte
Tozdaki sevgili arkadaşlarımız olmak;
Böyle bir sihir ruhlarımızda bir görüntü kullanır.

İnsan bir embriyodur; Yirmi yılda bakın
Kemikleri, çerçevesini destekleyen sütunlar
Henüz çimentolanmamış, şaft ve sermaye,
Tapınağın sadece parçaları eksik.
Twoscore, Threescore'da, o zaman tam büyümüş mü?
Hayır, hala bir çocuk ve küçük hizmetçiler olarak
Kukla giyin ve soyun, bu yüzden dener
Cansız bir inanç giymek, sanki yaşıyormuş gibi,
Ve dünya utanç ağladığında raimentini değiştir!

Küçüklerimizi oyunda görmek için gülümsüyoruz
Çok ciddi, çok düşünceli, anne bakımı ile
Bebeklerine dedikleri paçavra bilgelerini emziriyor;-
Bizi oyuncaklarla gören gülümsemiyor mu
Kutsal isimlerle çağırırız ve boş davranırız
Onlara dediğimiz şey mi? O hala
Bu çaresiz kreşin babası,
İkinci çocukluğu birleşti, ilkini kapattı,
Kalabalıkta, acele eden yıllar arasında
Kıtlık duyularımızı kendi görevlerine eğittik
Toplama sisi gözlerimizi karartmadan önce
Ve oyuk avucumuzla kulağımıza yardım ediyoruz,
Ve titreyen isimlerimizle izle, buruşuk isimlerimiz,
Ve sonra hikayelerimizi anlatmaya başla,
Ve gör-duyma-fısıldayan dudaklar,
"Biliyor musun? Baban onu tanıyordu.-Bu o,
Tottering ve Hireling'in koluna yaslanma, "-
Ve böylece, uzun bir süre, tüm bu kaplı
Ot ve solucanla paylaştığımız basit hayat,
Biz geldikçe çıplak beşiklerimize gidin.


Xii. AŞK

Ya bir ruh kurtarılırsa, seven bir ruh
Henüz yeryüzünde ve sırayla sevildi,
Ve hala her görünümü ve tonu hatırladım
Kalan o sevgili dünyevi kız kardeşin
Kapıdaki akılsız bakireler arasında,-
Kendisi damadın treniyle itiraf etti,-
Ya bu ruh, ev sahibinin ortasında kullanılırsa
Bazı geçici durgunluklarda meleklerin
Ebedi marşın ağladığını duydu
Kayıp sevgilisinin, kötü saatte
Doğanın daha vahşi nabzı yoldan kaldırıldı
Ve ateş dünyasında bir dışlanmış bıraktı,
Zalim şeylerin sporu olmaya mahkum,
Uykusuz, rahatsız edici, beceri ustaları
Acının en çılgın ecstaslarını sıkmak için
Sadece ölmek isteyen yıpranmış ruhlardan-
Cennetin mutluluğunu bırakmak çok uzun değil mi?
Elinde biraz su taşıyan
Boşuna yalvaran fakir dudakları nemlendirmek
Onunla babamıza mı diyoruz? Veya hepsi
Taste Göksel Sevinç gibi değişti
Kederin sonsuz ağlamasını hareket ettirmediklerini duyuyorlar;
Aynı sevgili tonlarda kızı
Beşiği gecekondu; bir zamanlar tutan
Sesinden koynunun üzerine bir bebek
Acı çığlığı ile boğuk, yine de aynı mı?

HAYIR! Korkunç kuşun yaşlarında değil
Büyük ayak izlerini ve korkulu canavarı damgaladı
O fosil kemikler hakkında etle çalış
Cüce ellerle hayatı taklit etmek için inşa ediyoruz,-
Erkeklerin vahşi olduğu ilk günlerde değil
Ve taş bıçaklarıyla birbirlerini yaraladı,
Düşük alnları saçma kaşlarda şiştiğinde
Ve düz elleri avuç içinde tedirgindi
Sirlerinin tarzında yürürken,
Zalim bir tanrı bulabilecekleri gibi grope
İradelerini insan gazabı gibi çalışmak
İşkence yapmak için en kötüsünü işledi ve gitmişti
Öfke ile un, beyaz ve keskin ve soğuk ile,
Nefret bir şeytanı daha kötü bir şekilde şekillendirebilirdi
Ondan daha ölü adamlar inançlarında mumyalar
Ve titreyen çocuklarına tapmayı öğretti!

Onun imajında ​​yapıldı! Tatlı ve zarif ruhlar
Doğanın en güzel isimleriyle kalbime canım
Hafızanız hala değerli kalıp değil
Bu, duamı duyan formunu ona veriyor mu?
Böylece sadece ona bakıyorum, onlar için,
Uzun acı çeken, nazik, gazabın yavaşça yavaş,
Eğer gazap, sadece iyileşmek için yaralar,
Gezici ile tanışmaya hazır
Aradığı kapı, günahını unutuyor,
Onu bir babanın kollarında tokatlamaya özlem duyuyor,
Ve affini acıma bir gözyaşı ile mühürleyin!

Dört İncil hikayelerini insanlığa anlatıyor,
Ve hiçbiri yumuşak, okşayan sözlerle dolu
Bethlehem'in hizmetçisini ve onun bebeğini getiren
Gözyaşı yağlı gözlerimizden önce, onun öğrendiği gibi
Zarif sanatının uysal hizmetinde
Tıbbi balsamlar gibi tonlar
Bu acı çeken acılarını sakinleştirir, ruhlarımızı yatıştırır.
Oh, sevgi dolu kadın, oturan
Çok uzun zamandır efendisinin ayaklarında bir dinleyici,
Bize Mary'nin İncili'ni terk etmişti-hepsi duyduğu her şey
Çok tatlı, insanın kulağı için çok ince!
Yürürsüz annelerin nasıl okuduğunu işaretleyin
Çizgiler arasındaki aşk mesajları
Acı dili yükleyen aynı sayfadan
Ticareti olarak terörle uğraşan onun
Alev gibi kavuran tehdit edici gazap sözleriyle
Meleklerin yatakta fısıldadığını anlatıyorlar
Rüyasında gülümseyen tatlı bebeğin
Çoban kollarına katlanmış kuzuların
Çocukları kutsayan onun; arazinin
Kristal nehirlerin bitmeyen çiçekleri beslediği yer
İnci sokakları ile altın kaplı şehirlerin
Kanatlı yaratıkların giydiği beyaz elbiselerden
Melodik telleri olan kronlar ve arplar
Uzun, tatlı bir marş sonsuza dek akar!
Biz de insan annelerimiz vardı, sen gibi bile,
Uzak olarak ibadet etmeyi öğrendik
Mortal Kindred'den, beşik bir bebek israfı. Kadın sütü dallanan damarlarımızı doldurdu,
Bizi ihale kreş şarkısı ile durdurdu,
Ve katlandık, yorgun kollarını etrafında,
İlk görevsiz Alacakaranlık Yeas
Bizi bilinçli varlığa şekillendirdi; Hala hissediyoruz
Onun nabzları bizimkinde,-çok hafifçe hissediyorum;
Bu kadının kalbi inançlarımızı ısıttı!

Üzgün ​​gözlü münzevi yalnız hücresinden değil,
Kutsal Adamların bulunduğu conclave'den değil
Kızgın gözlerde olduğu gibi birbirlerine parlama
Tanrı'nın ihtişamıyla ve kendileri için savaşırlar,
Till, Wordy Strife bastığı, bir el gösterisi
Henüz doğmamış yaşların inancını düzeltir,-
Ah, bunlardan değil, dinleme ruhu duyabilir
Kendini ilahi konuşan babanın sesi!
Aşk hala efendimiz olmalı; Biz öğrenene kadar
Bize bir kadının kalbini öğretebilir,
Aşkının hepsini kucakladığını bilmiyoruz.





Kahvaltı tablosu serisinin epilogu
Otokrat-profesör şölen

Bir kitapçıda

Anno Domini 1972

Daha önce yerleştirilmiş çılgın bir kitaplık
Düşük fiyatlı bir satıcının açık kapısı;
Orada kırık satırlarda dizilmiş
Düzensiz bir kafiye ve nesir ekibi,
Evsiz Vagrants, Waifs ve Strays
Bu hattı düşük mülkiyeti ihanet eder
(Lesser Kuşları Kireç'e koyun)
Bu Boors arasında seçiminiz 1 Dime!

Ho! satıcı; sloganı için
Aldığım raftan gelen bu korkuluk;
Birine bağlı üç açlık hacim,
Güneşte bükülmeyi kapsıyor.
Methinks bir küf kokusu var,
Lezzetini çok seviyorum, çok iyi
Ama Yorick'in beyni sıkıcı olmaktan uzaktı,
Hamlet Pah! 'D, kafatasını düşürdü.

Neden, işte yağmur geliyor! Gökyüzü karanlık büyür,-
Bu gök gürültüsü miydi? Hark!
Dükkan güvenli bir geri çekilme sağlar,
Bir sandalye, karşılama koltuğunu uzatır,
Esnafın sivil bir görünümü var
(Kitabım için hazırlıksız para ödedim),
Bulutlar ani bir duşa neden olur,-
Satın alma işlemimi bir saat okurum.

Raftan ne kurtardım?
Bir Boswell, kendini yazıyor!
Çünkü elbise ve ismi değiştirse de,
Altındaki adam hala aynı
Gülen veya üzücü, uyuyor ve başlıyor,
Bir düzine bölümde bir aktör,
Ve maske ne olabilir,
Ses bizi garanti ediyor, bu o.

Ben onu ağlamak için değil diyorum;
Shakespeare'imi palyaçosunda buluyorum
Rogues Self -Some Ebeveyn Rogues;
Hayır! Şeytan Milton'ın tonunda konuşuyor!
Okyanus girişi nerede
Tuzlu deniz dalgası kaynağı ihanet eder;
Yaz Kraliçesi Nerede Darbe,
Zephyr'e "Ben gülüm!"

Ve onun oyun yazarının sayfası değil;
Masası sahneyi maymun etmiyor;
Rakamlar görülürse ne önemli
Sadece ekranda gölgelerdir,
İçlerinde gizlenen düşüncesini buluyor,
Ve dudaklarında aradığı sözler
Anahtarlardan önce oturan biri gibi
Ve memnun etmek için bir melodi oynar.

Ve gününde not edildi mi?
Oku, gurur duyuyor, onur mu? Kim diyecek?
Dalganın döktüğü kötü zaman enkazı
Sonunda huzurlu bir kıyı bulmak için,
Bir kez yaldızlı isminde zafer
Ve şöhret umutları ile derin bir şekilde,
Yaprağınız bir gözyaşı ile nemlendirilir,
Birincisi uzun, uzun bir yıl için.

Çünkü az ya da çok sanat olmak
En alçak insan kalbini peçe ediyor
Tutkunun zonkladığı, arkadaşlığın parladığı yer
Acity'nin ihale haraçının aktığı yer
Aşkın kokulu ateşini yaktığı yer
Ve üzüntü boş bir arzusunu söndürdü,
Benim için sunak ilahi,
Alevi, külleri,-hepsi benim!

Ve sen, ben bakarken kardeşim
Ve seni görüntüleyici kitabın içinde görün,
Her sayfadaki yıllarca itiraf etti
Batıdan uzanan gölgelerde,
Aradığı gibi dolaşan bakış
Bazı taze açılan düşünce çiçeği,
Umutlu doğa, ışık ve özgür,
Kendimi sende bulmaya başladım!

     . . . . . . . . . . .

Gel, Vagrant, Outcast, Sarıntılı Forlorn
Deri jkins lekeli ve yırtılmış,
Kimin konuşması boş saatimi doldurdu
Ve beni yarı duşu unuttu,
En azından senin için yapacağım
Ceketin yamalayacağım, yaldızlı yenileme,
Sizi-belki de-diğer zamanlarda oku.
Kötü değil, pazarlığım! Bir kuruş fiyat!






Projenin Sonu Gutenberg Oliver Wendell'in Şiirsel Eserlerinin E -Kitabı
Holmes, cilt. 6, Oliver Wendell Holmes, Sr.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETRY OF HOLMES, VOL. 6 ***

***** This file should be named 7393.txt or 7393.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/3/9/7393/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
