*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poetical Works of Oliver Wendell Holmes, Vol. 9 (Oliver Wendell Holmes'un Şiirsel Eserleri, Cilt 9)
Yazar: Oliver Wendell Holmes, Sr.
Yayın Tarihi: September 30, 2004 [EBook #7396]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7396
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poetical Works of Oliver Wendell
Holmes, Vol. 9, by Oliver Wendell Holmes, Sr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poetical Works of Oliver Wendell Holmes, Vol. 9
       The Iron Gate And Other Poems (1877-1881)

Author: Oliver Wendell Holmes, Sr.

Release Date: September 30, 2004 [EBook #7396]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETRY OF HOLMES, VOL. 9 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ŞİİRSEL ESERLER



OLIVER WENDELL HOLMES

[1893 üç ​​ciltlik setin 3. cildi]

DEMİR KAPI

VE DİĞER ŞİİRLER

1877-1881

DEMİR KAPI
VESTIGIA QUINQUE RETRORSUM
KUŞLUĞUM
EŞİĞİN ÜZERİNDE
GEORGE PEABODY'YE
PAPYRUS KULÜBÜ'NDE
WHITTIER'IN YETMİŞİNCİ DOĞUM GÜNÜ İÇİN
İKİ SONE: HARVARD
GELEN DÖNEM
CEVAP OLARAK
MOORE YÜZÜNCÜ YIL KUTLAMALARI İÇİN
JAMES FREEMAN CLARKE'A
CHICAGO TİCARET KULÜBÜ'NE HOŞ GELDİNİZ
AMERİKAN AKADEMİSİ YÜZÜNCÜ YIL KUTLAMASI
OKUL ÇOCUĞU
SESSİZ MELODİ
EVİMİZ--ÜLKEMİZ
MASSACHUSETTS'İN YÜZÜNCÜ YIL DÖNÜMÜ YEMEĞİNDE ŞİİR
TIP DERNEĞİ
BİR ÖMÜR BOYU KAFIYELER

DEMİR KAPI

"Atlantic Monthly"nin yayıncıları tarafından Boston'da, 3 Aralık 1879'da Dr. Holmes'un Yetmişinci Doğum Günü şerefine verilen Kahvaltıda okundu.

Bu nazikçe selamladığınız patrik nerede?
Kulağıma yabancı değil adı,
Ne de birçok neşeli toplantıda henüz bilinmiyor
Uzun zamandır kaybolmuş günlerde, - hala aynı mı,

Ya da yıllar içinde değişmiş, unutulmuş ve unutulmuş,
Kör kulaklı, görüşsüz, konuşması ve düşüncesi yavaş,
Hala hüzünlü, yozlaşmış şimdiki zamanın üzerinde endişeleniyor,
Her şeyin ters gittiği ve hiçbir şeyin olması gerektiği gibi olmadığı yer?

Yaşlılık, ak sakallı! Evet, gerçekten tanıyorum onu,--
Küçük, sendeleyen, eğilmiş, ağrılar ve hastalıklardan av;
Vaazda, hikayede, masalda, resimde, şiirde,
Onunla ilk günlerimden beri sık sık karşılaştım.

Eski Ezop'umda, bohçasıyla uğraşırken,--Çubuk yüküyle,--Ölüm'e nazikçe soruyordu,
Çağrıldığında kim gelirdi,--Çubuklarını onun için sürükler miydi yoksa yuvarlar mıydı?--Nefes nefese kalmıştı.

Ve hüzünlü "Vaiz mi, yoksa Vaiz mi,"--
Ruhumun üzerine o imgeyi kazımadı mı,
O son bölümde, yıpranmış Öğretmenin
Gevşemiş ipin, kırık kâsenin üzerinden iç çektiği yerde?

Evet, gerçekten uzun zamandır onu uzaktan tanıyorum,
Ve şimdi kaldırdığım kapı mandalı onu burada gösteriyor;
Direnmeden buruşmuş elini tutuyorum,
Ve adımları yaklaşırken onu gülümserken buluyorum.

Yaldızlı süslerden mahrum bırakıyor bizi,
Gençliğin kalbine, erkekliğin en güzel zamanlarına sevgili;
Getirdiği dinginliği, bize bıraktığı serveti düşün,
Biriktirilmiş ganimetleri, zamanın miraslarını!

Bir zamanlar alev alev yanan sunaklar, hâlâ tütsü kokulu,
Tutkunun huzursuz yavruları uykuda sallanıyor,
Umudun çapası daha hızlı, vahşi arzu daha az serseri,
Hayatın akışı daha az gürültülü, ama akış ne kadar derin!

Gümüş kordon yıpranıp incelirken,
Hafiflemiş görev çalışması azalan gerginlikle çekiştiriyor,
Eller daha yardımsever oluyor, sesler daha şefkatli,
Yumuşayan tonlarıyla uykulu beyni yatıştırıyor.

Gençlik özler ve erkeklik çabalar, ama yaş hatırlar,
Geçmişin taranmış küllerinin yanında oturur,
İnce ellerini beyazlayan közlerin üstüne yayar,
Sonuna kadar sürünen yaşam kanını ısıtan.

Her sevgi dolu işaret onun kalbine değerlidir,
Nabzı soğumadan önce davetsiz gelen,
Hayatın son kalan bağları kopmadan önce,
Çalışmaları sona ermeden ve hikayesi anlatılmadan önce.

Ah, etrafımızda pembe gençlik sevinirken,
Bizim için keder yüklü esintiler iç çeker,
Ve neşeli seslerinin korosu arasında
Sefaletin umutsuz çığlığının keskin notası titreşir.

Hayal gücünün tüllü kanatlarında olduğu gibi
Uzak bir küreden su küremizi izlerim,
Mücadele edenlerin, acı çekenlerin, şüphe edenlerin, ölenlerin yurdu,
Gümüş kürecik parıldayan bir gözyaşı gibi görünür.

Ama Doğa illüzyon aynasını ödünç verir
Üzücü sahnelerden yaşla kararmış gözlerimizi kazanmak için,
Ve sisli gündüz düşleri tatlı bir karmaşaya karışır
Kış manzarası ve yaz gökyüzü.

Bu yüzden demir kapı arkamızdan kapandığında,
Ve hayat bizi gürültüsünde ve girdabında unuttuğunda,
Kör öğle vaktinden kaçınan vizyonlar bizi bulur,
Ve parıldayan yıldız ışığı inci kapılarını gösterir. Sabah saatlerinizi üzmek için gelmedim buraya,
Asasına yaslanmış topallayan bir hacı,--
Bu keder vadisini sağlıklı bir kahkaha ile sevindirmeyi asla günah saymayan ben.

Eğer benim sözüm bir başkasının kasvetini aydınlattıysa,
Akılsız dudaklarımdan gökten gönderilen mesaj geldi;
Eğer benim elim bir başkasının görevini hafiflettiyse,
İstemeye cesaret edemediği rehberliği hissetti.

Ama ey nazik kız kardeşlerim, ey kardeşlerim,
Bu kalın ekilmiş kar taneleri emeğin serbest bırakılmasının habercisi;
Bu daha zayıf nabız atışları beni başkalarına bırakmayı emrediyor
Bir zamanlar hoş karşılanan görevler; akşam huzur istiyor.

Zaman haraç talep ediyor; sessizlik şimdi altın;
Çok uzun süredir acı çeken liri kızdırmayayım;
Yorulmaz sevgine hâlâ borçlu olsam da,
Yatış saati bana diyor ki--ateşi ört.

Ve şimdi minnettar bir gülümseme ve neşeli vurgularla,
Ve bakışın veya sözcüğün anlatabileceğinden daha sıcak bir kalple,
En basit ifadeyle - bu hain gözler yaşlı -
Teşekkürler, Kardeşler, Kızkardeşler, - Çocuklar, - ve elveda!

VESTIGIA QUINQUE RETRORSUM

BİR AKADEMİK ŞİİR

1829-1879

Harvard Üniversitesi Mezunlarının Mezuniyet Yemeğinde Okundu, 25 Haziran 1879.

Etrafımızda sevgi dolu, hüzünlü anılar toplanırken,
Sessizlik en tatlı şarkıdan daha tatlıydı;
Yine de yapraklar yeşil ve cennet mavi olduğunda,
Koruluğun koro övgüsü geldi,
Ve uzayan geceler gökyüzünü soğuttuğunda,
Uçmadan önce şarkı söyleyen kuşu duymak isteriz,
Ve tıpkı şimdi olduğu gibi,
Yapraksız dalındaki yalnız ozanı nazikçe karşılamak isteriz.

Bu bizim altın yılımız,--altın günü;
Gelin anıları yakında geçip gidecek;
Yakında ölmekte olan müziği çınlamayı bırakacak,
Ve her yıl biraz gümüş teli gevşetecek,
Son titrek akorlar artık heyecanlandırmayana kadar,--
Eller dinlenecek ve kalpler sonsuza dek hareketsiz kalacak.

Birkaç gri kafa oluşan sıraya katıldı;
Çağrımızı duyuyoruz,--"Yirmi Dokuz Sınıfı!"
En önde yakın ve ne kadar az!
Bunlar sevgili yaşlı Annemizin tanıdığı "Çocuklar" mı?
Altmış cesur yüzücü. Yirmi -biraz daha fazla--
Dereyi geçtiler ve bu buzlu kıyıya ulaştılar!

Bu elli yıl ne kadar da yakın bölüyor kıyıları
Hafıza tek bir adımda geçtiğinde!
'T sert "Old Hickory"nin yönetiminin ilk yılı
İyi Annemiz bizi okuldan çıkardığında,
Yarı mutlu, yarı üzgün, itiraf etmeliyim ki,
Sessiz kucağını, cömert göğsünü terk etmek için,
Zarif, kurdeleli derecelerimizle silahlanmış,
Memnun ve yine de düşünceli, sürgünler ve A. B.'ler.

Arkanıza bakın, ey yoldaşlar, solgun gözlerinizle,
Ve hayaletleri görün, onlara yükselmelerini emrederken.
Bu kimin gülümsemesi? Doğanın verdiği desen,
Çukurlu bir dalgada dans eden bir güneş ışını;
Sadece KIRKLAND Cennetten böyle bir lütuf kazanabilirdi,
Yüz hatları içerideki ruh kadar parlak;
O gülümseme onu Aziz Petrus'un kapısından geçirirdi
Üzgün ​​gözlü şehitler ayakta durup beklemek zorundayken.
Burada değişken _Farrar_ uçuşuyor; orada dururken,
Yumuşak, iyi huylu, dikkatli, bilgili _Ware_'i,
Ve sağlam, sabırlı, sadık, dürüst _Hedge_'i,
Öğütücü mantığı zekamızı keskinleştiren;
Bal rengi sesi ve zarif zarafetiyle _Ticknor_'ı;
Ve bir kontrbas gibi gırtlaktan gelen _Willard_'ı;
Ve yumuşak, üstün bakışıyla _Channing_'i,
Donmuş bir deredeki ay ışığı kadar soğuk,

Ayakkabılarının içinde titreyen soluk öğrenci,
Temasından şişkin retoriğin sızdığını görürken;
Ve doğuştan asker, kaderin,
Yunanca dersinde savaşçı erkekliğini
_Popkin_'i mahvetmeye karar verdiği kişi! O patlayıcı isim nasıl da hatırlatıyor
Eski salonlarımızın görkemli eski Busby'sini
Skippon'un kasvetli müfrezelerinden böyle yüzler,
Ireton'un güçlü ejderhalarıyla birlikte at süren böyle figürler:
Gücünü öğrenmenin nazik cazibesine verdi,
Ama her aksan "Omuz kolları!" gibi geliyordu.

İsimler,--boş isimler! Sadece burada ve orada hariç
Beyaz saçlı bir dinleyici, sandalyesinde uyukluyor,
Sık sık duyduğu sese irkiliyor,
Ve Pazar vaazı kulağını yukarı doğru eğiyor.
Ve biz--çiçek açan erkekliğimizi yeniden kazanıyoruz;
Gülümseyerek uzun Mezuniyet trenine katılıyoruz,
Önce hararetli bir tartışmada bir nokta mücadele edildi,--
Cübbe giyelim mi? ve kararlaştırıldı: Giymeyeceğiz. Ne kadar garip bir sahne,--o gürültülü çocuk tartışması
Embriyon konuşmacıların Devleti yönetmeyi öğrendiği yer!
Bu geniş kaşlı genç, ağırbaşlı ve ayık gözlü,
Taney'nin yanında erminli cübbeyi giyecek;
Ve o, genç, pürüzsüz yüzlü ve zayıf,
İnce yapısı ışığı zorlukla kesen,
Rahiplerin kanunu verdiği kürsüye hükmedecek,
Ve sfenks gibi kaba bir şekilde oturmuş, görkemli Shaw
Ah, birçok yıldız ölümcül ışınını saçtı
Sevdiğimiz isimlere--kardeşlerimize--neredeler onlar?

Yalnızca bunlar değil; kalplerimiz sessizce talep ediyor
Şöhretten daha az değerli olmayan isimler.

Uzaklık ne kadar kısa! ve yine de bizi geriye doğru sürüklüyor
Yeni doğan tarihimizin yolu boyunca çok, çok uzağa
Böyle beş adım;--sachem ülkeyi yönetiyor;
Kızılderili çadırları durduğumuz yerde kümeleniyor.

İkinci. Bak! ölümcül bir mücadele sahnesi--
Bebeklik hayatına doğru mücadele eden bir ulus;
Yorktown'daki ölümcül oyun henüz kazanılmadı
Çökmekte olan İmparatorluk gün batımı silahını ateşledi.
LANGDON eski sandalyede huzursuzca oturuyor,--
Harvard'ın ciddi Başı,--bu yankılar onun duasını duydu
Hala hafızalarda yer eden o malikaneden,
Çarpık yeomen Bunker's Hill'e doğru yürüdü.
Kabir üç yıllık kalın yıldızlı ruloya güvenin
Uzayan parşömene hangi isimler numaralandırılmıştı,--
Kulaklarımıza yabancı değiller,--
Winthrop, Hale, Eliot, Everett, Dexter, Tyng.

Bir adım daha. Bir kez daha 'yirmi dokuzda,--
TANRI KRAL GEORGE'U KORUSUN, Soyunun İkincisi!
Ve Sir Isaac yaşıyor mu? Hayır, öyle değil,--
Flainsteed'i iki yıl önce takip etti,--
Peki ya o küçük kambur adam
İyi Kraliçe Anne'nin geçmiş günlerini memnun eden kim?
Ne, Papa? yeni çıkardığı bir kitap daha,--
"The Dunciad",--zekice ama küfürlü, şüphesiz.

Cotton Mather nerede? O her zaman buradaydı.
Ve öyle olacaktı, ama geçen yıl öldü.
Northampton'lı vaizimiz kimdir,
Retoriği kükürtlü alevlerle parıldayan
Ve Tartarean madenlerinden çalınan meşaleler?
İlahiyatçıların semenderi Edwards.
Derin, güçlü bir doğa, saf ve lekesiz;
Uyuyan çocuğunu bıçaklayanınki kadar sağlam bir inanç;
Körü körüne uzaklaşan,
Ve Tanrı'yı ​​arayan insan kalbini kaybeden kişi için yazıklar olsun!
Düşebilecekleri yere, uçan küller yakalanmaz
WADSWORTH'un yönettiği ve
öğrettiği bu ayık salonlar.

Bir adım daha; dördüncü geri çekilen adım
Yuvarlak yüzyılı daha yakın bir tarafta bırakır.
TANRI KRAL CHARLES'I KORUSUN! Tanrı o hoş düzenbazı bilir
Onun lütfu onu kurtarmak için yeterince zor bulacaktır.
On yıl ve daha fazlası ve şimdi Veba, Ateş,
Her dilden konuşma, sonunda yorulmaya başlıyor;
Bir korku galip geliyor, diğer tüm korkular unutuldu,--
Beyaz dudaklar fısıldıyor,--dinleyin! Papalık Komplosu!
Mutlu Yeni İngiltere, böylesi sıkıntılardan kurtulmuş
Sağlık ve barış içinde fırtınalı denizin ötesinde!
Hiçbir Roma hançeri çocuklarının boğazını tehdit etmiyor,
Hiçbir geveze kabus "Titus Oates" diye mırıldanmıyor;
Philip öldürüldü, Quaker mezarları yeşillendi,
Henüz cadı sahneye girmedi;
Harvard'ımız mutlu; mezunları dört memnun;
URIAN OAKES parşömenlerinin adını taşıyordu. İki yüzyıl geçti, telaşlı ayaklarımız geldi
Sıska beşin son ayak izine;
Beşinci adımı at; dolaşan gözlerimiz keşfetti
İz bırakmayan bir kıyıda karmaşık bir orman;
Burada, durduğumuz yerde, vahşi büyücü uluyor,
Vahşi kedi hırlıyor, gizli gri kurt dolaşıyor,
Çökmüş ayı, belki de çiğneyen geyik
Kahverengi kızıl saçlı kadını korkutuyor ve kırmızı pappoose'unu korkutuyor;
Her adımda gizlenen düşman yakında;
İblisleri hüküm sürüyor; Tanrı'nın burada tapınağı yok!

Gözlerini kaldır! Şu resimli duvarlara bak;
Batı ihtişamının selinin düştüğü yere bak
Parlayan camların büyük ayçiçeği diskinden
Yakut, safran, masmavi, zümrüt lekeleriyle;
Saygılı adımlarla mermer kaldırım basamakları
Gururlu Annemizin şehitlik listesinin okunduğu yere;
Büyük salonları kümelenmiş,
En kutsal anılarla taçlandırılmış bu yüce tapınağın etrafında toplanmış olarak görün;
Yaz çardağında güzel Matrona bakın,
Parlak, çok yıllık bir çiçekte bir gül kadar taze;
Her zaman kamyonette olan sancağını okuyun,
"GERÇEK"--bir köleyi bir adam yapan tek kelime;
Sunağındaki ateşleri besleyen ellerin kim olduğunu düşünün,
Sonra bilgin babalarımıza olan borcumuzu sayın!

Kardeşler, elveda! Hızla azalan ışık
Altın günümüzün alacakaranlığında soluyor;
Yorgun beyinlerimiz hala bir şeyler öğrenebilir,
Belki de hayatın ince cildinde birkaç yaprak dönüyor.
Azalan yaşımızda ne kadar az görünüyorlar
Onları baş sayfaya kadar geriye doğru sayıyoruz!
Ah, eski kutsal adamlara güvenelim
Burada başlayan hikayenin tamamı anlatılmıyor;
Böylece yorgun ruh, serbest bırakılmayı beklerken,
Hayatın son yaprağında sakin gözlerle okuyacak
Tersine çevrilmiş meşalenin soluk parıltısıyla,
Finis değil, _Birinci Cildin Sonu_!

KUŞAĞIM

Kuzey penceremden, kış havasında,--
Nehir kıyısındaki havadar cumbalı penceremden,--
Bir araya gelen deniz kuşlarını izliyorum
Geç vakitlerde kayıkçı damlayan küreğini savurdu.

Yükseklerde yüzen martı, yüksüz bir şalupa gibi,
Gevşek suyun istediği gibi onu sürüklemesine izin veriyor;
Kırsal bir kız gibi yuvarlak göğüslü ördek,
Kürek çekiyor ve dalıyor, meşgul, hala meşgul.

Mecliste oturan ciddi martıları görüyorum
Uzun ve geç vakitlere kadar düşünen geniş bir buz kütlesinin üzerinde,
Üstümüzde eve dönen ördekler uçuşurken,
Ve gecikmiş meclisi tartışmaya bırakarak,
Göğüslerindeki o ağır sorular dönüyor
Bilimin asla öğrenemediği daha derin anlamlar,
Bir saygıdeğer ihtiyarın bakışı çözülene kadar,
Konuşamayan senato sessizce dağılıyor.

Ama dalgalar boyunca tiz kuzeydoğu
Çalışan trenin örtülerinden çığlık attığında "Dikkat!"
Soluk kuş, bir Noel şöleni gibi tutuşuyor
Vahşi bir koro şaraplı havayı salladığında,

Kurşun gibi dalgalardan şiddetli bir sevinçle çırpınıyor,
Cennetin dilsiz şimşeklerinin uyuşuk sinirlerini heyecanlandırdığını hissediyor,
Şimdi fırtınada ıslık çalan tüyleri dengede duruyor,
Şimdi dönüyor, fantastik virajlarda dönüyor.

Bizim martı böyledir; boş zaman beyefendisi,
Tüylüden daha az etli; torbalı onu böyle bulacaksınız;
Erdemli sessizliği; iş zevki;
Bakmaya fena değil ve pek işe yaramıyor.

Peki ya ördeğimiz? Birkaç soylu kuzeni var,--
Lütfü Tuval Sırtlı, Lordum Brant,--
Anas ve Anser,--ikisi de düzinelerce servis edildi,
Boston'daki Rocher'da, Nahant'a giden yolun yarısında.

Kendisine gelince, uyanık ve gelişen görünüyor,--
Bir şekilde geçimini sağlıyor--ne, kim bilir?
Yengeçler? midyeler? otlar?--Çabuk bakın! Bir tanesi yeni dalıyor!
Flop! Şap! Beyaz göğsü parlıyor--aşağı iniyor!

Ve o alttayken--sadece bir dakika kadar--
Ben bu gerçeği fırsat bilip şunu söylüyorum
Onun balık leşinin hiçbir erdemi yok
Silahlı aptalın ödenecek değersiz ücreti.

Bizim kuşumuz kurnazdır; onu alt etmek kolay değil!
O iğne başı gözlerin bakışı keskindir;
Yine de o ölümlüdür ve bir atış ona isabet edebilir,
Denerse onu her zaman ıskalayamayız.

Sizi tanıyor! Banliyö sokaklarından "sporcular",
Tehlikeli sandalda yosunların altında uzanmış;
Çıkıp giden her tembel, beceriksiz budalayı tanıyor
Barut israfına --dediği gibi, "avlanmaya". "

Sabırlı bir memnuniyetle seni izliyorum,
Senin önceden belirlenmiş şansını göz ardı etmekten çok memnunum;
Senin kurnazca işleminde yer alan şamandıra
Bir kaz getirecek, ama bir ördek değil.

Bak! Tehlikeyi hayal etmeyen genç bir tane var;
Akarsudan aşağı yüzen düz bir kütüğün geldiğini görüyor;
Zararsız yabancıya dehşet içinde bakıyor;
Ah! Göründükleri kadar zararsız olsalardı tüm yabancılar!

_Habet_! Göğsünde kurşun gibi bir yağmur parçalandı;
Boşuna çırpınıyor, bir daha kalkmamak üzere;
Dalgalar boyunca yumuşak beyaz tüyleri dağılmış;
Fırtınaya göğüs geren kanat çaresizce yatıyor.

Yoldaşlarının çok yukarısında uçtuğunu görüyor
Ada sazlıkları arasında yuvalarını aramak için;
Uçuşları güçlü; hepsi yalnız yatıyor
Kanarken kızıl suyla yıkanmış.

Düşen serçeyi önemseyen Sen,
Günahsız Acı çekenin sancısı unutulur mu?
Yoksa senin korkunç hesap defterinin sayfası bu kadar dar mı
Tek uzun sütunu yaratıklarının borcunu mu ödüyor?

Zavallı nazik misafir, doğası gereği şefkatle sevilen,
Seninle birlikte kör edici bir ölümle bir dünya kararıyor;
Küçük bir soluk--evrenin yok oldu,
Nefesini çalan aylak hırsız tarafından mahvedildi!

Yaratılışın tüm hüzünlü hikayesi bu mu,
Nefesiyle binlerce kez yaşandı, --
Bir anlık gün, sonra kara yok oluş, --
Güneşsiz bir kıyıya güneşli bir geçit?

İnancımızı geri verin, ey gizem çözen vaşaklar!
Bizi bir kez daha cennete özlem duyan inançlarla giydirin
Sfenksleriyle rüya gören Mısır daha mutluydu,
Haçı ve boncuklarıyla taştan manastır!

Ne kadar sıklıkla bir kuşun dinlendiği yere bakarken,
Dalgacıklarda sallanırken, gelgitle sürüklenirken,
Kendimi garip bir metempsikozda kaybediyorum
Ve bir deniz kuşunu bir deniz kuşunun yanında yüzdürüyorum;

Yağmurdan, doludan, kardan tüylü bir mantoyla boğulmuş,
Berrak gözlü, güçlü uzuvlu, en keskin duyma duyusuyla
Eşim yumuşak bir mırıldanmayla, tüyleri dağılmamış,
Nereye gitsem hâlâ yakınımda yuvalanıyor;

Üzerimde bir giysi gibi büyük mavi çukur;
Uzay ölçülmemiş, kaydedilmemiş zaman;
İç gözle görülürken önümde hareket ediyor
Düşüncenin sözsüz pandomimde resmedilmiş treni.

Bir ses beni geri çağırıyor.--Penceremden dönerken
Kendimi hâlâ tüysüz iki ayaklı buluyorum;
Gaga yok, pençe yok, ayırt eden kanat belirtisi yok,--
Aslında tüyümden başka kuş benzeri hiçbir şeyim yok.

EŞİĞİN ÜZERİNDE

FARKLI YAZARLARIN ŞİİRLERİNDEN OLUŞAN BİR KOLEKSİYONUN GİRİŞİ

Kapıda duran bir görevli
Beyaz rozetimi gösteriyorum;
Hoş geldiniz gülümsemesi, daha fazlası değil,
Önemsiz borcumu ödeyecek;
Neden seni boş yere bekleteyim
Sallanan kapıdaki aşıklar gibi?

Düğün konuğunu unutabilir miyim?
Deniz gazisi?
Dinleyen boşuna göğsüne vuruyor,--
"Bir gemi vardı," diye bağırıyor!
Zavallı oruç kurbanı, sersemlemiş ve solgun,
Hikayeyi dinlemesi gerek.

İçerideki yaldızlı kalabalığı görüyor,
Parıldayan kadehler parlıyor,
Müzik ve neşeli gürültü
Her pencereden akıyor,
Ama orada soğukta titriyor
Ta ki tüm çılgın rüyalar anlatılana kadar.

Benim değil, gri sakallının parlayan gözü
Onu hala esir tutan
Sessiz tutsaklarımı tutmak için
Ve irademi bana bırak;
Hayır, ben üç yaşındaki bir çocuk gibiydim,
Senin bu kadar aldatılabileceğini düşünmek!

Benim dizelerim sadece perdenin kıvrımıdır
Boyalı sahneyi gizleyen,
Sabahın ışınıyla açılan sis
Çayırın yeşilliğini örten,
Gitmesi gereken bulut
Açılış gününün gülünü göstermek için.

Bak, şıngırdayan dereden duyuyorsun
Oyuk avuç içinde getiriyorum
Bu yetersiz damlaları, ama ah, ne kadar yakın
Göklere doğru akan pınarlar!
Böylece, kapılar ardına kadar açılıyor
Ve pınarlar ve çiçekler hepsi senin!

GEORGE PEABODY'YE

DANVERS, 1866

İFLAS ETMİŞ! Ceplerimiz içten dışa!
Onu övecek kelimelerden yoksun!
Worcester ve Webster'ı fıskiyede!
Övgü dolu ifadelerden bitkin düşmüş!
Ama neden süslü konuşmalarla onu kızdırıyorsun,
Boş övgülerle onu üzüyorsun?
Dilde bunlardan daha iyi kelimeler var mı?
TÜM IRKLARININ DOSTU, TANRI ONU KORUSUN!

Basit bir dua--ama daha tatlı kelimeler
İnsan dudaklarından asla söylenmedi,
Adem kır evini terk ettiğinden beri
Melek kanatlarının etrafında çırpındığı yer. Yaşlı adam gözyaşlarıyla buğulanmış gözlerle bakıyor,
Çocuklar onu okşamak için kümeleniyor,
Ve her ses davetsizce bağırıyor,
TÜM IRKLARININ DOSTU, TANRI ONU KORUSUN!

PAPYRUS KULÜBÜNDE

Gözlerin görmesi için GÜZEL BİR gösteri
Bu sabah baktım,--
Parlak renkli, tüylü bir topluluk
Doğanın kendi süslerinden;
Ama ah! Ozanlar şarkı söylemedi
Ben ödünç verirken dinleyen bir kulak,--
Tarlakuşu hareketsiz oturdu ve kanadını düzeltti,
Bülbül sessizdi;
Bana verdiklerini özlemedim--
Şarkıları tatlı ve flüt gibiydi,
Ama yine de aldığım her şey için minnettardım
Güzellikleri için onlara teşekkür ettim.

Daha güzel bir vizyon benim görüşüme uyuyor
Claralar, Margaretler, Maryler,
Çeşitli renklerde ipeksi cüppeler içinde,
Mavi kuşlar ve kanaryalar gibi;
Güller kızarıyor, mücevherler parlıyor,
İpekler ve satenler parlıyor,
Siyah gözler parlıyor, mavi gözler ışıldıyor,
Bakıyoruz ve sonra dinliyoruz
Bu gece kafese koyduğumuz sürüye bakın--
Böyle bir yakalama olmuş mudur hiç?
Onları görmek saf bir zevk;
Onları duymak--ah! ne coşku!

Sanırım Delilah'ın kahkahasını duyuyorum
Prangalarla bağlanmış Samson'a;
"Yakaladık!" diye bağırıyor her bir güzel yarım,
"İnsanlar kendilerini bizden üstün sanıyor!
Sürgüyü çekiyoruz, anahtarı çeviriyoruz
Savaşçılara, şairlere, bilgelere,
Hepsi çok mutlu, altın kafeslerimize
Kilitlenmekten!"
Dikkat! Gözleri bandajlı çocuk
Körlüğünü fırlatıp attı;

Annesini kaybetti--bu yüzden ağlıyor--
Ve burada onu bulacağını biliyor:
Serseri! Bu sadece yeni bir düzenek,--
Uçan oklara dikkat edin
Cennet kuşları
Serçelerin arasına konduğunda!

WHITTIER'IN YETMİŞİNCİ DOĞUM GÜNÜ İÇİN

17 ARALIK 1877

İNANIYORUM Kİ,
Şehrazat'ın masalları gibi,
Eğirdiğim şiirlerin kopyaları bin birdir;
Hikayeyi hatırlarsınız,--o yataktaki sabahlar,--
Bir bakırın sırasıydı,--bir masal ya da bir baş.

Şehrazat'ınki gibi bir felaket üzerime geliyor
Sultan'ın fermanı kadar sert bir emirle
Ben şiirde bir çiçekçiyim ve insanlar ne der
Buketim olmadan bir ziyafete gelirsem?

Hiç şüphesiz, şirket
Sadece her zambak ve gülün görünüşünü ve kokusunu,
Getirdiğim dallardaki her yaprağın yeşilini,
Ve salkımın şeklini ve ipin düğümünü bildiğinde bu zorlayıcıdır.

Evet,--"tarz insandır" ve birinin kaleminin ucu
Yirmi ve seksende aynı izi bırakır;
Doğruyu söylemek gerekirse, her konuda böyledir;
Birisi oyuncu kadrosuna baksın, kalıbı söyleyebilir.

Hepimiz birbirimizi nasıl tanıyoruz! Kılık değiştirmenin bir faydası yok;
Maskedeki deliklerden gözlerin parıltısı gelir;
Her birimizin kabilesinden -bir nebze- anlayabiliriz,
Tarif edemediğimiz eski şapkayı bildiğimiz gibi.

İbranice, Sanskritçe, Choctaw dilinde yazsanız da,
Bize Gecenin Seslerini veren tatlı şarkıcı,
Şarkın çizme veya terlikle olsa da;
Ya da Evangeline'in bastığı kadifemsi dize,

Biz diyeceğiz ki, "Bizi kandıramazsın, - bunun sen olduğunu biliyoruz,"
Böyle bir ses vardır ama iki olamaz,
Şarkısı çınlayan çıngırak gibi olan Maestro
Ve bülbül şarkı söylerken ormanlar sessizleşecek.

Ve o, o kadar dingin, o kadar görkemli, o kadar gerçek,
Gezegenlerin içinden parladığı tapınağı,
O mistik kalemden sadece beş kelime yakalayalım,
Tüm insan çocuklarından tek bilgemizi tanımalıyız.

Ve parlak görüntüsü hiçbir mesafeyle karartılamayan,
Yüzlerce kılık değiştirmiş olmasına rağmen onu yanlış tanıyamayız,
Oyunu tamamen ciddi olan, zekası
(Arkasında bir böcekle) sahte bir kamanın kenarı olan. İspanya'nın Hidalgoları, size kimi gönderdiğimizi biliyor musunuz?
Eski dostlarınızı tekrar gördüğünüzde tanıyor musunuz?
Hoşea, Sancho'ydu! Madrid Donları,
Ama Cid'in mızrağını kullanan Sancho!

Ve Essex'in orman ardıcı, - kimi kastettiğimi biliyorsunuz,
Şarkısı görünmeden otururken etrafımızda yankılanan,
Anılarımızdaki dizelerin yürek atışları heyecanlandıran,
Ormandan gelen bir nefes gibi, tepeden gelen bir esinti gibi,

Çok ateşli, çok yalın, çok sevgi dolu, çok saf,
Sadece bir esinti duyuyoruz ve kararımız kesin,--
Senden kaçamazsın,--daha fazla aramayız,--
Bu, kilisesinden serbest bırakılan Kutsal George Herbert!

Biz bunu şarkı söyleyen bir seraph'ın sesi sanıyoruz,--
Ah! Meleklerin kanatları olduğunu hatırlıyoruz,--
Bu onun doğum günüyle ilgili nasıl bir hikaye?
Yüz yaşına kadar yaşasın! onu yeryüzünde istiyoruz!

Güneş tarafından ona bir hayat (altın olarak) ödendi;
Bir hesap kapatıldı ve bir başkası başlatıldı;
Ama aşağıda kalırsa asla ölmeyecek
Borcumuzun yarısını sevgiyle ödeyene kadar!

İKİ SONE: HARVARD

New York Harvard Kulübü toplantısında,
21 Şubat 1878.

"CHRISTO ET ECCLESLE." 1700

TANRI'NIN MESHEDİLDİĞİNE VE SEÇİLMİŞ SÜRÜSÜNE
Böylece siyah cübbeli meclisin seçtiği ifade
Kutsal manastırları korumak için
Moria kayasındaki Davut'un sunağı gibi.
Hâlâ sarsılmadan o kadim kemerler alay ediyor
Rüzgarlı düşmanların koç boynuzu çağrıları
Esen rüzgar gibi Yeşu'nun ordusu gibi duranlar
Ve şokla devrilmelerini bekleyenler.
Mesih ve Kilise. Kiliseleri, dar kapısı
Çoğu kişiyi dışarıda bırakan, eğer aşırı cüretkarlarsa
Avlanan kurtlar gibi sürüden kovulmuş,
Bu dindar fanatiklerin taşıdığı kırbaçlarla yaralanmış,
İsrail'in sunağının eskiden beri orada durduğunu
Bir zamanlar Araunah'ın harman yerinin yankılandığı yerde olduğunu hatırlayan.

1643 "VERITAS." 1878

GERÇEK: Alınlığın eski efsanesi böyleydi,
Kısa kaydın açılış sayfasında sergileniyordu;
Henüz o berrak gözlü bilginler korkmuyordu
İnsanın acısını getiren güzel meyvenin
Uzaklarda Fırat'ın--babamızın gerçeği aramaya başladığı ve ararken ihanete uğradığı yer--Orman gölgelerinde yeni bir ihanet işleyebilirdi,
Hayatın kısalmış süresini getiren laneti ikiye katlayabilirdi. Geleceğin dadısı, geçmişin kızı,
Şu sert muska sana en çok yakışıyor şimdi
Sabah yıldızına mermer alnını kaldır
Cesur gerçeğini her savaşan patlamaya fırlat!
Beyaz elini o yasak dala uzat,
Ve en eski sembolün sonuncusu olsun!

GELEN DÖNEM

Bize ilham perisinin yakında buradan uçacağını söylüyorlar,
Bir zamanlar değerli olan şarkıların çardaklarını terk ederek,
Cübbesini kız kardeşi Bilim'e miras bırakıyor,
Pindus korularını baltayla temizlemek için.

Optik, hayal gücünün gezgin gözünü ele geçirecek,
Fizik, hayal gücünün kanatlarını kavrayacak,
Açık gerçek, kurgunun büyücülüğünü kovacak,
Ozanın şarkı söylediği atölye çekici,

Artık Thalia'nın şakalarına gülerek değil
Gözlerimiz yaşlar akana kadar parlayacak,
Ama onun yerine hidrolik üzerine ders veren kişi
Sulu bilimini şehre fışkırtıyor.

Artık aptalca tutkularımız ve sevgilerimiz yok
Trajik ilham perisi, taklit kederle deneyecek,
Ama, çok daha asil, bir viviseksiyon kursu
İşkence görmüş bir hayvana ölmenin neye mal olduğunu öğretecek.

Uzun süre gömülü kayalarda saklanan, ortaya çıkarılan monad,
Varlığımızın nereden geldiğinin sırrını anlatacak;
Kimyacı bize ölümün hayatın kara oksidi olduğunu gösterecek,
Nefes artık alevini körüklemeyince bırakılacak.

Tavan aralarındaki çatlak beyinli şairler yerine
Çiçekli konuşmalarıyla ince ciltleri dolduran,
Sağlıklı matematik kitapları olacak;
Kara tahtası ve tebeşiriyle öğretmen.

Artık madrigal ve soneyle ozanlar değil
Kurdeleli seks ay ışığında yürür,
Ama kunduz ve başlık yan yana
Gezinti, sakince bir sorunun x'i üzerinde düşünür. Ciddi hesaplamanın ayık mutluluğu
Hayallerin çizdiği önemsiz sevinçlerle alay edecek,
Ve, ah, çözülmüş bir denklemin coşkusu,--
İki kişinin dudaklarında aynı cevap!

Genç bilgelerimiz böyle ciddi bir tonda konuşur,
Sabırlı, ciddi, çalışkan, yavaş, kesin,
Yaratılışın protoplazmik sayfalarında
Gerçeklerin dikenli mahsullerini karıştırıp çiğnedikleri gibi.

Ve yine de bazen Shakespeare'in çizdiği sahneleri tekrar hayal etmeyi oldukça keyifli bulduk,--
İskoç köylüsüyle yamaçta yürümek
Sabah çiyiyle ıslanmış papatyalar arasında;

Bir süreliğine gerçeğin gün ışığını bırakmak,
Ustanın elinin rehberliğinde,
Uzak idealin garip ışıltısı için,--
"Ne denizde ne de karada hiç olmamış ışık."

Eh, Zaman tek başına geleceğin perdesini kaldırabilir,--
Bilim çocuklarımıza bildiği her şeyi öğretebilir,
Ama Aşk taze genç kalpleri ateşleyecektir, bu kesin,
Ve Haziran kızaran gülünü unutmayacaktır.

Ve böylece, Zaman'ın getirdiği her şeye rağmen,--
Hakikat hazineleri ve sanat mucizeleri,
Güzellik ve Aşk şairi şarkı söylemeye devam ettirecek,
Ve şarkı hala yaşayacak, kalbin bilimi.

YANIT OLARAK

New York'taki Century Club'da kahvaltı, Mayıs, 1879.

BÖYLE bir nezaket! Bir alaycının surat asması yumuşardı,
Nabzı bazı güzel sözlere doğru yol alırdı,
Ah! Zavallı aksanlarım çok sık yankılandı,
Bazılarınızın duyduğu o Pinafore müziği gibi.

Beni tanıyor musunuz, sevgili yabancılar--Bahar günlerimden beri
ziyafetlerde ve şölenlerde yüzüncü kez gelen?
Ah! Yazımın bir gülünü ödünç alabilir miyim,
Ama bu Sonbaharımın bir yaprağını getiriyorum.

Yüzlerinize bakıyorum,--eminim ki bazıları vardır
Üç göğüslü annemden benimki gibi sayıyorum;
Geldiğiniz yeri hatırladığınızı sanıyorsunuz,
Ama geçen yıllarda nasıl da değişti!

Değişmemiş, doğru, "Huni" dediğimiz salon,
Hayat mücadelesinde hala "Eski Güney" ile savaşıyor,
Ama tünelden Batı'ya kapımızı açtık,
Ve Amazon bıçağımızla Fort Hill'i kestik.

Boston'un inşa ettiği yeni Westminster'ı görmelisiniz,--
Malikanelerini, kulelerini, sanat müzelerini,--
Muhteşem bir şekilde yaldızladığımız büyük kubbeyi görmelisiniz,--
Gözlerimizin ışığı, kalplerimizin sevinci.

İlk kez yoluna genç bir asteroit çıktığında,
Yıldızları arkasında bırakarak gökyüzünde süzülürken,
Bunun güneş olduğunu düşündü ve etrafında dönmeye devam etti
Edison, "Bir hata yaptın." diye işaret edene kadar.

Şehrimizle gurur duyuyoruz,--hızla büyüyen figürüyle,
Beyninin ve ellerinin eğriliği ve atkısı,--
Ama en çok gurur duyduğumuz şey, kalbinin büyümüş olması,
Ve kuşağı genişledikçe taze kanla ısınması.

Çatışma başlığının ona öğrettiği bir ders
Savaşın dünyayı parçalayan şokuyla bir süre ayrılmış olsak da,
Bizi ayıran çizgiler suya yazılmıştır,
Bizi birleştiren aşk kayaya derinden işlemiştir.

İhanetin Yahuda'sı da aynı şekilde çabalayabilir
Kara adını güneşin diskine yazmak için
Bizi ayırmaya çalışan parlak yıldız çelengi gibi
Ve "Birlikte Çok"un güzel efsanesini lekelemek için.

Seni seviyoruz, uzun boylu kızkardeşim, görkemli, görkemli,--
İmparatorluğun sancağı kulelerinde yüksekte dalgalanıyor,
Yine de kolların her zaman hoş geldin diye uzatılmış,--
Görkemlerini paylaşıyoruz, ihtişamın bizim.

Evet, Kıtanın Kraliçesi! Hepimiz sana sahibiz,--
Altın yüklü argosiler senin çağrına akın ediyor,
Naiadlar, deniz perileri seni tahtına oturtmak için buluştular,
Ama birinin Broadway'i hepsinin Otoyolu!

Teşekkür ederim. Zor tamir edilebilecek üç kelime,
Cümleler cümle üstüne cümle, belagatleri yığılsa da,
Kalbinin çarpıntısını belagatleriyle harmanlanmış olarak duyarsan,
Ve tüm anlamlarını güneşli bir gülümsemeyle okursan.

MOORE YÜZÜNCÜ YIL KUTLAMALARI İÇİN

28 MAYIS 1879.

Büyücü Erin, büyüsü bizi bağlayan,
Asanı bir an için sevgiyle sahiplenmek isteriz,
Adını duyunca hayata dönen
Hayaletleri çağırırken büyüleniriz. Hafızanın habercileri uykularından uyanıyor,--
O eski şarkıyı duyuyorum, yumuşak nakaratıyla,--
O bal sesli sayılarda ne tutku saklı
Her zarif dizede ne gençlik kokusu!

Çocukluğumun evi bir vizyon olarak geri geliyor,--
Dinle! Dinle! Şarkılarla dolu odasından yumuşak bir akor,--
Mayıs sabahı, hava Elysian,--
Tomurcuklanan leylak ve çiçek açan leylak,--
"Clementi" piyanosunun etrafında kümelenmişiz,--
O zamanlar altı kişiydik,--şimdi ikimiz var,--
Şarkı söylüyor, gümüş sopranolu kız--
"Vadinin Efendisi" yeminine nasıl da sadık kalmadı;

"Erin hatırlasın" yankıları çağırıyor;
"Avoca Vadisi"nden sular akıyor;
"Sürgün" gece çiğleri düşerken ağıt yakar;
"Hayatın Sabahı" eskisi gibi yeniden doğar.

Ama ah! O taze ergenliğin o sıcak aşk şarkıları!
Etrafımıza öylesine göksel coşkular fırlattılar ki
Sanki Cennet özünü üflüyormuş gibi
Şarkı söyleyen kızın melek tonlu dudaklarından!

Çocukluğumun büyülediği akorlar uzun süre sustu
Melek tarafından yumuşak dalganın harekete geçirildiği zamanki gibi,
Yine de müzikleriyle anılar hala rahatsız edici,
Ve sık sık rüyalarımda melodileri duyuluyor.

Rahip sunağına geri dönüyor gibi hissediyorum,--
Diz çöken kalabalık artık orada değil,
Alev söndü ama korlar hala yanıyor,
Ve sandalet ve tarçın havayı tatlandırıyor.

II. Gelin genç Yaz'ı için örtü örüyor
Mavi kubbeli, goblenli zeminli salonunda
Ve Bahar, Mayıs çiğinin son gözyaşını bırakıyor
Burns papatyası ve Moore yoncası üzerinde.

Birlikte baktığımızda ne kadar da benziyor, ne kadar da farklı,
Kayıtlarını taradığımız ozanların şarkısı,--
Biri fundalıkların üzerinden esen rüzgar kadar taze,
Biri bir odalık yelpazesinden çıkan nefes kadar tatlı!

Ah, tutku bir sarayın ihtişamı arasında parlayabilir;
Kafes kuşun şarkısını değiştirmez;
Ve ipek perde, fısıltıları en nazik şekilde bilir
Çünkü çiçek açan alıç her zaman duymuştur.

Yumuşak terlikli Zarafetlerin ayak sesleri
Genç Aşkları sıcak küçük yuvalarından korkutmasın diye korkmayın,
Çünkü bir kraliçenin kalbi, mücevherler ve danteller altında,
Köylü kızın göğsündeki nabızla birlikte atar!

Doğanın bahşettiği her bir nazik armağanı üç kez karşılayın!
Pınarı, tuttuğumuz kadehe pek aldırış etmez;
Aynı şekilde, müzikal suları akarken,
Deniz kıyısından gelen deniz kabuğu, altın kadeh.

Lirin ikizleri onun seslerini dinlemişlerdi;
İkisi de en iyi armağanlarını Özgürlük tapınağına bıraktılar;
Coila'nın sevgili ozanı için kutsal çelenk parladı;
Erin için gül ve mersin birbirine dolandı.

Ve yazın taze çiçekleri örülmüşken
Deniz kuşağı, dere gümüşü, göl mücevherleriyle dolu adaya,
Yeşil pelerini solmadan örülmüşken,
Shannon ve Liffey gamzelerini çıkarıp gülümserken,
Aziz Patrick'in asasının dikildiği topraklar,
Yoncanın uçurumlardan kıyıya kadar yeşil büyüdüğü yer,
Güzel bakirelerin ve yılmayan kahramanların ülkesi,
Parlak arpını Moore'un çelenkleriyle süsleyecek!

JAMES FREEMAN CLARKE'A

4 NİSAN 1880

En basit aşk yeminini getiriyorum,
Daha eski günlerimin dostu;
Benimki eldivensiz el,
Kalp atışı, cümle değil.

Bu ölümlü havayı hala ne kadar az kişi soluyor
Okul çocuğu isimleriyle anılırdık!
Sen hala, hangi cübbeyi giyersen giy,
Benim için her zaman James'sin.

O nazik elçinin taşıdığı isim
Somurtkan inançları utandıran,
Daha az güvenmeyip daha çok seven,
Ve eylemlerle inanç gösteren.

Anılarımız ne kadar da harmanlanmış düşünceler paylaşıyor!
Senin ve benim vizyonlarımız
Sabah havasında
Çiğleri altın şarap olan,
Açılış günüyle parlak manzaralar,
Her şeyi uyandıran güneşi
Yaşamın manzarasında, çok uzakta,
Kazanılacak zirveler!

Yükseklikler kazanıldı. Ah, öyle deme
Zaman zaman gülümseyen,
Yorgun yoldaşlarını aşağıda bırakan,
Ve sadece tırmanmak için yaşayan!

Çalışmaları, -hiç bitmeyecekler mi,-
El, dil ve kalemle?
Yorgun Doğa serbest bırakmayı mı isteyecek
Seksen yıl ve onda?

Gücümüz kümelenmiş mevsimler vergilendirir,--
Onun için yeni bir hayat anlamına gelirler;
Lictor'un baltasının etrafındaki çubuklar gibi
Onu parlak ve keskin tutarlar.

Bilge, cesur, güçlü, biliriz,--
Burada veya orada işaretliyoruz,
Ama o,--gözlerimizi deviriyoruz ve işte!
Onu her yerde buluyoruz!

Hakikatin cesur yandaşlarıyla veya tek başına,
O hatanın tarlasında ilerler;
Mızrağı her zaman erkekliğin kendisidir,
Göğsü kadının kalkanıdır.

Yıllarını sayma, yeryüzü ihtiyaç duyarken
Cennetin alevlendirdiği ruhlara
Kurtarmak, yönetmek için kutsal bir şevkle--
Sevgili Aziz James'imiz uzun yaşa!

CHICAGO TİCARET KULÜBÜNE HOŞ GELDİNİZ

14 Ocak 1880

CHICAGO şiir yazan kişiye sert geliyor;
Bir tesellimiz var--Cincinnati daha kötü geliyor;
Keşke Chicago dememize izin verilseydi!
Ama Worcester ve Webster izin vermiyor, biliyorsun.

Önemli değil, biz şarkıcılar elimizden geldiğince şarkı söylemeliyiz;
Michigan Gölü ile güzel beyitlerden bahsedebiliriz,
Ve bir bülbülün sesine daha çok ne benzeyebilir,
Yağlı üç heceli, tatlı Illinois'den daha çok?

Sizin sularınız tatlı, bizim limanımız tuzlu,
Ama biliyoruz ki buna engel olamazsınız--bu sizin suçunuz değil;
Bizim şehrimiz eski, sizin şehriniz yeni,
Ama demiryolcuları bize sizden daha yeşil olduğumuzu söylüyor.

Yaldızlı kubbemizi gördünüz ve şüphesiz size
Evrenin kürelerinin onun etrafında yuvarlandığı söylendi;
Ama bunu size söyleyeceğim ve en iyisini ben bilmeliyim,
Bunun Batı'nın tüm yıldızları için pek de doğru olmadığını.

Mount Auburn'a gideceksiniz,--size yolu göstereceğiz,--Ve orada kalabilirsiniz,--geri dönmeyi tercih etmediğiniz sürece;
Ve Bunker'ın uzun şaftına tırmanabilirsiniz,
Ama bir hapı öven bir paragraf gibi üfleyeceksiniz.

Görmelisiniz,--ama gördünüz--eski Faneuil Salonumuzu,
Kiliselerimizi, okul odalarımızı, örnek odalarımızı, hepsini;
Ve belki de, aptalların şakaları olsa da,
İyi insanlarımızı diğer insanlara çok benzetmişsinizdir. Nehirlerin, göllerin ve denizlerin kıyısında şehirler var,
Her biri bir peynir parçası kadar kendiyle dolu;
Ve bir şehir bir av horozunun ötüşü gibi övünecek
Evdeki horozlarınız değil mi -sadece biraz, biliyor musunuz?

Ama şimdi sizin için öteceğiz--işte oğlanlara sağlık,
Güzel Illinois'in erkekleri, genç kızları ve hanımları,
Ve genişliğini saran dostluğun gökkuşağı
Denizin yeşilinden mavi Michigan'a!

AMERİKAN AKADEMİSİ'NİN YÜZÜNCÜ YIL KUTLAMASI

26 MAYIS 1880

BABA, oğul ve torun; yüzyıl böyle akıp gidiyor;
Üç hayat, üç adım, kumda üç ayak izi;
Gece yarısı düşen meteorun kayması kadar sessiz
Uzak diyarların sessizliğine;
Küçük yayının kapladığı alan ne kadar da sönük!

Bu açılış sayfasında ünlü isimleri görün
Tozlu raflarımızdaki bu kayıtlarda gömülü,
Yaşayan hafızanın parşömeninde nadiren bulunur,
Soluk gözlü antikacının araştırdığı yer hariç;
Gölgeler gibi görünüyorlar; ab, biz kendimiz neyiz?

Bowdoin, Winthrop, Willard, West'in soluk hayaletleri,
Meşgul beyinli ve kırışık alınlı bilgeler,
Doğanın itiraf edilmemiş sırlarını arayanlar,
Her şeye Nereden, Neden ve Nasıl diye soruyorlar--
Şimdi daha geniş vizyonunuzla hangi sorunlar karşılaşıyor?

Gannett vahşi Aurora'nın yolunu izledi mi?
Bowdoin her tarafını saran küresini buldu mu?
Philomath'ı şifreleyen hangi soru kafaları karıştırıyor?
Williams gizli nedenleri açıklığa kavuşturabilir mi
Ülkeyi korkuyla dolduran Karanlık Gün?

Sevgili eski okul çocukları! Doğa onlara
Yıldız ve çiçeğin basit derslerini öğretti,
Onlara garip manzaralar gösterdi; nasıl tek bir sapta,--
Yaratıcı Gücün harikalarına hayran olun!--
İkiz elma büyüdü, biri tatlı, diğeri ekşi;

Gözlerimizin eşit sıralarda tüylü ve bayraklı mısırları gördüğü tepeden
Uzun sütunlarını nasıl sıraladı, eski günlerde
Canlı volkan öfkeli alevini nasıl fırlattı,--
Nuh'un sulak günlerinin sağanaklarından beri ölü;

Nasıl, şimşek güçlü kayayı parçaladığında,
Saftın yayılan öfkesi nasıl tükendi!
Genç filiz yabancı sürüye nasıl katıldı,
Ve evsiz kırlangıçlar ne zaman ve nereye gittiler
Hoşnutsuzluklarının kışını geçirmek için.

O kıtlık yıllarında toplananlar yetersizdi;
Hiçbir Cuvier henüz fosil kemikleri giydirmemişti
Uyuyan, ikinci doğumlarını bekleyen;
Hiçbir Lyell taşların efsanesini okumadı;
Bilim hala onun boş tahtlarını işaret ediyordu.

Bilinmeyen yeryüzünün gözlerine küreler hayal eden,
Herschel yıldız ışığının solukluğunda göğe doğru baktı;
Tek başına yürüdüğü o korkunç derinliklerde kaybolmuş,
Laplace kaldırılmış perdenin önünde sessiz duruyordu;
Evde yetişmiş Humboldt oyuncak gemisinin yelkenini düzeltirken.

Bu daha yüksek yükseklikler hiçbir ölümlü ayak kazanmamıştı
Doğanın geniş alemlerini gördüğümüz yerden;
Özlemli babalarımız boşuna gözlerini zorladı
Yüksek zirveleri hayretle taramak için
Çocuklarının patikalarının çok altında yatan.

İlk küçük girişimlerine ne kadar gülümsersek gülümseyelim,
Okul çocuğunun kopyası bilginin elini şekillendirir,
Minnettar anıları bugün kalbimizi doldurur;
Cesur, umutlu, bilge, bu barış çardağını planladılar,
Savaşın korkunç saban demiri acı çeken toprağı yaralarken.

Çocuklarımızın çocuklarının çocuğu henüz doğmamışken,
Bu sarı sayfaya gözlerinizi çevirdiğinizde,
Bu Mayıs sabahının kısa kaydı
Antik ve solgun harflerle ifade edildiğinde,
Ne kadar belirsiz, ne kadar soluk yükselecek uçan hayaletlerimiz!

Yine de damarlarımızda kan sıcak ve kırmızı akıyordu,
Bizim için tarlalar yeşildi, gökyüzü maviydi,
Ruhumuz tozumuzdan çoktan kaçmış olsa da,
Yaşadık, sevdik, çalıştık, sizin gibi hayal kurduk,
Atalarımıza gülümsedik ve ne kadar çok şey bildiğimizi düşündük.

Ah, ruhlarımız bir saatliğine geri dönebilir,
Bir sonraki yüzyıl yüzüncü halkasını tamamladığında,
Öğrenmeyi öğreteceği tüm garip sırları,
Yıllarının getireceği daha büyük gerçekleri duymak için,
Daha bilge bilgeleri konuşur, daha tatlı ozanları şarkı söyler!

OKUL ÇOCUĞU

Phillips Akademisi, Andover'ın kuruluşunun Yüzüncü Yıl Kutlamasında okuyun. 1778-1878

Bu kutsal alanlar, uzun zamandır hafızamda, sevgili,
Ayaklarımız yaklaşırken taze bir hoş geldinle gülümse;
Daha yumuşak rüzgarlarla açılan yapraklar yelpazelenir,
Daha güzel tonlarla tutuşan çiçekler genişler,
Gül çalısı Haziran'ın kızarmasıyla kızarır,
Korular ozanlarının ezgileriyle ses verir,
Kudretli karaağaç, altında kemerli gölgesi
Ormanın gezgin çocuklarının dolaştığı,
Parlak sabahı gelinliğiyle karşılar,
Ve kollarını açarak neşeli şafağı kutsar.
Doğanın paylaştığı boş bir rüya mıdır
Sevinçlerimiz, kederlerimiz, eğlencelerimiz ve endişelerimiz?
Sabah çağrısında,
Karanlığın siyah giysileri düştüğünde hiçbir çağrı yok mu?
Uysal akşamın alçak sesli Ave, notaları yükselirken
Yumuşak akşam duasıyla harmanlanmıyor mu? Kokulu havada fısıltı yok mudur
Gülün tatlı koynu çıplakken?
Güneş ışığı bizi sevinmeye çağırmıyor mu?
Fırtına bulutunun sesinde bir anlam yok mu?
Gece yarısı gökyüzünden sessiz bir mesaj yok mu
Cennet bize sayısız gözleriyle bakıyor?

Ya da aynayı oynat; rüyalarımız dağılıyor mu
Hayatın soluk manzarasının üzerinde göksel renklerini,
Cennete hiç bilmediği gökkuşağını ödünç veriyorlar,
Ve dünyayı kendine ait olmayan ihtişamlarla giydiriyorlar,
Yaz esintisinde kendi müziklerini söylüyorlar,
Daha taze yapraklarla görkemli ağaçları giydiriyorlar,
Haziran çiçeklerini daha canlı bir boyayla lekeliyorlar,
Ve gökyüzüne daha mavi bir masmavi yayıyorlar,--
Kuralsız iradesini işleyen güç kutsanmıştır
Ve hala bir Cennet'in en yabani otlu parçasını bulur;
Hayallerimizin inşa ettiği duvarlar kadar güzel duvarlar yok,--
Vizyonlarımızın yaldızladığı manzaralar kadar parlak manzaralar yok!

Kalem ve kağıt buluştuğunda, dizelerim böyleydi,
Planchette gibi seyahat eden kaçak kaz tüyü;
Çok hazır hizmetçi, aldatıcı yolları
Ne yazık ki, birçok özensiz dizeyi ele veriyor;
Bu yüzden kafiyeli bin kişiden azı değil
Bildiklerinden daha kötülerini inşa ettiler--çok şey--.

Annemizin doğum yerini doğum günü sabahında süslemek için boş hayallere ne gerek var?
Onunki sonsuz baharın çiçekleri,
Bu yeşil dallardan yeni tüylenmiş kuşları kanatlanıyor,
Bu yankılar ilk ilahilerini duyuyor,
Bu eski yuvada yavrular her zaman genç. Yorgun bir gezgin, uçuşundan dinlenirken,
Şen genç koro üyelerinin arasında,
Etrafında toplanırlar, solgun tüylerini işaretlerler
Uzaktaki koru hafifçe kokulandırır,
Ve dinlerler, merak ederler, bazı zayıf notalar
Yine de yorgun boğazında titrer:--
Ben, taze sesi oradaki kırmızı yüzlü tapınağın bildiği,
Bana hangi melodi kaldı, sana söylemeye uygun?
Zahmetli bir şarkının ihtişamını sorma,
Ama kolay beyitlerimin akıp gitmesine izin ver;
Sana çok iyi bildiğin çok şey anlatabilirim;
Çok şey hatırlıyorum, ama anlatmayacağım;
Yaş deneyim getirir; ak sakallılar çoğu zaman bilgedir,
Ama ah! Bir gencin kulakları ve gözleri ne kadar keskindir!

Yanağım ergenlik çağından kalmaydı
İlk kez akademik kasabayı aradığımda;
Tozlu yol boyunca araba yavaşça yuvarlanıyor,
Evlatlık ve ebeveyn yüküyle büyük;
Sık sık tepeler, ıssız ormanlar geride kaldı,
Okul çocuğunun seçtiği eve sonunda ulaşıldı.
Şimdi görüyorum, aynı değişmeyen nokta,
Sallanan kapı, küçük bahçe arsası,
Dar avlu, zeminini oluşturan kaya,
Düz, soluk ev, kapı tokmağıyla süslenmiş kapı,
Küçük, şık salon, temiz, terbiyeli, sakin,
Garip, yeni yüzler, nazik, ama ciddi ve hareketsiz;
İkisi, yaşla buruşmuş, -ya da o zamanlar yaş dediğim şey--
Hayatın cildi elliinci sayfasında açık;
Biri, utangaç bir kızın, solgun, sakin, tatlı
Güneş ışınlarının selamladığı ilk kar tanesi gibi;
Biri, son yavrunun; narin ve güzeldi,
Pürüzsüz beyaz alnı kızıl saçlarla ısınmıştı;
Son olarak uzun zamandır esirgediği bakire Hymen geldi,
Minnettar hane halkının paylaştığı günlük kaygıları,
Güçlü, sabırlı, alçakgönüllü; onun iri gövdesi
Adını anmaktan kaçındığım iffetli perdeleri gerdi.
Cesurdu ama çabalayarak, okul çocuğu gelmişti
Bir yabancının evinin soğuk rahatlığına;
Batan kalbime saplanan bir hançer gibi
Kuru çağrı geldi, "Ayrılma zamanı;
Elveda!" "Elveda!" bir sevgi dolu anne öpücüğü. . . . Ölüm kadar gurbet! Hiç böyle bir sancı oldu mu?
Çok genç, henüz ayakları sapmaya istekli
Evcil şöminenin yanından, uzaklaşmaya mutlu,--
Sulu kederimin ortaya çıkmasına izin veremeyecek kadar yaşlı,--
Ve yutulmuş bir gözyaşı kadar acı ne!
Hala serseri düşüncelerimin peşinde olduğu bir figür;
Beni karşılayan ilk çocuk, Ariel, neredesin?
Her türlü yaramazlığın iblisi, sadece Tanrı bilir nasıl
Her şeyi öğrendin,-- şimdi bir melek misin,
Yoksa yılların yamacından yavaşça aşağı doğru sendeliyorsun,
Gözyaşları vadisinde yüzün ayıklaştı mı?
Hâlâ nefes alıyorsan özgürlüğümü affet;

Daha mutlu bir dünyada, yapacağını biliyorum.
Sen bir okul çocuğuydun-- güneşin altında ne var
Maymun gibi mi? Ben de öyleydim.
Tuhaf, kesinlikle, ne meraklı filizleri görmek
Fidanlık çalışma odasının köklerinden yükseliyor! O eski günlerde çok, çok iyi
Daha fazla yer kaplardı--biraz--gerekenden;
Gözlerin o zamanlar karşılaştığı bir şey çok fazlaydı
Ciddi gençlik ve cenaze yüzlü adamlar;
Ciddi yaşlılar hayatın kederli yarısını gördüler,--
Cennet bu çocuğu gönderdi, görevi gülmekti,
En komik buffo, Doğanın tuhaf protestosu,
Karatavuk yuvasında ciyaklayan bir kedi kuşu.
Nazik, sadık Doğa! Ekşi gözlü İskoç--
Neşeli gülümsemeleri yasaklanmış veya unutulmuş--
Sadece vaizinden ve kilisesinden bahsediyor,--
Pazar günü çalışması için beş saatlik vaazlar dinliyor,--
Zayıf yüzü hak ettiği uzunluğa ulaşana kadar dua ediyor ve oruç tutuyor,--
Knox ülkesindeki bir Ayrshire annesi
Beşiğindeki embriyo şairi sallanıyor;--
Doğa, loş tutulmasında uzun süre titreyerek,
O bebek dudaklarına bir güneş ışını çalıyor;
Bu yüzden sürgün edilmiş gülümsemesi evine geri dönüyor,
Ve İskoçya Burns'ün şarkısıyla tatlanıyor!

Sabah geldi; klasik salona ulaştım;
Bir saat kadranı bana baktı, duvardan bakıyordum;
Ellerinin altında basılı bir satır okudum
GENÇLİK HAYATIN TOHUM ZAMANIDIR: saat kadranı şöyle diyordu:
Bazıları tavsiyesini aldı, devamında gösterildiği gibi,--
Ektiler,--yabani yulaflarını,--ve ektikleri gibi biçtiler.
Hepsi nasıl da geri geliyor! yukarı doğru eğimli zemin,--
Merkezi kapıyı çevreleyen efendilerin tahtları,--
Bölen uzun, uzanan sokaklar,--Her iki tarafta duran sıra sıra masalar,--
Bakıp duran oğlanlar, her sıraya bir yüz,
Parlak, donuk, soluk, çiçek açan, sıradan, pitoresk.
Üstadın bakışı ciddidir; alnı
Kalın kırışıklıklar, endişeli kaygıların izleri;
Hükmedenlerin hepsinin başları huzursuzca yatar,
En çok da krallığı bir okul olan.
En yüce şekilde oturur; korkunç kaş çatmasının önünde
Kaşlarını büken en cesur göz aşağı iner;
Daha itaatkar İsrail duymadı ve görmedi
Sina'nın eteğinde Yasa Verici.
Daha az sert görünüyor, eşit Eş olarak oturuyor
İkiz tahtta ve imparatorluğun ağırlığını paylaşıyor;
Dudaklarının etrafında oynayan incelikli hayat
Birçok şakacı cümlede tuhaf bir şekilde çalıyor;
Hafif bir doğa, tahriş olması o kadar zor değil,
Memnun olduğunda hoş; sert davranılmış, o kadar güvenli değil;
Belirsizce bazı karıncalanma anıları hatırlıyorum,
Ama onu affetmek için. Tanrı hepimizi affet!

Biri hala kaldı, iyi hatırlanan ismi
Minnettar kalbimde şefkatli iddiasını yalvarıyor;
Onunki manyetik cazibeydi, parlak bakış
En kasvetli kitaba güneş ışığını saçan;
Getirdiği her göreve sevgi dolu bir ruh
Öğrettiği bilgiyle tatlı bir şekilde karışan; Hiçbir zaman
Gençliğinden yaşlılığına kadar iyi olmaktan başka bir şey olamayacak aziz bir ırktan geldi,
Kutsal emeklerle geçirdiği birkaç kısa yıl,
Dünya cennetin ödünç verdiği hazineyi çok erken kaybetti.
En nazik öğretmenler, ilahi olana çalışkan
En eski dizelerimde bir umut ipucu,
Bu silik ve titrek sözler duyamazsın
Hatıralarını değerli tutan bir kalpten titrer.
Yolcunun gözüne göre,
Uçan trenin penceresinden çeşitli ovalar görünür,
Karışık bir manzara, görülmekten çok hissedilir,
Çakıllı bir kıyı, aniden yeşil bir parıltı,
Karışık bir orman, akan ışıltılı bir dere
Bir zamanlar uçurumun yükseldiği yarık zirveden,
Hepsi telaşlı bir parıltıda garip bir şekilde harmanlanmış,
Kaya, orman, çoraklık, çayır, köy, yamaç, dere,--
Böylece, arkamıza baktığımızda, hayat belirir,
Geçmiş yıllarımızın manzarasından görülür. Yine de ölü geçmişin gölgelerle dolu alanında,
Hayatın renklerinin sakladığı bazı kaybolmuş şekiller;
İstenmeden, sık sık, düş gören gözlerimizin önünde
Hafızanın yolundaki belirsiz sislerden yükselirler.
Böylece onun çiçek açan görüntüsü görüş alanıma gelir,
Hayatın yeni olduğu neşeli günlerin dostu,
Umut henüz evcilleştirilmemiş, gençliğin kanı soğumamış,
Yerine getirilmemiş boş bir vaat birikimi yok,
Hayatın çiçeği henüz koruyucu kıvrımında saklı,
Resimli tuvali henüz açılmamış.
Onun samimi gülümsemesini boşuna selamlamak için bakarım,
Kavga eden elimin sıcak kavrayışı onunla buluşur;
Dudaklarımız okul çocuğu sohbetlerini nasıl yeniler,
Ayaklarımız eski tanıdık yürüyüşü izler!
Senin için artık dünyanın neşeli sabahı parlamıyor
Çadırlı çamların yeşil saçakları arasından;
Ah ben! cennet duyamayacağın kadar mı uzakta,
Yoksa görüşsüz ruhun yakınlarda mı dolaşıyor,
Sabahın parıltısıyla parlayan genç ve güzel bir varlık,
Elli yıl önceki taze yanaklı çocuk?
Evet, elli yıl, tüm dönen güneşleriyle,
Arkalarında tüm bakışlarım geri dönüyor;
Şimdi o uzak zaman nerede, kederleri, sevinçleri,
Gri saçlı adamları, parlak saçlı çocukları nerede?
Zamanın neredeyse yorulmadığı patrik nerede,--
İyi eski, kırışık, kadim "squirer"?
(Dürüst bir hazinedar, siyah tüylü bir kuğu gibi,
Gözlerimiz her gün bakamayabilir.)
Calvin'in kılıcıyla,
Sözcüksel çatışmalarda Rab için savaşan sert şampiyon nerede?
Yalnız, sakin, ciddi,
Sesi müzik gibi dinleyen kulağı büyüleyen,
Işığı sabah yıldızı gibi yeniden alevlenen,
Hâlâ aralık kapılardan üzerimize parlayan ciddi, yorgun, hüzünlü bakışlı adam nerede?
Durgun, ciddi, yorgun, hüzünlü adam nerede?
Kaygılı yüzü ve gezinen gözleri,
Öğrencinin hayatını tüketen soluk düşmanla süren çekişmede tükenmiş yüz hatları nerede?
Eski dostum, bilgin, öğretmen, aziz,
İnancında, bazıları ima ettiği gibi, bir leke lekesi olan;
Kendi fikrini ortaya attı, ki bu
Hafifçe affedilecek veya unutulacak bir şey değil;
Bir bilmecenin noktası,--şimdi neredeyse hatırlamıyorum,--
Homoi-, belki de, homo-ou dedikleri yer. (Eğer cahiller çok bilmek isterlerse
Oi ve o arasındaki fark nerededir,
Vakti olan meraklılar araştırabilirler
Kiliselerinin bayat bilmeceleri arasında.)
Çatısının altında onun huzurlu hayatını paylaştım,
Ve onun inanç biçimleri için pek umursamadım,--
İnsanların dogmalarını yaptıklarına göre yargılamam öğretildi,
Hindistan kauçuğu inançlarının günlerinden çok önce.

Neden bulmak için ortak bir inanca bakmalıyız,
Her yirmi kişiden biri renk körüyken?
Eğer burada dünyada kırmızıyı yeşilden ayırt edemiyorlarsa,
Görünmeyen şeyleri daha iyi mi görecekler!
Bir kez daha zamanın eski mezarlığına dönüyorum
Ve hafızanın resimli vazosundan yosunu temizliyorum.
Her şeyin buharla gittiği bu günlerde,
Dört atlı takımıyla posta arabasını kim hatırlıyor?
Sağlam sürücüsü,--onu kim hatırlıyor? Ya da eski ev sahibi, asık suratlı ve asık suratlı,
Tepemizi yeni bir mesken için terk eden
Ve tabelasını yolun aşağısına dikmiş olan?
Hâlâ karanlık Shawshine'ın sularında
Genç banyo yapanlar sıçrayıp temiz olduklarını mı sanıyorlar?
Hacılar Indian Ridge'e giden yolu buluyorlar mı,
Ya da uzaklardaki köprüye doğru yolculuk ediyorlar mı,
Ve genç kulaklara geniş akarsuyun, kudretli Merrimac'ın hikayesini mi getiriyorlar?
Hala Pomp's veya Haggett's Pond'a giden bu dairesel sınırların ötesine geçen kaçak ayaklar var mı,
Ya da efsanevi ismin ormanın önceki kiracısını, "Deerjump Falls"u hatırlattığı yerde?
Evet, bu genç ayakların keşfettiği her köşe,
Tıpkı atalarımızın ve büyük atalarımızın eskiden yaptığı gibi;
Yani hayatın tüm açılan yolları, doğanın götürdüğü yerlerde
Babalarının ayakları, çocukların çocukları yürür. Yuvarlak yüzyılın altmış yılını yuvarlayın,
O en eski günden hikayeli geçmişimizden çağrı yapın
Büyük Eliphalet (onu şimdi görebiliyorum,--
Büyük isim, iri yapı, büyük ses ve titrek kaşlar),
O zaman genç Eliphalet,--erkek sıralarına hükmederdi
Ev yapımı gri veya eski dünya kadifeleriyle,--
Ve modanın kaprisleri dışında, sıralar gösterirdi
Aynı gençler, tanıdığımız oğlanlar. Zaman garip harikalar yaratır: Yeşili çiğnediğimden beri
Ve kapıları salladığımdan beri, ne harikalar gördüm!
Ama ne olacaksa olsun,--gökyüzünün kendisi düşebilir--
Elbette çocuk her şeyi kabul eder.
Alev atları tarafından çekilen peygamberin arabası,
Seyahat eden milyonlarımızın günlük kullanımı için talep ettiği;
Sevdiğimiz yüz, bir güneş ışını gibi bizimdir;
Artık cerrah, acı çekenin inlemesini duymaz;
Karanlığa sarılmış ne yazılmamış tarihler yatıyordu
Ta ki kürekleyen Schliemann onları güne açana kadar!
Senin Richelieu'n der ve bunu çok iyi söyler, efendim,
Kalem (bazen) kılıçtan daha güçlüdür;
Kaz tüyü büyüktür, deriz hepimiz; Amin!
Bazen kürek kalemden daha güçlüdür;
Babel'in teraslı duvarlarının nerede yükseldiğini gösterir,
Nimrod'un sarayı alevler içinde yandığında çatlayan levhalar,
Mikene'yi ortaya çıkarır, Truva'yı yeniden keşfeder,--
Sakin bir şekilde dinler, o ölümsüz çocuk.
Yeni bir Prometheus asalarımızı ateşle büker,
Daha güçlü bir Orpheus fısıldayan teli gerer,
Şimşeği tembel rüzgarları heyecanlandırır
Ve Joshua'nın güneşi tuttuğu gibi saatleri tutar,--
Gerçekte o kadar hızlıdır ki, zaman ve mekan olarak bilinen o belirsiz kurgular için
zorlukla yer buluruz.
Yine de her yıl yeni bir mucize sağlanır,--
Göklerin kimyacısını işinde görün,
İşkence görmüş ışınlarında Sirius'u sorgulayan
Ve güneş parıltısının sırrını çalan;
Şşş! Pencereleri titreten borular çalarken
Ülkenin havası yüzlerce mil ötede!
Şu kötü pikap! Dinle! Nasıl da küfür ediyor! Tekrar çevir ve dua etmesini sağla!
Ve öyleyse, hikayede söylenenler doğru muydu
Oxford'un rahibi ve onun küstah kafası hakkında?
Şaşkın Bilim ayakta dururken, kendisi şaşkın
Her günün mucizesine, ve sorar "Sırada ne var?"
Ölümsüz çocuk, hepsinin gelecek varisi,
"Uçan topu teşvik etmek" için masasından fırlar,
Eğilen küreğiyle camsı dalgaları yarar,
Sinirli koluyla akıp giden akıntıya meydan okur,
Bizim bu meskenlerimizdeki aynı parlak yaratık
Eton'un "antika kuleleriyle" gölgelediği.

Çocuk! Nerede o? diye sorar uzun bacaklı genç,
Kaba çenesi erkeksi gururuyla kime ilham veriyor;
Ah, kırmızı yanaklar artık parlamadığında,
Parlak saçlar kış karları kadar beyaz olduğunda,
Sönük göz parlak alevini kaybettiğinde,
Kulağına hoş gelecek okul çocuğu ismi
Ne de hayatın sabahı ile akşam rüyaları arasındaki farkın göründüğü kadar büyük olduğunu düşün;
Yirmi gibi seksenin de görevleri ve oyuncakları var;
Dünyanın geniş okul binasında herkes kız ve erkektir.

Kardeşlerim, asi hayallerimi bağışlayın.
Kaleminin ne yapacağını önceden kim tahmin edebilir?
Bu tür dinleyiciler için çok hafif bir gerginliğim var,
Daha ciddi düşünceler ve daha ayık konuşmalar onları memnun edecektir.
Burada değil mi ki, kutsal şarkının nefesi
İnancın yere bakan gözlerini uzun süre kaldırdı?
Burada değiller mi, kapılarındaki yabancılar,
Yorgun kulakların sabırsızca beklediği,
Çalışmalarının serbest bıraktığı büyük beyinli bilginler,
Barış Prensi'nin bayraklı müjdecileri?

Böyleydi nazik dost, gençliği suçsuz
Geçmiş yıllarda öğrenci sıralarımız talep etti;
Adı kutsal sayfada aydınlatılmış,
Olgun çağının emeklerinde yaşıyor;
Böyleydi rekor zamanın yıkıcı yürüyüşü
Siyon'un sıçrayan kemerinde silinmeden kalıyor
Ölçülü şarkının yetersiz cümlesine değil,
Prangalarına sıkışmış, bu tür isimler ait;
İnce çizgimi yaldızlamak için bir ışık veriyorlar,--
Övgülerini benimkinden daha tatlı dudaklara bırakıyorum.

Atalarımızın evleri, Öğrenmenin tapınağının yükseldiği yer,
Çarpık düşmanlarıyla mücadele ederken,
Batı'da yüzyılının güneşi batarken,
Ölürkenki parlaklığı bir ayrılık parıltısı veriyor. Gölgeler daha karanlık ve daha derin düşse de
Şüpheci Kale'nin duvarındaki gri kulelerden,
Papa ve Pagan ordularını yeniden düzenlese de,
Ve genç Bilim yeni zırhıyla övünse de,
Bu kutsal tapınağın yükseldiği Gerçek,
Senin bu çardaklarına sığınmak için uçacak;
Hiçbir geçmiş onu paslı yeminiyle zincirlemeyecek,
Hiçbir Yahudi muskası onun Hristiyan alnını bağlamayacak,
Ama İnanç kız kardeşinin özgür olduğunu görünce gülümseyecek,
Ve daha asil erkeklik hayatını senden alacak. Üzerindeki kemerli gökyüzü yayıldığı sürece,
Koruluklarına cennetin çiyleri döküldüğü sürece,
Yıldan yıla daha da genişleyen akıntılarla,
Ve derinleşen kanallar, sakin, sorunsuz, berrak,
Kutsal tepesinden ikiz akarsular akıyor--
Pieria'nın pınarı ve Siloam'ın gölgeli deresi!

SESSİZ MELODİ

"Kırık arpımı bana getirin," dedi;
"İkimiz de enkazız,--ama ne isterseniz,--
Bütün çınlayan sesleri kaybolmuş olsa da,
Yankıları hala etrafında dolaşıyor;
Bazı altın telleri vardı, biliyorum,
Ama bu uzun zaman önceydi--ne kadar uzun zaman önce!--.

"Onun kararmış altınını göremiyorum,
Onun kaybolmuş tonunu duyamıyorum,
Titreyen parmaklarım ancak tutabiliyor
Sütunlu çerçeveyi o kadar uzun zamandır kendilerine ait;
İkimiz de enkazız,--bir süre önce
Birkaç gümüş teli vardı, biliyorum,

"Ama üzerlerinde Zaman çok uzun zaman çaldı
Değişim bilmeyen ciddi bir tını,
Ve eskiden parmaklarımın kaydığı yerde
Buldukları akorlar yeni ve garip,--Evet! demir teller,--Biliyorum,--Biliyorum,--
İkimiz de uzun zaman önceki enkazlarız.

"İkimiz de enkazız,--parçalanmış bir çift,--
Zamanın kılığında kendimize yabancıyız.
Aşk hastası havaya ne diyorsunuz
Marian'ın gözlerinden yaşları getiren?
Ay! İnan bana,--karlı göğüslerin altında
Kalpler uzun zaman önce eritilebilirdi!

"Yoksa fırtına şarkısının sesini mi duyacaksın
Askerin rüyalarından uyandığını,
Ve ona şimşek çakmasıyla yüzleşmesini emrettiğini
Savaş bulutu gök gürültüsüyle dağıldığında? . . .
Enkazlar, -sadece enkazlar!--zamanlar vardı ki
Biz ikimiz bin adama bedeldik!"

Ve böylece kırık arpı getiriyorlar
Kimsenin suçlayamayacağı acıyan gülümsemelerle;
Ah! Tek bir teli yok
Bunlardan lekeli çerçeveyi dolduran!
Ama bak! Çok sevinçli çocuklar gibi,
Parmakları boşlukta dolaşıyor!

"Seni kavrıyorum! Ay . . . benim kadim lirim . . .
Hayır, gezinen parmaklarımı yönlendir. . . Orada
Telle oyalanmayı seviyorlar
İshak'ın Esau'nun saçıyla oynaması gibi.
Şşş! Marian'ın Haziran Nefesi dediği meşhur melodiyi duyacaksın!"

Ve böylece yumuşakça etraflarında toplanırlar
Kendi melodili transına kapılmış gibi görünür
Parmakları hareket eder: ama tek bir ses bile yok!
Rüyaların şarkısı gibi bir sessizlik. . . .
"İşte! Havayı duydun," diye haykırır,
"Marian'ın gözlerinden yaşları getiren!"

Ah, onun düşkün kibrine gülümseme,
Ne de hayalinin boşuna yaratıldığını düşünme;
Ona göre gerçek dışı sesler tatlıdır,--
Hiçbir uyumsuzluk sessiz gerginliği bozmaz
Hayatın en son, yıldızlarla dolu sayfasına notalanmış--
Yaşlılığın sessiz melodisi.

Şarkı söyleyen herkesin dudakları tatlıdır,
Doğanın müziği istenmeden nefes aldığında,
Ama henüz ses veya tel
En hassas düşüncemizi bu kadar gerçek anlamda şekillendiremedi
Hayatın çürüyen ateşiyle
Parmaklarımız telsiz liri süpürdüğünde olduğu gibi!

EVİMİZ--ÜLKEMİZ

CAMBRIDGE, MASS. YERLEŞİMİNİN
YARIM YÜZYIL KUTLAMALARI İÇİN, 28 ARALIK 1880

EVİN benimdi,--doğanın nazik hediyesi;
Sevgim hiçbir yıl soğutamaz;
Fırtına rüzgarları boşuna kar tanelerini eler,
Kardelen sürüklenmenin altında saklanır,
Hala canlı bir çiçek.

Yüzlerce uzun zamandır ünlü olan lir sessizdir,
Bütün altın tellerini susturmuştur;
Biri en soğuk göğüs ateşlerini yakar,
Tek bir şarkı, tek bir şarkı, asla yorulmaz
Tatlı sesli hafıza şarkı söylerken.

Hiçbir yer o kadar yalnız değildir ki
O sevgili tanıdık tınıyı yankı bilir;
Tropikal adalarda, arktik karlarda,
Yanan dudaklardan müziği akar
Ve o sevgi dolu nakaratını çalar.

Pisa'nın kulesinden zorlanan görüşüm
Gezici fersahlarca uzaklarda dolaştı,
Ne zaman bak! bir firkateynin sancağı parlak,
Yıldızlı mavi, kırmızı, beyaz,
Uzak Livorno koyunda.

Kalbimden hayat kanı sıcakça sıçrar,
Aniden gözyaşı fışkırır;
Şuradaki pazarda sallanan gemi
Benim toprağımdan, hayatımın bir parçasıdır,--
Ev, ev, tatlı ev, burada!

Güneşli sahne görüş alanımdan kaybolur,--
Görüş alanım dalgaları kaplar;
Karaağaçlarla çevrili yeşili görürüm,
Kule,--çan kulesi,--ve aralarında,
Antik mezarların tarlası.

Ayaklarımın bastığı yol orada uzanır
İlk kez sapmayı öğrendiklerinde;
Başımın üzerine yayılan
Eski tuhaf açıları
Çarpık çatı oradadır
İlk kez günü gördüğümde. Çocuksu kulağıma ulaşan sesler
İçsel duyum selamlıyor,--
Duymayı sevdiğim vahşi çıtırtılar,--
Kızılgerdanın meydan okuması, keskin ve net,--
Akşam flütünün nefesi.

Beşik günlerinden beri sevilen yüzler,--
Görünmeyen, ne yazık ki, ne kadar uzun!
Etraflarında sevgi dolu anılar çalarken,
Yumuşatıcı ay ışığı ışınlarıyla dokunmuş,
Hayal gücünün portal kalabalığından.

Ve gör! sanki açılan gökyüzü
Bir melek formu bizi şaşırtmak için
Kanatsız ölümlüleri esirgemişti,
Açık mavi gözlü küçük kız,
Beyaz boyunlu ve altın saçlı!

. . . . . . . . . .

Böylece resim tam görüş alanımda yükseldi
Daha zayıf bir şarkıyla çiziyorum;
Böyle bir güç biliyordu kusursuz bayrak
Kırmızı, beyaz ve yıldızlı mavi
Uzun süre sürgün edilenler için.

Ah, çocuklar, sevgili çocuklar, erkekler gibi bekleyenler
Cennetin parlak kıvrımlarını korumak için,
Tekrar gören gözler kutsanmıştır
O bayrak, şimdi olduğu gibi o zaman da, dikişsiz,--
En güzel dünya seyrediyor!

Toskana havası tatlıydı ve yumuşaktı
O solmayan saatte,
Ve hayal gücüm adımlarımı sık sık yönlendirir
Yuvarlak galerilerde, yükseklerde
Pisa'nın tehdit edici kulesinde.

Ve hala Hafızanın en kutsal tapınağında
Gurur ve sevinçle okurum,
"Benim için imparatorluğun o yıldızları parlar;
O imparatorluğun en sevgili yurdu benimdir;
Ben bir Cambridge çocuğuyum!"

ŞİİR

8 HAZİRAN 1881'DE
MASCHAUTESS TIP DERNEĞİ'NİN
YÜZÜNCÜ YIL DÖNÜMÜ YEMEĞİNDE

Öğrenmenin gözde oğullarının,
Onun gözdelerini barındıran okullarda eğitildiği,
Ayrı amaçlarla çeşitli yıldızlarını takip ettiği ÜÇ yol vardır;
Her birinin onurları, her birinin özel iddiaları vardır.
Doğu'nun bereketli beşiğinde yetiştirilmiş,
Öncelikle, en eski soydan gelen, Rahip gelir;
Sonra, kelimelerle dolu bir çatışmada güçlü bir Avukat,
Doğru veya yanlış için savaşmak üzere tam silahlanmış;
Son olarak, çağrısının sesini eylemlerde bulan,
Zayıf Doğanın en keskin ihtiyaçlarında yardımcısı.

Her birinin armağanları, kayıpları ve kazançları vardır,
Her birinin kendi zevk ve acı payı vardır;
Sadık gözle takip edilen ömür boyu bir amaç yoktur
Güllerle dolu düz bir yol bulur;
Sorun, kadından doğan erkeğe aittir,
Nereye basarsa bassın, ayağı dikenini bulacaktır.

Hayatın ebedi şölenindeki tüm misafirlerden,
Çocuklarından hangisi Rahipten üstün oturur? Onun için işlemeli cübbe, oymalı koltuk,
Emrinde gurur, ayaklarında güzellik,
Onun için tütsü dumanı, dökülen şarap,
Kendisi bir Tanrı, tapan ve tapılan!
Kalplerimiz sevindiğinde ilk karşılama O'dur,
Ölüm döşeğindeki kulağımızda son ses,
Kulübe, sunak, mezar, adımları herkeste hazır bulunur,
Personelimiz, kalışımız, neredeyse cennetsel dostumuz!

Sıradan cübbesinin altındaki gizli kederi araştırmaya cesaret eden karışan el nerede?
Ne kadar da ciddi bir liman! Her hareket nasıl da anlatır
Burada gerçek kalır, burada sonsuza dek huzur yaşar;
Boş yorumlarla yüce ruhunu üzmeyin;
İnanç soru sormaz; sessizlik, ey küfürbaz!

Ah! Her şey sakinken çok sık
Fırtınalı ruh sonsuz şüpheyle savaşır;
Bu alaycı hayalet, neredeyse gizlenmiş
Geleneğin morarmış ve hırpalanmış kalkanının arkasında. Uykusuz eleştirmeni, yaş yaş,
Yeni okumalarını kutsal sayfaya karalıyor,
Rahiplerin ve peygamberlerin gördüğü harikulade işler
Efsanelerde çözülmüş, yasada kristalleşmiş,
Ve azizlerin ve şehitlerin ayak bastığı topraklarda
Bilinmeyen Tanrı'ya yeni inşa edilmiş sunaklar;
Tapınakları tehlikede, müjdecileri parçalanmış, --
Topallamaya cesaret edemiyor, ama ah! Dikeni ne kadar da keskin!

Ancak Tanrı'nın habercisi okurken sorgularken
Eski inançlarının eskimiş dogmalarını,
Ritüelinden patlamış dizeleri düşürüyor,
Sayfasından Athanasius lanetini siliyor,
Eleştirmenin tehlikeli sanatıyla şaşkına dönmüş olsa da,
Kutsal hayatı Cennet'in sorgulanmamış metnidir;
O parlak rehberlik şüphesi asla bozamaz, --
Sütunun alevi, Beytüllahim yıldızının ışığı!

Güçlüdür ahlaki kabarcık, Hukuk Adamının vicdanına konur
Adaletin gözlerini ödünç verdiği kişinin
Gerçeği görmesini sağlar, vaat edilen ücreti tutan terazide. Ne! Her yalanın bir doğru tarafı,
Dürüst kısmı, inkar edilemez değil midir?
Per contra, - ahlakçıya sor, - gerçekten
Bir yalanın her hakikatte bir payı yok mudur?
Öyleyse dürüst bir adamı denemeye
Her yalanın içinde gizlenen hakikati bulmaya,
Ve tıpkı gerçeğin, göğsünde gizlenen yalan kısmını teslim etmeye çağırmaya ne engel olur?
Böylece en kötü düzenbaz bile hazır bir dost edinir
Mütevazı erdemlerini cesurca savunmak için,
Ve bir azizin kaydını gösteren
Kendini şeytanın çizebileceğinden daha kara görür.

Esir ruhuna ait olan mücadeleler
Doğruyu seven, ama yanlış için savaşan,
Reddetmek isteyeceği savaşı veren,
Ve kaybetmesi gerektiğini gayet iyi bilerek kazanan,
Parıldayan dudaklarla konuşan ve samimi görünen
Daha kötüyü daha iyi bir sebep gibi gösteren parıltılı sözlerle; kim, maskesinin ardında,
Gerçek benliğini gizler ve görevinden utanır,--
Hangi nükteler, hangi yorganlar içten gelen alayı aldatır
Böyle bir zaferle alay eden? Onun dikeni yok mu?

Yine de yargını durdur; hayatın ödül olsaydı,
Ölümün kaybedilmiş olsaydı, alaycı gözlerin
Cesurca savunmaya cesaret eden kişide kusur görürdü
Ümitsiz dava, dostu olmayan zavallı
Hayır, haklı taraf bilgeliğin seçimi olsa da,
Yanlışın hakları vardır ve bir şampiyonun sesini talep eder;
Güçlü kol zayıflar için kaldırılsın,
Akıllı savunucunun dilsiz dudakları için;--
Sıcak "asi" kanıyla boyandığında sokağımız
Kim aldı, aldırmadan, nefret edilen paralı askerlerin tarafını?
Adams daha yeşil bir kent çelengi talep edemez,
Genç Quincy'nin adı daha parlak bir sayfa olamaz!

Hayatın düşmanlarıyla Sanat'ın uzun mücadelesinden daha aşağılık bir mücadele bilmeyen kişi ne kadar da kutsanmıştır!
Hiç şüphesiz ona saldırır, hala elinden gelenin en iyisini yapar,
Ve gerisi için nazik Doğa'ya güvenir;
Hiçbir alaycı vicdan, göğsünü saran ve ona yalan söylediğini söyleyen
ince maskeyi yırtmaz.
Gelir: halsiz acı çeken başını kaldırır
Ve yorgun yatağından bir hoş geldin tebessümüyle;
Konuşur: "Geçti tehlike saati,--her şey yolunda!" diyen tonlara ne kadar da benzer bir müziktir bu
Kedinin küçük acılarını nasıl hissedebilir
Neşeli varlığı her zaman rahatlama getirir?
Hangi çirkin rüyalar onun huzurunu bozabilir
Kim kendini başkalarının dertlerini yatıştırmaya teslim eder?

Meşgul gün saatlerce
Yalnız turunda iyi bir hekim buldu;
Köşk ve baraka, alçak ve yüksek kapı,
Biliyor, yolculukları her yolu keşfediyor,--
Soğuk rüzgarın ölümcül bir soğukla ​​vurduğu yer
Fırtınanın süpürdüğü tepedeki sağlam sakin,
Durgun bataklığın yanında mide bulandırıcı fırtınanın
Vadideki zehirli kiracıları soldurduğu yer,
Ezilmiş ve sakatlanmış kanayan kurbanın yattığı yer,
Deliliğin çılgınca bağırdığı, melankolinin iç çektiği yer,
Ve ciddi fısıltının çok açık bir şekilde söylediği yer
Bütün biliminin, bütün sanatının boşuna olduğunu.

Gün bittiğinde şöminesinin yanı ne kadar tatlı
Ve kaygılar batan güneşle birlikte yok oldu!
Akşam sonunda dinlenme saatini getiriyor
Ve yorgun uzunluğunu yatağına fırlatıyor.
Yastığın yumuşak olsun, insanlığın hizmetkarı,
Sanat'ın asla bulamayacağı bir afyonla uyutulmuş;
Uykun tatlı olsun,--onu iyi hak ettin,--
Rüyaların hoş! Çınlama! Gece yarısı çanı çalıyor!

Karanlık ve fırtına! Ev çok uzakta
Gün doğmadan önce onun gelişini bekleyen;
Karla kaplı çamlar kışlık tüylerini savuruyor,--
Yolunun geçmesi gereken donmuş dereden şüphe ediyor;
Kar yığınları derinde, eğimli yığınlar kapandı
Dağ kulübesindeki dayanıklı oduncu,--
Neden senin daha yumuşak gövden fırtınaya meydan okusun?
Kaybedecek veya kurtaracak canın, sağlığın yok mu?
Bak! Cevabı sabırlı gözlerinde oku,--
Acı çeken çığlıklar attığında onun için başka bir ses yok;
Etrafında esen fırtınaya sağır,
Zayıf bir fısıltı onu çağırıyor ve gidiyor. Ya da kalabalık şehri ara, - yaz sıcağı
Dar sokakta yanan, kör edici bakışlar,
Hala, iğrenç, ölümcül, zehirli havayı uyutuyor,
"Dikkatli ol!" diyen sarı bayrak kıpırdamadan
Kaderini zorlama, - bir anlık nefes
Görünmeyen kanadında ölüm tohumlarını taşıyor;
Sen ki kapısında yaldızlı arabalar duruyor,
Senin pahalıya satın alınmış yeteneğin cimrinin elini çözüyor,
Ölümcül arayışından dönme, ya da
O kadar değerli olan hayatı atıp gitme; daha aşağılık bir avın
Yıkıcının açlığını doyurmasına izin ver; kutsamak için yaşa
Senin ilgine daha az ihtiyaç duymayan daha mutlu evleri!

Gülümseyerek dinliyor; peki o zaman bir çekiciliği var mı
Sihirli erdemleri tehlikeyi etkisiz hale getirebilir mi?
Hiçbir koruyucusu yok; hiçbir muska takmıyor,
Doğanın asla esirgemediğini çok iyi biliyor
En sadık hizmetkarını, savunmaktan aciz
Kendi silahlarından, yılmaz dostunu.
En cesurun bile kaçınabileceği kaderi göze alıyor,
Ve sadece Cennet'in "Aferin!" demesinden başka bir ödül istemiyor.

Bildiği zahmetler, tehlikeler böyledir,
Dinlenmeden geçen günler ve dinlenmeden geçen geceler,
Yine de taşıdığı sevgi için hepsi dikkate alınmıyor
Sanatı, her kederini paylaştığı türü.

Bunlardan daha zor olanı,
Doğanın gururlu imparatorluğunun çabalayan Sanata ne kadar küçük bir pay verdiğini bilmek;
Nasıl, kürenin etrafında dönen gelgit
Kollarını yukarı kaldıran höyüklere güler,--
Birkaç çamurlu toprak parçasından tasarruf eder, ama yine de
Gezegeni kendi isteğine göre harap eder ve yeniden inşa eder,
Düzenlenen mevsiminde, gece veya öğlen gelir,
Ayın gümüş mıknatısı tarafından yönlendirilir,--
Yani hayatın engin gelgiti sonsuza dek gelir ve gider,
Kontrolsüz, karşı konulmaz, alçalıp yükselirken.

En zoru, Sanat elinden gelenin en iyisini yaptığında,
Yuvasında kuluçkaya yatan guguk kuşunu bulmak;
Bilinmeyen yerlerden yeni gelen kurnaz maceracı,
Bilimin kendisine ait olduğunu düşündüğü hastaları öldürür;
Şehirler bir şarküteri satıcısından isimlerini alırlar,
Çitler ve duvarlar her derde deva ilacı ilan eder,
Sıvalar ve yastıklar istekli dünyayı büyüler,
Güzel Lydia bizi büzücü bir gülümsemeyle karşılar,
Munchausen'in hemşehrisi
Yeni Pandora'nın küre tutan kutusunu açar,
Ve Kral George şaşkın bir sırıtışla sorduğunda,
"Nasıl--şeytan elmayı nasıl içeri sokar?"
Bu yüzden nasıl sorarız,--şaşkın gözler açarak,--
Böyle cüce haplar böylesine dev yalanları barındırabilir!

Evet, denemeler keskin, günlük görevler sert
Acı çeken Doğa hizmetkarından sorar;
Onun nazik ofisini zarif hizmetçiler hor görür,
Onun yolu ne kadar zor,--her adımda bir diken!
Üzücü, huzursuz köleliği ne satın alır?
Yaşama hakkından, ölme şansından başka ne olabilir ki, --
Hastalık ve acının yoldaşı olarak yaşamak,
Zamansızca öldürülen zehirli oklarla ölmek?

Yaşlılıktan, görkemli gölgelerden cevap ver, --
Memphis saraylarından, Delphi sütunlarından,
Pers despotunun duyduğu tonlarda konuş,
Uluslar her altın kelimeyi saklarken,
Gezici yankılar denizlerin üzerinden esiyordu,
Hipokrates'in bulunduğu uzak adadan;
Ve sen, Pergamus'un gönderebileceği en iyi hediye,
İmparatorluk Roma'sı, en asil Sezar'ın dostu,
Efendilerin efendisi, meydan okunmayan egemenliği,
Cesur Vesalius itaatsizlik etmeye cesaret edemedi;
Peygamberler şafak vaktini hayal ederken
Salerno'nun kafiyelerinde kaba derslerinizi verdiniz,
Ve siz, daha yakın olan babalar, borçlu olduğumuz
Bildiğimiz en iyi şeylerin daha iyi payını,
Her ülkede sürekli büyüyen bir tren,
Uyanan Bilim paslı zincirini kırdığından beri,--
Geçmişten konuş ve hangi ödülün gönderildiğini söyle
Özgürce harcanan emek dolu yılların taçlandırılması için!

Konuşurken listeleyin:
Hayatın engebeli yolunda
İstekli ellerimiz kardeşlerimizin yükünü hafifletti;
Bir alın düzeldi, bir işkence sancısı daha az,
Kutsal bir saat, bir acı çekenin yatağında kutsandı,
Tebessüm ateşin kavurucu dudaklarına geri döndü,
Işık tutulmada akla geri döndü,
Yanan bir marka gibi kurtarılan hayatın hazinesi
Korkunç yıkıcının savurgan elinden koparıldı;
Gün be gün basit kayıtlarımız böyleydi,
Böyle kazançlar uğruna hayatlarımızı tükettik. Zahmetli yollarda günlük ekmeğimizi aradık,
Ama gökten gelen melekler bize ekmek getirdi;
Acı öğretmenimizdi, kalbe hitap ediyordu,
Merhametin annesi, merhamet sanatının hemşiresi;
Dersimizi öğrendik, huzurlu kıyıya ulaştık
Soluk benizli acı çekenin artık yardımımızı istemediği yer,--
Bu nazik sözler bizim hoş geldinimiz, ödülümüz
Kardeşlerinize hizmet ettiniz; Rabbinize hizmet ettiniz!

BİR ÖMÜR BOYU KAFIYELER

Sabahın ilk ışıklarından griye kadar
Huzurlu akşamın, işte, bir hayat açıldı!
Örgü resimlerde tüm değişimleri anlatıldı,
Işıkları, gölgeleri, her uçuşan ışın,
Uzun perde düşene kadar, günü kararttı,
Kadranın diskinden güneş ışığının altınını çaldı,
Ve tüm oyulmuş saatler karanlık ve soğuk oldu
Geç vakitlerde öğle vaktinin parlayan parıltısı orada yatıyordu.
Ah! sıcak kan genç damarlarında çılgınca akıyor,--
Artık boyalı ateşle oynamama izin verme;
Yeni doğan günler için yeni şarkılar! Yorulmam
Daha taze ezgileri bekleyen dinleyen kulaklar
Yeni kalıplanmış, yeni dövülmüş ritmik zincirler cümlesinde,
Eskimiş bir lirden gelen hüzünlü ölçülerle.
2 Ağustos 1881.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Oliver Wendell'in Şiirsel Eserleri
Holmes, Cilt 9, Oliver Wendell Holmes, Sr. tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETRY OF HOLMES, VOL. 9 ***

***** This file should be named 7396.txt or 7396.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/3/9/7396/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
