*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poetical Works of Oliver Wendell Holmes, Vol. 11 (Oliver Wendell Holmes, Cilt. 11)
Yazar: Oliver Wendell Holmes, Sr.
Yayın Tarihi: September 30, 2004 [EBook #7398]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7398
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poetical Works of Oliver Wendell
Holmes, Vol. 11, by Oliver Wendell Holmes, Sr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poetical Works of Oliver Wendell Holmes, Vol. 11
       Poems From Over The Teacups

Author: Oliver Wendell Holmes, Sr.

Release Date: September 30, 2004 [EBook #7398]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETRY OF HOLMES, VOL. 11 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                           Şiirsel eserler

                                   İLE İLGİLİ

                         Oliver Wendell Holmes

                 [1893 Üç Cilt Setinin Cilt 3'ü]




                       Çay fincanlarından şiirler



Çay fincanından şiirler.
     Bana gümüş sevgi dolu bir fincan sunan on bir bayana
     State Street'in Pea De Chagrin
     Cacoethes Scribendi
     Gül ve eğreltiotu
     Senden hoşlanıyorum ve seni seviyorum
     La Maison D'Or Bar Harbor
     Aşk İçin Çok Genç
     Süpürge sopası treni; Veya cadıların dönüşü
     Tartarus
     Yolun başında
     Invita Minerva

Çay fincanları üzerine okumalar
     Eski okuyucularıma
     Bankacının Sırrı
     Sürgünün sırrı
     Sevgilinin Sırrı
     Devlet Adamının Sırrı
     Annenin Sırrı
     Yıldızların Sırrı




On bir bayana

Bana gümüş sevgi dolu bir fincan sundu
Yirmi dokuzuncu Ağustos'ta m DCCC LXXXIX

"Bu fincanı kim verdi?" Sır çalacaksın
Çapanan selini ortaya çıkarmasını yasaklıyor:
Hiçbir ölümlü gözü o ilke kadar okumayacak
Susuzluğun kırmızı boğazını soğutun.

Altın katta bir taslak kalırsa,
Güven bana, dikkatli aramanın boşuna olacak;
Kase boşalana kadar değil, biliyorsun
Adlar aşağıda kaydedildi.

Hakikatten daha derin, ona iyi gömülü
Bu mütevazı isimler Graven Mektupları Büyüsü
Görüşten saklanın; Ama bekle ve göreceksin
İyi melekler kimdir.

Güzel hediyede pırıl pırıl pırıl
Sevgi dolu dudaklara dost eller kaldıracak
Zemini kuruduğunda adil kadehi çevirin,-
İsimleri senin gözünü karşılayacak.

Cennetin boncuklarındaki numaralarını say
Ne yazık ki! Kümelenmiş pleiads sadece yedi;
Hayır, dokuz kardeş muses çok az,-
Graces iki eklemelidir.

"Bu hediye kim için?" Çok uzun süre
Şarkı bahçeleri arasındaki dalına yapışır;
Sonbaharın son yaprağı, solmuş kanadını yayar
İkinci bir baharı selamlamak için.

Sevgili arkadaşlar, nazik arkadaşlar, fincan tutabilir,
Kırıltılmış derinliklerini yıkamak altına değişecek
Son parlak damlası susamış maenadların boşaltılmasına izin verir,
Kokusu kalacak.

Boş kasede daha iyi aşk parfümü
Şarabın ağrıyan ruh için Nepenthe'den daha;
Şair söylenen şarkıdan daha tatlı,
Eski bir kalbi genç yapar!




State Street'in Pea De Chagrin

Bond ne kadar güzel
Manifold dizisinde
Ödeme vaatlerinden
Yüzde sekizi verirken
Ve kişinin yaşama oranı
Mahkeme!

Ama sonunda dal çıplak
Kuponların tek tek
Olgunlaşma günleri boyunca koştu,
Ve bağ, şimdi bir dilenci,
Her neyse yatırım arar,
Herhangi bir yer!




Cacoethes Scribendi

Eğer tüm ormanlardaki tüm ağaçlar erkek olsaydı;
Ve her bir çim bıçağı bir kalem;
Her çalı ve ağaçtaki her yaprak
Bir aptalca bir sayfaya döndü; Her Deniz
Mürekkep olarak değiştirildi ve tüm dünyanın yaşayan kabileleri
Sinek olarak hareket etmekten başka yapacak başka bir şey yoktu,
Ve on bin çağ için, gece ve gece,
İnsan ırkı yazmalı, yazmalı ve yazmalı,
Tüm kalemler ve kağıt tükenene kadar,
Ve büyük Instand, boş bir bardaktı,
Hala karalama, eşiğinin etrafında kümelendi
Daha fazla kalem, daha fazla kağıt ve daha fazla mürekkep için arayın.




Gül ve eğreltiotu

Bayan, hayatın en tatlı dersi öğrenirsin,
Benimle gel, aşk büyülü Bower
Yüksek tepegöz kafesli güller yanar;
Ayaklarınızın altında tüylü eğreltiotu,-
Çiçeksiz bir yaprak.

Gül yaprakları düşse de? Hala tatlı.
Ve onların güzel asallarında çok güzeldi,
Çıplak yaprak tekrarlamıyor gibi görünse de
"Bizim için tomurcuk yok, çiçek yok, selamlamak için uyanıyor
Keyifli çiçeklenme zamanı! "

Sen dersin. Hayatın basması için yaprakları var
Ve beslemek için çiçekler; Yaz Yuvası Parlıyor;
Autumn'un solma elbiseleri dökülene kadar bekleyin,
Ama yaprakları hala kırmızı yanıyor
Hayatın tam gelişmiş gülünü topla!




Senden hoşlanıyorum ve seni seviyorum

Senden hoşlanıyorum seni seviyorum, yüz yüze;
Yol dardı ve geçemediler.
Gülümsemeni seviyorum; Seni seviyorum, ne yazık ki!
Ve böylece biraz boşluk için durdular.

"Sen dön ve daha önce git," dedi seni seviyorum
"Yeşil yoldan aşağı, birçok çiçekle parlak;
Vadinin derinliklerinde, lo! Gelin Bower'ım
Seni bekliyor. "Ama başını sallamanı seviyorum.

Sonra açıklık genişliğinde rafta kalırken
Kayalık çıkıntının etrafında bir yol şekillendiren,
Buzlu hançerinin kenarını barikat etmenizi seviyorum
Ve önce seni seviyorum,-sonra kendisi.




La Maison D'Or

(Bar Limanı)

Bu adil evden her iki tarafa da bak
Dinlendirici dağlar veya huzursuz deniz
Yani hayatın sıcak barınma duvarları bölünüyor
Zaman ve hala sonsuzluktan gelgitleri.

Dalgalara bak: fırtınalı sesleri öğretiyor
Yeryüzünde değil ve mücadele sona ermez.
Dağlara Bak: Konuşmadan daha iyi
Sessiz ebedi barış vaadleri.




Aşk İçin Çok Genç

Aşk için çok mu genç?
Ah, öyle değil!
Kızaran gül tumdalarına patlamamasını söyle
Bekle Baharın geçmesini beklemeyin,-
Aşkın yaz ayları Mayıs ile başlar!
Aşk için çok mu genç?
Ah, öyle değil!
Çok genç mi? Çok genç mi?
Ah, hayır! HAYIR! HAYIR!

Aşk için çok mu genç?
Ah, öyle değil,
Mayıs ayında öğrenilen tüm sevgiyi pratik yapmak.
Haziran yakında uzatılmış gün ile gelecek
Papatyalar çiçek açarken ve laleler parlıyor!

Aşk için çok mu genç?
Ah, öyle değil!
Çok genç mi? Çok genç mi?
Ah, hayır! HAYIR! HAYIR!




Süpürge sopası treni; VEYA,
Cadıların Dönüşü

Dikkat! Dikkat et, çocuklar! Parçayı temizle!
Cadılar burada! Hepsi geri döndü!
Onları yüksek asadılar,-faydası yok! Kullanım yok!
Hangman'ın ilmiği için bir cadıyı ne umursar?
Onları derinlere gömdüler, ama hareketsiz yalan söylemezlerdi,
Kedileri ve cadıları öldürmek zordur;
Yapmamaları ve ölmemeleri gerektiğine yemin ettiler,-
Kitaplar yaptıklarını söyledi, ama yalan söylüyorlar! Yalanlar!

Birkaç yüz yıl, öylesine,
Aşağıdaki dünyada vurmuşlardı,
Bir Essex Deacon aramak için düştüğünde,
Ve ev sahibi bir duygu hepsini ele geçirdi;
Çünkü tam iyi tanıdıkları bir yerden geldi,
Ve birçok hikaye anlatması gereken bir masal.
Erkeklerin uğraklarını ziyaret ettiler,
Tekrar bildikleri eski konutları görmek için,
Ve her yerde süpürgelerine binmek
Onların geniş bir zemin alanı.

Essex County'de birçok çatı var
Cloven toynakından iyi bilinir;
Küçük kare pencereler dolu
Gece yarısı cadı yoluna girdi,
İyi eğitimli süpürgelerde yüksek monte edilmiş,
Gökyüzüne karşı gölgeler gibi görüldü;
Baykuşların ve yarasaların pistini geçmek,
Onlardan önce sarılmak kömür siyah kedileri.

İyi biliyorlardı, o gri yaşlı eşler,
Günlük sürücülerimizde gördüğümüz manzaralar
Göl ışıltısı ve deniz parıltısı,
Yalnız Ağacı ile Browne's Bare Hill,
(Şimdi gördüğümüz gibi değil,
Kaşlarını gölgede etmek için bir yetersiz kafa derisi kilitli;)
Essex Woods'ta Gölgeli Köşeler,
Karanlık, loş, Dante benzeri yalnızlıklar,
Tree-Toad'ın kıvrımlı yılanı izlediği yer
Fern ve fren ormanlarında süzül;
Ipswich Nehri; eski taş köprüsü;
Andover'in Indian Ridge'den uzakta,
Ve tarihin söylediği birçok sahne
Geçmiş Terörün Bir Gölgesi yaşıyor,-
Korku hikayesi ile "Norman'ın kesici"
Marblehead'in çığlık atan kadını,
(Erkekleri solgunlaştıran korkulu hikaye
Bana söyleme,-konuşmam başarısız olur. )

Kim olmazdı, yapamazsa
Fuar Cape Ann'in esintilerinde yıkanın--
Bowers'da dinlenin.
Eski Sachems ve Squaws tarafından seviliyor musunuz?
Beyaz manolyaların çiçek açtığı ev,
Bayberry'nin iffetli parfümüyle tatlı,
Ormanda sarıldı ve deniz tarafından öpüldü!
Eden senin için nereden hoşlanıyor?
"Birkaç yüz yıl," için "
Aşağıdaki dünyada barış yoktu;
Cadılar hala homurdanıyor, "Adil değil;
Gel, bize üst havanın tadına bak!
Sülfür kaynaklarınızdan yeterince vardı,
Ve onları etrafta dolaşan kötü koku yapışıyor;
Havalı ve güzel bir içki için özlemiz,-
Wenham buz ile büyük su kovaları;
Size iyi bir şekilde hizmet ettik, bilirsiniz;
Sen iyi bir eski-fışkırtma-gelin, gidelim! "

İyi olduğundan emin değilim
Ama hoş bir ruh halinde oldu,-
Derilerle dolu olan şey, bazen,-
(Bir Boston barında "Roughs" ile içiyordu.)
Peki o ama bağırıyor ama bağırıyor
Graybeard bir anahtar tesliye, "Bırakın!"

Emirlerini akılda tutmak bildiği tek şeydi;
Kapılar açıldı ve uçtular.
"Süpürgelerimiz nerede?" Beldamlar ağladı.
"İşte süpürgeleriniz," diye yanıtladı bir imp.
"İçinde bulundular-bildiğin yer-çok uzun
Nadir güçlü kükürt kokuyorlar;
Ama yalnız bırakılarak kazandılar,-
Sadece bak, ne kadar uzun büyüdüklerini göreceksin. "
"Peki kedim nerede?" Bir vixen fırladı.
"Evet, kedilerimiz nerede?" Cadılar haykırdı
Ve hepsini isimle aramaya başladı
Kedileri dedikleri kadar hızlı geldiler
Bob kuyruklu Tommy ve uzun kuyruklu Tim vardı.
Ve duvar gözlü Jacky ve Yeşil Gözlü Jim,
Ve Splay-Foot Benny ve İnce Bleged Beau,
Ve sıska ve squally ve Jerry ve Joe,
Ve çağrıya gelen başka birçok,-
Hepsini saymak çok uzun sürecek.
Hepsi siyah,-hangisi hangisinin olduğunu söyleyebiliriz,
Ama her kedi kendi eski cadısını biliyordu;
Ve onun onu tanıdığı gibi biliyordu--
Ah, kuyruklarını kıvırdılar ve mırıldandılar!

Solmuş cadı özgür değildi
Daha fazla gece yarısı çılgınlığı için sürüldüler;
Tekerlemelerde yaptıklarını söyleyemedim
Ancak Essex halkının korkunç zamanları vardı.
Swampscott balıkçıları hala ilişki kuruyor
Garip bir deniz canavarı yemlerini nasıl çaldı;
Ağları nasıl döngülere ve düğümlere karıştı,
Ve ıstakozlarında ölü yengeçler buldular.
Zavallı Danvers, patlamış ürünleri için üzüldü,
Ve Wilmington, küflü şerbetçiotu üzerine yas tuttu.
Beverly fasulyesi ile tahribat oynadı,-
Bu nefret dolu Quansların tüm çalışmalarıydı!
"Pride's" da korkunç bir panik başladı.
Cadıların gece yarısı gezilerinde durduğu yer,
Ve orada garip söylentiler ve belirsiz alarmlar var
'Beverly Farms'taki huzurlu sakinlerin ortasında.

Şimdi Beldamların patronu bulduğunda
Onun izni olmadan rampa yapıyorlardı,
Diye aradı,-onu yirmi mil duyabiliyorlardı,
Chelsea Beach'ten Misery Adaları'na;
Sağır en eski büyükanne tonunu biliyordu
Telefonun hilesi olmadan.
"Buraya gel, cadılar! Buraya gel!" diyor ki--
"Bana sormadan eski oyunlarında!
Sana yapman için küçük bir iş vereceğim
Bu seni karıştırmaya devam edecek, sen tanrısız mürettebat! "

Tabii ki, efendilerinin çağrısına geldiler,
Cadılar, süpürgeler, kediler ve hepsi;
Hags'ı bir demiryolu trenine götürdü
Atlar boşuna sürüklemeye çalışıyordu.
"Şimdi, o zaman," diyor, "eğlendin,"
Ve işte koşmanız gereken arabalar.
Sürücü sadece takımını engelleyebilir,
Atlar istemiyoruz, buhar istemiyoruz;
Eski kara kedilerinizi kucaklamak için tutabilirsiniz,
Ama yüklü tren lug. "

O zamandan beri birçok arabada göreceksin
Düz olduğu gibi bir süpürge sopası;
Her çubukta bir cadı ata atın,-
Bacağına gördüğünüz ip bağlı.
Yapabiliyorsa bir yaramazlık yapacak
Ama ip dikkatli bir adam tarafından tutuluyor,
Ve ne zaman kötü fikirli cadı
Biraz kapar keserdi, bir seğirme verir.
Hag'a gelince, onu göremezsin,
Ama Hark! Kara kedisinin mırıltısını duyabilirsiniz,
Ve ara sıra, bir araba giderken,
Kötü gözünden bir parıltı yakalayabilirsiniz. Genellikle acele bir trene baktın,
Ama onu hareket ettiren şey o kadar sade değildi.
Yukarıdaki kablolar olamazdı,
Çünkü ne çekebilir ne de itebilirler;
Onu bırakan motor neredeydi
Tahmin edemezdin, ama şimdi biliyorsun.

Tekrar binerken tekerlemelerimi hatırla
Süpürge treni tarafından çıngırak rayında!




Tartarus

Basit müjde inancımda iken
O "Tanrı aşktır" o kadar sade okudum
Heathen doğum hayalleri olacak
Önümüzdeki gece yolum?
Ah, Hayatın Efendisi, Specters solgun olsa da
Tehditleriyle Gölgeli Vale doldurun,
Sana yardım etmek için boğucu adımlarımla,
Korkmaya nasıl cesaret edebilirim?

Mouldering sayfası veya solma kaydırma mı
Ruhun tüzüğünü geride mi?
Rahipliğin felçli kolu koruyacak
İnsan kalplerimizin reddettiği yanlış
Ve ürperti ağlayan dudakları vur
Zalim bir inanç mı ilan ediyor?
Sihirbazın ipine izin vermediğimiz
Adalet bir kez,-şimdi cinayet!

Boş umutsuzluk dünyası var mı,
Ve oradaki her yerde bulunuyor mu?
Gülümsemeyle Sakinçe Bakıyor mu
Bitmeyen sahnenin şovları,
Uykusuz, umutsuz ıstırapların yalanları,
Ve hiç ölmek, asla ölmez mi?
Diyelim ki, hastalığın inilti duyuyor mu?
Ve o Gazap çocuğu kendi başına mı?

O ölümlü, güvenin içinde tereddüt,
Soluk alnını tozdan kaldırın!
Karartılmış gözleri bulutlandıran sisler
O'erarching gökyüzüne ulaşıyorlar
Kör umutsuzluk müjdelerinde
Sana bir babanın bakımından şüphe ederdi
Dünya'dan bak ve yukarıda okuyun
Cennetin mavi tabletinde Tanrı aşktır!




Yolun başında

Glory Golden Rrod'un tüyünden geçti,
Mor renkli asters hala çiçek açıyor
Huş ağacı sarı, sumachs kırmızı,
Akçaağaçlar meşaleler gibi tepede.

Ama ya yazın sevinci geçmişse,
Ve Winter's Wild Herald patlamasını mı patlatıyor?
Benim için donuk Kasım Mayıs'tan daha tatlı,
Çünkü aşkım onun güneş ışığı,-benimle bugün tanışıyor!

Gelecek mi? Ring-dove yuvasına dönecek mi?
İğne doğudan mı yoksa batıdan mı dönecek?
Saatin vuruşunda kapısında olacak;
Bir arkadaşım laggard'ı kanıtlayabilir,-Aşk asla geç gelmez.

Uzakta onu uzakta görüyor muyum? Henüz değil.
Çok erken! Çok erken! Unutamadı!
Derlemenin taştığı eski köprüyü geçtiğimde,
Yolun başında görünürde tam olarak yanıp sönecek.

Sarmaşıkların entwear olduğu alçak duvarı geçiyorum;
Çamların arasından geçen kahverengi yola basıyorum;
Sahada yatan kayadan acele ediyorum,
Ayrılma sözü sevgiyle mühürlendi.

Yamaçtan mı yoksa ahşaptan mı dönecek?
Kahverengi elbisesini mi yoksa mantosunu ve kaputunu giyecek mi?
Dakika yaklaşıyor,-ama saati yanlış gidebilir;
Kalbim soracak, onu bu kadar uzun tutan nedir?

Neden bir an için şüphe ediyorsun? Yaparsam daha çok utanç!
Neden soru? Neden titriyor? Melekler daha doğru mu?
Ona kendisini çağıran sevgiliye gelirdi
Her ne kadar dönen bir siklon yolunda ilerlemesine rağmen!

Eski köprüyü geçtim.
Baktım: LO! Sonunda aşkım önümde durdu.
Gözleri, nasıl parıldıkları, yanakları, nasıl parladıkları,
Biz tanıştıkça, yüz yüze, yolun başında!




Vita Minerva

Boşta dualarla ilham perisi değil,-
Çağrınızı duymayacak;
Seni bilmeden çalıyor,
Yoksa seni hiç aramıyor.

Aradıklarında ay ışınları kadar yumuşak
Endymion'un kokulu Bower,
Fısıldayan düşünce yapraklarını parçaladı
Tam şişmiş çiçeğini göstermek için.

Senin için wooing saati geçti,
Şarkı söyleyen kuşlar uçtu,
Ve kış buzlu patlamayla geliyor
Tomurcuklarını soğukta soğutmak için.

Yine de, orman artık heyecanlanmasa da
Bir kez kemerleri bastırıldığında,
Tatlı yankılar seni hala etrafa doğru uçuruyor
Yaz Sung şarkıları.

Geçmişinizde yaşa; Artık beklemeyin
Cennete katılan kanatların acele;
Dünyanın hala mağazada kaldığı müziği var
Hafıza iç çekip şarkı söylerken. Çay fincanları üzerine okumalar

                        Beş hikaye ve devam filmi


Eski okuyucularıma

"Çay fincanları" biliyorsun,
Sık sık tanıştığınız çaydanlık hangi etrafında;
Mezar diktatör, onu eskiden tanıdığın,-
Başka bir katın çobanı olarak biliyordu
Daha gri görünüyor, daha az genç, ama aynı
Onu farklı bir isimle aradığınız zaman.
Yakınında deneyimli yeteneği olan metresi
Ona her bardağı doldurmayı öğretti;
"Zayıf;" "güçlü;" "Serin;" "ılık;" "Dökebileceğiniz gibi sıcak;"
"Tatlandırma yok;" "şekerli;" "İki topak;" "Bir yumru daha."
Sonra, skolastik ifadesi olan profesör
Her fırsatta öğretmenin dili ihanet eder,
Konuşmasını kesin yapmak için çok uğraşıyorum
Yaklaşık dinleyici bunu aşırı bulur.

Twain eklerimiz de unutulmayın
Ne de, şaşkın beynin sahibi,
Hangi, meraklı fantezi yaparken,
Sık sık, "Biz de çatlak beyinli miydi?"

Kurul boyunca büyüyen listemiz uzanır,
Tek tek kümelenen arkadaşlarımızı sayıyoruz,-
Onun payını bekleyen genç doktor
Tacı çıplak olduğunda uyum ve ateşler;
Güçlü, koyu çizgilerle kare çirkin kalemimiz çizmeli
Hukuk adamının lordca varlığı;
Bashful öğretmenimiz bir alçakgönüllü yeri iddia ediyor,
Daha hafif bir dokunuş, izlemek için ince formu.
Oturduğu adil bayanı işaretleyin,-
Bazıları onun sevgilisi olduğunu söylüyor-bazıları inkar ediyor,-
Onları birlikte izle,-yalnız zaman gösterebilir
Eğer ölü olgun arkadaşlık sevgiye dönerse ya da hayır.
İfadeler listemde nerede arayacağım
Konuşmak için beş numaralı uygun kelimeler?
Böyle bir görev benimkinden daha Readier kalem talep ediyor,-
Ya öğretmenin sevgilisini çalırsam?

Neden ona zarif, kazanan, adil demeliyim?
Neden seksinin en güzelleriyle karşılaştırılıyor?
Bu çeşitli takılardan ilham alan birçok ilham kaynağı var,-
Sonunda yıpranmış üstünlükleri yoruldu;
Zekâ, güzellik, tatlılık, her çekici lütuf,
Ballı ayette bütün bunlar yerlerini buldu;
Onlara ihtiyacım var,-bulduğum iki küçük kelime
Hepsini en mutlu formda tutan;
Şaşkın bir dille artık yok,-
Hepsi tek bir nefes aldım: Beş Numara!

Şimdi çay kaşığımızı sayın-eğer öğrenmeyi önemsiyorsanız
Sırayla kaç tane çınlayan bardak servis edildi,-
Hepsini bir araya getirin, onları on bulacaksınız,-
Genç müzisyenimiz ara sıra bize katıldı.
Parlak Delilah'ımız hatırlamanız gerekiyor,
Hepimizin en küçüğü olan Comely Handmaid;
Sana küçük hizmetçiyi nasıl hatırlatmam gerekiyor
Profesörümüzün yardımına bir tutam geldi,-
Uzun kilitlerini acımasız makaslarla kesti
Ve yarım yıl boyunca görünüşünü hafifletti?

Bazen, masada, bilmeniz gereken gibi,
Konuşma akışı bir kerede düşecek,
Hava ani bir ürperti ile vurulmuş görünüyor,
Zekâ sessizleşir ve dedikodu hala;
Bu bizim şairin şansı, ihtiyaç saati,
Tekerlemeler ve hikayeler okumaya alıştık.
Bir gün çay fincanlarının etrafında bir fısıltı çaldı,-
"Gümüş kasede kağıt hurdası yok!"
("Şairin Köşesi" beklemeyebilir miyim
Nazik okuyucum hala hatırlayabilir mi?)
"Ne! Ruhlarımızı canlı tutacak bir çizgi değil mi?"
Beş numaralı gümüş aksanıyla konuştu.
"Ne olursa olsun, okumak için bulmamız gereken bir şey,-
Bul ya da yap,-evet, gerçekten yapmalıyız!
Şimdi zaman zaman gördüğümü hatırlıyorum
Tekerlemeler kitabında bazı meraklı hikayeler,-
Ne kadar belirli sırlar, sessizce uzun süre mühürlendi,
Sonra günler tahmin edildi veya ortaya çıktı.
Bu hikayeler, şüphesiz, bazılarınız bilmeli,-
Hepsi bir yıl önce yazıldı;
Ama eski bir hikaye, yanlış ya da doğru olsun,
İki kez söylendi, iyi söylendi, iki kat daha iyi;
Bekle ama üç yudum ve kendim gideceğim,
Ve ayet kitabını rafından getir. "
Ne aradığını bulmak için hiçbir zaman kaybolmadı,-
Gitti ama bir an,-lo! Kitap getirildi.

"Şimdi Profesör, Fortune karar verdi
Bu akşam, ilk okumak için olacaksınız,-
Aslında dinleyen bizim için şanslı
Bu şiiri okuyan kim _ACT_. "
Doğru, daha yeşil çağında bunu biliyordu
Sahne için güçlü bir özlemi vardı. Hasta izleyicisinin beklemesi uzun sürmedi;
Şansından memnun kaldı, gülümsedi ve yem aldı;
Vahşi saçları ile koaksiyel parmakları koştu,-
Sayfayı önüne yaydı ve başladı.




Bankacının Sırrı

Bankacının akşam yemeği en statelif şölen
Kasaba en azından bir yıl boyunca duydu;
Sparry Lustres en geniş yangını döktü,
Şam ve gümüş ışınları yakalar ve yayar;
Çiçekçinin zaferleri Daintier Gasarayı taçlandırın
Denizden, ormandan veya topraktan kazanıldı;
Buharlı sıcak ev, en büyük çamlarını verir,
Güneşsiz tonozlar en eski şaraplarını ortaya çıkarır;
Bir hayranlık ile sahne anketine bak,
Ve parlak ekrandan bir an dönün.

Dünyevi gururun veya gücün tüm sevinçlerinden,
Bir saat içinde en çok yaşamı, yaşamaya değer ne verir?
Zafer şüpheli kavgaya yerleştiğinde
Ve nefes nefese uçuşta son foeman tekerlekleri,
Güneşin altında böyle bir heyecan duyulmaz;
Hayatın egemen anı kazanılan bir savaştır.
Ama sırada ne söyle? Bir Senato'nun seçimini şekillendirmek için,
Üstat'ın sesinin güçlü büyüsü ile;
Tartışmanın fırtınalı fırtınasına binmek
Bu, devletin titreyen servetlerini döndürüyor.
Listede üçüncü, mutlu sevgilinin ödülü
Kadınların gözlerinden ballı sözlerle kazanılır.
Bazıları üçüncü yerine önce olsaydı,
Öyleyse öyle olsun,-tek kelimeye cevap vermiyorum.
Dördüncü,-tatlı okuyucular, düşüncesiz yarıya izin ver
Küçük omuz silkme ve rahatsız edici kahkaha atın;
Mezar Mahallesi erdemli kaşlarını giysin,
Kıç yarım çeyrek bizi kızdırmaya çalışıyor;
Ama son sekizinci, seçim ve birkaç elenmiş,
Sözlerimi duyacağım ve memnunum, onları doğru itiraf edecek.

Cennetin parlamaya çalıştığı büyükler arasında
Sanat sanatını kaç tane öğrendim,-yemek!
Doğa, günlük ihtiyacımız için hoşgörülü,
İyi kalpli anne! Hepimize beslemeyi öğretti;
Ama baş sanat,-doğa ne kadar nadir
Sosyal kralları arasındaki bu en seçkin hediye
Diyelim ki, Man Of Hakikat, hayatı daha parlak bir saat geçiriyor
Gücünü bilen seçilen konuğu bekler mi?
Kolayca hareket ediyor, kendisi bir melek cazibesi,-
Hafif dokunuşla asansörler benim hanımımın mücevheri kolu,
Koltuğuna slaytlar, yarısı önde ve yarı LED,
Gülümsüyor ama lütuf söylenene kadar sessiz
Sonra yavaşça hafifçe akar, yavaş derecelerde
Lütfen lütfen küçük sanatlardan dışarı çıkın;
Parlak görünüm, gözün neşeli dili,
Düzgün, net soru ve eşcinsel cevap,-
Hafif ve havadar konuşun, bu tür de geçebilir
Dinlenmiş çatal ve kaldırılmış cam arasında;-
Bunun gibi oyunla daha erken akşam uçar,
Hışırtı ipekler bayanların yükselişini ilan edene kadar.
Saati geldi,-sandalyelere bakıyor,
Büyük Duke demir karelerini incelerken.
Bu genç gezgin,-gösterilecek pek bir şey değil-
Hızlı yolda, ama masada yavaş.
Sonra onu,-yazarı onun görünüşünde görüyorsun-
Alnı bir kitap gibi kırışıklıklarla kaplı,-
Antik Hunların Büyük Tarihini Yazdı,-
Ağır silahlar arasında ateşe geri döner.
Oh, şairimiz onun yanında oturuyor
Bayanlar, yumuşak, serulean gözlü sevgili.
Şairler ortak konuşmalarında prosy,
Hızlı paçalar olarak, çoğunlukla yürüyün.
Ve oturan iyi giyimli beyefendi var,
Doğru ilahi, şüphesiz, fikirler arasında,
Terzinin desenlerini yürürken kim yayınlar?
Sık sık konuşan ama asla konuşmayan adam.
Varlığı bir lütuf veren neden konuşmalı
Yüzünü gösterdiği her masaya mı?
Gümüş çatal kılavuzunu biliyor,
Beketini adlandırabilir-eğer mantar görürse,-
"Beyaz Top" ın iyi kabul edildiğini belirtiyor,
Ama yemin et "Juno" daha iyi şarap;-
Bu konuşma değil mi? Quintilian'ın kurallarını sorun;
Hayır derlerse, kasabanın birçok aptalları vardır.
Bir an için duraklayın,-gözlerimiz için bak
Sade, altın adamı,
Üç katlı üç katlı Milyonnaire;
Yavaş temelli, ölü, metalik bakışını işaretleyin;
Gözleri, donuk parıldayan, denge tavası gibi
Bu, adamını tartırken gine tartıyor.
Sırada kim var? Saten kravattaki bir sanatçı
Geniş katları meraklı gözü yener.
Ve kuzen var-sorulmalı, bilirsiniz,-
Bir bebek şovunda bir spinster gibi görünüyor. Umarım havalıdır,-onu kapının yanına koyarlar,-
Ve boşluk ve delik arasındaki yerini seviyor.
Sonra bir kongre üyesi, seçkin konuk geliyor
Onu saymıyoruz,-geri kalanına sordular;
Ve sonra iyi şekilli bağları olan bazı beyaz kravatlar,
Ve sahiplerinin ödüllendirdikleri üstü başlar.

Tüm bu kümeden güler yüzlü,
Ziyafetin efendisi kadar parlak biri değil.
Bazıları süslediklerini söylüyor, ama nedenini bilmiyorlar,
Gözünde düşünen bir sorun tonu,
Hiçbir şey, belki-odalar aşırı
Yine de yanağını gör,-donuk kırmızı yanma noktası,-
Geçmediği kahverengi şeriin tadına bak,-
Ha! Bu brendi; Camını doldurduğunu gör!
Ama şölen arkadaşlarını unutmamak,
Her birine gönderdiği canlı bir kelime;
Yem çizgilerini nasıl attığını görün
Ve balıkçıları alabalıklarını oynarken adamlarını oynuyor.
Dinleme ekibi arasında bir soru düşüyor
Ve Timbuctoo'da Pat gezginine çarpıyor.
Nijer'deyiz, kaynağının yakınında bir yerdeyiz-
En az acele değil, nehrin rotasını al
Kissi, Foota, Kankan, Bammakoo,
Bambarra, Sego, Timbuctoo'ya,
Bundan sonra senin için;-Yapabiliyorsak onu durdur,
Daha da kötüleşemeyiz,-Kongre Üyesi Uyan!
Kongre üyesi, bir kez konuşan bacaklarında,
Bilgisini en kalın dreglerine karıştırır;
Yemek erkekleri için quaff için muazzam bir taslak!
Hiçbir şey onu boğmayacaktır, ancak moralli bir kahkaha.
Bir kelime,-bir bağırış,-güçlü bir kükreme,-'t yapılır;
Söndürüldü; hain bir pun ile kırılmış.
Bir kahkaha yüklü ruha hazırlanıyor;
Saçılma çekimleri sabit bir rulo haline gelir,
Çizgi boyunca çalışan keskin çatlaklarla kırıldı,
Konuşmacı şarabının hafif topçu.
Küte kadehleri ​​Altın Dews ile Alev,
İstiflenmiş, sarımsı ateşli ateşlerini şişiriyor,
Ve Ren'in Göğüs Milk Soğuk ve Parlak,
Ay kadar soluk ve ışığı olarak çıldırıyor;
Kırmızı Suyu ile Susuz Güney Gökyüzü
Gömülü orduların yattığı tepelerden berbat,
Böylece verdiği rüya gibi tutku
Kahramanların kemiklerinden ve sevgililerin kalplerinden çekilir.
Ama durgunluklar gelecek; yanıp sönen ruh iletir
Alternatif uyumlarda ışık parıltısı.
Amana'yı sallayan konuşma duşu
Bir Nisan Yağmuru gibi küçük paternlerle biter;

Kuru çubuklarla tüm şenlik ateşleri başlar;
İlk ibne, Proser bir numarayı getir
Sesler durur; Oyun bir standda;
Şimdi ana elden solo için
'T'den başka bir hikaye,-oldukça basit bir şey,-
Bir Aria tek bir dizeye dokundu,
Ama her aksan böyle bir lütufla geliyor
Aptal hizmetçiler onların yerine dinler,
Her biri garsonu kaldırılmış ellerinde,
Hala iyi yetiştirilmiş bir işaretçi olarak.
Bir sorgu onu kontrol eder: "Oldukça kesin mi?"
(Bu, bozulmuş, kare çeneli bir adamdan.)
Köpüklü hikaye onu kaderine bırakır,
Bir tanık tarafından ezildi, bir randevu ile boğuldu,
Swift nehir olarak, birçok yıldızla ekilen,
Sığ bir çubuk üzerinde dalgalanarak daha parlak çalışır.
Pürüzsüz ilahi bir şüphe önerir;
Düzgün bir alıntı papazı çıkarır;
Sonra, eşcinsel olarak kendi ekranından kayar,
Öğrenilmiş dulness'i her yere gülüyor.
Yani, neşeli masal ve neşeli şarkıyla,
Jocund akşamı kendini dolaşır,
Son koro yüksek sesle çığlık atana kadar,
Ve beyaz boyunlu boynuzlar kapıdan yok oluyor.

Bir vahşi kelime!-Menyaller tonunu biliyor,
Ve kaydırın; Üstat yalnız duruyor.
"İyi oynadı, ---"; En iyi duyulmamış olanı nefes alın;
Sözü konuşurken kadeh titriyor,-
"Şarap gerçeği söylerse,-ve bilge dediniz-
Brendi'nin nasıl yattığını düşünmek beni güldürüyor!
Yarın iflas et,-Milyonnaire bugün,-
Farce bitti,-şimdi oyuna başlıyor! "
Dokunduğu bahar bir panel kaymasına izin verir;
Slaytın altında bir demir dolap,
Arama getirebilir gibi hazinelerle parlak
Bir okçulu bir kralın derin ceplerinden.
İki elmas, bronz tanrının göz küreleri,
Sadık rahibinden, dindar bir bonze'den satın alındı;
Bir dizi parlak; yakutlar, üç veya dört;
Eski madeni para torbaları ve bakire cevheri çubukları;
Mücevherli bir poniard ve bir Türk bıçağı,
Strife'a gelirsek gürültülü ve yararlı. Gitmiş! Bir korsan rüzgardan önce uçarken,
Ve geride bıraktığı her şey için tek bir gözyaşı değil
Tüm aşktan daha iyi yıllarının bildiği
Bir suçlu gibi kaçtı,-Ah! Ama yalnız değil!
Chariot, bir fenerin parıltısından yanıp söner,-
Oh vahşi gözler! Sable saç fırtınası!
Hala onun yanında kırık kalp yapışacak,-
Utanç gelini, yüzüğü olmayan karısı
Hark, Derin Yemin,-Çılgın Kederin Wail,-
Kayıp! Aşağıda cennet ve barış umuduna kayboldu!

Sırrını korudu; Ama suç tohumu
Tanrı'nın atanan zamanında kendi patlamaları.
Enkaz ettiği hayatlar çok geniş dağılmıştı;
Biri asla suçlamadı ya da ağlamadı,-sadece öldü.
Hiçbiri onun çok şey bilmiyor, ancak boş diller derdi
Uzakta yalnız bir sığınak aradı,
Ve orada, ödünç alınmış isim ve değiştirilmiş mien,
Görünmeyen yaşarken, dikkatsiz öldü.
Ahlaki pazarın her zamanki ürperti vardı
Protesto edilen faturalardan muzdarip erdem;
Beyaz kravatlar, arkadaşlığın hafızasına doğru,
Geçmiş için içini çekti, geleceği de araştırdı;
Üzüntüleri bir etkileyici çizgide nefes aldı,-
"Hoş yemekler verdi; şarabını kim aldı?"

      . . . . . . . . . . . . . .

Okuyucu durakladı,-Çay fareleri yollarını biliyordu,-
Geri kalanlar gibi övgüden kaçıyordu.
Sesler ve Eller Birleşik; herkes
Onayla katıldı: "Üç numara, aferin!"

"Şimdi sürgünün hikayesi için; eğer
Hatalı değil, meraklı kaydı uyuyor
Duyduğumuz masalın devamı olarak düzgün bir şekilde;
Tamamen vahşi değil, ne de saçma
Bu ada münzevi iyi olabilir
Bu hikayenin kahramanı denizden kaçtı.
Gel, yedi numara, seni zorlamazdık
Bu yaratıcı beynin verimli güçleri.
Bize 'sürgünün sırrını' oku; Yeterince var
Rüya benzeri kurgu ve harika şeyler
Yatırım yapan garip gizem ağında
Deniz kuşlarının yuvalarını inşa ettiği yalnız ada. "

"Yalanlar! Boşuna ama yalan söylüyor!" Böylece yedi numara başladı,-
O tenha adamın zarar görmemiştir.
Yalnız yaşadı,-eğer yapamazsa kim olmazdı,
Ve rogues ve aptalları gözden uzak mı bırakıyor?
Aptal bir hikaye,-yine de elimden gelenin en iyisini yapacağım,-
Ev gerçekti,-geriye inanma.
Yıkık bir konut nasıl bu kadar uzun sürebilir
Efsaneleri masal ve şarkı şeklinde?
Yalanları söyledikleri bu adam kimdi?
Belki-neden değil?-Napolyon! kılık değiştirmiş,-
Bazıları, okyanus kümesinden kaçırıldı,
Bu adaya bir kıyı yamacında getirildi,-
Bu arada onun yerine sahte bir Napolyon
Nap oynadı. ve Sir Hudson'ı utançtan kurtardı.
Bir hikaye buydu; Diğerleri eskiden,
"Hayır,-Napolyon değil,-Mareşal Ney'di."
"Atış?" Evet, şüphesiz, ama kurşun toplarıyla değil,
Ama asla insanları vurmayan ilik topları.
Yuvarlak dolaştı, bir yıl boyunca güneyde yaşadı,
Sonunda kuzeye geldi ve burada konutunu düzeltti.
Kazanan tüm masallardan hangisini seçin
Ağaç taçlı adada karışan masalları.
Sanırım bu mütevazı versiyonu kim yazdı
Diktatörümüz, doğru çay fincanı bilir;
Çeşitli efsanelerden oluşan, görünüşe göre,
Denizcinin ipliği, çılgın şairin rüyası.
Basit Ruhlar tarafından böyle masallar,
İlk başta bakar ve sonunda inanılır;
Bunun gibi konulardan mezar tarihçileri deniyor
Ağlarını örmek ve yalan söylediklerini asla bilemezler.
O zaman, toplanan masalları duyun
Yalnız ev sürgün edilen bir yabancı bulundu.


Sürgünün sırrı

Dalgalı ve sprey ile karşılaşan sen
İyi St. Botolph's Island ile dolu Körfezi,
Kayma kabuğundan olduğu gibi gözünüz tarandı
Feaconed kayalar, kumun dalga tepeleri,
Bir Elm-O'ershadowed Adası'nı işaretlemediniz mi?
Beauty'nin gülümsemesinde kovalanan çukur,-
Azure alanında bir verdure lekesi,
Hırpalanmış bir kalkanda mücevher gibi mi ayarlayın?
Okyanus yolunun dar geçitinde sabit,
Huzurlu, gazap saatinde onunla tanışır;
Postalanan Titan, tıslayan galeriler tarafından ovuşturduğunda,
Çatışma ölçeklerinin parıldayan ceketinde kıvranıyor,
Fırtınaya atış adası sakin yeşili yayar,
Kızgın bir kraliçede zümrüt gibi sakin.
Uzakta daha adil olması gerektiğinde adil;
Bir tekne bizi uzanmış iskeleden alacak. Breeze taze esinir; Adanın kenarına ulaşıyoruz
Şekerimiz, verim sazından geçiyor.
Bizi Çöl Adası'nda karşılamıyor;
Bu elms, uzak gölgede, görkemli bir kazık yok
Yine de bu yeşil sırtlar antik bir yola işaret ediyor;
Ve! adil bir meskenin izleri;
Bir bahçe duvarını işaretleyen uzun gri çizgi,
Ve düşmüş kiriş yığınları,-Ateş markalı.

Kim hareketsiz gören, ayaklarında bir harabe,
İnsan kalbinin dövüldüğü en alçak ev mi?
Bistre lekesi ile gölgeli ocak taşı
Bir yüzyılın duşlu selleri boşuna yıkanır;
Devranın patladığı açlık bahçesi
Ve yosunlu gövdeler hala kırık sıraları işaretler;
Baca seven kavak, çoğu zaman görüldü
Sonra eski bir çatı veya bir çatının olduğu yer;
Düğüm çimleri, muz,-tüm sosyal yabani otlar,
Adamın sessiz arkadaşları, nereye liderlik ettiğini takip eder;
Straggling kafalarını gösteren cüce, soluk çiçekleri,
Rüzgar tarafından çim sıkıntılı bahçe yataklarından ekilen;
Tırmanış olduğu yerde sürünen odun yayı;
Gülleri, eski zamanın nefes alması;
Tüm fakir şovlar meraklı avukatın gördüğü,
Hayatın ince gölgeleri yavaş derecelerde israf ettikçe,
Naught kalana kadar, anlatacak üzücü hikaye,
Evin son enkazlarını kurtar,-Mahzen ve Kuyu?

Ve kara çürüyen ev
Körfezin yeşil parlayan bir adası?
Bazı koyu kaşlı korsanlar, kaderi kıskanıyor
Bu, "Nix's Mate" in boğulmuş seferini ele geçirdi mi?
Bazı Forger'ler, ödünç alınmış bir isimle sarılıyor,
Tyburn'un sarkan yular henüz iddia edebilir?
Bazı sürgünler, servet ve üzüntü varisi,
Gözyaşları ve dua için yalnız bir geri çekilme aradı?
Bazı düşünceli şairler, ölümsiz şöhret,
Destanı alevde yoktu muydu?
Ya da kız gibi kaşlarını çatmış bazı gri wooer'lar
Sağlam arkadaşlarından ve ayık kasabasından kovalandınız mı?
Ya da bazı düz esnaf, gölge ve kolaylığa düşkün,
İkisini de bu sessiz ağaçların altında kim aradı?
Neden SORU SORUNU SORU SORU KİLİTLEYECEK,
Dighton Rock'taki efsane olarak aptal mı?
En azından bu harap yığınların beyan ettiği bir şey,-
Bir zamanlar bir sığınaktı; Orada bir adam yaşadı.

Ancak kömürleşmiş ve ufalanan kayıtların başarısız olduğu yerlerde
Bazı solunum dudakları yarı dolu hikayeyi parçalayabilir;
Hiç kimse böyle komşularla yaşayamaz,
Kaya ve öfkeli deniz duvarları ile Girt olsa da,
Ve evini, çocuklarını veya karısını koruyun,
Yolları, araçları, oyu, inancı, hayatı,
Kulakların ve gözlerin dehşet egemenliğinden
Ve onların altında yatan küçük üye.
O gizemli adamın garip şeylerini anlattılar;
Kimin olacağına inanın, onları kutu gibi inkar;
Her geçen yelkenden neden korkmalıyız
Eski denizcisi rayda konuştu mu?
Doğu kireç ile doldurulmuş derin yumurta gemisi,
Dalgalar balçıkmış gibi yavaş kama;
Fırfırlı seyrekleri ile bıçak kenarlı kesme makinesi,
Yıldızların incanesi ile pençe vapuru,
Boğa kaşlı galliot akarsudan geçiyor,
Işını boyunca kayan geniş yatan yat,
Güverte ıslatılmış yamaçlar, sıkışmış Chebacco-Boats,
Fırkateyn, gök gürültüsü yüzlü boğazlarla siyah,
Hepsi yalnız adam hakkında konuştu;
Ve böylece, değişen ifade ile hikaye koştu.
Adı ona aramaya çok az özen göstermişti,
Sade, dürüst, kısa, konuşmak için iyi bir isim,
Yaygın, kaba değil, sadece kayıyor
Bir yabancının dudaklarından en az öneri ile.
Onun doğum yeri İngiltere, konuşmasının gösterebileceği gibi,
Ya da kırmızı çizginin parıltısını giyen hale yanağını;
Ağzı keskin kalıplanmış; neşesinde veya küçümsemesinde
Sulu mısırdan bir flaş geldi,
Kulaktan ne zaman hışırtı kılıfını koparırsın
Ve beyaz sırtlar eşit dişlerini gösterir.
Onun boyu ılımlı, ama gücü itiraf etti,
Broadcloth'a rağmen, geniş göğsüyle;
Tam silahlı, kalın elle; güçlü olan
Ve eğer işler ters giderse hala tehlikeli olabilir.
Elm ağaçlarının gölgesinin altında rahatlıkla yaşadı,
Kazanç için boşa gitti, ancak tüm borçları ödendi;
Zengin, bu yüzden düşünüldü, ama mağazasına dikkat etti;
İhtiyaç duyduğu her şeydi, daha fazlası olmadığını iddia etti. Ama geceleri adanın etrafında duran bazıları
Gözlerinde garip gizli işlerden bahsetti;
Yaptığı sürünen yalnız ziyaretlerin
Torç ve kürek ile köşe ve köşelere.
Bazıları bir mağaranın boşluğunu gördüklerini söyledi;
Birincisi, masallara verilen bir mezar olduğuna yemin etti;
Bazıları ürperti, diğerleri cesurca ağladı,
Bu alaycı kayıkçılar yalan söyledi ve yalan söylediklerini biliyordu.
Evinin meraklı bakımlarla çerçevelendiğini söylediler,
Bazı eski arkadaşlar farkında olmadan girebilir;
Odasının kapısındaki platformda
Yerden açılan gevşek bir kareye menteşeli;
Zilin yanındaki siyah ipeksi püskülüne dokunun,
Aşağı, bir kaza ile, çırpma tuzağı kapısı düştü;
Üç hikaye derinlikte, düşen sefil vurur,
Bir yatılı turnada boş zamanlarda yazmak.
Her zaman güne silahlı; Geceleri çift silahlı,

Araçları onun etrafında yatıyordu; onu kudret gibi uyandır.
Hindistan hayranının yanında asılı bir karabina,
Eli Türk bir Ataghan'a ulaşabilir;
Tabanca oyulmuş stoklar ve fıçılar yaldızlı tabancalar,
Mücevherli bir kablo ile uzun bir hançeri geçti;
Yatak boyunca uzanan kesik bir kesik;-
Bütün bunlar yalan söyleyen kayıkçıların söylediği şeydi.
O zaman bazıları harika hikayelerle doluydu
Büyük meşe sandık ve altın dolu dolaplar;
Kamalı iç içi
Bu eski korsanlara çirkin sabre scar'larına mal oldu;
Bağlı cüzdanının sık sık nasıl bozulacağı
İngiliz George'un Taze Yüzlü Gine,
Veya Tore Yahudiler tarafından avlanan terlenmiş Ducat,
Veya çift Joe veya Portekiz moidore;
Ve parmağının nasıl yamılı bir yüzük giydiğini
Bir kralın beyaz boyunlu oyun kızına uygun.
Ama bu güzel efsaneler, bakan gözlerle anlatıldı,
Eski ve bilge olan küçük bir güvenle karşılaştı.

Neden her boş tahmini, her fısıltılı boşuna söyle?
Yeter: Kavurulmuş ve bükülmüş kirişler kalır.
Geldi, batıda sessiz bir hacı,
Göğsünde bazı eski dünya gizemi zonklama;
Tahrişen Mart'a yakın, yalnız kaldı;
Yaşadı; Öldü. Gerisi bilinmiyor.

Gölgeli Isle anketi olan Stranger,
Siyah vapur körfezden geçerken,
Neden gömülü sırrını ilahi olana soruyorsun?
O senin kardeşindi; Konuşun ve bize söyle!

            . . . . . . . . . . .

İlk başta sessizlik, bir tür büyüye bağlı duraklama;
Sonra tüm çay fincanları alkışlarını kırdı;
Bu susturulduğunda durgunluk kırıldı
Bir kez daha yumuşak sesli bayan konuştu:

"Sevgilinin sırrı,-elbette bu ihtiyaç
Masamızın okumak için tuttuğu en genç ses.
İki 'ekimizden' hangisini seçelim?
Her ikisi de büyüleyici, ikisi de reddedmeyecek;
Ama seçmeliyiz,-ne daha iyi yapabiliriz
Genç ikisinin gençliğini almaktan mı? "

Cinsiyetinin ilk içgüdüsüne sadık,
"Neden, bu benim demek," diye fısıldadı yarı her ekini.
"Ya yaparsa?" Sessiz soru geldi
Bu soluk New England yanakları alev aldı;
"Eski dünya bilginimizin öğretmek için yolları olabilir
Oxford English, İngiltere'nin en saf konuşması,-
En genç olacak,-en genç _to-gün _,-
Tarihlerimiz ahiret yapabildiğimiz gibi düzelteceğiz;
_ All Hakları Saklıdır _,-Çok iyi bildiğimiz kelimeler,
Bu asla satmayan kitapların iddialarını koruyor. "
İngiliz kızlık memnun bir rıza gösterdi,
İki uzun ringleti bükülürken sallanıyor;
İstekli ruhunun baktığı parlak gözler
Sakson mavilerinde soyuna ihanet etti.
Geriye doğru her biri çok rahatsız edici kıvrılıyor
Ve böylece başladı,-gül dozlu İngiliz kız.


Sevgilinin Sırrı

Ne taahhüt eden genç Lucius? Sanat boşuna denedi
Hasta tahmin etmek ve kendini meydan okudu.
Augur efsanevi yeteneğini verdi;
Kullanışsız; Adil genç Roma hala durdu.
Chariot onu her bulutsuz günde aldı
Pinci Hill veya Appian Way boyunca;
Boşa harcanan uzuvlarını kükürtlü yağla ovuşturdular,
Uzak Orient'in ısıtmalı toprağından sızdı;
Buharlı yoldan aşağı inmesine yol açtılar
Köpüren çeşmelerin termal banyoyu doldurduğu yer;
Çöpünde Egeria'nın mağarasına taşındı,
Buzlu dalgasında titreyerek onu yıkadılar. Tüm meraklı bitkileri ve pahalı taşları aradılar,
Ölü erkeklerin kemiklerinde büyüyen yosunları kazındılar,
Öğretilen adak tabletleri tüm tedavileri denediler,
İyileştirici ilaçların getirildiği her yeri ovuşturdu,
O'er Trakya tepeleri nefessiz kuryeler koştu,
Köleleri Suriye karavanına geçti.
Sonunda bir hizmetçi bir yabancının konuştuğunu duydu
Yeni bir kirgorgenin adı; Akıllı bir Yunan,
Sanatında yetenekli; Pergamus'tan geldi
Roma'ya ama son zamanlarda; Galen addı.
Yunanca adlandırıldı: delici gözlü bir adam,
Kim kurnaz olmalı ve kim akıllı olabilir.
Konuştu ama çok az,-eğer memnun olurlarsa, dedi,
Bir süre acı çeken yatağının yanında bekle.
Yani yanında oturdu, sakin ve sakin,
Onun aksanları iyileştirici balsam olarak yumuşak;
Meraklı görünmüyordu, ama her hareket casusluk yaptı,
Keskin gözleri nerede kayıyor gibi görünüyorlardı;
Birkaç soru sordu,-ne hissetti ve nerede?
"Sadece burada bir acı," "Orada sürekli bir dayak."
Kim ağrıları ve aileleri için banyo emretti?
"Charmis, Marsilya'dan su doktoru."
Onun davasında son reçete neydi?
"Toz krizsoprazlı bir şarap taslağı."
Yalnız emzirdiği gizli bir keder yok muydu?
Bir duraklama; biraz titreme; Cevap,-"Yok."
Düşünceli, bir an, kurnaz sülük oturdu,
Ve mırıldandı "Eros!" Yerli konuşmasında.
Geniş atriyumda çeşitli arkadaşlar bekliyor
Kaderin dudaklarından son yeni ifade;
Erkekler, Matronlar, Hizmetçiler, soruyu konuşuyorlar,
Ve huzursuz, Tesselated zemini hızlandırın.
Gençliğin gözlemlenmemesi bu kadar uzun sürdü
Nazik yürekli Dames ve Damsels türü;
Geri kalanıyla, zengin bir patriciginin gururu,
"Altın Gözlü" olarak adlandırılan Lady Hermia;
Aynı eski Proconsul Fain woo olmalı
Kim, bir karanlık gece, maskeli bir sicarius eğildi;
Kabaca bastırılmış aynı siyah kasık
Takımını duymak için-Tiber gerisini biliyor.
(Crassus ertesi sabah seti tarafından kaçırıldı;
Gelecek hafta balıkçılar onu ağlarında buldular.)
Diğerleriyle birlikte geniş salonu hızlandırdı,
En adil, ne yazık ki! Ve hepsinden en üzücü.

Yunanca, şaşkın yüzle ilan etti,
Davada karışan bazı garip büyüler,
Ve boşaç
Bir kızlık kolundan sıcak bir bilezik kurtarın.
Her kızlık değil,-birçoğu denenebilir;
Boşuna değil, deneyim karar vermelidir.
Katılmak isteyen küçük hanımlar yok muydu
Ve acı çeken bir arkadaş için böyle bir hizmet var mı?
Bekleyen kalabalık arasında geçen mesaj,
Önce bir fısıltıyla, sonra yüksek sesle ilan etti.
Bazıları mücevher giymedi; Bazıları dezenfekte edildi,
Nedenlerle tanımlanandan daha iyi tahmin edilen;
Hepsi aziz olmasına rağmen,-en azından olduğu için,-
Listenin hepsi sayıldı, üç tane vardı.
Hala hastanın tarafında oturan sülük,
İnce bileğini tuttu ve onu izledi, kartal gözlü.
Önce Aurelia, adil saçlı bir Toskan kızı,
Altın ASP'sini inci gözleri ile kaydırdı.
Ciddi başı mezar doktoru salladı;
Balmumu özellikleri ona bir bakışla teşekkür etti.
Olympia Sonraki, Yarısı İlahi Bir Yaratık,
Old Evander'in hattının kanından yayıldı,
Bükülmüş bir zincir giyen beyaz kolunu tuttu
Opal-simen bir cymofan ile sıkıştırıldı.
Boşuna, Ey kızım şaşkın Yunanca dedim.
Hasta konuşamadığı teşekkürünü iç çekti.

Son olarak, Hermia girdi; Bak, o ani başlangıç!
Palyum sıçrayan kalbinin üstünde yükselir;
Dövme nabzı, yanağın yeniden alevi,
Dudaklar titriyor, sırları ilan ediyor.
Derin hastalık göğsünde uzun zonklama,
Korkunç büyü, hepsi bir kerede itiraf etti!
Dava açıktı; Tedavi başlatıldı;
Ve aşk yakında yaptığı yaramazlığı iyileştirdi.

Genç aşk, hain bandaj fişleri de
Gözlerden aşağı dudaklara kör oldu!
Tanrılara değil, genç, daha net bir görüş için sorun,
Ama cesur kalp, neden olduğunu iddia etmek için.
Ve sen, adil kızlık, sevgilileriniz iç çektiğinde,
Şüpheli kulağınızdan şüphelen, ama gözünüze güven;
Ve bu sırrı eski hikayeden öğrenin
Anlatılmayan aşk kadar doğru aşk yok.

           . . . . . . . . . .

"Bravo, Ek!" Bağırdılar, her biri-
"Bayan Kemble'ın benliği daha iyi yapmamıştı. "
"Oldukça," diye kekeledi, garip bir şekilde,-
Sadece bir şey değil, söylemesi gereken bir şey.

Çay kaşığı koro yakınına koştu
Sandalyesinden ne zaman hukuk adamı ortaya çıktı,
Görevini tüm itaat eden sesiyle çağırdı,
Ve gösterdiği açık hacmi aldı.
Uzun, görkemli, güçlü, formu sahip olmaya başlar
Merkez bölgesinde biraz coşku,-
Büyüyen çevrenin bu güzel dolgunluğu
Hangi elli yaz dünyanın oğullarını ödünç verir.
Marj başıboş olan pürüzsüz, yuvarlak bir disk,
Tapınakların üstünde, parıltılı gri iplikler;
Onlarca yıl süren güçlü, derin kesilmiş oluklar
Kaş ve ağızda, düşünce savaş alanları;
Dinleyicinin kulağında kalan bir ses,
Mezar, sakin, geniş kapsamlı, her aksan net,-
(Bu tonlar dirençsiz birçok ustabaşı biliyordu
Bu onların kararlarını on iki geri çekti;)
Bir devlet adamının alnını, sporcunun boğazını ve çenesini,
Hukuk adamının gururlu bir benzeri.
Gözü sadece baskılı yaprağa aydınlandı,
Uygulanan bir savunma olarak tutulur.
Biri kupasının arkasından yumuşakça fısıldadı,
"O okumuyor,-kitabı yanlış taraf yukarı!
Kalbiyle tuttuğu hikayeyi biliyor,-
Kendisi gibi! Ne kadar iyi davranacak! "
Sonra hepsi sessizdi; hışırtı bir fan değil
Ses başladığında derin durgunluğu karıştırdı.


Devlet Adamının Sırrı

Tüm eyalet adamlarından kim ülkesinin gururudur,
Konseylerinin tanıtımı ve liderleri rehberi?
Konuşuyor; Ulus duymak için nefesini tutar;
Başını sallar ve gün batımı yarımküresini sallar.
Doğa Yaylarının Primal Çöpü Yerde Doğdu
Tahsissiz krallarının kaba beşikleri tarafından,
Gururlu gözünde kraliyet imzası alevleri,
Kendi dudaklarıyla hükümdarını ilan ediyor.
Neden sayısız zaferini adlandırdı, kiminle buluşacak
Yenilgiye girecek, ünlü olacak mı?
Kavgalar ve çekişmeler için eğitilmiş keskin tartışmalar,
Bir atış ateş ve bıçakla bitiren
Onu denedim ama bir kez ve utançlarıyla uğraşıyor,
Hacked bıçaklarını Meaner Game'e çarpmak için topraklayın.
Lordca şef, partisinin merkezi kalışında,
En hafif kelimesi yüz oyu itaat eder,
Yanında oturan yeni bir dinleyici buldum,
Gözüne baktı ve kendini meydan okudu hissetti,
Şaşkın zemine döküntüsünü fırlattı,
Her şey fethetme, savaşan-ve daha fazla hüküm sürmedi.
Nerede hareket ettiğini, istekli kalabalığın katıldığını görün!
Çok sayıda çokluktan bağırıyor!
Bu hayatsa,-her saatle işaretlemek
Güç cüppelerinde mor derinleşen,
Boyalı Meyvelerin Düştüğünü görmek için
Ayaklarında kalın ve hepsini seçin,
Yayılan adını şekillendiren sesleri duymak
Şöhretin sayısız organ durağından geçin,
Denizcinin grafiğini tespit eden yalnız adayı damgalayın,
Ve Mart'ın sütunlu ihtişamını taç,
Eşler olarak saymak
Gezegenlerini meleklerin gözlerinde işaretleyen--
Bu hayatsa--
O ne vahşi adam o
Sesli denizin yanında kim yalnız adım atıyor?
Yalnız Murmuring Shore tarafından dolaşıyor,
Düşünceleri kükreyen dalgalar kadar huzursuz;
Somurcuk gökyüzüne fırtınalı kaşlı görünüyor
Dalgalarda olduğu gibi yon Tempest-Grooding Bulutu,
Ağrılı göğsünden ağlayan bir iç çekiş,
Bulutlu gökyüzünü süpüren gust gibi üzücü.
Ona kederlerini sor; Gece yarısı iblisler pulluk
Yüce kaşında işkence çizgileri;
O mermer dudakların kilidini aç ve konuşmalarını isteyin
Kansız yanağında gizem donuyor. Sırrı? Çürük bir kelimenin altında saklandı;
Hırs duyduğu bir aptal fısıltı;
Ve böylece bu: "Yaldızlı sandalyeye bak,
Dünyanın bir boş tahtı,-tabağın orada! "

Ah, ölümcül rüya! Hangi uyarı spektrumları buluşuyor
Gölgeli koltuğunun etrafında korkunç bir daire içinde!
Yine de baştan çıkarıcı kulağında mırıldanıyor
Seçemediği çılgınca alay hareketi
"Kötülükler, Tanrılar ve Erkekler tarafından en önemli olan,
İlk olabileceğinde ikinci olan
Merdivenin en üst turuna kadar cesur ön cepheyle tırman,
Ya da sürünen ayak seslerini yere zincirleyin! "
Ünlü dupe! O görkemli gözlere sahip
Böyle kaba bir ödül için gururlu ateşlerini mi kaybettiniz?
Sanat bilen tüm insanlığın sonuncusunuz
Bu parti savaşları düşük hedef alarak mı kazanılıyor?
Kraliyet işareti ile doğa tarafından damgalandın,
Bu parti kirişleri senin gibi bir görünümden nefret ediyor mu?
Vahşi Deliative Rüyası'ndan Salla
Mor olmadan sanat yüce değil mi?
Ve sevginin sevgisinden yatıştırılmamış, kalbin sahip olacak
Bir ulusun tahtından daha asil sayıları!

           . . . . . . . . . .

Yüksek sesle övgüleri çaldı; Onlarla düşünceyi yükseltti
"Öğrettiği dersi öğrenmiş miydi!"
Gürültülü kalabalığın haraçlarına alışkın,
Görkemli konuşmacı sakince gülümsedi ve eğildi;
Bir yıkama yanağındaki yangın ihanete uğradı,
Ve penthouse gölgelerinin altında yanan gözler.

"Saat on vurur, saatler hızlı uçar,-
Şimdi, beş numara, seni sonuna kadar tuttuk! "

O okşayış tonları gibi hangi müzik takıları
Her dinleyicinin sahip olduğu sihir etkisi,-
Tüm kadın kendini ifade ettiği yerde,
Ve Cennetin En İlahi Acı Çekimi Nefes İtiraf ediyor mu?
Kıyılmış kulaklarımızı canlandıran nefes buydu,
Dreaming bir Vestal'ın duyduğu ses kadar tatlı;
Düşünceli bir güvercin mırıltısı gibi,
Bir annenin sevgisinin gizemini anlattı.


Annenin Sırrı

Kutsal Efsane Ne Kadar Tatlı-Bulmazsa
Benim hafif ayetimde böyle kutsal şeyler adlandırıldı-
Mary'nin gizli saatlerce gizli sevinç,
Sessiz, ama harika oğlunu düşünmek!
Ave, Maria! Aff, eğer yanlışsam
Dünyevi şarkımı utandıran cennetsel sözler!
Koro ev sahibi meleğin suşunu kapatmıştı
Bethlehem'in Ovası'ndaki dinleme saatine söylendi,
Ve şimdi çobanlar, yolda acele ediyor,
Bebeğin yattığı hala mezrayı aradı.
Gleaning Ruth'un O'er'i terk ettiği tarlaları geçtiler,-
Uzaktan harikalanan zemini gördüler
Moab'ın kızı, evsiz ve izinli,
Boaz'ın mısır yığınlarıyla uyuklama bulundu;
Ve bazıları kutsal yazarın nasıl olduğunu hatırladı,
Her kıskanç kabilenin irfanında yetenekli,
Jesse'nin kraliyet oğlunun sıcak kanını izledi
O adil uzaylı için cesurca wooed ve kazandı.
Vaat edilen işareti aramak için o kadar ileri gittiler,
Bu, David'in hattının meshedilmiş varisini işaretledi.
Sonunda, dünyevi Semblance LED biçimleriyle,
Kalabalık han, öküz kulübesi buldular.

Orada hiçbir pomp yoktu, etrafta zafer parlamadı
Reeking zemini çeken kaba samanın üzerinde;
Bir loş geri çekilme titreyen bir meşale ihanete uğradı,-
O fakir hücrede hayat efendisi atıldı
Merak eden çobanlar nefessiz hikayelerini anlattı
Uyuyan Vale'yi uyandıran parlak koro;
Ani ihtişamla gökyüzünün nasıl alevlendiğini anlattı,
Parlayan çokluğun nasıl ilan edildiğini anlattı,
"Sevinç, Dünyaya Sevin
Davut'un şehri Mesih'te Rab doğar!
'Tanrı'ya zafer!' Meleklerin yüksekte bağırmasına izin ver
'Erkeklere iyi niyet!' Dinleme Dünya Cevabı! "
Acele sözlerle konuştular ve vahşi aksanlar;
Cradle'de sakin, göksel çocuğu uyudu.
Titreyen bir kelime yok annenin sevincinin ortaya çıkardığı,-
Bir iç çekiş ve dudakları mühürlendi;
Hareketsiz rustik trenin ayrıldığını gördü,
Ama sözlerini kalbinde düşünmek için tuttu.

On iki yıl geçti; Çocuk adil ve uzundu
Bilgelikte büyüyor, herkesle lütuf bulmak.
Nasıralı Hizmetçiler, doldurmak için birleşirken
Dağ rillinin yanındaki dengeli irnleri,
Toplanan olgunlar, otururken ve döndükçe,
Joseph'in sessiz oğlunun yumuşak sözleriyle konuştu. Galilean Vale'ye hiçbir ses ulaşmamış
Yıldız liderliğindeki kralların veya hayrete çarpan çoban hikayesi;
Sadece gördükleri uysal, çalışkan çocukta
Gelecekteki Haham, İsrail Yasası'nda öğrenildi.

Köyü yeşile saran tepelerin ötesinde;
Gece yarısında tasarruf edin, Starlit Sands,
Herod'un cinayet gruplarının çeliğinden koptu,
Bir bebek, yakın katlandı annesinin göğsüne,
Edom'un vahşi doğasıyla batı sığınağını aradı.
Sonra Joseph Spake: "Senin çocuğun büyük ölçüde büyüdü;
Gösterilecek uygun olan iyi bir raiment;
Adil cüppeler hacı, rahip olarak;
Bizimle kutsal şölene değil mi? "
Ve Mary keten liflerini beyaza attı;
Havva dönene kadar; Sabah ışığına kadar döndü.
İplik tweed; Ayrılık ağları
Huzursuz mekiğinin elinden teslim et, uçtu
Tam ağ ışın üzerine sarılana kadar;
Love'ın Meraklı Tuvalet,-Dikişsiz bir yelek!
Kutsal yere ulaşırlar, günleri yerine getirirler
Verilen ciddi şölen ve minnettar övgü için.
Sonunda dönüyorlar ve Moriah'ın yüksekliği
Güney gökyüzünde erir ve görüşten kaybolur.
Bütün gün gölgeli karavan aktı
Sargı Yolu boyunca sapık parkurlarda;
(Birçok adım için evlerine giden yolları katılıyor,
Ve İbrahim'in tüm oğulları arkadaş.)
Akşam geldi-dinlenme saati ve neşe,-
Sus! Sus! Bu fısıltı,-"Mary'nin çocuğu nerede?"
Oh, yorgun saat! Oh, geçen ağrıyan günler
Her biri daha vahşi korkularla dolu,-
Askerin mızrağı, şiddetli centurion'un kılıcı,
Roma Lord'u döndüren ezici tekerlekler,
Esir'in nefesini emen gece yarısı kripti,
Hinnom'un Ölüm Vale üzerindeki kabaran güneş!
Yanağındaki üç kez sabah ışığını yağmıştı;
Üç kez dudaklarında gecenin küflü öpücüğü,
Bir barınma sütununun parlayan kaidesi tarafından çömelmiş,
Ya da kokulu terebintin altına gerilmiş.
Sonunda, umutsuz ruh hali içinde bir kez daha aradılar
Tapınağın sundurmaları, daha önce boşuna arandı;
Onu eski adamlarla oturmuş buldular,-
Dil ve kalemin acımasız eski fırfırları,-
Kel kafaları yakınlarda kümelenirken parlıyor,
Gri sakalları duymaya döndüklerinde eğiliyor,
Yarı berbat harikada ve sürprizle kayboldu
Bu dudaklar çok taze sözler çok akıllıca kelimeler söylemeli.
Ve Mary dedi ki,-çok uzun süre deneyen biri olarak,
Tüm kederini ve yarısının yanlış duygusunu anlatıyor,-
Yaptığın bu düşüncesiz şey nedir?
Lo, seni üzüntüyü aradık, Ey oğlum!
Birkaç kelime ve filial tonunun azı,
Garip sözler, onların gizemi ama bilinmeyen bir gizem;
Sonra onlarla birlikte döndü ve kutsal tepeden ayrıldı,
Hala itaatkar tüm hafif komutlarına.
Masal Nasıralı'nın ayık adamlarına söylendi,
Ve Nasıralı Matronlar tekrar OFT'ye söyledi;
Hizmetçiler onu çeşme tarafına yeniden anlatır,
Genç çobanlar şüphe duydu veya reddedildi;
Dinleme arkadaşları arasında geçti,
Tüm bu fantezi eklemeler ve kurgu ödünçleri ile,
Daha yeni harikalar genç ünüye karar verene kadar
Hahamlarla konuşan Joseph'in oğlu.

Ama Mary, en hafif sözüne sadık,
Duyduğu sözleri kalbinde tuttu,
Korku sabahına kadar tapınağın perdesini kiralayın,
Ve ürpertici Dünya harika hikayeyi doğruladı.

Gençlik kaybolur; Aşk sarkıkları; Arkadaşlık yaprakları düşer
Bir annenin gizli umutları hepsini geride bırakır.

         . . . . . . . . . . .

Sessiz sesti, ama yine de aksanları heyecanlandı
Zonklama, kalıcı tatlılığını doldurur.
Bir gözyaşı geri ödeyen basit hikaye
Gürültülü övgü nefesini paylaşmamasını ister.
Trans benzeri bir durgunluk,-kıt bir fısıltı duydu,
Tabakında karışan bir çay kaşığı karıştı;
Bastırılmayacak derin çizilmiş bir iç çekiş,
Bir hıçkırık, kaldırılmış bir kerchief gerisini anlattı.

"Şimdi gel diktatör," bu yüzden bayan konuştu,
"Sen de omzunu boyunduruğa sığdırmalısınız;
Bir şey olduğunu göreceksin, şüphesiz, bakarsan,
Amacınıza hizmet etmek için,-Şimdi kitabı alın. "
"Ah, sevgili bayan, çok iyi bilmelisin
'Hikaye, Tanrı seni korusun, anlatacak hiçbir şeyim yok.'
Bu sayfaların sahip olduğu bu beş hikayeye
Hepiniz dinlediniz,-herkes söylenir. Seni gülümsetecek veya ağlatacak hiçbir şey kalmadı,-
Birkaç ciddi düşünce sizi uyumak için çalıştırabilir. "


Yıldızların Sırrı

İnsanın gizlenen tek zonklama kalbi mi
Fısıldayan gelgitlerini besleyen sessiz yay?
Mağaralarından konuşun, gizemli üreme dünyası,
Doğumun yarı ipucu hikayesini anlat,
Ve atılan gürültülü şampiyonları sakinleştir
Taş Kitabı Taş Kitabı Kitabı!

Sır değil mi
Starlight'ın uykusuz dinleyicisi yok mu?
Boşuna süpürme ekvator pruvaları
Gökyüzünün her dünya köşesinde,
Uzak Orb'a bu kadar uzaktan sapıyor
Gece yarısı karanlığımız öğlen yangınıdır;
Boşuna sürünen adamın tırmanma ruhu
Göksel içbükeyleri bir açıklık ile karşılayın,
Uzun kayıp meteor yolunda uzayda izler,
Ve ölçekte görünmeyen bir gezegeni tartıyor;
Hala şüpheleri olan şey gözlemcileri iç çekiyor,
Ve bilim onu ​​hala cevapsız ağlayan ağlıyor
"Tüm bu dünyalar, çevreleyen uçuşlarını hızlandıran,
Aptal, boş, ruhsuz,-gecenin baubles?
Tanrı'nın gülümsemesiyle ısındı ve nefesi ile boğuldu,
Ölüm Dansı'nı durdurmak için mi?
Veya her genişleyen bölgede bir küre yuvarlar,
Bizimki kadar çeşitli bir hayatla mı taçlandırıldı? "

Dünya ve yıldız üreticisi! Eğer öğrettiysen
Sesin ne konuştuğunuzla, elin sarıldı,
Bilimin kanıtladığı ya da doğru tahmin ettiği,
Şairin hayal ettiğinden daha fazlası, Peygamberimiz biliyordu,-
Gökler hala ayaklarınızda karanlıkta eğilir,
Ve gölgeler bulut alacak koltukta örtü!
Kendimiz için değil, senden açıklamasını istiyoruz
Geleceğin mührünün altında korkunç bir kelime;
Bize söyleyeceksin, bize dayanmak için güç verecek;
Engellisin tek özen.
Kendimiz için değil; şimdiki çok hızlı yapışıyor
Geçmişin güçlü çapalarına demirlemişti;
Ama öfkeli çıtçıtla bazı kablo parçaları,
Şaşkın kalplerimizde yeniden ortaya çıkan ses,-
Ne zaman, limanı saran duvardan,
Ve çılgın okyanusu sınırından kapatıyor,
Paramparça ve kutsal ellerle kiraladı,
İlk Mad Billow Kumlara sıçradı,-
Sonra geleceğin korkunç sayfasına dönüyoruz,
Ve sorduğumuz şey öğrenmeye cesaret edemiyor.
Yine de umut etmemize izin ver! Çünkü biz basıyor gibiyiz
Milletlerin zaman aşınmış yolu öldü,
Sparta tüm savaş benzeri işlerimize gülse de,
Ve gömülü Atina çalınan inançlarımızı iddia ediyor,
Roma'ya rağmen, kırık tahtındaki bir hayalet,
Kartalımızı görür ve kendisini hatırlar,
İngiltere pennonlarını esintiyle fırlatmasına rağmen
Ve denizlerin metresinden önce hüküm sürüyor,-
Sakin gözlü tarih bizi etrafı döndüren turu izlerken
Hepsinin bağlı olduğu kaderin demir direği,
Hala yolumuzda bulduğu daha büyük bir eğri,
Zincir gevşerken spiral genişler
Hala daha parlak alevle taçlandırılmış yeni işaretler görüyor
Eski gözetleme fesatlarından daha çok, ama aynı değil
Hayvansız suçla hiçbir utanmaz acele tespit etmeyecek
Gidilen İmparatorluk bizim zamanından önce kaptı.
Bekle,-Bekle, şüphesiz, çünkü rüzgarlar yakalandı
Cesur konuşmamızdan düşünce mirası;
Heykel gerçeğinin giyebileceği mermer formu yok
Görünümsüz havada şekillendirilmiş görüntüyle var;
Ve düşünce, konuşma yoluyla tapulara kadar büyüyor,
Geniş orman tohumlarında yürürken.
Gün kazanılırsa ne yok olsak da?
Görkemli çalışmalarının başladığını görmek için yeterli!
Thistle, bir çiğneme palyaçosundan önce düşer,
Ama uçan devedikeni kim zincirleyebilir?
Ateşli Özgürlük Tohumları uçarken bekleyin,
Çim kuruduğunda kır alevlenir!
Hangi kollar rahatlayabilir, barışçıl sanatlara bırakabilir,
Bilgelik ve sevgi en kaba kalpleri kazanır;
İnsan için kapanan melek de
Sorunları başladığından beri mutlu bahçe
Batı'nın altın portallarını genişçe sallayın,
Ve Eden's Secret Standı uzun süredir itiraf etti!

          . . . . . . . . . . .

Okuyucu durakladı; Gerçekte zaman düşündü,-
Bazı tehdit edici işaretler uykulu kafiye suçladı.
Metresi başını salladı, Profesör Dozladı,
İki ek, göz kapakları kapalı oturdu,-
Uyumamak,-hayır! Ama biri gözlerini kapattığında
Bu, kimsenin daha iyi duymadığını, elbette inkar etmiyor. Doktor Delilah'ın kulağına fısıldadı,
Ya da fısıldadı, çünkü başları yaklaştı.
Sahibinin tüm çabaları kısıtlayamaz
Şaşkın beynin vahşi kaprisleri,-
Yalnız beş numaralı dinleyicilerin sonuncusu
Hasta okuyucusu hala kendisini arayabilir.

"Çay fareleri, uyandır!" Böylece kırdığım büyüydü;
Uykulu başladı ve uyuyanlar uyandı.
"Şimdi zevk aldığına söz verdiğim uyku,
İyi istihdam edilen emek saatiniz nedeniyle.
Hızla yoğun anlar geçti;
Bu, ilk 'çay fincanlarımız' sonuncumuz olmamalı.
Burada, bu noktada, şimdi kutsanmış zemin,
'Çay Fincanları' sırası bulalım!
Winter's Fireside ve Summer's Bower
Yine de sürekli olan saatini iddia edecek,
Ayaklarımızın dolaşabileceği uzak bölgelerde
Sihirli çaydanlık bir ev bulmak veya yapmak;
Uzun sürebilir parlak infüzyonu dökülebilir,
Zamana kadar ve çay fincanları her ikisi de artık olmayacak! "






Projenin Sonu Gutenberg Oliver Wendell'in Şiirsel Eserlerinin E -Kitabı
Holmes, cilt. 11, Oliver Wendell Holmes, Sr.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETRY OF HOLMES, VOL. 11 ***

***** This file should be named 7398.txt or 7398.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/3/9/7398/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
