*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poetical Works of Oliver Wendell Holmes, Vol. 12 (Oliver Wendell Holmes, Cilt. 12)
Yazar: Oliver Wendell Holmes, Sr.
Yayın Tarihi: September 30, 2004 [EBook #7399]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7399
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poetical Works of Oliver Wendell
Holmes, Vol. 12, by Oliver Wendell Holmes, Sr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poetical Works of Oliver Wendell Holmes, Vol. 12
       Verses From The Oldest Portfolio

Author: Oliver Wendell Holmes, Sr.

Release Date: September 30, 2004 [EBook #7399]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETRY OF HOLMES, VOL. 12 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                           Şiirsel eserler

                                   İLE İLGİLİ

                         Oliver Wendell Holmes

                 [1893 Üç Cilt Setinin Cilt 3'ü]



                     En eski portföyden ayetler

          "Collegian", 1830, resimli yıllıklar vb.




     İlk Ayetler: Dryads Toplantısından Çeviri
     Gizemli ziyaretçi
     Gerekçesi
     Spectre Pig
     Kafesli bir aslana
     Yıldız ve Su Lily
     Bir resmin illüstrasyonu: "İspanyol bir kız reverie"
     Bir Roma su kemeri
     Bir lisansın özel günlüğünden
     La Grisette
     Yankee kızlarımız
     L'concue
     Stanzalar
     Bir katip tarafından çizgiler
     Aşkının filozofu
     Şairin partisi
     Boş bir kağıda
     Athenaeum Galerisinde "Bir Beyefendi" portresine
     Oysterman'ın şarkısı
     Noontide Lyric
     Sıcak Sezon
     Bir Portre
     Bir akşam düşünce.  Denizde yazılmış
     Yaban arısı ve eşekarısı
     "Qui Vive?"




En eski portföyden ayetler

     Nescit Vox Missa Reverti.-Horat. Ars Poetica.
     Ab lis qua adjuvan olmayan quam mollissime oportet pedem referans.-
     Quintillian, L. VI. C. 4.


Bu ayetler her zaman toplanan şiirlerimde basıldı ve
En iyileri tek bir okuma taşıyabilir, görünmelerine izin veriyorum, ancak
Diğer yapımlardan daha az göze çarpan pozisyon.  Daha önce bir civciv
Kabuğu sırtından uzak, ciddi eleştiriler için adil bir konu değil.
Biri korunmaya değer bir şey yazmışsa, ilk çabaları olabilir.
İlgilenilen nesneler ve merak.  Diğer genç yazarlar alabilir
Ne kadar evcil, ne kadar zayıf, ne kadar yaygın olduğunu görmekten cesaret
Yarı teşekküllü şairin ilkel girişimleri. Oğlan veya genç olsaydı
İçinde herhangi bir şey, muhtemelen bunun ortasında bunun bir işareti olacak
taklitçi sıradanlıkları ve hırslı başarısızlıkları.  Bu "ilk ayetler"
benim, on altı yaşından önce yazılmış, ortak bir ötesinde çok az
Akademi Boy'un sıradan performansı.  Yine de nazik bir eleştirmen olduğunu söyledi
Şiirsel bir kalite gösteren bir satır:-

                 "Kaynar okyanus sakinleşti."

Bu şiirlerden biri-okuyucu hangisini tahmin edebilir-adil sözler
Thackeray. Spectre Pig, benim içine giren kötü bir öneriydi.
Dana'nın Buccaneer'ı okuduktan sonra kafa karıştırın. Kimse bunu bulmadı ve
Daha önce hiç bahsetmedim,
Parodiden memnun.  Bu değersiz kopyaları söylemek için yeterli
ayetler.


                               İlk Ayetler

              Phillips Academy, Andover, Mass., 1824 veya 1825


Eneid'den çeviri, I. Kitap I.

Tanrı sorunlu derinlere baktı
Sakin uykusundan kargaşaya uyandı;
Öfkenin alevi gözündeki aktifler
Vahşi dalgalar alçalan gökyüzüne yükselirken;
Kafasını korkunç yüksekliklerinin üzerine kaldırıyor
Ve uzak filoya görüşünü yönlendirir,
Şimdi Batalıların Kretine Yuluşan,
Cıvata ya da ezilen rüzgarlara çarptı,
Ve Juno'nun intikamcı öfkesini biliyordu
Bu bulutlardan kaşlarını çattı ve o ateşte parladı.
Hızlı pinyonlarda ıslık çalarken
Swift Zephyrus ve Eurus Nigh diyor
Bu senin ihtişamın asil bir çizgide mi
Sınırlarınızı bırakmak ve benimkini yıkmak için?
Kim ben-ama bu sorunlu dalgaların azalmasına izin ver-
Başka bir fırtına ve gururunu çırpacağım!
Git-Mesajımızı Üstadınızın Kulağına Bear,
Okyanus kadar geniş, burada despotum;
Çortlu mağaralarında hükümdar oturmasına izin ver,
Trident'i kullanıyorum ve dalgaları kontrol ediyorum
Dedi ve toplanan buharlar kırılırken
Şişme okyanusu huzurlu bir göl gibi görünüyordu;
Gemilerini kaldırmak için denemeli zarif perileri
Ve güçlü trident güçlü yardımını verdi;
Tehlikeli bankalar ana altında batmıştır,
Ve ışık arabası, tam olmayan ovayı kaplar. Sedition'ın kamu zihnini ateşlediğinde olduğu gibi,
Ve çıldırtıcı öfke, rabble körünü yönlendirir,
Yanan meşale korkunç alarmı aydınlatır,
Öfke çeliği işaret eder ve öfke kolu sinirlendirir,
O zaman, görünürde bir Rahip adaçayı ortaya çıkarsa,
Duruyorlar-bakıyorlar ve baş uçuşlarını kontrol ediyorlar,-
Her gezici göğsünün akımını çeviriyor
Ve her tutkuyu dinlenmeye sustur,-
Böylece emperyal kolunun gücüyle
Kaynar okyanus sakinleşti;
Akan dizginlerle baba yoluna girdi
Ve yeniden canlanan günde sakin gülümsedi.




Dryads toplantısı

Harvard Koleji çevresindeki ağaçların genel budamasından sonra yazılmıştır.
Benzer bir vesileyle küçük bir şiir, Swift'in çalışmalarında bulunabilir,
belki de fikir ödünç alındı; Ben de öyle olmama rağmen
Aşağıdakileri yazdıktan bir süre sonra buluşmak için eğlendirilmiş gibi şaşırdım
çizgiler.

O zamandan beri çok yüzyıl değildi,
Ne zaman, mehtaplı yeşil üzerinde toplandı,
Özgürlük ağacının altında,
Ağlayan spriteların bir halkası görüldü.

Birinci sınıf lambası uzun süredir loştu
Yoğun günün sesi sessizdi
Ve işkence görmüş melodi durmuştu
Akşam flütünde acıları.

Bir zamanlar tanıştıkları gibi tanıştılar,
Birçok jocund masalı gülmek
Ama her darbe alçaktan atıyordu,
Ve her yanak soğuk ve soluktu.

Fuar verdi ama solmuş bir
Fort, şarkısıyla onları neşelendirmişti;
Sakatlı bir kol salladı,
Ve sessizlik dinleme tahtını tuttu.

"Tatlı arkadaşlar," diye nazik perisi başladı,
"Açılış tomurcuktan soldurmaya kadar,
Ortak bir parti hepimizi bağladı,
Her sevinç ve keder değişikliğinde.

"Her yerde çürümeyi hissettiğinde,
Sürekli yaşayan prime yükseldik,
Daha geniş gölge ve daha taze yeşil ile,
Zamanın ufalanan adımının altında.

"Sık sık ayaklarımız geçmiş olduğunda
Bazıları ikilü, doğanın yürüyüş hevesi,
Diyelim ki, bir garip şekli kesiyor muyuz,
Yoksa çarpık bir uzuv?

"Devam et, adil bilim; yakında sana
Yapacak. Doğa boş övünmesini sağlar;
Kahmetli parmakları bir ağaç oluşturdu,
Ama bir gönderiye eğittiniz.

"Git, huş ağacının gümüş kabuğunu boya,
Ve şeftali daha yumuşak bir şekilde yorgan;
Willow'un arka iplikleri ile birlikte,
Ayçiçeği'nin parlak tacı ile kapalı!

"Git, zambağı kıyıya dik,
Ve gülü dalgaların arasına koyun,
Ve tropik tomurcaya bağlayın
Arktik mağaralardaki ipeksi bölgesi;

"Nefes nefese rüzgarlar için körük getirin,
Ay tarafından bir fener as,
Ve bülbül bir fife ver
Ve kartala bir balon ödünç verin!

"Gülümseyemem,-küçümseme gelgiti,
Her kanama damarından geçti,
Akarken şiddetli olur
Tekrar yanan kaynağına geri dön.

"Her titreyen yaprakta yine
O an acı hissediyorum
Uzuvlar olduğunda, kuzey patlamasını attı,
Kutsal çelikten küçüldü.

"Cesaret eden seferin üzerine bir lanet
Felon testeresi ile bizi kırpmak için!
Dudağının her meyvesi tatsın
Maw'ında bir mermi gibi yalan söyle.

"İçtiği her julepte,
Gut, safra ve baş ağrısı olabilir;
Ve acılarını sakinleştirmeye çalıştığında,
Çayıyla kolik karışabilir.

"Mayıs Nightshade kümesi yolunda,
Ve devreler ateş ediyor ve brambles yapışıyor;
Blistering Ivy damarlarını kavurabilir,
Ve kızılcık yanık ve nettles Sting.

"Ona asla düşmeyebilir,
Ateş zonklayan kaşını çektiğinde,
Ve son shilling bir ip al
Onu en yüksek dalıma asmak için! "

Konuştu;-Sabahın Herald Beam
Denizin koynundan fırladı,
Ve her mangal sprite geri döndü
Yaralı ağacına üzüntü içinde.




Gizemli ziyaretçi

Acele eden ayakların sesi vardı
Yankılanan merdivenlerde bir serseri,
Koridorlar boyunca acele oldu,-
Dua saatiydi.

Ve Ocean's Midnight Wave gibi,
Mevcut yuvarlandı,
Aniden bir yabancı form ne zaman
Tahtının ortasında görülüyordu.

O karanlık ve esmer bir adamdı,
Bu davetsiz konuk;
Soluk bir şişe yeşili
Göğsünün etrafında düğmeli.

Hepsi arasında biri yoktu
Nereden geldiğini söyleyebilirdi;
Ne de sakallı çocuk, ne de eski adam
O yabancının adını söyleyebilirdi. Sessiz ölü olarak sessiz,
Heer ve kaşlarını çattı,
Gri saçlı bir kıdemli tarafla hızlı
Onu cesurca oturdu.

Flaş edilen bir korku görünümü vardı
Öğretmenin gözlerinden;
Etrafında dua etmek için ayağa kalktığında
Yabancı yükselmedi!

Kalabalık boyunca bir üfürüm kırıldı,
Dua sona erdi;
Zil topuklu ve ölçülü sırt ile,
Yüz form iniyor.

Sesli koridor yoluyla, o'er ızgara merdiveni,
Uzun alay döküldü,
Her şey koltuklarda toplanana kadar
Commons Board çevresinde.

O korkulu yabancı! Aşağı oturdu
Sorulmamış, ancak cansız;
Ve dudağında yükselen bir gülümseme
Küçümseme veya zevk oynadı.

Şapkasını aldı ve astı,
Yavaş ama ciddi havayla;
Ceketini sırtından çıkardı,
Ve bir sandalyeye yerleştirdi.

Sonra en yakın komşusunun tarafından
Dizlediği bir bıçak ve tabak;
Ve tekrar eline uzanmak,
Çay fincanını da aldı.

Şekeri kaseden nasıl kaçtı
Azure Kremi Ne Kadar Battı!
Yüzen şekiller gibi kayboldular
Bir yaz rüyası üzerine.

Uzun, uzun bir taslak,-uzanmış bir el,-
Ve kraker, tost ve çay,
Yabancının dokunuşundan kayboldular,
Dew üzerinde deniz gibi.

Sonra bulutlar birçok kaşta karanlıktı,
Korku ruhlarına oturdu
Ve acı bir acı içinde,
Tereyağlı rulolarını sıktılar.

Kalabalıktan titreyen bir fısıltı,
Yabancı kim olabilir?
Ve bazıları sessizdi, çünkü düşündüler
Bir yamyam o.

Ya yaratık ortaya çıkarsa,-
Çünkü o şişman ve uzun boylu,-
Ve ikinci sınıftan yut,
Ceket, karga ayak, kapak ve hepsi!

Stranger yükseldi;
Sessiz umutsuzluk içinde oturdular;
Şapkasını peg'den aldı,
Sandalyeden kapalı paltosu.

Koltukta dört birinci sınıf öğrencisi,
Altı kişi yere swooned;
Yine de korkutucu geçişte,
Ve şapel kapısını kapat.

Birçok açlıktan ölen bir adam var
Şişe yeşili yürür,
Ama asla daha fazla aç
Commons Salonu görüldü.

Yine de gün batımı saatinde,
Akşam zilini geçtiğinde
Birinci sınıf öğrencisi adımlarda kalıyor,
Anlatmak için bu korkunç masal.




Gerekçesi

Bayılma çiçeği tarafından büyüyen bir şey var,
Ve Lady's Bower'ın gölgesindeki yaylar;
Zambak küçülür ve gül solgunlaşır,
Yaz Gale'de nefesini hissettiklerinde,
Ve lale yapraklarını gururla kıvırır,
Ve mavi gözlü menekşe bir kenara başlar;
Ama zambak gösterebilir ve lale bakış,
Dürüst Toadstool ne için bakıyor?
Boyalı bir yelek içinde parlamıyor,
Ve kızlık göğsünde asla çiçek açmaz;
Ama aziz kız kardeşlerin yaptığı gibi geliyor,
Bir Quaker tonunun mütevazı bir takımında.
Ve akşam gökyüzündeki yıldızlar
Nazik gözlerinden çiğ ağlıyor mu?
Kurbağa münzevi hücresinden çıkıyor,
Sadık sevgisinin hikayesi.

Oh, sevgilisinin bakışında ışık var,
Gümüş bir mızrak gibi kalbine uçan;
Pantolonları benekli ciltten yapılmıştır,
Ceketi 'sıkı ve pompaları ince;
Bulutsuz bir gecede şarkısını duyabilirsiniz,
Dalgın melodisi yüzerken,
Ve eğer Moonlight Fuarı'na bakacaksanız,
Kurbağa titreyen formu orada.

Ve kollarını ince gövdesinin etrafında ikiye katlıyor,
Kadife diademinin gölgesinde;
Ama kızlık utançıyla geri dönüyor,
Ve çıra alevini nefes almayacak;
Canlı uzun gecede ayağında şarkı söylüyor,
Ve Işık kırılmasında mağarasına sürünüyor;
Ve ne zaman yukarıdaki havaya gelirse,
Boğazı şaşkın aşkla şişiyor.




Spectre Pig

Bir Ballad

Stalwart kasap adamıydı,
Bu onun esmer kaşını ördü,
Ve nazik domuzun ölmesi gerektiğini söyledi
Ve yeminle mühürledi.

Ve oh! nazik domuzdu
Yere uzanmış,
Ve! Zalim bıçaktı
Bulunan küçük kalbi. O zaman onu aldılar, o kötü adamlar,
Onu baştan sona takip ettiler;
Dudaklarının arasına bir sopa koydular
Ve onun topuklarından bir tanga;

Ve bir oaken ışını yuvarlak ve yuvarlak
Bir kenevir kordonu fırlattılar,
Ve güçlü bir sarkaç gibi,
Hepsi ciddiyetle sallandı!

Şimdi dua et deyin, sen günahkar adamım
Ve ne yaptığını düşün
Ve kateşizmini iyi oku,
Sen kanlı fikirli bir tane;

Çünkü sprite gece yürümelise,
Senin için daha iyisi
Yerde kalıplaman o,
Veya denizde ağartma.

O zaman vahşi kasaptı
Bu bir sürü günah yaptı,
Ve çok kötü bir yemin etti,
Bir iğne umursamadı.

Kasapın en küçük oğluydu,-
Sesi iç çekmelerle kırıldı,
Ve cep elinden
Küçük gözlerini sildi;

Bütün genç ve cahil o,
Ama masum ve hafif,
Ve yumuşak sadeliğinde,
Dışarı ihale çocuğu konuştu:-

"Ah, baba, baba, bana liste;
Domuz ölümcül hasta
Ve erkekler onu topuklarıyla astı
Ve onu bir sopayla besledi. "

O zaman kanlı kasaptı
Bu öldüğü için güldü
Yine de üzücü çocuğu yatıştırdı mı,
Ve ona ağlamamasını teklif edin;-

"Ah, Nathan, Nathan, domuz nedir
O ağlamalı ve ağlamalı mısın?
Gel, seni bir kasap çocuğu gibi bul,
Ve kuyruğuna sahip olacaksın! "

O zaman kasunun kızıydı, o zaman
Çok ince ve çok adil,
Bu, kalbinin kıracağı gibi ağladı
Ve sarı saçlarını yırttı;

Ve böylece heyecan verici tonda konuştu,-
Hızlı düştü gözyaşı damlaları büyük:-
"Ah! Woe benim! Ne yazık ki! Ne yazık ki!
Domuz! Domuz! Domuz! "

Sonra kötü babasının dudakları yaptı
Onun kesici ile neşeli ol
Ve ona çok yaramaz bir isim deyin
Çünkü o fısıldadı.

Ağlamaya ihtiyacın yok, nazik olanlar,
Boşuna gözyaşlarınız dökülür,
Kızıl elini yıkayamazsın
Ölüleri rahatlatamazsın.

Parlak güneş göğsünde katlanmış
Onun pembe alev cüppeleri,
Ve tüm batı üzerinde yumuşak bir şekilde
Akşam tonları geldi.

Uyudu ve öldürülen domuz birlikleri
Hayalleriyle meşguldü;
Yüksek sesle vahşi, doğaüstü çığlıklarını çaldı,
Geniş ölümcül dikişlerini esnedi.

Saat on iki vurdu; Ölüler duydu;
Her iki gözünü de açtı,
Ve somutça kuyruğunu salladı
Besleme sineklerini kirletmek için.

Bir kenevir kablosunun bir titremesi,-
Bir mücadele ve bir bağlı,-
Sertleşmiş ekstremite ve kurşun gözü ile,
Domuz yerdeydi.

Ve doğrudan uyuyanın evine doğru
Korkunç yolu büktü;
Ve baykuş ve havada duran yarasa
Gece yarısı kanadı katıldı.

Geri cıvatayı uçurdu, mandal gülünü kaldırdı,
Ve Open kapıyı salladı,
Ve küçük kıyma ayakları duyuldu
Pat, zeminde pat.

Zımparalanmış zeminde iki toynak,
Ve iki yatak üzerinde;
Ve yan yana nefes alıyorlar
Yaşayan ve ölüler!

"Şimdi uyan, şimdi uyan, sen kasap adam!
Yanağını bu kadar soluk yapan nedir?
Bekle! Bekle! korkmuyorsun
Bir hayaletin kuyruğunu tokatlamak için? "

Her sarma bobini kullanmamış;
Ürkütücü sefil tutuldu,
Hepsi bir buzul gibi görünüyordu,
Çok konik ve çok soğuk.

"Benimle geliyorsun, sen kasap adam!"-
Kavrasını kaybetmeye çalışıyor,
Ancak, yapışan asmadan daha hızlı,
Bu twining spiraller toka;

Ve açık, açık kapıyı salladı,
Ve rüzgardan daha fleeter,
Gölgeli hayalet daha önce süpürüldü,
Kasap geride kaldı.

Gecenin karanlığını hızla kaçtı,
Ve sabah soluk ve loş gül;
Tam yüksek sesle aradılar, uzun süre çaldılar,
Onu uyandırmadılar.

Düz, doğrudan o oaken ışına doğru,
Çiğnenmiş bir yol koştu;
Orada korkunç bir şekil sallanıyordu,-
Kasap adamıydı. Kafesli bir aslana

Zavallı fethedilen hükümdar! Bu kibirli bakış
Hala zamanla engelsiz cesaretini konuşuyor,
Ve somurtkan sırtının ihtişamında
Yanan klimanın gururlu ruhunu yaşıyor;-
Kaçakta titreyen şeyler tarafından fetedildi,
Bu dar zemine ayak uydurmak için yolsuz vahşi doğadan yırtıldı!

Victor'u attın ve tüm doğa küçüldü
Korkunç gazabının fırtınalarından önce;
Çelik silahlı avcı seni uzaktan izledi,
Yalnız yolda korkusuz ve izsiz!
İNGATİ TIGER ALIM GÖZÜ'nü kapattı,
Ve adım geçtikçe çömelmiş ve nefes nefese!

Sen yok olan ve hakaret eden adam
Bir serçenin kanadı olarak geniş koynunu çubuklar;
Erkek kolları senin demir sinews bağlanır,
Ve çölün düşmüş kralının zincirlerinde kurşun;
Bunlar sicim yapmaya cesaret eden varlıklar mı
Onların bu uzuvların etrafında zayıf iplikleri?

Öyleyse olmalı; zayıf, daha akıllı yarış,
Bu fırtınayı kullanıyor ve denize biniyor,
Yalnızlığın durgunluğunda bile
Sana olan gücünün dersini öğretmelidir;
Ve sen, titreyen vahşi dehşetin,
Bir çocuğun alay konusu vahşi gücünü eğmeli!




Yıldız ve Su Lily

Güneş altın tahtından istifa etti.
Ve sessiz denize yat,
Ve zambak saten yapraklarını katlamıştı,
Uykulu bir şey için o;
Zambak hayali ne?
Neden suları mavi gevrek?
Bak, bak, vernik kapağını kaldırıyor!
Beyaz yaprakları parlıyor!

Gül yanan yanağını soğutuyor
Nefessiz gelgitin kucağında;-
Lily Hath Sisters Taze ve Adil,
Bu gülün yanında olacaktı;
Onu diğerlerinden daha iyi sevecekti
Ve o düşkün ve doğru olurdu;-
Ama zambak yorgun kapaklarını açtı,
Ve gökyüzüne çok maviye baktı.

Unutma, hatırla, aptalsın
Yazın ne kadar hızlı olacak
Ve bakire bir solgun soluyorsun,
Yoksa çiçek açan bir gelini mi geliştiriyorsunuz?
Oh, gül eski ve dikenli ve soğuk
"Ve yeryüzünde yaşıyor," dedi;
"Ama yıldız adil ve havada yaşıyor,
Ve o benim damat olacak. "

Ama ya fırtınalı bulut gelmesi gerekiyorsa,
Ve gümüş denizi fırlatın mı?
Gözünü uzak gökyüzünden çevirir mi?
Senin gibi bir şeye gülümsemek mi?
Oh hayır, adil zambak, göndermeyecek
Uzaktan tahtından bir ışın;
Rüzgarlar patlayacak ve dalgalar akacak,
Ve yalnız kalacaksın.

Dağda bir yaprak yok,
Ne de bir damla akşam çiy
Ne de köpüklü kıyıda altın kum,
Ne de sularda maviye bir inci,
Kararsız gülümsemesiyle tezahürat etmediğini,
Ve inançsız kirişiyle ısındı,-
Ve palli bir çiçeğe sadık mı olacak,
Bu sessiz akışta yüzüyor mu?

Ne yazık ki zambak için! Dikkat etmeyecekti
Ama gökyüzüne uzaklaştı,
Ve göğsünü titreyen ışına engelledi
Yükselen yıldızdan atış;
Bulut karanlık gökyüzünün üzerinden geldi,
Ve geniş sular
Dövme yağmuruna boşuna baktı,
Ve fırtınalı gelgitte battı.




Bir resmin illüstrasyonu

"Reverie'de İspanyol bir kız,"

Altın boncuk dizisini döndürdü,
O boynu asıldı ---
Benim büyükbabamın armağanı; İyi Yaşlı Adam
Gençken sevilen kızlar;
Ve kordonda hafifçe eğme,
Ve yarıyı uzaklaştırmak,
Genç bir iç çekiş gibi bir şeyle,
Böylece kızlık gri konuştu:-

"Şey, ipeksi bornozunu izleyebilir,
Ve kilitlerini incilerle bağlayın,
Ve biri ormanlık gülü sarabilir
Yüzen bukleleri arasında;
Ve kişi nemli çimleri basabilir,
Ve biri mermer zemin,
Ne de yarı saklı koyun daha azını kaldırıyor,
Ne de broidered korse daha fazla!

"Birkaç yıl önce, karanlık gözlü bir kız
Gölgede oturuyordu,-
Onu aklıma getiren bir şey var
O genç rüya hizmetçisinde-
Ve elinde bir çiçek tuttu,
Konuşan bir çiçek
Dedi, kalbin dilinde,
'Vericinin doğru olduğuna inan.'

"Ve yapraklarına bakarken,
Kızlık yemin etti
Gelin çelenkinde giymek için
Kaşları için dokunuyordu;
Çiçeği her gün izledi, her gün,
Broşürler kıvrıldı ve öldü;
Ama onu veren hiç gelmedi
Onu gelini için talep etmek. "Ah, birçok yaz sabah parıltısı
Gülü ışını ödünç verdi
Ve birçok kışın sürüklenen kar
Çiçek açtı;
Ama o inançsız sözü tuttu
Buna, kış saati,
Ve onu hareketsiz tutar, kendini yalnız tutar,
Ve çiçek gibi boşa harcandı. "

Soluk dudağı titredi ve ışık
Nemlendirici gözlerinde parıldadı;-
Ona renk tonlarını nasıl sevdiğini sordum
O Kastilya göklerinde mi?
"Onları puslu düşündü,-belki de
Çünkü çok yaklaştı; "
O döndü ve döndüğünde
Onun bir gözyaşı sildiğini gördüm.




Bir Roma su kemeri

Uzuvları gerileyen güneş kahverengi kız
Öğlen, durgun eli koyduğunda
Çamın yeşil pullarında sıcak,
Dar gölge diski altında;

Titreşen Noontide parlamasıyla,
Gökkuşağı zincirine bakıyor
Kemerlerin, havada bir kez kaldırma
Roma'nın ovasının nehirleri;-

Söyle, dolaşan göz hatırlıyor mu
Dağ-akımının buzlu dalgası,-
Ya da ölü bir gözyaşı için düşmesine izin ver,
Mezarları tarafından kimin püskürtülür?

Taştan taşa sarmaşık örgüler
Örgülü oyma örgüsünün sarılı peçe
Ve bağlama sapları ve karışık yapraklar
Uykulu gale içinde ağır başını sallayın.

Ve hafifçe sarkan asma,
İnce yayının altında sallanır,
Arch Cevaplama Arch,-yuvarlak çizgisi
Aşağıdaki çelenkte yansıtılmış görünüyor.

Hasta doğası şöhrette nasıl gülümsüyor!
Victor'un yolunu sokan yabani otlar,
Adını örtmek için tozunu besle,
Yeşil, en gururlu kulelerinin çürümesi.

Bak, o kanal aracılığıyla şimdi boş,
Aziz yağmur yağıyor,-
Dudağı soğutdu ve kaşları attı
Yüz kıyıdan fatih.

Böylece ulusun bier'i büküyor,
Esir dünyanın sağlanmasını isteyen,
Hafızanın Gözyaşı Gözyaşı
Gururunun kemerlerine düşer!




Bir lisansın özel günlüğünden

Tatlı Mary, hiç nefes almadım
İsim vermek boşuna olan aşk;
Kalbimin etrafında olmasına rağmen bir yılan çelenk,
Gülümsedim ya da gülümsemeye çalıştım, aynı.

Bir kez daha doğanın nabzı parlıyor
Daha hızlı ve daha taze ateşle,
Müzik yolunun etrafında akarken,
Gizli bir lirden gelen yankılar gibi.

Ve paylaşacak hiçbiri yok mu
Dünya ve gökyüzünün ihtişamları?
Kartal yolsuz hava
Onu bir yanan göz izler.

Ah hayır! Cradled çiçekler uyanabilir,
Yine donmuş denizi akabilir,
Bir yıldızın kırabileceği her buluttan,-
Bana ikinci bir bahar yok.

Git,-gençliğin boyalı oyuncakları
Yılların sırtının altında ezilir;
Vizyonlar gerçeğe soğutuldu,
Ve umutlar gözyaşları içinde yıkanır.

Git,-çünkü sana ağlamayacağım,-
Çok yakında üzüntülerim senin olacak
Ve akşamın sorunlu havası süpürecek
Kırık tapınaktan tütsü.

Cennet ölmekte olan tonu duyabiliyorsa
Yakında heyecanlanmayı bırakacak akorların
Cennetin yalnız duyduğu dua
Bu akorlar hala olduğunda seni kutsasın.




La Grisette

Clemence olarak! Seni son gördüğümde
Rue de Seine'den aşağı yolculuk,
Ve dönüyor, formun geçmiş olduğunda,
"Tekrar buluşuyoruz" dedim-
Bu boş bakışta hayal etmedim
Son görüntüsün geldi
Ve sadece belleğin transuna bırakıldı
Bir gölge ve bir isim.

Dudaklarımın öğrettiği birkaç garip kelime
Konuşmak için çekingen sesin
Sık sık getiren daha yumuşak işaretleri
Yanağına taze güller,
Uzun gevşek saçlarının izi
Acı kanepem büküldü
Hepsi, geri döndü, daha tatlı, daha adil;
Oh, yine tanışmıştık!

Saint ve Virgin'in tuttuğu yerde yürüdüm
Cennetin Vigil Işıkları,
Ağlamak için sıkıldığını biliyordum
Ve affedilecek günahlar;
Genevieve'in nerede atıldığını izledim,
Mary'nin tapınağıyla diz çöküyorum
Yanımda düşük, yumuşak sesler dua etti;
Ne yazık ki! Ama senin neredeydi?

Ve sabah güneşi parlakken,
Rüzgar ve dalga sakin olduğunda
Ve alevli, bin renkli ışıkla,
Notre Dame'in gülü,
Erkeklerin uğrak yerlerinden geçtim,
Bulvardan Quai'ye,
Till, kaşlarını çattı O'er Saint Etienne,
Pantheon'un gölgesi uzanıyor. Boşuna, boşuna; Artık buluşmuyoruz
Ne kaderlerin ne olduğunu hayal et;
Ve yabancının kıyısında uzun
Sendeki sesim arayabilir
Yıllar Moss'ta çizgiyi giydirdiğinde
Bu adını ve günlerini anlatıyor,
Ve solmuş, basit haçta,
Pere-la-Chaise çelenkleri!




Yankee kızlarımız

Bırakın daha yeşil topraklar ve mavimsi gökyüzü
Böyle geniş dünya gösterirse,
Daha adil yanaklar ve daha parlak gözlerle,
Bize yıldız ve gülle eşleşir;
Gürcüce perdesini kaldıran rüzgarlar,
Veya Wave Circassia'nın Bukleleri,
Sultanın yelkenine kıyılarına waft,-
Yankee kızlarımızı kim satın alıyor?

Parmakları dokunan eşcinsel grisette
Love'ın bin akorları çok iyi;
Karanlık İtalyan, çok seviyor,
Ama birden fazla söyleyebilir;
Ve İngiltere'nin adil saçlı, mavi gözlü Dame,
Kaşlarını incilerle bağlayan;-
Onları gören sen, utanabilirler mi
Kendi tatlı Yankee kızlarımız mı?

Ya mahkeme veya kale vaunt
Çocukları daha Loftier Doğdu mu?-
İpeksi püskülün gösterişine kim kulak
Altın mısırın yanında mı?
Zarif zahmeti değil
Şeritli şövalyeler ve kulakların
Bakire Toprağın Kızları,
Serbest Born Yankee Kızlarımız!

Görkemli çamlar
Koyu kollarını yukarıda salla
Bazılarının adil olduğu ev,
Vahşi doğayı sevgiyle ısıtmak için
Barest Rock'tan Breakest Shore'a
En uzak yelkenlerin ortaya çıktığı yer,
Yıldızlar ve çizgiler akış yapıyor,-
Tanrı Yankee kızlarımızı korusun!




L'concue

MARY, MAIEN adil mi?
Böyle, methinks, müziği olmalı;
Ölümlülerin taştığı en tatlı isim
En iyi sana yakışıyordu;
Ve o bir zamanlar verildi,
Dünyanın yarısı ve cennetin yarısıydı.

Sesini duyuyorum, gülümsemeni görüyorum
Katlanmış saçlarına bakıyorum;
Ah! Biz hayal ederken, onlar
Kalplerimiz tuzakta;
Ve vahşi bir kuşun kanadını zincirleyen
Esir şarkı söylerse başlamamalı.

Öyleyse bayan, düşen yaprağı al,
Görünmeyen, bilinmeyen herkes için;
Akşam sessiz duvarlarını gölgede bıraktığında,
Sonra her şeyi yalnız okuyun;
Durgunluk Oku, Karanlık Mühür,
Unut, hor görme, ama açıklamayın!




Stanzalar

GARİP! Bu hafif fısıldadı tonu
Bana çok daha tatlı
Dünyayı öpen tüm seslerden daha
Veya deniz boyunca nefes alın;
Ama bayan, senin sesin selamladığımda,
Göksel müzik değil çok tatlı görünüyor.

Adil mavi gökyüzüne bakıyorum
Ve görüyorum ama boş hava görüyorum;
Ama beni ince gözlere çevirdiğimde
Bana görünüyor
On bin melek kanatlarını yaydı
Bu küçük masmavi halkalarda.

Zambak banyosu en yumuşak yaprak
Batılı esinti banyosu havalandı,
Ama ihale çiçeği olacaksın
Bu yüzden elini alabilirim;
Bana verilen küçük el
Tüm broidered alandan daha fazla sevinç.

Ey bayan! Birçok şey var
Bu doğru adil görünüyor, aşağıda, yukarıda;
Ama elbette biri arasında biri değil
Yarısı aşk kadar tatlı;-
Yeminlerimizi yalnız ödemeyelim,
Ama ikisinde iki sunak katılın.




Bir katip tarafından çizgiler

AH! Onu çok sevdim
Ve oyuncakları ve yüzükleri verdi,
Ve içtenlikle demek istediğini sanıyordum
Güzel eşyalarımı aldığında.
Ama kalbi buz gibi büyüdü
Sonbaharda bir çeşme olarak,
Ve onun aşkı, bu çok baharatlı,
Hiç dayanmadı.

Ona bir kez madalyon verdim
Kendi saçlarımla doluydu
Ve onu cebine koydu
Çok özel bir özenle.
Ama bir kuyumcu aldı,-
Bana teklif etti,-
Ve başka bir şey değil
Boynunda görüyorum.

COOLIE'lerim ve faturalarım için
Şimdi şikayet etmiyorum
Ama dolarlarım ve şilimlerim
Bir daha asla gelmeyecek;
Onlar zahmet ve üzüntü ile kazanıldı,
Ama ona bunu hiç söylemedim
Ve şimdi ödünç almalıyım
Ve başka bir şapka istiyorum.

Düşün, düşün, sen acımasız Emma,
Keskemimi duyacaksın,
Ve üzücü ikilemimi bil
Bunu başardın.
Bak, Be Beaver Rusty,
Bak, bu deliğe bak
Bu ceket loş ve tozlu;
Oh, ruhunu yapsın!

Modanın Kapılarından Önce
Her gün dizimi büktüm
Ama tutku türbesini aradım,
Ve idolümü buldum-sen.
Asla Integrer'ı sevmese de
Ondan önce bir ruhu eğmişti,
Gözün sansürde idi,
Ve onu taşıyan el değil. Aşkının filozofu

Sevgili, bir bakış bir ışın değil
Belli bir şekilde yansıtıldı;
Bir kelime, ne olursa olsun,
Titreyen bir hava dalgasıdır;
Bir dokunuş, bir maddeye itaat
Doğanın saf maddi yasalarında.

Bükülen ve karşılaşan çiçekler,
Başkalarını tatlandırırken, daha tatlı büyür;
Günlerce bulutlar, gece yıldızları,
Yüzen ışık kilitlerini iç;
Gökkuşağı, cennetin kendi alnının örgüsü,
Güneş ve gölgenin kucaklanması.

Ah! Hissedeceğim saatte
Bu gölgeler benim duyularımın etrafındaki çalıyor,
Nazik gözler ağlarken
Artık gözyaşlarını hissetmeyen kil
O zaman ruhun yanımda olmasına izin ver
Ya da tatlı bir melek, seni beğen!

Bizi ne kadar az bulduk!
Onları saran dünya ne kadar geniş
Karşılaştığımız dağ akarsuları gibi,
Her biri diğerinin kalbinde yaşayan,
Kursumuz bilinmiyor, umudumuz
Yine de uzak denizde karıştı.

Ama okyanus bobinleri ve boşuna yükselir,
İnce ay ışınının zincirine bağlı;
Ve aşk ve umut yapmak ama itaat et
Biraz soğuk, kaprisli gezegenin ışını,
Hangi yangıladığı ve gelgiti yönlendiren taklitleri
Ölümün karanlık mağaralarına ve buzlu kollarına.

Ne yazık ki! dar bir çizgi çizilir,
Gün batımımızı şafağımızla ilişkilendiren;
Sis ve gölgede hayatın sabahı güldü,
Ve bulutlar yakınında yuvarlak;
Ama! Alacakaranlık kirişi yok
O akşamın bittiği yerde fısıldamak.




Şairin partisi

Bir şairin sevgisi nedir?-
Bir kızı bir sonnet yazmak için,
Bir yüzük veya böyle bir şey almak için,
Ve üzerine fustianize.

Bir şairin şöhreti nedir?-
Sebebi hakkında üzücü ipuçları,
Ve Garreteers'dan daha üzücü övgü,
Sezonda iade edilecek.

Şairin hatlarına nereye gitti?-
Cevap, sen akşamılar!
Ye Auburn kilitleri, sen altın bukleler,
Katlanmış kağıtlarınızdan konuşun!

Ploughshare'in çocuğu, gülümseme;
Tezgahın çocuğu, üzülmeyin,
Olsa da, troldle yatağın etrafında
Broidered dokusu örülmez.

Şairin geleceği tutuyor
Onun üstünde sivil çelenk yok;
Ne aralıklı çatı ne de vernik şezlong
Ne karısı ne de onu sevecek.

Village Inn Hizmetçisi,
Saten üzerinde Woe Working,
(Siyah çim, Mezarlar Yeşil,
Latince'deki Epitaph,)

Onlara güven, diyen,
Stanzas'ta sana bayılıyorlar;
Oh Churchyard Clay'de daha çok uyu
Urn ve Cherub O'er ile!




Boş bir kağıda

Wan-Houred Thing! Bakire yaprağın
Benim için ölümcül soluktan daha çok görünüyor
Seni neyin lekeleyebileceğini bilmiyor,-
Bir şiir veya masal.

Doğmamış olarak kimin taraması olabilir?
Seer veya Sibyl şimdi seni okuyabilir mi?
Hayır,-insanın kaderini izlemeye çalış
Bebek kaşına yazın.

Aşk karlı yanağına ışık olabilir,
Ve Eden nefesli tüylerini sallayın;
O zaman Lelia'nın nasıl gülümsediğini anlatacaksın,
Ya da Angelina Blooms.

Hiciv sakallı mızrakını kaldırabilir,
Zamanın yavaş hareket eden tırpanı öngörmek,
Ve küçük alanına dağılmış,
Ayrık ozanlar kıvrılabilir.

Gecenin bir vizyonu,
Bazı bozulma hayalet, gaunt ve ince,
Veya tabakalı ceset, takip edebilir,
Veya iskelet sırıtabilir.

Dalgalı saatte olmalı
Denediğim bazı üzüntü hareketli tema
Ah, kız, gözyaşların nasıl düşecek,
Her şey için ölmek için!

Ama neşeli bir ruh halindeysem dokunursam
Senin ayrılın, o zaman senin görüşü olacak
Pembe dudaklarda kalın gülümsüyor
Denizde dalgalanmalar olarak.

Haftalık Basın memnuniyetle eğilecek
Seni kasetlerinin arasına bağlamak;
GÜNLÜK KENDİ KENDİ KENDİNE CEVER,
Kurşun yapraklarını yaldızlamak için.

Dil yok, ama konuşabilirsin
Uzak kıyılar sesi duyana kadar;
Hayatım yok, ama nefes alabilirsiniz
Her yerde taze bir hayat.

Bilginin arenası sanatsın
Şöhretin gürültüsüz savaş alanı;
Haloların çelenklenebileceği gökyüzü
En alçak adı etrafında.

Öyleyse, bu hazineyi güveninize götürün,
Boşta okuyucunun gülümsemesini kazanmak için,
Sonra toz içinde sola ve kalıp,
Ya da biraz şenlik ateşinin yığını şişirin.




"Bir beyefendi" portresine

Athenieum galerisinde

Öyle olabilir,-belki de
Sıcak ve sevgi dolu bir kalp;
Seni yüzün için suçlamayacağım
Sen sanat gibi zavallı şeytan.

O şey sevgiyle bir burun,
Girsiz olsa da,-
Tüm soğuk dünyanın küçümsemesine rağmen,
Senin için çok fazla olabilir. O gözler,-senin yaşlı arkadaşların arasında
Belki mavi için geçiyorlar,-
Ne olursa olsun,-Bir adam görebilirse,
Gözleri daha ne yapacak?

Ağzın,-yüzündeki o çatlak,
Çene gibi bir şeyle-
Çok yararlı bir yer olabilir
Mağdura koymak için.

Evde bir eşin olduğunu biliyorum
Bir çocuk olduğunu biliyorum
Bu bastırılmış, yerli gülümsemeyle
Üzerinde hafif özellikler.

Bu eşin senin tarafında korkusuz oturuyor
Dizinde o melek;
Görünüşünüzde titremiyorlar
Senden küçülmüyorlar.

Mantelinin üstünde bir kanca var-
Bir zamanlar bir portre vardı;
Sadece süslemeydi,-
Ne yazık ki! Bu kanca çıplak.

Gitmesine izin vermemen için sana yalvardı
Sana boşuna yalvardı;
Ağladı,-ve titreyen bir dua etti
Tekrar güvenli tanışmak için.

Görmek acı bir manzaraydı
Bu resim parçalandı;
Düşünmesi ciddi bir düşünceydi
Bütün arkadaşları ne derdi!

Ve genellikle sakin saatlerinde,
Ve onun mutlu hayallerinde
Uzun kararlı kancası üzerine
Yok portre görünüyor.

Sefil bebeğin başını çeviriyor
Melankolik bilge,
Ve sakin bakışlarla tanışmak için görünüyor
O bükülmemiş gözlerin.

Seni hiç görmedim, sevimli olan--
Perchance asla yapamaz;
Çoğu zaman geçiyoruz
Bu tür insanlar yolumuza;

Ama uzak yıllar içinde buluşursak,
Veya bazı yabancı kıyılarda,
Elbette İncil yeminimi alabilirim
O yüzü daha önce gördüm.




Oysterman'ın şarkısı

Nehir tarafı tarafından yaşayan uzun boylu genç bir istiridye,
Dükkanı hemen bankadaydı, teknesi gelgitteydi;
Bir balıkçının kızı, çok düz ve zayıftı,
Diğer bankada, tam karşısında yaşıyordu.

Güzel bir hizmetçi gören dalgın istiridye oldu,
Ay ışığı akşamı, gölgede oturmak;
Onun mendilini salladığını gördü, sanki, sanki, sanki, sanki,
"Ben geniş uyanık, genç istiridye ve tüm insanlar uzakta."

Sonra istiridye ortaya çıktı ve kendi kendine dedi ki,
"Sanırım millet görmesi gerektiğinden korktum, skiff'i evde bırakacağım
Hikaye kitabında okudum, sevdisini öpmek için,
Leander Hellespont'u yüzdü,-ve bunu burada yüzeceğim. "

Ve dalgalara sıçradı ve parlayan dereyi geçti,
Ve hepsi ay ışığı parıltısında bankayı kırdı;
Oh, çiy kadar tatlı öpücükler ve yağmur kadar yumuşak sözler vardı,-
Ama babasının adımını duydular ve tekrar sıçradı!

Out antik balıkçı konuştu,-"Oh, o neydi, kızım?"
"Bir çakıl taşından başka bir şey değildi, efendim, suya attım."
"Peki bu ne, dua et bana, aşkım, bu çok hızlı kürek çekiyor mu?"
"Bu bir porpoise, efendim, yüzme geçmişi."

Out antik balıkçı konuştu,-"Şimdi bana zıpkın getir!
Balıkçılık tekneme gireceğim ve yakında adamı düzelteceğim. "
Kar-beyaz bir kuzuya düştüğü için, o kadar masum düştü
Saçları, bir istiridye üzerinde deniz yemi gibi soluk yanaklarının etrafına sarktı.

Ne yazık ki bu iki sevgi dolu! Sweared'tan değil,
Ve krampla alındı ​​ve dalgalarda boğuldu;
Ama kader onları kederli, acılarına karşı koydu,
Ve şimdi aşağıda deniz kızları için bir istiridye dükkanı tutuyorlar.




Noontide Lyric

Akşam Yemeği, Akşam Yemeği
Yüksek sesle ve net çalıyor;
Tepe ve sade, sokak ve şeritten,
Uzak ve yakın yankılanıyor;
Perdeli salondan ve beyaz badanalı duraktan,
Erkeklerin saklanabileceği her yerde
Okyanus mağaralarından gelen dalgalar gibi,
Gelgit üzerinde yüzüyorlar. Kavrulmuş et kokusunu alıyorum!
Tıslayan kızartmayı duyuyorum
Dilenciler nereye gidebileceklerini biliyor,
Ama nerede, oh nerede yapmalıyım?
Saat on iki yaşında adam elimi aldı,
İkisinde sadece bakıyorlar
Ve beni korkutucu bir görünümle göze al
Sanki bir ayiymişim!

Şair defnellerini bırakır,
Ve yeşilliklerine acele eder;
Mutlu Terzi Kazını bırakıyor,
Fasulyesinde isyan etmek;
Yorgun ayakkabıcı, ipliğini kapar,
Yazıcı Pi'sinden ayrılır;
Onun şeytanı bir evi var,
Ama ne, oh ne var?

Methinks bir melek sesi duyuyorum
Bu yumuşak bir şekilde söylüyor gibi görünüyor
"Soluk yabancı, hepsi iyi olabilir,
Sonra gözyaşlarını silin;
Kafanı dik ve şapkanı horoz,
Ve beni uzak takip et
Ve neşeli bir yemek yapacaksın
Ve barda şarj et. "

Sesi duyuyorum! Ben gidiyorum! Ben gidiyorum!
Et ve şarabınızı hazırlayın!
Gelecekteki ihtiyaçlarını az kulak verdiler
Yemek yedikleri zaman ödemeyen.
Bana günümüzde pembe kase ver
Bana bir altın rüya ver,-
Yarın dışkıyı tekmelemek,
Ve kirişten sallan!




Sıcak Sezon

Millet, Mayıs ayının ilkinde
Kışlık ceketler ve hortum giydi,
Haziran ayının ilkini söylemeye başladı,
"Tanrım! Ne kadar sıcak büyüyor!"
Son iki Fahrenheit patladı,
Ve iki çocuğu küçük öldürdü,
Ve bir barometre öldürüldü
Topu bir öğretmen!

Şimdi gün boyu çekimler şarkı söyledi
Yapraksız ağaçlar arasında;
Üç yeni otel içten dışarıya çarptı,
Pompalar sadece hırıltıya girebilirdi;
Ve olgun eski şarap, o yirmi yıl
Boşuna o'er'i örümcekti,
Çürük mantarların içinden çıkmaya geldi
Joly'nin en iyi şampanyası gibi.

Worcester lokomotifleri yaptı
Yarım saat içinde yolculukları;
Lowell arabaları kırk mil koştu
Gücü kontrol etmeden önce;
Roll Brimstone yakında bir ilaç oldu,
Ve loco-focos düştü;
Hepsi buz istedi, ama her yerde
Saltpetre satmaktı.

Sabahların tombul adamları tayt emretti,
Ama kavurucu öğlen,
Mum kalıpları gevşek olarak büyümüştü
Kazak Pantaloons olarak!
Köpekler deli koştu,-erkekler deneyemedi
Su seçerse;
Bir at öldü-sadece ayrıldı
Dört kırmızı sıcak, paslı ayakkabılar!

Ama yakında insanlar dayanamadı
En ufak bir ateş ipucu;
Caloric Drew'a imalar
Bir vahşi ire seli;

Isıdaki yaprakların hepsi yırtıldı
Okuldaki her kitaptan,
Ve birçok kara koruyucu tekmeledi ve bast,
Çünkü "Serin tut!" Dediler.

Gaz ışığı şirketleri mobbed edildi,
Fırıncıların hepsi vuruldu,
Penny Press konuşmaya başladı
Lynching Doctor Nott;
Ve depo adımları hakkında her şey
Süren kızgın adamlar vardı,
Kapılardan çökmek ve kıymık
Patent sobalarını parçalamak için!

Kaldırılma adamları ve hizmetçileri
Böyle bir tona tabaklanmıştı,
Kıtlık onlara arkadaşlarından söyleyebilirsin,
Gözleri mavi olmadıkça;
Ve ayrıldığımda toplum
Eski gardiyanlarını patlatmıştı
Ve Brattle Caddesi ve Temple Place
Değişen kartlardı.




Bir Portre

Bir hareketsiz, tatlı, sakin, ay ışığı yüzü,
Ve biraz tartışmasız,
Bu orta yer iddia ediyor gibi görünüyor
Kişinin sevgisi ve teyzesi arasında,
Çocukluk Yıldızının bir ışın bıraktığı yer
Kadının en güneşli gökyüzünde,
Sabah çiy ve kızarma günü olarak
Meyve ve çiçek yalan.

Ve yine de,-ve yine de sevemiyorum
Çelikte bu güzel çizgiler;
Yukarıdaki cennetin çok fazla ışını veriyorlar
Dünya'nın daha koyu tonları hissetmek;
Bazı erken yabani otları bakım
Kalbimin etrafında büyüdü
Ve bozulmamış kaşlar adil değil,
Çünkü kendimle alay ediyorlar.

Ne yazık ki! Eden'in kapıları mühürlendiğinde,
Nasıl korunaklı bir çiçek
Alanın gezginlerinden nefes aldı,
Kendi gelin bowerları gibi;
Yine de, onun sevgisi nedeniyle üzüldü,
Ve gururuyla tökezledi,
Dünya'nın en adil çocuğu kutsamazlardı,
İç çektiklerinde onları alay etti.




Bir Akşam Düşüncesi

Denizde yazılmış

Bazen koyu mavi gözde ise,
Veya koyu kırmızı şarapta,
Veya en nazik melodi tarafından yatıştırılmış,
Hala bu kalbimi ısıtıyor
Yine de kanda daha soğuk bir şey
Ve beyinde daha sakin,
Gençliğimin parlak selini fısıldadı
Ebbs, tekrar akmamak için. Helvetia'nın Azure Gölü tarafından,
Veya Arno'nun sarı akışı,
Hafızanın her yıldızı uyanabilir,
İlk genç hayalimde olduğu gibi,
Benimki gözü selamlayacağını biliyorum
Yamaçlar kasvetli ve çıplak,
Bu evimi kuşat, buluşmayacak
Çocukluğumun günbatımları orada.


Oh, aşk ilk, tatlı, çalınan öpücük
Çocuksu kaşımda yanmış
Bu genç alnın bu kadar giyildiği miydi?
Bu kızarmış yanak şimdi olduğu gibi miydi?
O vahşi nabız ve zonklayan kalp miydi
Bunlar gibi, boşuna çabalayan
Mekan ruhsuz sanat suşlarında,
Kendilerini canlı hayal etmek için?

Ne yazık ki! Sabah çiy gitti
Günün doluşu gitti;
Hayatın Demir Fetter hala devam ediyor
Çelenkleri yırtılmış;
Hala biraz rahat saat
Soluk tapınağı ısıtabilir,
Gücün ötesinde rahatlamak için çok erken
Aşk, şarkı ya da şarap!




Yaban arısı ve eşekarısı

Denizin iki gururlu kız kardeşi,
Glory ve Doom'da!-
Ebedi sular olabilir
Onların geniş, sükülmemiş mezar!
Dalga boyunca çalan rüzgar,
Açık, Shadowed Güneş,
Cesur muami ve trompet
Kimin son yeşil çelenk kazanılır!

Yabancı yok, pankartları karaya çıktı,
Victor'un Duydukları Duydu;
Görünmeyen, üstlerinde okyanus kıvrılmış,
Kendi soluk kuşu tarafından güvende;
Gnashing Faturalar yığıldı ve düştü;
Vahşi gece yarısı gale çığlık attı;
Uzak, sabah şişmesi
Pennon, Spar ve yelkenliydi.

Özgürlük ülkesi! Deniz ve kıyı
Şimdi korunuyor, ne zaman
Zafer dalgalanması deliği deliği
Adil kabuklar ve cesur adamlar;
Oh, birçok gururlu bir gemi
Yıldızlı katını sallayabilir,
Ne de daha derin şöhret ışığı ile iz,
Eskiden süpürdükleri yollar!




"Qui Vive?"

"Qui Vive?" Nöbetçi tüfek halkaları,
Kanallı süngü parıltı;
Bir Raven's Wings gibi O'er O'er
Geniş üç renkli afiş flört
Gölgesi, sallanırken hışır
Ay ışığı kirişlerinde soluk;
Geç! Çelik kaplı nöbetçiler devam ederken
Onların nöbeti, hükümdarın uykusu,
Çıplak, korumasız göğüs
Kesintisiz, kılıcı bölgeyi sormaz
Bu, trembler'in tahtını çekti;-
Geç ve dinlenin!

"Qui Vive?" Gece yarısı havası nasıl
Bu şaşırtıcı ağlama doğdu!
Akşam esintisi nasıl franged
Bu kibirli toprağın bayrağı,
O'er Mountain Kar ve Çöl Kumu,
ERE henüz kıvrımlar yırtıldı!
Jena'nın Kırmızı Uçan Katliamıyla,
Ya da O'er Marengo'nun öldüğünü savuruyor,
Veya kulelerde kıvrılma
Avusturya'nın kartalının henüz titremesi,
Ve güneşler fırfırlı tüyler, ıslak
Battle'ın Kızıl Duşları ile!

"Qui Vive?" Ve nöbetçi ağlaması,-
Uykusuz askerin eli,-
Bunlar-uçan boyalı kıvrımlar
Ve amblemlerini kaldır, yüksek basılı
Sabah sis ve gün batımı gökyüzü--
Bir toprağın koruyucuları?
HAYIR! Vatanseverlerin nabızları uyursa,
Hirelings'in tuttuğu saat ne kadar boşuna
Dalgalanan boş bayrak,
Fetih olduğunda, demir topuğu ile,
Standartları ve çeliği aşağı çeker
Kölelerin toprağını kemer!






Notlar.

Page 6. "Dan'l Malcolm kadar güvenlidirler."
Aşağıdaki kitabın hala uzun boylu bir mezar taşında okunmasıdır.
Copp'larda ölülerin nakledilen anıtları arasında henüz rahatsız edilmemiş
Hill Mezar-Gro-Ground, üç şehir mezarlığından biri
Kendi anma içinde kutsal ve harap oldu:-

                        "İşte bir
                       Taş mezar 10 feet derinliğinde,
                       Cap 'Daniel Malcolm Merch'
                         Bu hayattan kim ayrıldı
                           23 Ekim 1769,
                             44 yaşında,
                         Özgürlüğün gerçek bir oğlu,
                        Publick'e bir arkadaş,
                        Baskı için bir düşman,
                        Ve en önde gelenlerden biri
                      Gelir eylemlerine karşı çıkarken
                              Amerika'da. "

Sayfa 62. Bu geniş kaşlı gençlik.
Benjamin Robbins Curtis.

Sayfa 62. Yüz ve hafif şeritli pürüzsüz.
George Tyler Bigelow.





Projenin Sonu Gutenberg Oliver Wendell'in Şiirsel Eserlerinin E -Kitabı
Holmes, cilt. 12, Oliver Wendell Holmes, Sr.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETRY OF HOLMES, VOL. 12 ***

***** This file should be named 7399.txt or 7399.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/3/9/7399/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
