*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: De Bello Catilinario et Jugurthino (De Bello Catilinario et Jugurthino)
Yazar: Caius Sallustii Crispi (Sallustius)
Yayın Tarihi: February, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7402
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of De Bello Catilinario et Jugurthino, by 
Caius Sallustii Crispi (Sallustius)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: De Bello Catilinario et Jugurthino

Author: Caius Sallustii Crispi (Sallustius)

Posting Date: November 7, 2012 [EBook #7402]
Release Date: February, 2005
First Posted: April 24, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DE BELLO CATILINARIO ET JUGURTHINO ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Thomas Berger ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi










Klasik seri.
Drs tarafından düzenlenmiştir. Schmitz ve Zumpt.

       * * * * * *

C Sallustii Crispi

De Bello Catilinario et Jugurthino.

       * * * * * *

Önsöz.

Birçok ve mükemmel baskıya rağmen, Sallust metni
yayınlanmış olan, henüz olabilecek bir form almamıştır
genel olarak benimsenen ve kurulmuş olarak kabul edilir; sayı için
El yazmaları harika ve farklılıkları kritik editörleri
her durumda doğru olduğu konusunda farklı görüşler oluşturmak
okuma ya da en azından kabul etmeye en değerli olanı. Bu fark
Fikir, özellikle Gottleib'in baskısından sonra kendini gösterdi
Corte (Leipzig, 1724, 4to.), Birçok pasajda Vulgate'i terk eden
Gruter ve Wasse tarafından oluşturulduğu gibi ve birkaçının otoritesinde
sadece varsayım üzerine Sallust metnini değiştiren el yazmaları
Onun tarzı ani. Corte'nin yeniden düzenliliği birçok kişi tarafından kabul edildi ve çoğu zaman
yeniden basılmış; diğerleri, özellikle Haverkamp, ​​değerli ve çok
Komple Edition (Lahey, 1742, 2 cilt 4to.), Vulgate'e döndü.
Sallust-Gerlach'ın en son kritik editörleri (Basel, 1823 ve c. 3 cilt.
4to. Ve gözden geçirilmiş bir metin, Basel, 1832, 8vo.) Ve Kritz (Leipzig, 1828,
&C. 2 cilt. 8vo.)-
Cortte, ancak metinlerinde genellikle birbirlerinden farklılık gösterir. Arasında
Bu ikisi, öğrenilen eleştirmen J. C. Orelli'nin (Zürih,
1840), metni mevcut baskının temelini oluşturur. Ama dışında
yapay ve antika ortografisini terk etmek ve bunu restore etmek
Latin klasiklerinin çoğu baskısında kabul edilen, mecbur hissettik
Birçok durumda Orelli'nin okumasından vazgeçmek ve
En iyi el yazmalarının otoritesi, özellikle kodeks leidensis (işaretli
L Haverkamp baskısında). Açıklayıcı notlarımız için çok borçluyuz
Kritz'in baskısına, sıklıkla zorunlu olmasına rağmen
ondan farklı.

C. G. Zumpt.

Berlin, _May_, 1848.

       * * * * * *

GİRİİŞ.

Antik'in ifadesine göre Caius Sallustius Crispus
Chronologer Hieronymus, Amiternum'da B.C. 86'da doğdu.
Sabinler Ülkesi (Roma'nın kuzey doğusunda) ve dört yıl öldü
Actium savaşından önce-yani M.Ö. 34 veya 35. Olmadıktan sonra
şüphe tam bir hukuk ve hitabet sanatından geçti, o
Roma'nın Roma'nın olduğu bir zamanda kendini Roma Cumhuriyeti'nin hizmetine adadı
dahili olarak karşıt grupların mücadelesine bölündü
_optimates_ veya aristokrasi ve _populares_ veya
Demokratik Parti. Optimatlar Senato'nun gücünü destekledi ve
Senato'da hüküm süren asaletin; Popülerler iken
Önceden tüm kamuya açık soruları getirmek için kendilerini uygulamak
karar için popüler meclis ve etkisine direndi
ayrıcalıkları doğumdan kaynaklanan ünlü ve güçlü aileler
Ve zenginlik, yok etmeye çalıştılar. Sallust ikincisine aitti
Bu partiler. M.Ö. 52 Halkın Tribünü idi ve bir
o yıl Roma'da neden olan rahatsızlıkların aktif kısmı
Optimatlardan biri olan Annius Milo arasındaki açık mücadeleler
Konsolosluk için kanvas ve elde etmeye çalışan P. clodius
Praetorship. Milo halka açık bir yolda Clodius'u öldürdü:
Popülerler ve Optimatlar tarafından savunulan; Ama hakimler, kim yapabilir
Böyle bir açık şiddet eyleminin cezasız, kınanmış, kaçmasına izin vermeyin,
ve onu sürgüne mahkum etti. Yalnız Pompey, o zaman konsolos oldu
Üçüncü kez, düzen ve huzur geri yükleyebilirdi. Konum
İnsanların bir tribününün Sallust için zor biriydi:
Bir ölçüde Milo'ya ve sonuç olarak da yalvaran Cicero'ya karşı
Milo için; Ancak muhalefetinden vazgeçtiği konusunda bir açıklama var;
Ve kendisi, 'Catiline' ile girişte, onun
Devletin iyiliği için dürüst çabalar ona sadece kötü niyet
ve nefret. İki yıl sonra (M.Ö. 50), Senato'dan çıkarıldı.
Sansür Appius Claudius, Optimatlar arasında en gayretli olanlardan biri.
Diğer sansür L. Piso, ya Sallust'u veya
Aynı kaderi onunla paylaşan diğerleri, bu kısma eylemine karşı.
Roma o zamanlar en baskıcı oligarşi tarafından yönetiliyordu,
daha sonra esas olarak bir ödül olarak Julius Caesar'a yönlendirildi
Gaul'daki Roma Dominion'u genişletmedeki parlak başarıları,
istenen bir aday olarak kendini yokluğunda sunmasına izin verilmiştir
İkinci konsolosluğu-insanların uymaya istekli olduğu bir arzu
birkaç yıl önce geçen bir yasaya dayandığı gibi
Sezar lehine; Ancak optimaslar her şekilde çaba gösterdi
O ve Pompey'i yanlarına çizerek, bir rüptür getirdiler
Onunla Sezar arasında. Sallust Senato'da bir
ikincisinin partizanı ve bu onun ana nedeni buydu
Cumhuriyet Büyük Konseyi'ndeki koltuğundan mahrum bırakıldı; ve L. Piso,
Sezar'ın kayınpederi, kısmen karşı çıkmadığı söyleniyor
Sansürdeki meslektaşının sayısını artırmak için
Sezar'ın partizanları. B. C. 49'da Sezar,
Silah kuvveti, Sallust ona gitti ve sadece ona değil
Senato'da koltuk, ancak B. C. yılında praetorfile ilerlemişti.
47.
Sezar ordularında bir teğmen kapasitesi. O da ona eşlik etti
oradaki Pompeian partisine karşı savaşta Afrika'ya ve sonra
başarılı fesih, Numidia'nın Proconsul'u olarak geride kaldı.
bir Roma eyaleti yapıldı. Görevlerinin yerine getirilmesinde,
Roma'nın yeni konularından zorla para kazanmaya devam ettiler. O öyleydi
sanık, ama beraat etti. Bu Dion Cassius'un tarihsel ifadesidir;
Ancak şüpheli otoritenin düşmanca bir yazarı, ödeyerek
12.000 parça altından Sezar (belki de yapılan yaralanma için hasar olarak),
beraatini satın aldı.

Bunun üzerine Sallust, boş zamanlarını adamak için kamusal yaşamdan çekildi
edebiyat ve yerli tarihi üzerindeki eserlerin kompozisyonu
ülke; Çünkü Sezar öldürülmesinden sonra olduğu gibi, B.C. 44'te Cumhuriyet
tekrar askeri despotluk durumuna teslim edildi, barışçıl
Tavsiye etkisinden yoksun bırakıldı. Bahsetilmesine gerek yok
Sallust, en yüksek siyasi kariyer için kendini nitelendirdiği için,
ve cumhuriyetin büyük ofisleri,
bağımsız mülk; ama daha sonra kendine verdiği ifade
bir lüks hayatına kadar-Tibur'da bir villa satın aldığı,
Eskiden Sezar'a aitti-ve muhteşem bir konuma sahipti,
zarif tarlalarla ortaya konan bir bahçe ve uygun
Roma'da, Colline kapısının yakınındaki binalar-Equivocal üzerine kuruldu
ona düşman olan geç dönemin bir yazarının otoritesi. Öyle
Gerçekten de Roma _horti Sallustiani_'de var olduğundan emin
hangi Augustus sık sık ikamet etti ve daha sonra
Roma İmparatorlarının bulundurulması; Ama onların
tarihçimiz veya yeğeni tarafından edinilmiş ve düzenlenmişti
Roma Eques ve özellikle Augustus'un favorisi. İfade
Cicero'nun boşanmış karısı Terentia ile evlendi.
Şüpheli ve muhtemelen tamamen hayali. [1] Ancak bir
Çağdaş, Cicero'nun öğrenilmiş arkadaşı, M. Varro,
şüphelenilemez-önceki yıllarında Sallust, ortasında
Roma'daki parti strifi, yasadışı bir ilişki sürdürdü
Milo'nun karısı; Ama partinin düşmanlığının ne kadar ilgisi olabileceği
Böyle bir rapor karar verilemez. Yazılarında Sallust ifade ediyor
Lüks yaşam tarzından güçlü bir tiksinti ve avarice ve
Çağdaşlarının harikaliği; Ve şüphesiz bunlar
Sert bir ahlakın tekrarlanan ifadeleri her iki çağdaşını da heyecanlandırıyor
ve sonraki yazarlar,
Hayat ve karakter, özellikle de bestelerinde olduğu gibi
yeni yol, sıradan stili terk ederek ve yapay olarak canlandırarak
Eski kompozisyon tarzı.

[1] Bu garip hesap, Hieronymus'un ilk çalışmasında bulunur.
    Jovinianus, sonuna doğru; Ve hala daha garip hale geliyor
    Ek olarak, Terentia'nın hatiple üçüncü kez evlendiği
    Messalla Corvinus (Augustus, B.C. 91 ile konsolos): --_ Illa_
    (Terentia) _interim conjunx egregia, et quae de fontibus tullianis
    Hauserat Sapientiam, Nupsit Sallustio, INIMICO EJUS, ET TERTIO
    Messallae Corvino: Quosdam Gradus Eloquentiae Devoluta başına et quasi
    est._ Neredeyse bu gelenekte sanki öyle görünüyor
    Roma hitabet tarzında üç aşamayı işaretlemeyi amaçlayan
    Sallust, Cicero'dan yirmi yıl daha gençti ve Messalla neredeyse
    Sallust'tan uzun yıllar daha genç.

Sallust'un tarihi eserleri, _de bello catilinae_, _de bello
Jugurthino_ (veya iki _bella_, eskilerin dediği gibi) ve
_Historiae _'nin beş kitabı, yani Roma Cumhuriyeti Tarihi
On iki yıl boyunca, Sulla'nın B.C. 78'deki ölümünden.
Pompey'in savaşta Yüce Komutan'a atanmasına kadar
B. C. 66'daki mithridatlara karşı. Bu tarih,
yazarımızın ana çalışması olarak eskiler; Ama şimdi kayboldu
Bazı hayranların dört konuşma ve iki siyasi mektup hariç
tarih bağlamından ayrı olarak kopyalanmış ve
Böylece zamanlarımıza korunmuş. İki _Bella_
tüm korunmuş, mevcut hacmin içeriğini oluşturur.

Çalışma _de bella catilinae_ tarihi onun başlangıcını oluşturdu
Yazarın kendi tanıtımından açık olduğu gibi kompozisyonlar; Ama o
B. C. 44'te Sezar öldürülmesinden sonra yazılmadı. İçinde
asil doğum yapan L. Sergius Catilina'nın komplosunu anlatıyor ve
yüksek rütbe, ancak yıkık koşullar; keşfi ve ceza
B. C. 63'teki Roma'daki komplocuların; ve son ve eksiksiz
Yılın başında eğimli bir savaşta bastırma B. C. 62.

_Bellum Jugurthinum_, Jugurtha'nın hayatını ele alıyor,
B. C. 118, kuzenleri, adherbal ve hiempsal ile birlikte yönetildi
Numidia. İki kuzenini sahtekarlık ve şiddetle ezen Jugurtha
daha sonra birkaç yıl boyunca gasplı krallığında kendini korudu
ona karşı gönderilen Roma ordularına ve generallere karşı,
Sonuna kadar, birkaç yenilginin elinde devam ettikten sonra
Roma konsolosları, L. Metullus ve C. Marius, kendi müttefiki, Bocchus, Kralı
Mauretania, onu Roma Quaestor'un eline geçti,
L. Sulla.

Catiline Savaşı'ndaki çalışmada Sallust, özellikle
Suçluyu izleyerek Roma asalet olarak adlandırılan şeyin bozulması
komplocuların kaynaklarına tasarımları-icrais ve sevgisi
zevk. Jugurthine Savaşı tarihinde, özellikle
ve bunun önde gelen adamlarının rüşvet sistemini kınıyor
yaş düştü; Ancak öte yandan,
Metullus ve Marius tarafından askeri disiplinin restorasyonunu tanımlamak. Numidia'nın kapsamlı ve çöl ülkesindeki zor kampanyalar,
Ve bu savaşın harika olayları, aynı zamanda
okuyucu; daha çok, yazar en büyük bakımı verdiği için
Onların canlı açıklamalarını vermek.

Bize aktarılan Sallust yazıları arasında
el yazmaları ve eserlerinin daha büyük sürümlerinde basılmıştır, orada
yazarın görüşlerini içeren Sezar'a hitap eden iki mektup
ve cumhuriyete verilecek yeni anayasa ile ilgili tavsiyeler,
Optimatların yenilgisinden ve onların fraksiyonunu diktatör tarafından. Onlar
kendi tuhaf tarzında yazılır: birincisi mükemmel fikirler içerir
ve devletteki genel kusurların ve kötülüklerin enerjik maruziyetleri,
onları düzeltme planlarının yanı sıra; İkincisi bazı teklifler ekliyor
Adalet Mahkemeleri ve Senato Kompozisyonu ile ilgili olarak,
Fayda ve uygulanabilirliği biraz şüpheli görünmektedir.
Bu mektupların özgünlüğü, bu nedenle hala bir mesele
belirsizlik. Son olarak, iki beyan (_declamationes_) vardır,
biri M. Cicero tarafından Sallust'a karşı, diğeri
Cicero'ya karşı Sallust; Ama her ikisi de açıkça karaktere değer değil
ve isimleri taşıyan ve adil olarak düşünülen erkeklerin stili
Üçüncü veya dördüncünün bazı sefil retoristlerinin üretimi olun
Hıristiyan döneminin yüzyıl. [2] Bu tür ilancılar mümkün olan her şeyi kullandılar
iki adamın ahlaki zayıflıklarına saygı duyan mevcut raporlar,
ve aralarında bir düşmanlığa saygı duymak, tarihi hiçbir şey bilmiyor,
ve ki bu, yazarımızın kendisi tarafından çelişen övgü ile
Cicero üzerine 'katileryan savaşında' bahis oynuyor.

[2] Gerçekten de 95 yılı yazan Quinctilian'ın
    Mesih'ten sonra, bu beyanlardan pasajlar belirtiyor; ama eleştirel
    Araştırma, bu pasajların enterpolasyon olduğunu ve
    sadece en kötü el yazmalarında bulunur.

Sallust'un bir tarihçi olarak karakteri ve gramer tarzı
Kadimler arasında bile çelişkili görüşlerin özneleri
Kendileri-hem kendi çağdaşları hem de sonraki çağların adamları.
Bazıları tanıtımlarını kınadı,
kendileri çalışır; Konuşmaların dakika detaylarında hata bulundu
anlatıda tanıtıldı; ve ona anlamsız bir taklitçi dedi
Daha önceki Roma tarihçilerinin sözleri ve ifadeleri, özellikle
Cato. Diğerleri onu canlı karakter tanımlamaları için övdü,
diksiyonunun hassasiyeti ve canlılığı ve sahip olduğu haysiyet için
Tarzına, eski kelimelerin ve ifadelerin kullanılmasıyla verildi
kendi gününün sıradan dilinde daha uzun süre kullanılır. Ancak
Bu görüşler farklı görünebilir, hem sansürde gerçek var
ve övgüde, övgü şüphesiz sansürden ağır basar;
ve sonraki Romalılar arasındaki genel görüş adil bir şekilde ilan etti _primus
Historia'da Romana Crispus_. Tamamen haksız olduğu açıktır
tanıtımlarının uygun olmadığını ve konuşmaların
Girişler uygun değildir: çünkü bir yazarın yazmasına izin verilmelidir.
kendi duygularının bir avotunu yapmak için önsöz; Ve konuşmalar
Antik çağdaki kamusal yaşam biçimleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı:
kesinlikle çok uzun değil ve her ikisi de
Duygu ve Stil, yazarın büyük adamlarının karakterleri
onları atar. Konuşmaların
Catiline ve Jugurtha ve _historiae_'den çıkarılanlar,
bize gelen türün en değerli örnekleri
antik çağdan. Dilbilgisi stili ve önceki yazarların taklidi ile ilgili olarak,
hangi Sallust bazıları tarafından suçlandı ve başkaları tarafından övüldü,
var olan klasik yazarlar arasında ilk olduğu gözlemlenebilir
Kimin eserlerinin rafine dili arasında bir fark algıladığımız
Cicero ve Sezar'da sahip olduğumuz gibi kamusal yaşam ve yeni ve
Yapay olarak oluşturulmuş edebiyat dili. Cicero ve Caesar sadece yazdı
İyi eğitimli bir tadı hateri olarak konuştu: Sezar'ın ölümünden sonra,
Hitabet, kamusal yaşamın aktif sahnelerinden çekilmeye başladı; Ve
Bir pratik mesleğini takiben birkaç yazar kaldı.
hatip, olumsuz bir çağda olsa da, ancak prensibi gözlemledi
Bu genellikle doğrudur-bir insanın aynı şekilde yazması gerekir
iyi yetiştirilmiş insanların konuştuğu. Ama kendini adamış olan çoğu yetenek adamı
kendilerinin memnuniyeti için yazılı kompozisyona
zihinler veya çağdaşlarının talimatı için,
kendileri doğal olarak geliştirilen yeni bir stil tarafından
önceki yazarları okumak ve kendi ilişkileri yoluyla
okuyucular ve dinleyiciler değil. Livy dile, stile ve
Birçoğunda olsa bile, hatip stilin tam sondaj dönemi
bir Sezar ve bir Cicero'nun doğal iyileştirilmesinden sapan puanlar;
Ancak Sallust, hatip dönemi bıraktı, uzun sürenleri böldü,
tam ses ve iyi bitmiş hatip cümlesi birkaç kısa
cümleler; Ve bu şekilde eskilere geri dönüyor gibiydi.
henüz dönemi icat etmemişti: ama yine de büyük bir fark vardı
Eski sadeliğin yapay olduğu tarzı arasında
restore edildi ve gerçek antik cümle herhangi bir retorik olmadan oluştu
sanat. Dönemsiz yazdı, çünkü başka türlü yazmayacaktı ve
Yapamadığı için değil; Retorik dönemi ayrı ayrı
cümleler, çünkü animasyonunda ona avantajlı göründü
Dakika detaylarının tanımı; Ve kısaca yazdı, çünkü yaptı
Hatip'in gerektirdiği cümlelerini doldurmasını istemiyorum
dönemlerine yuvarlaklık ve dolgunluk vermek. İzole diyor
bağımsız cümleler, hatip olan fikir ve düşünceler
önde gelen ve alt cümleler arasında dağıtır; Ama tüm bunları yaptı
Bilinçli olarak, bir sanatçı olarak ve elverişli olduğu inancıyla
Tarihsel animasyona. Tacitus bu yapaydaki taklitçiydi
tarihsel stil; Ve tüm hak ettiği övgüye rağmen,
Sallust üzerine dökülen suçun bir hareketsizliğe bağlandığını itiraf etmeli
Daha yüksek dereceye kadar takit. Şüphe ötesinde bir gerçektir, bu Sallust
antika formlar, kelimeler ve
ifadeler; Ve bu, eski ile hatırlama arzusundan kaynaklandı
Dil aynı zamanda eski canlılık ve sadelik. Ama bu canlanma bile
Eski olan sadece burada ve orada görülebilir ve tüm bu sözler ve
İfadeler başkaları ve daha alışılmış olanlar için değiştirilebilir,
Sallust'u temel özelliklerinden mahrum etmek; Bunlar için
Bir eylemin önemli anlarının canlı bir algısı, onları yerleştirirken
Güçlü kontrastlarda, okuyucularını heyecanlandırmak ve tarafından üretilen etkiye göre
Bir artefakt olmadan sadece yan yana koyulan izole cümleler
cilalı ve karmaşık dönem.

Genç okuyucularımıza belirli hakkında hazırlıklı bilgiler vermek için
Sallust'ın tarzının sık sık tekrarlanan özellikleri,
Kişisel zamirin yapımında ihmal edilmesi
mastar ile suçlayıcı ve yardımcısının ihmal edilmesi
fiil _est_ ve bir yerine mastarın sık kullanımı
Bağımlı Madde-Örneğin, _Hortatur Dicere, Res Postulat Exonere,
Conjuravere Patriam Incendere_ ve birçok benzer ifade-
Kısa ve kısa olma arzusundan. Antika biçimleri arasında
Kelimeler, _diei_ için _die_, tekil _plerusque_, _quis_
_Senatus_ için _quibus_, _senati_; _Dicundi, Legundi_, & c. için
_Dicendi, Legendti_; _STELLIGO_ için _Intellego_, _essem_ için _forem_,
_fuerunt_ için _fuere_; Deponen fiillerin geçmiş katılımcılarının kullanımı
pasif anlamda-_adeptus olarak, yorum. Antika kelimeler veya
Antika anlamda kullanılan kelimeler, _preces_ için --_ Supplicium_,
_scire licet_ için _scilicet_; Eski ifadeler --_ fugam facere_
_fugere_, _habere vitam_ için _Agere vitam_ ve diğer ifadeler için
_habere_. _Homines_, _aevum_ için _mortales_ sık kullanımı için
_aetas_ ve _cogere_ için _subigere_, stiline biraz
şiirsel renklendirme. Dilbilgisi yapısı söz konusu olduğunda,
_quippe qui_ kullanımında arkizmalara bir eğilim vardır.
gösterge; Göstergenin altta sık uygulanmasında
Oratio Obliqua'daki cümleler; Ve yapacağımız diğer bazı noktalarda
Kısa notlarda meydana geldikleri pasajlara açıklayın. Kasıtlı
retorik simetrinin rahatsızlığı, değişiminde algılanabilir
karşılık gelen parçacıklar;-örneğin, _Alii_ yerine
İfade _alii-alii_, _pars_ veya _partim_; _modo_ yerine
_Modo-Modo_ ifadesi, _interdum_ ve benzer varyasyonları buluyoruz.
Ancak sıradan dilden gelen tüm bu farklılıklar
kendileri yeterli açıklama ve mazeret gerekçeleri ve hayır
Sallust dilini değersiz hale getirmek için çok sık
klasik olmanın haklı ünü.

       * * * * * *

C. Sallustii Crispi

Bellum Catilinarium.

       * * * * * *

1. Omnes [1] Homines, Qui Sese Öğrenci [2] Praestare Ceteris Animalibus,
Summa Ope [3] Niti Decet, Ne Vitam Silentio Transant Veluti Pecora, Quae
Natura Prona [4] Atque Ventri Obedientia Finxit. Sed Nostra Omnis Vis
animo et corpore sita est; Animi Imperio, Corporis Servitio Magis Utimur;
Alterum nobis cum dis, [5] alterum cum beluis [6] commune est. quo mihi
rectius videtur ingenii quam virium opibus gloriam quaerere et, quoniam
Vita Ipsa Qua Fruimur Brevis Est, Memoriam Nostri [7] Quam Maxime
Longam [8] etkili. Nam divitiarum et formae gloria flux atque fragilis
Est, Virtus Clara Aeternaque Habetur. Sed diu magnum inter mortales
cerreben fuit, [9] Vine Corporis Virtute Animi Res Militaris Magis
Proseder. Nam et prius quam incipias consulto, et ubi consulueris
Olgun facto opus est. [10] ITA Utrumque On Text Indigens, Alterum Alterius
auxilio eget.

[1] _omnes_. Diğer baskılarda _omnis_ veya _omneis_ vardır. Suçlayıcı
    Üçüncü Çökülmenin Kelimelerinin Çoğulları Geniş çoğullarını yapan
    _ium_, erken Latince değişti, bazen _is_ ile bitiyor ve
    Bazen _eis_ veya _es_. Ancak bu dalgalanma daha sonra
    durdu; Ve Latin dilinin en iyi yaşında bile oldu
    Genellikle aday gibi, haciz gibi çoğul yapmak için alışılmıştır
    _es_. Aynı durum, diğer bazı eski formlarda da böyle oldu,
    _volt_ için _volt_, _diversus_ için _divorsus_, _quoique_ _cuique_,
    _maximus_ için _maxumus_, _quum_ veya _cum_ için _quom_
    Birçok baskada tutuldu, ancak günümüzde kaçınıldı,
    genel olarak en iyi şekilde benimsenen ortografiye uygun
    Latin Dili dönemi.
[2] _studeo_, aşağıdaki fiil aynı konuya sahip olduğunda,
    üç şekilde yorumlanmış-sadece mastar ile _studeo olarak
    praestare_; suçlayıcı ve mastar ile _studeo me
    mevcut davada olduğu gibi praestare_; veya _ut_ ile, _studeo ut olarak
    Praestem_.
[3] _summa ope_, 'en büyük efor ile', _summa'ya eşdeğer
    opere, Summopere_; _magno opere_ veya _magnopere_ olarak,
    büyük efor, 'veya' büyük. Nominative _ops_ kullanılmıyor,
    ve çoğul _opes_ genellikle 'araçları' veya 'gücünü (
    bir şeyler yapmak. '
[4] _pron_, 'Bükülmüş', 'yere eğildi',
    İnsanın dik yürüyüşü.
[5] _diis_ için _dis_. Bkz. Zumpt, s 51, n. 5.
[6] _Beluis_; Başka, ancak daha az doğru yazım modu _bellua,
    Belluis_.
[7] _Memoriam nostri_ yerine Sallust _memoriam demiş olabilir
    Nostram_; ancak Genitive _NOSTRI_
    daha fazla kuvvetle hatırlama. Bkz. Zumpt, s 423.
[8] _quam maxime longam_; yani _quam longissimam_, 'uzun süren
    olabildiğince. ' Zumpt, S 108.
[9] Buradaki yazar,
    Savaş bedensel gücü zihinsel üstünlükten daha önemlidir.
    Daha önceki zamanlarda böyle olabileceğini itiraf ediyor, ama
    daha yakın zamanlarda, savaş sanatı haline geldiğinde
    Oldukça karmaşık, zihnin üstünlüğü tezahür etti. _Asma
    corporis an_; Yani, _utrum vi corporis an_. Bkz. Zumpt, S 554.
[10] Yani, 'Bir şey yapmadan önce iyi yansıtır; Ama ne zaman
    yansıttınız, sonra tasarımınızı infazsız olarak taşıdınız.
    gecikme.' Geçmiş Katılımcılar _Consulta_ ve _Facto_ Burada
    Sözlü maddelerin yeri.

2. Igitur [11] Initio Reges (Terris Nomen Imperii Id Primum Fuit),
Divarium Pars [12] Ingenium, Alii Corpus Exercebant; Etiamtum Vita Hominum
Sinüs Cupiditat Agitabatur, Sua Cuique Satis Portebant. Postea vero
Quam [13] Asya Cyrus'ta, Graecia Lacedaemonii ve Athenienses Coepere
Urbes Atque Nationes Subigere; Libidinem Dominandi Causam Belli Habere,
Maximam Gloriam, Maximo Imperio Putare, Tum Demum Periculo Atque
Bello Plurimum Ingenium Posse'de Müzakere Compertum Est. Quodsi [14] Regum
Atque Imperatorum Animi Virtus [15] Bello Valeret'teki Pace Ita Ut,
aequabilius atque constantius sese res humana haberent, neque aliud
Alio [16] Ferri, Neque Mutari AC misceri omnia cerneres. Nam Imperium
Artibus retinetur, quibus initio partum est. Verum ubi pro
LaBore Desidia, Pro Continentia ve Aequitate Libido Atque Superbia
Invasere, fortuna simul cum moribus immutatur. ITA Imperium Semper reklamı
Optimum Quemque [17] eksi bir bono transfertur. Quae homines arant,
Navigant, Aedicant, Virturi Omnia Ebeveyn. Sed multi mortales dediti
Ventri Atque Somno, Indocti İntocultique Vitam Sicuti Peregrinantes
transiere; [18] quibus profecto contra naturam corpus voluptati, anima
Oneri Fuit. Eorum Ego Vitam Mortemque Juxta Aestimo, [19] Quoniam de
Utrak Siletur. Verum enimvero [20] demum mihi vivere atque frui anima
Videtur, Qui Aliquo Müzakere Intententus [21] Praeclari Facinoris Aut Artis
Bonae Famam Quaerit. Magna copia rerum aliud alii natura iter
Ostendit.

[11] _igitur_'ın sık sık konumuna saygı göstermek
    Sallust'ta cümle, bkz. Zumpt, s 357.
[12] _PARS_, _Alii_ yerine, muhtemelen tekrarlanmasından kaçınmak için
    _Alii_ ve çeşitlilik üretmek.
[13] _postquam vero_ için _postea vero quam_. Yazar söylemek demektir
    kapsamlı fetihlerle büyük imparatorlukların oluşumundan sonra,
    Hakikat, savaş zihninde bile sadece daha üstün olduğunu ortaya çıkardı
    bedensel güç. Cyrus, İran Kralı,
    Lacedaemonians ve Atinalılar, çünkü daha önceki imparatorluklar
    Mısırlılar ve Asurlar henüz akredite tarihe ait değildi.
[14] Sallust, _quodsi_ (ve eğer ise, eğer ise) ile tanıtıyor.
    İllüstrasyon önceki açıklamalarla bağlantılı. Buna saygı duyuyorum
    _Si_'den ayırt edildiği gibi _quodsi_'nin bağlantı gücü,
    Bkz. Zumpt, s 807. Bu örnek, kelimeyle biten
    _transferTur_, özellikle Sallust'a önerildi.
    Roma Cumhuriyeti'ndeki son rahatsızlıkların dikkate alınması
    Pompey, Caesar ve Mark Antony, barış zamanlarında üç adam,
    Daha önce savaşta edinilen ihtişamını gördü.
[15] _animi virtus_; Bu iki kelime burada tek bir şey ifade etmek için birleşti
    Fikir, 'zihinsel büyüklük. '
[16] _Aliud Alio Ferri_, 'Bir şey bir yönde çizilir ve
    diğeri diğerinde. ' _Aliud alio_ için bkz. Zumpt, s 714; ve
    _Cerneres_, burada subjunktif ikinci kişi tekil
    Herhangi bir kesin olarak bahsetmediğinde 'You' in İngilizce cevapları
    Kişi, s 381.
[17] _optimum quemque_, 'daha iyi olduğu için orantılı olarak herkese
    diğerleri. ' _Quisque_'in bu göreceli anlamına saygı duyarak, bkz. Zumpt,
    S 710.
    _omnis_.
[18] 'Yabancılar veya gezginler gibi hayattan geçtiler;' O
    sanki kendi yaşamlarıyla hiçbir endişeleri yokmuş gibi, olmasına rağmen
    İnsan yaşamının sadece erkeklerin bilincinde olduğu zaman
    kendileri ve zihinsel güçlerini geliştirmek için kendilerini uygulayın,
    ve bunları pratik amaçlara uygulayın.
[19] 'Yaşamları ve ölümleri üzerinde eşit bir değer belirledim;' yani,
    eşit derecede düşük bir değer, _juxta_ _aeque_ veya
    _Pariter_.
[20] _verum enimvero; _ Bu bağlaçların güçlü bir şekilde çizilmesi amaçlanmıştır.
    okuyucunun bir önceki sonucuna dikkat
    argüman.
[21] 'Bazı mesleklere niyet.' _İntentus_ yaygın olarak yorumlanmıştır
    Dative veya _in_ veya _ad_ edatıyla suçlayıcı ile;
    Ama bir kişi bir şey gibi olabilir, bu yüzden o da olabilir
    Niyet _by_ veya _in sonucu_, bir şey, böylece ablative
    mükemmel tutarlıdır.

3. Pulcrum est Bene Facere Rei Publicae; Etiam Bene Dicere Haud Absurdum
EST; [22] Vel Pace Vel Bello Clarum Fieri Licet; et qui fecere et qui
Facta Aliorum Scripsere, Multi Laudantur. AC Mihi Quidem, [23] Tametsi
Haudquaquam par Gloria Sequitur Scriptorem ve Actorem Rerum, Tamen
Primis Arduum Videtur Res Gestas Scribere; primum quod facta dictis
Exaquanda Sunt, Dehinc Quia Plerique, Quae Delicta ReprheHenderis,
Malivolentia ve Invidia Dicta Putant; [24] Ubi de Magna Virtute Atque
Gloria Bonorum Memores, Quae Sibi Quisque Facilia FactU Putat, Aequo
Animo ACCIPIT, Supra EA [25] Veluti Ficta Pro Falsis Ducit.

Sed Ego [26] Adolgenulus initio sicuti plerique stüdyo ad rem publicam
Latus toplamı, Ibique mihi multa adversa fuere. Nam Pro Pudore, Pro
Absttendia, Pro Virtute, Audacia, Largitio, Avaritia Vigebant. Quae
Tametsi Animus Aspernabatur, Malarum Artium'u INSESENSE, [27] Tamen Inter
Tanta Vitia Imbecilla Aetas Hırsızlık Crofrupta Tenebatur [28]: AC ME, Quum
AB reliquorum Malis Moribus dissendirem, nihilo eksi Honoris Cupido
Eadem Qua Ceteros Fama Atque Invidia Vexabat. [29]

[22] _haud absurdum est_, 'BAŞKADIR;' yani, 'layık
    insanın. '
[23] _Quidem_ Burada, Yunan [Yunan: Erkekler] gibi [Yunanca: Emoi Erkekler],
    Takip eden bir [Yunan: De] olmadan,
    Başkalarından çelişki, ikincisi belirtilmemesine rağmen,
    ancak sadece _quidem_ tarafından önerildi. Benim açımdan böyle düşünüyorum ama ne
    Diğerleri bilmediğimi ya da umursamadığımı düşünüyor. '
[24] 'Herhangi bir şeyi hata veya temerrüt olarak sansürseniz, sansürünüz
    kötü niyetli veya kötü niyetten kaynaklandığı düşünülür. '
[25] _supra ea_, 'Ne olursa olsun: bu;' Yani, ne olursa olsun
    okuyucunun kapasitesi.
[26] Yazar şimdi kendi deneyimine geçiyor ve bize
    Kendisini ilk başta bir halka açık bir adamın kariyerine adadıktan sonra,
    ve onun anlaşılmadığını ve onun tarafından kötü kullanıldığını bulmak
    Rakipler, kendini bir
    edebi yaşam.
[27] _insolens malarum artium_, 'temel yapılarla tanışmadan veya
    entrikalar; ' için _artes_ _Malae_ ve _Bonae_,
    Kötü ya da iyi şeyler yapma becerisinden oluştukları için.
[28] _imbecilla aetas_, 'zayıf yaşım;' Yani, aklım,
    Henüz olgun bağımsızlığa ulaşmadı, 'hırsla bozuldu,
    ve bu kadar kötü koşulların etkisi altında tutuldu. Sallust
    Zihni erkekçe bağımsızlığa ulaşmış olsaydı, o
    hemen kısır atmosferinden çekilirdi
    kamusal hayat.
[29] Hiberim, aynı derecede kötü konuşmamı ve kıskanmamı sağladı ve
    Böylece diğerleriyle bir seviyeye sürüklenecek ve eşit olarak olmak
    taciz edildi ve oldukları gibi zulüm gördü.

4. Igitur Ubi Animus Ex Multis Miseriis Atque Periculis Requievit ve Mihi
reliquam aetatem a re publica procul habendam decrevi, fuit olmayan konsolyum
Socordia Atque Desidia Bonum Otium Conterere; [30] Neque Vero Agrum
Colendo Aut Venando, Servilibus Offictiis, [31] Intentum Aetatem Agere; sed
Bir Quo Incepto Studioque Me Ambitio Mala Detinuerat, Eodem Regressus
Statui Res Gestas Populi Romani Carptim, [32] Ut quaque Memoria Digna
Videbantur, Perfetere; Eo MAGIS, Quod Mihi A SPE, Metu, Partibus Rei
publicae animus liber erat. Igitur de Catilinae Konjurasyon Quam
Verissime Potero Paucis Absolvam: [33] Primis Ego'da NAM ID FACINUS
hatıra sceleris atque periculi novitit. De Cujus hominis
Moribus Pauca Prius Explananda Sunt, Quam Initium Narrandi Faciam.

[30] _Conterere _-- yani, _consumere_, 'adil boş zamanımı boşa harcamak.'
[31] Burada Sallust, bir
    köleliklerin çoğunluğu dikkate alınsa da, hizmetkâr durum
    Birincisi özellikle ücretsiz en onurlu meslek olarak
    vatandaşlar. Ama bunun önemli olanla karşılaştırıldığında
    Ülkesinin tarihini, tarımın ve
    Chase, bir zamanlar olan bir adam için uygun meslekler değildir
    siyasi işlerde aktif rol aldı.
[32] _carptim_, 'Müstakil parçalarda.'
[33] _Paucis Absolvam_, 'Kısaca tedavi edeceğim' veya _paucis alaksız
    Conjurationem Catilinae_.

5. Lucius Catilina, [34] Nobili Genere Natus, Fuit Magna VI ve Animi et
Corporis, Sed Ingenio Malo Pravoque. Huic Abadolescentia Bella
Intestina, Caedes, Rapinae, Discordia Civilis Gratha Fuere, Ibique
Juventutem Suam Egzersizi. Corpus Patiens [35] Inediae, Algoris, Vigiliae,
Supra Quam Cuiquam Credibile Est. Animus Audax, Subdolus, Varius, Cujus
Rei Libet [36] Simülatör AC Dissimülatör, Alieni Letets, Sui Profusus,
Cupiditatibus'ta ardens; Satis Eloquentiae, Sapientiae Parum. Vasti
Animus Immoderata, Incredibilia, Nimis Alta Semper Cupiebat. Hunc Post
Daininasyon Lucii Sullae Libido Maxima Invazerat Rei Publicae
Capiundae, [37] Neque Id Quibus Modis asteretur, dum sibi regnum
Paraz, Quidquam Pensi Habat. Agitabatur Magis Magisque in Dies animus
Ferox Inopia Rei tanıdık et Vicdania Scelerum, Quae Utrake
Artibus auxerat, [38] quas supra memoravi. İncitabant praeterea chrupti
Civitatis Mores, Quos Pessima AC diversta inter se Mala, Luxuria Atque
Avaritia, Vexabant. Res Ipsa Hortari Videtur, Quoniam de Moribus
Civitatis Tempus Admonuit, yukarıda temsilci [39] AC Paucis Instituta Majorum
Domi Militiaque, [40] Quomodo Rem Publicam Habuerint Quantamque
reliquerint, ut paulatim immutata ex pulcherrima pessima ac
flagitiosissima facta otur, disserere.

[34] Sallust, karakterinin genel bir açıklaması ile başlar.
    Catiline. Bu yetenekli kişi, en kötü bir eğilim olsa da,
    inişini izleyen Patrician _gens Sergia_
    Aeneas'ın arkadaşlarından biri. Bu şüphesiz muhteşem, ama
    Herhangi bir oran gens'in yüksek antikliğini kanıtlar. En ünlü
    Catiline'nin ataları arasında gerçek bir modeli olan M. Sergius vardı
    Kendini Galya ve İkinci Punic'te ayırt eden cesaret
    savaşlar ve savaşta sağ elini kaybettikten sonra
    Sol ile kılıç. Catiline'nin kendisini aday olarak teklif ettiği gibi
    M.Ö. Konsolosluk 66, hiçbir Roma'nın kanunla yapmasına izin verilmedi
    Kırk üç yaşına ulaşmadan önce, oldukça varsayabiliriz
    M.Ö. 109, Jugerthine Savaşı zamanında.
    Cicero M.Ö. 106 ve sonuç olarak birkaç yıl daha gençti
    Catiline'den daha.
[35] _Patiens inediae_. Bunun tarafından yönetilen genitive saygı duymak ve
    Benzer Katılımlar-_alieni Letters _'den hemen sonra bkz. Zumpt,
    S 438.
[36] _cujus rei libet; _ _cujuslibet rei_ demek daha yaygındır.
    Bazen _cunque_ ve _libet_ ile birleştirilmiş göreceli zamirler
    başka bir kelimenin veya kelimenin eklenmesi ile ayrılır
    gramer dilinde tmesis denir-_quod enim olarak
    Cunque Judicium Subierat, Excrivebatur; Quem Sors Dierum Cunque Tibi
    DEDERIT, Lucre Appone, _ 'Sana ne olursa olsun sana verebilir, düşün
    bir kazanç olarak. '
[37] _capiundae_. _E_ veya _U_ bu tür gerundlarda saygı duymak ve
    Gerandives, bkz. Zumpt, S 167.
[38] _axerat_. Yukarıda belirtilenler tarafından her ikisi de artmıştı
    Nitelikler-yani, savurganlık ile yoksulluğu ve bilinç
    işlediği suçlardan suçluluk duyuyor. Kısırlaştırıcı çoğul _quae_,
    Soyut fikirleri ifade eden iki kadınsı maddeye atıfta bulunmak
    Çok yaygın değil, oldukça haklı. Zumpt, s 377.
[39] _hortari_ sonrası mastarlara saygı duymak, daha fazlası yerine
    _ut_ ile ortak kullanımı, bkz. Zumpt, s 615.
[40] _domi Militiaque_, 'Barış ve Savaş Zamanlarında.'

6. Urbem Romam, [41] Sicuti Ego Accepi, Condidere Atque Habuere Initio
Trojani, qui aenea Duce Pecugi sedibus incertis vagabantur, cumque onun
Aborjinler, [42] Hominum Agreste cinsi, sinüs lejibü, sinüs Imperio,
Liberum Atque Solutum. Merhaba Postquam In Una [43] Moenia Competere, Dispari
Genere, Dissimili Lingua, Alius Alio More Viventes, Incredibile Memoratu
EST Quam kolay kömür. [44] Sed Postquam Res Eorum Civibus, Moribus,
Agris Aucta, Satia Prospera Satisque Pollens Videatur, Sicuti Pleraque
Mortalium Habentur, Invidia Ex Elegultia Orta Est. Igitur Reges Populique
Finitimi Bello Temptare, [45] pauci ex amicis auxilio esse; Nam Ceteri
Metu perculsi a perikulis acımasız. Romani Domi Militiaque Intenti'de
Festinare, Parare, Alius Alium Hortari, Hostibus Obveliam Ire, Libertatem,
Patriam Parentesque Armis Tegere. Post, Ubi Pericula Virtute Propülatör,
Sociis Atque Amicis Auxilia Portabant, [46] Magisque Dandis Quam
ACCIPIUNDIS AMIDICIAS Parabant. Imperium Mecrimum, Nomen
Imperii Regium Habebant; [47] Delecti, Quibus Corpus Annis Infirmum,
Ingenium sapientia validum erat, Rei publicae danışman; [48] Merhaba Vel
Aetate Vel curae Similitudein Patres Appellabantur. Post, Ubi Regium
Imperium, quod initio conservandae libertatis atque augendae rei
Publicae [49] Fuerat, Superbiam Dinationemque Convertit [50] Immutato'da
Daha fazla Annua Imperia Binosque Imperatores [51] Sibi Fecere; EO Modo Minime
Posse Putabant Başına Putabant İçi Animum Humanum.

[41] Aşağıdaki sekiz bölümde (6-13) Sallust,
    Kıç görgü kurallarından, savaş benzeri enerjiden ve yerli
    Eski Romalıların huzuru, zaman içinde yaygın olan yolsuzluk
    Catiline ve esas olarak savurganlık, avarice,
    baskı ve hakimiyet sevgisi. Onun açıklaması çarpıcı
    Romalıların erken erdemli karakterinin resmi ve onların
    Müteakip Hoşgörü Vice. Onun tüm yolsuzluğunu izler
    Roma'da biriken muazzam servet zamanı,
    dünya üzerindeki egemenliği edindi-yani yıkımdan sonra
    Kartaca ve Korint; Ve özellikle Sulla'da
    elde etmek için en kötü nitelikleri teşvik eden adam
    kendisi için yüce güç.
[42] Mevcut geleneğe göre, Latinlerin halkı
    Truva göçmenlerinin bir birliği tarafından yerli ile oluşturuldu
    Aborjinler. Başkentleri Alba Longa idi ve yaşadılar
    Alba, Alban Dağı'nın üzerinde ve yakınında, çok sayıda konfederasyonda
    ilçeler. Aeneas'ın gelişinden dört yüzyıl sonra, şehir
    Roma'nın albans tarafından Latince'nin aşırı sınırında kuruldu
    bölge ve çevrili olan düşman kabilelerin yakınında.
    Sallust, ara aşamalardan geçer, çünkü o
    diğerleri, Roma'nın çok daha eski düşündüğü ya da yapmak zorunda olduğu için
    Sadece görgü kurallarının açıklamasıyla,
    Tarihsel gelişmeler.
[43] _una_ çoğuldur. Bkz. Zumpt, S 115, not.
[44] Roma halkının ne kadar çabuk olması harika, ancak
    Sallust gibi, farklı kabilelerin bir karışımından oluşan
    kısaca korkutuyor, onlar truva atları ve aborjiler ya da daha fazlası
    Dakika tarihçileri, Latinler, Sabinler ve Etrüskler-
    bir milliyet. Ancak Roma halkı tarafından konuşulan dil,
    son bahsedilen kabilelerin karışımı değil, Latince,
    Sallust'ın fikrine uygun olarak,
    Yunanca'nın bazı erken İtalyan deyimi ile kombinasyonu.
[45] _Temptare_, tarihi mastar, anlam ve
    Bkz. Zumpt, s 599, not.
[46] _axilia portare_ _axilium ferre_'den daha az yaygın bir ifadedir;
    için _portare_ genellikle sadece gerçek fiziksel olanı belirtmek için kullanılır
    _Ferre_'in daha geniş bir anlamı vardır. Çoğul
    _auxilia_, ancak burada,
    Arkadaşlar.
[47] 'Hükümetleri meşru biriydi'-yani,
    Hükümet yasalarla sınırlıydı; 'Ve bir kralın adını taşıyordu
    Hükümet '-Yani, bir kral onun başında duruyordu.
[48] ​​Seçilmiş erkeklerin kamu işlerine bakması vardı ve
    devletin iyiliği; Kralların yanında durdular
    _Consilium publicum_ ve _patres_ terimi ile ele alınmıştır.
[49] Bu genitiflerin anlamına saygı göstermek,
    Kullanılmış olabilir, bkz. Zumpt, s 662.
[50] _ubi-convertit_, 'değiştiğinde (kendisi).' _Ubi_ için
    bir çok bir pluperfect anlamında mükemmel, bkz. Zumpt, s 506; Ve
    _vertere_'nin geçişsiz veya yansıtıcı anlamda kullanımı, s 145.
[51] En erken zamanlarda _praetores_ veya lider olarak adlandırıldı, _qui
    praeeunt egzersizi_; Daha sonra _Consules_. Her ikisi seçildi
    Yıl, Sallust _duo_ değil _bini_ kullanır.

7.
Promptu Habere'de. [52] Nam Regibus Boni Quam Mali şüpheli, Sunt,
Semperque'i Aliena Virtus Formidolosa Est. Sed Civitas Incredibile
Memoratu Est Adepta [53] Özgürlük Quantum Brevi [54] CRASEIT; tanta
Cupido Gloriae Incesserat. [55] Jam Primum Juventus, Simul AC Belli
Patiens erat, Laborem Usu Militiam Discebat başına Castris, Magisque
Scortis Atque Conviviis'te Decoris Armis et Militaribus Equis Quam
libidinem habebant. [56] Igitur talibus viris non labos [57] insolitus, olmayan
Locus ullus asper aut arduus erat, armatus non hostis formidolosus;
Virtus omnia domuerat. Sed Gloriae Maksimum Cerreben Inter Ipsos erat: sic
Se Quisque Hostem Ferire, Murum Ascendere, Damar, Dum Tale Facinus
Faceet, uygun; Eas [58] Divitias, Eam Bonam Famam Magnamque
Nobilitatem putabant; Laudis Avidi, Pecuniae Liberales Erant; gloriam
Ingentem, divitias honestas volebant. Memorare Possem, Locis'te Quibus
Maximas hostium copias populus romanus parva manu fuderit, quas urbes
Natura Munitas Pugnando Ceperit, ni ea res Longius nos ab incepto
Traheret.

[52] _in adlı habere_, 'hazır olmak için' ve ayrıca 'getirmek
    'veya' kullanmak için 'harekete geçin. Sallust söylemek demektir ki
    yıllık sulh hakimlerinin tanıtımının sonucu, her biri
    kendini ayırt etme ve yeteneklerini yapma çabalarını artırdı
    parlamak.
[53] _adepta_ burada pasif anlamda kullanılmaktadır,
    en iyi yazarlar,
    _ADepta Libertatem_.
[54] _brevi_, 'kısa sürede. '
[55] _incesserat_; _Cives_,
    Önceki _civitas_'da ima edilen.
[56] _disceebat_ öncesi olduğundan _habebat_ _habebat_ olmalıdır.
    Ama bkz. Zumpt, s 366.
[57] _labor_ için daha nadir bir form, _honos_ ve _lepos_ olarak daha nadir bir form,
    _honor_ ve _lepor_'dan daha sık bulundu.
[58] _eas_ _divitias_ ile aynı fikirde, İngilizce olarak diyoruz ki, böyle
    vakalar, 'bu' veya 'zenginlik olarak kabul ettikleri bu şeyler.' Görmek
    Zumpt, s 372.

8. Omni re Dominatur'da Sed Profecto Fortuna; EA Cunctas eski libidine
MAGIS QUAM EX Vero Celebrat Obscuratque. Atheniensium res gestae, sicuti
Ego Aestimo, Satis Amplae Magnifieque Fuere, Verum Aliquanto [59]
Minors Tamen Quam Fama Feruntur. Sed Quia Provenere Ibi Scriptorum Magna
Ingenia, Terrarum Orbem Atheniensium facta Pro Maximis [60]
Celebrantur. Ita Eorum, Qui Ea Fecere, Virtus Tanta Habetur, Quantum EA
Verbis Potuere Extolere Praeclara Ingenia. Populo Romano Nunquam EA'da
Copia Fuit, Quia Prudentissimus Quisque Maxime Müzakere ERAT; [61]
Ingenium nemo sinüs corpore Exercebat; Optimus Quisque Facere Quam Dicere,
Sua ab Aliis Bene fieta laudi quam quam ipse aliorum narare malebat.

[59] _Aliquanto_, 'önemli miktarda' veya basitçe 'önemli ölçüde'
    iki arasındaki fark miktarını ifade eden ablative mi
    işler karşılaştırıldı. Burada Sallust bunu sadece bir mesele olarak görüyor
    Romalıların savaşlarının, karşı olanlar gibi
    Volsisliler, Aequians, Etrüskler ve Samnitler, öne çıkmıyor
    Tarihte Yunan uluslarının savaşları kadar görkemli
    kendileri ve Perslere karşı. Bize göre bu
    şans meselesi değil; Ama şüphesiz gerçeğinden kaynaklandı,
    Yunanlıların o zaman bile daha yüksek derecede elde etmiş olduğu
    medeniyet. Tarihin savaşlarda aldığı ilgi değil
    orduların genişliğine veya ülkelerin kapsamına bağlı olarak,
    ancak nişanlananların daha düşük veya daha yüksek medeniyeti üzerine
    Savaşlarda.
[60] _Pro Maximis_, 'En büyük olsaydı kutlanırlar.
    _Pro_'un bu anlamına saygı duyarak, bkz. Zumpt, S 394, Not 3.
[61] 'Ne kadar zeki olursa, o kadar çok iş istedi
    O'na, 'böylece edebiyata adamak için boş zamanları yoktu (_otium_)
    kompozisyon. Bu en azından Sallust'ın görüşü; Ama bir adam hissettiğinde
    Tarih yazması mesleği olmak, bunun için zaman bulabilir,
    ne kadar ne kadar meşgul olabilirdi-Witness J. Caesar ve
    Frederick II. Prusya. İnşaat için bkz. Zumpt, S 710. C.

9. Igitur Domi Militiaque Boni Mores Coleebantur, Concordia Maxima,
minima avaritia erat, jus bonumque apud eos legoibus magis quam
Natura [62] Valebat. JURGIA, DISTORIAS, CUM HOSTIBUS'u izler
Exercebant, cives cum civibus de virtute cerrabant; Suppliciis'te [63]
Deorum Magnifici, Domi Parci, Amicos Fideles Erant. Duabus onun
Artibus, Bello'da Audacia, Ubi Pax Firlerat, Aequitate Seque [64] Remque
Publicam Curabant. Quarum Rerum Ego Maxima Documenta Haec Habeo, Quod
Bello Saepius Vindicatum EST, EOS, Hostem'de Qui Contra Imperium
Pugnaversant, quique Tardius Revocati Proelio Extererant, Quam Qui Signa
Aut Pulsi Loco Cedere Ausi Erant; Varo, Quod
FeaLitiis Quam [65] Metu Imperium Agitabant, ET Acevraa yaralanmaları [66]
Ignoscere Quam Persequi Malebant.

[62] 'Yasaya göre doğadan daha fazla değil;' yani, 'doğası gereği
    kanun.'
[63] _in Suppliciis_, 'Tanrıların ibadetinde;' olduğu gibi
    Geleneksel, ibadet ederek, düşmek için _supplicium_ kelimesi
    _supplicatio_'da da görünen bu dini anlam. .
    'İnfazın', 'Ölüm Cezası'nın diğer ve daha yaygın anlamı,'
    veya 'şiddetli iffet', aynı şekilde,
    Bu kadar cezalandırıldı.
[64] _Seque Remque_ _et se et rem_ için alışılmadık bir ifadedir. [65] _quam_; Bu kelimeden önce _MAGIS_, 'devam ettiler.
    Hükümet korkudan çok nezaket eylemleriyle. ' Bu
    _quam_'den önce elipsis nadir değildir.
[66] Bir yanlış yaşadıklarında, onu affetmeyi tercih ederlerdi.
    intikam al. ' _Persequi_ için _EAM_ öncekinden tedarik etmeliyiz
    ablatif.

10. Sed Ubi LaBore Atque Justitia Res Publica Crevit, Reges Magni Bello
Domiti, Nationes Ferae et Populi Ingentes VI Subacti, Carthago, Aemula
Imperii Romani, AB Stirpe Interiit, Cunkta Maria Terraque Patebant,
Saevire Fortuna AC Yanlış Omnia Coepit. Qui Emekler, Perikula, Dubias
Atque Asperas Res Facile Tolererant, Otium, Divitiae Optade Aliis
Oneri Miseriaque Fuere. Igitur Primo Pecuniae, Deinde Imperii Cupido
çatlak; Ea Quasi Materyalleri Omnium Malorum Fuere. Namque avaritia fidem,
Probitatem Ceterasque Artes Bonas Subvertit; Superbiam'ı Pro,
Crudelitatem, Deos ihmal, Omnia Venalia Habere Edocuit. Ambito
Multos Mortales Falsos Fieri Subeit, Pectore, Aliud Clausum, Aliud
Lingua Promptium Habere, Amicitias Inimitiasque Non Ex RE, Sed Ex
Commodo Aestimare, Magisque Vultum Quam Ingenium Bonum Habere. Haec Primo
Paulatim Crescere, Interdum Vindicari; Post, Ubi Contagio Quasi
Pestilientia Invasit, Civitas Immutata, Imperium Ex Justissimo Atque
Optimo Crudele Intolerandumque Factum.

11. Sed Primo Magis Ambitio Quam Avaritia Animos Hominum Exercebat, Quod
Tamen Vitium Propius Virtutem [67] erat. Nam Gloriam, Honorem, Imperium
Bonus et LaGhavus aeque sibi exoptant; Nititur, Huic aracılığıyla Sed Ille Vera
Quia Bonae Artes Desunt, Dolis Atque Fallaciis C için. Avariti
Pecuniae Studium Habet, Quam Nemo Sapiens Concupivit; [68] Ea Quasi
Venenis Malis Imbuta Corpus Animumque Virilem Effeminat, Semper Infinita,
INSATIABILIS EST, Neque Copia Neque Inopia Minuitur. Sed Postquam
L. Sulla, Armis Resepta Re Publica, Bonis Initiis Malos Eventus
Habuit, [69] Raper Omnes, Trahere, Domum Alius, Alius Agros Cupere, Neque
Modum Neque Modestiam Victores Habere, Civibus'ta Foeda Crudelique [70]
Facinora Facere. Huc Accedeebat, Quod L. Sulla Egzersiz, Asya'da Quem
duckaverat, quo sibi fidum faceret, [71] contra morem majorum lüksoseose
nimisque liberaliter habuerat; Loca Amoena, Volupttaria [72] Otio'da kolay
Faroces Militum Animos Molliverant. Ibi Primum Insuevit Egzersiz Populi
Romani Amare, [73] Potare, Signa, Tabulas Pictas, Vasa Caelata [74] Mirari,
EA Privatim ve Publice Rapere, Delubra [75] Spoliare, Sacra Profanaque
Omnia Polluere. Igitur Merhaba Milites, Postquam Victoriam Adepti Sunt, Nihil
Reliqui Victis Fecere. Quippe secundae res sapientium animos yorucu;
Ne illi chruptis moribus victoriae sıcaklık. [76]

[67] _propius virtutem_, ayrıca _propius virtuTi_. Bkz. Zumpt, S 411.
[68] _concupivit_, 'Duygularındaki hiç kimse _has_ parayı hiç sevdi
    kendi aşkına; ' yani ve şimdi bile kimse bunu yapmaz, ne de olmaz
    biri bunu yap. Ama bir _homo avarus_ sadece
    _Have_ ve herhangi bir ön nesne için değil.
[69] _Bonis initiis_ ablatif mutlaktır, 'başlangıçlarına rağmen
    iyiydi. ' Sulla'nın hükümeti iyi başlasa da,
    keyfi ve kötü, özellikle sınırsız kısmi olarak
    Kendi partisinin adamlarına davrandı.
[70] _in Civibus_. Daha çok ortak olana uygun olurdu
    _in cives_ yazma kullanımı; ancak ablatif anlamına gelir '
    vatandaşlar. '
[71] 'onu sadık veya kendine bağlı hale getirmek için'
    _ut eo_ veya _ut ea re_ ile eşdeğer olmak.
[72] Yani, küçük Asya'daki büyüleyici ve keyifli yerler
    Deniz kıyısı, hafif bir iklim altında, tüm araçlarda bolca
    zevk ve zevk sağlamak için hesaplanmıştır.
[73] _amare_, 'diğer cinsiyetle yasadışı ilişkiye girmeye şımartmak için:'
    _amare_ genellikle ahlaksız bir ilişkiyi belirtmek için kullanılır.
    cinsiyetler.
[74] _vasa caelata_, figürlerle süslenmiş gemiler ve
    _caelum_, keski. _Caelare_ ve _caelatura_ sanatını gösterir
    metalde yükseltilmiş figürler yapmak, _alto relievo_.
[75] _Delubra_, 'Tanrıların Tapınakları'. Sallust bu kelimeyi seçti
    ortak _templa_ veya _aedes_ tercih ederek, çünkü
    antik çağ, kutsallık ve gizemli inzivaya bakma fikri
    Ayrıca _fanum_ kelimesinde de bulunur.
[76] _ne Illi- TeMemament_ 'zaferini kullanmaktan bahsetmemek
    ılımlılık ile; ' yani zaferlerini kullanmaktan çok uzaktaydılar
    ılımlılık ile. _Ne_ burada _nedum_ anlamında kullanılır.

12. Postquam Divitiae Honori Esse Coepere ve Eas Gloria, Imperium,
Potentia Sequebatur, Hebescere Virtus, Paupertas Probro Haberi,
Innocentia Pro Malivolentia [77] Duci Coepit. Igitur ex divitiis
Juventutem Luxuria Atque Avaritia cum Superbia Invazere; Rapere,
Tüketici, Sua Parvi Pendere, Aliena Cupere, Pudorem, Pudicitiam, Divina
Atque Humana Promcicua, Nihil Pensi Neque Moderati Habere. Operae Pretium
EST, [78] Urbium Modum'da Domos Atque Villas Cognoveris
EXAEDIFICATAS, VISERE TEMPLA DEORUM, QUAE NOSTRI Binbaşı, Religiosissimi
Mortales, Fecere. Verum Illi Delubra Deorum Pietate, Domos Suas Gloria
Decorabant, Neque Victis Quidquam Praeter Injuriae Licentiam
eripiebant. [79] Summum Scelus omnia başına Hi Contra Ignavissimi homines
ea sociis adimere, quae fortissimi viri victores reciquerant; pürüzlü
Quasi injuciam facere id demum esset imperio uti.

[77] 'Dürüst davranış, kötülük veya kıskançlık olarak kabul edildi,'
    Dürüst ve bozulmaz adam bu erdemler için övülmedi, ama
    daha ziyade başkalarını kıskanma şüphesini kendi kendine çekti
    mallarını artırmak ve onları önlemek istemek
    taban tarafından zengin olmak, açgözlülüklerinde onların
    adil olarak kabul edildi.
[78] _operae pretium est_, 'Değeri (düzgün bir şekilde "emek var
    Ödülü ") bugünümüzün kapsamlı ülke evlerini karşılaştırmak
    Bizim tarafından dikilen tanrıların küçük tapınaklarıyla aristokrasi
    Atalar, yoğun dindarlıklarına rağmen. '
[79] Bu, Cicero tarafından ileri sürülenle aynı,
    Bir düşmanı cezalandırmak, onu yerleştirmiş olsaydık memnun olmalıyız
    artık bizi yaralayamayacağı bir konumda.

13.
Bir Privatis compluribus subversos Montes, Maria Constructa [80] Esse.
Quibus mihi videntur ludibrio fuisse divitiae; quippe quas habere habere
Licebat, Turpitudeinem uygun. Sed Libido Stupri, Ganeae
Ceterique Cultus [81] küçük olmayan incesserat; Viri Muliebria Pati, Mulieres
Propatulo Habere'de Pudicitiam; Vestendi Causa Terra Marique Omnia
Exquirere, Dormire Prius Quam Somni Cupido Esset, Famem Olmayan Aut Sitim
Neque frigus neque lassitudeem opperiri, sed ea omnia lüks antekapere.
Haec Juventutem, Ubi, Opes Defecerant, Ad Facinora Incendebant'ı tanıdı.
Animus imbutus malis artibus haud facile libidinibus carebat; EO
Profusius omnibus modis quaestui atque sumptui [82] deditus erat.

[80] 'Dağlar düzleştirilir ve denizler yapay olarak üretilir.'  İçinde
    İkinci ifade, Sallust, Chap. 20 (_maria ekstruuntur_),
    İçinde muazzam havzaların oluşumunu ifade eder.
    country, into which the water was conducted from the sea, for the
    Sea Fish ve istiridye tutma amacı. Bu tür
    lüks ve savurganlık daha önceki tüm Roman büyükleri tutuldu
    Karşı savaşta muazzam bir servet toplayan L. Lucullus tarafından
    Mithridates. Bu tür çok kapsamlı bir _piscina_
    Baiae mahallesinde Campania sahilinin yakınında.
[81] _Cultus_, tüm yerli düzenlemeyi içerir ve özellikle
    Pahalı mobilya ve elbiseler içerir. [82] 'Satın alımına ve paranın boşaltılmasına;' çünkü biz
    Daha önce belirtilen, aralarında yaygın olan yolsuzluğa özgü idi.
    Romalılar kendi mülklerini boşa harcadıkları ve tahsis ettikleri
    kendilerine, şiddet içeren, başkalarına ait olanlar.

14. Sanque Tamque Crorupta Civitate Catilina'da, id Quod factu facillimum
erat, omnium flagitiorum atque facinorum Circ
Catervas habat. [83] Nam quicunque impudicus, adulter, ganeo manu,[84]
Ventre, pene bona patria laceraverat, quique alienum aes grande
Conflaverat, Quo Flagitium Aut Facinus Redimeret, Praeterea Omnes Undeque
Parricidae, sacrilegi, hükümlü judiciis aut pro factis judium
Zamanlar, Ad hoc quos manus atque lingua perkurio aut sanguine sivil
alebat, postremo omnes, quos flagitium, egesta, consicus animus
Exagitabat: Merhaba Catilinae proximi tanıdıklarque Erant. Quodsi quis etiam a
Amicitiam Ejus Inciderat, Cotidiano Usu Atque Illecebris
Featile par Similisque Ceteris Effficeebatur. Sed Maxime Adolescentium
Appetebat'ı tanıdık; Eorum Animi Molles ve Aetate Fluxi Dolis Haud
Diffulter [85] Capiebantur. Nam Ut Cujusque Studium Ex Aetate [86]
Flagrabat, Aliis Scorta Praebere, Aliis Canes Atque Equos Mercari,
POSTREMO NEQUE SUMPTUI NEQUE MODESTIAE SUAE Parcere, Dum [87] Illos
OBNOXIOS FIDOSQUE SIBI FARET. Scio fuisse nonnullos qui ita
Expirimarent, Juventutem, Quae Domum Catilinae Frekanslı, Parum
Dürüst Pudicitiam Habuisse; Sed Ex Aliis Rebus Magis Quam Quod Cuiquam
Id ComperTum Foret, Haec Fama Valebat.

[83] Yazar, durumun bir açıklamasını verdikten sonra
    Sulla zamanında ahlak, şimdi Catiline'nin hayatına devam ediyor
    kendisi ve aşağıdaki iki bölümde, ortakları anlatıyor
    Bu suçlu kimin güvenini verdi ve kimin yardımıyla
    Anayasayı devirmeyi umuyordu. _Flagitia_ ve _facinora_
    Pasaj _hominler flagitiosi_ ve _facinorosi_ anlamına sahiptir.
[84] _Manu_, 'Dice'de oynayarak' (_alea_), çünkü bu oyun oynandı
    el ile, zar içeren veya bardak olmadan
    (_fritillus_).
[85] _difficulter_. Bkz. Zumpt, S 267, Not 2.
[86] '(hala) genç yaşına uygun olarak.' Zumpt, s 309.
[87] _dummodo_ için _dum_, 'if ama.'

15. Jam Primum Adolescens Catilina Multa Nefanda Stupra Fecerat, Cum
Virgine nobili, cum sacerdote vestae, alia hujuscemodi contra jus fasque.
POSTREMO CAPTUS Amore Aureliae Orestillae Cujus Praeter Formam Nihil
Unquam Bonus Laudavit, Quod Ea Nubere Illi Dubitabat, Timens Privignum
adetta aetate, pro certo creditur necato filio vacuam domum scelestis
Nuptiis Fecisse. [88] Quae quidem res mihi primis videtur causa fuisse
Facinoris Maturandi. Namque animus impurus, dis hominibusque infestus,
Neque Vigiliis Neque Quietibus Sedari Poterat; Ita vicdania mentem
Excitam Vastabat. [89] Igitur renk exsanguis, foedi oculi, citus modo,
Modo Tardus Incessus; Facie Vultuque Vecordia Inerat'ta Prorsus.

[88] Catiline, daha önceki bir evlilikten kurtulduğu bir oğlu vardı.
    Çünkü Orestilla, gençlerin korkusundan karısı olmazdı
    Zaten büyümüş ve onun üvey oğlu olurdu
    (_privignus_).
[89] 'Suçluluğunun bilinci düşünme güçlerini rahatsız etti'
    Bu _Mens_'in anlamıdır, _animus_'dan farklıdır,
    duygulara atıf.

16. Sed Juventutem, Quam, Ut Supra Diximus, illexerat, Multis Modis Mala
Facinora Edocebat. Ex Illis Testes Signatoresque Falsos Commodare; Fidem,
Fortunas, Perikula Vilia Habere, Post, Ubi Eorum Famam Atque Pudorem
Enctiverat, Majora Alia Imperabat; si causa peccandi praesens eksi
Suppetebat, nihilo eksi iç içi Sicuti Sontes Circendenire, Jugulare;
SCILICET, NE OTIUM TORPESCERENT MANU AUT AUTUS, GRATUITO [90] Potius
Malus atque crudelis erat. Amicis Sociisque Confisus Catilina, Simul Quod Aes Alienum Omnes başına
Terras Ingens Erat, ET Quod Pllerique Sullani Milites, [91] Largius Suo
USI, Rapinarum et Victoriae Veteris Memores Civile Bellum Exoptabant,
Opprimundae Rei Publicae Consarium Cepit. Italia nullus egzersizinde;
Gn. [92] Extremis Terris Bellum Gerebat'ta Pompeius; ipsi konsülatum
Petenti Magna SPES; Senatus Nihil Sane Intentus; [93] Tutae Tranquilllaque
Res Omnes: Sed Ea Prorsus Forsus Catilinae.

[90] _gratuito_, 'zahmetli bir şekilde,' 'herhangi bir avantajsız.' Saygı duyuyor
    Bu zarfın şekli, bkz. Zumpt, s 266.
[91] Sulla, sahip olduğu lejyonlara yerleşimler vermişti.
    bunların topraklarında Marian Partisi karşısında zafer kazandı
    en uzun süredir düşmanlarına sadık kalan kasabalar; Ve
    Daha özellikle Etruria'da bu önlemin getirdiği
    Toprak sahiplerinin tam bir değişimi hakkında. Ama yeni
    Toprak sahipleri yeni mülklerinde çok dikkatsizce hareket etmişlerdi ve
    Bu nedenle, herhangi bir yeni devrimci girişimi desteklemeye meyilliydi
    bu da eşit derecede olumlu bir sonuç vaat ediyor gibi görünüyordu.
[92] Gn. Pompeius. Prenomenlerin Ortografisine Saygı _gneius_,
    Bkz. Zumpt, S 4. Pompey daha sonra savaşa karşı savaştı
    Mithridates, Pontus Kralı ve Ermenistan Kralı Tigranes; ve
    Suriye'nin geniş ülkesi olan bu savaşın sonucu olan
    Daha önce bağımsız bir krallık olmuş, Roma eyaleti oldu.
[93] _nihil Sane Intentus_, 'Hiçbir şekilde dikkatli.' Fark için
    Nihil ve olmayan arasında, bkz. Zumpt, s 677.

17. Igitur, Circiter Kalendas Junias, L. Caesare ve G. Figulo
Consulibus, [94] Primo Singulos Appellare, Hortari Alios, Alios aygır;
Opes Suas, Imparatam Rem Publicam, Magna Praemia Conjurationis Docere.
Ubi Satis Explorata Sunt Quae Voluit, Unum Omnes Convocat, Quibus
Maxima gereklilik [95] et plurimum audaciae inerat. EO toplantı
Senatorii Ordinis P. Lentulus Sura, P. Autronius, L. Cassius Longinus,
G. Cethegus, P. et Servius Sullae, Servii Filii, L. Vargunteius,
S. Annius, M. Porcius Laeca, L. Bestia, S. Curius; Praeterea Ex Bonları
Ordine M. Fulvius Nobilior, L. Statilius, P. Gabinius Capito,
G. Cornelius; Ad hoc multi ex cononiis et belediyeleri, Domi Nobiles. Erant
Praeterea Tutar [96] Paulo Occultius Concilii Hujusce Katılıyor
Nefiller, Quos Magis Dominationis Spes Hortabatur Quam Inopia Aut Aliqua
gereklilik. Ceterum Juventus Pleraque, [97] Sed Maxime Nobilium,
Catilinae inceptis favebat; Otio Vel Magnifice Vel Molliter'da Quibus
Vivere Copia Erat, Incerta Pro Certis, Bellum Quam Pacem Malebant. Fuere
Öğe EA Tempestate [98] qui Cruerent M. Licinium Crassum [99] Igrarum Non
ejus consilii fuisse; quia gn. Pompeius Invisus Ipsi Magnum Egzersiz
Ductabat, Cujusvis Opes voluisse contra illius potentiam crescere, simul
Confisum, Si Conjuratio Valuisset, Faste Apud Illos Prensibi Fore.

[94] Yani, M.Ö. 64 veya 690 Şehrin binasından sonra.
[95] _NEntitule_, 'yakın bağlantı' veya 'arkadaşlık' yaygın olarak
    _nectitas_, 'zorunluluk' veya 'zorunlu bir
    durum; ' Ancak iki kelime genellikle her biriyle karıştırılır
    Diğer, burada olduğu gibi ve daha sonra bu bölümde _nectitudo_
    _nectitas_ anlamında kullanılır.
[96] _prures_ ve _comprures_ arasındaki fark için bkz.
    Zumpt, s 65.
[97] _JUVENTUS PLEAQUE_, 'Çoğu genç erkek'. Genellikle çoğul
    _perique_ sadece kullanılır; Ama bkz. Zumpt, S 103.
[98] _EA Tempestate_, Sallust gibi eski moda bir ifade
    _eo tempore_ için düşkün; Sıradan Latinity'de _tempestas_
    sadece 'fırtına' veya 'fırtına' anlamında kullanılır.
[99] M. Licinius Crassus birkaç yıl önce konsolosluktu (M.Ö.
    70), CN ile birlikte. Pompey ve büyük popülerlikten zevk aldı
    her ikisi de eyaletteki eski pratik yararlılığı nedeniyle ve
    uygun şekilde kullandığı muazzam zenginliği nedeniyle
    takdir.

18. Sed Antea [100] quibus'ta conjuravere pauci contra rem publicam
Catilina Fuit; De Qua [101] Quam Verissime Potero, Dicam. L. Tullo ET
M. Lepido Consulibus, [102] P. Autronius ve P. Sulla Designati Consules,
Legibus ambitus antrrojati [103] poenas dederant. Post Paulo [104]
Catilina, Pecuniarum Repetundarum Reus, [105] Prohibitus erat konsülatum
Petere, quod Intra Masulos Profiteri [106] Nequiverat ölür. Erat eodem
tempore Gn. Piso, Adolescens Nobilis, Summae Audaciae, Egens, Factiosus,
quem ad perturbandam rem publicam inopia atque mali mores uyaran.
Cum hoc catilina et autronius sirker nonas decembres consilio
Capitolio Kalendis Januariis L. Cottam ve L.
Torquatum Konsolosları [107] Interficere, Ipsi Fascibus Correptis Pisonem cum
EGZERSİZ AD obtinendas Duas Hispanias [108] Mitterte. Ea re cognita, rursus
Non As Februarias Consilium Caedis Transtulerant'ta. Reçel tum non reçel
Consulibus modo, sed plerisque senatoribus perniem machinabantur.
Quodni [109] Catilina Maturasset Pro Curia Signum Sociis Dare, EO Die Post
Conditam Urbem Romam Psimum Facinus Patratum Foret. Quia nondum
Sıklar Armati Commonerant, EA Res Consilium Diremit.

[100] _antea_. Komplodan bahsetmeye başlayan Sallust
    B. C. 64 yılında girilen, daha önce gerekli olduğunu düşünüyor
    ilerlemesi ile ilgili, daha önceki bir komploya geri dönmek için
    başarısız oldu ve Catiline de aynı şekilde aktif bir rol aldı. Bu
    Daha önce komplo yazar ahbaplarla ilişkilidir. 19 ve 20.
[101] _qua_; fiilden alınacak olan tedarik _conjuree_
    _conjuravere_. Bu, olma arzusundan kaynaklanan bir düzensizliktir
    kısa ve özlü.
[102] Yani, B. 66 veya 688 yılda.
    şehir.
[103] _Interrogati _-- yani, _Accusati_, 'suçlayıcılar tarafından hesaba katılan,'
    Çünkü bu tür suçlamaların başlangıcı
    sanık bu mu yoksa o şeyi yapıp yapmadıkları sorulur
    Yasalarla yasak.
[104] _Post Paulo_ _paulo Post_'dan daha az yaygındır.
[105] _Repetuntarum reus_, 'gaspla suçlandı.' _Res repetundae_, içinde
    yasal ifade, olan şeyleri veya parayı gösterir
    Kamu görevlileri tarafından yasadışı olarak alınan
    otorite; Bu tür vatandaşların veya konuların bir hakkı vardı,
    Cetvellerinin resmi yılının sona ermesi, geri almak
    (_Repetere_) Mülkleri bir mahkemede. Bu memurlar
    Ek olarak, para cezası ödemek için suçlu bulundu veya başka türlü
    cezalandırıldı. Gasp ile suçlanan bir kişinin
    denenmeden önce başka bir ofis için aday olarak öne çıkın
    ve beraat etti.
[106] _profiteri_, 'kendini duyurmak' için aday olarak
    ofis.
[107] Bunlar, elde eden B. C. 65 yılının konsoloslarıdır.
    Yukarıda belirtilen P. Sulla'nın kınanmasından sonra ofisleri
    (Diktatörün yeğeni) ve P. Autronius.
[108] _hispanias_. Eski İspanya, idari amaçlarla,
    İki ile ayrılmıştır --_ Hispania tarraconensis_ veya _provincia
    Citerior_, sermayesi için Tarraco (Modern Tarragona) ile; Ve
    _Hispania baetica_ veya _ulterior_, adını nehirden türetiyor
    Baitis (Modern Guadalquiver). Baş kasabaları Corduba ve
    Hispalis (şimdi Seville).
[109] _quod_’nin gücü hakkında, bağlaçlara katıldığında, bkz.
    Zumpt, s 807. S.14, Not 6 [not 14] karşılaştırın.

19. Citeriorem Hispaniam Quaestor Pro Praetore'da Postea Piso [110] Missus
EST, Adnitente Crasso, Quod Eum Infestum Inimicum Gn. Pompeio Cognoverat.
Neque Tamen Senatus Provinciam Invitus Dederat; quippe foedum hominem a
Re Publica Procul Esse Volebat; Simul Quia Boni, praesidium
Eo putabant, et jam tum potentia pompeii formidolosa erat. Sed piso
Provincia AB Equitibus Hispanis, Egzersiz Ductabat'taki Quos, iter faciens
Occisus est. Sunt Qui Ita Dicunt, [111] Imperia Ejus Indista, Superba,
Crudelia Barbaros Nequivisse Pati; Alii Autem eşitsiz illos gn. Pompeii
Veteres fidosque müşterileri Gönüllü Ejus Pisonem aggressos; numara
Hispanos praeterea masalı facinus fecisse, sed imperia saeva multa ante
Perpessos. Nos eam rem rem medio coninquemus. De Supiore Konjurasyon
Satis Dictum.

[110] Yani, sadece quaestor'du, ama bir praetor güçleri vardı,
    bir praetor yerini tedarik etmek için görevlendirilmek.
[111] _Dicunt_ göstergesine saygı göstererek, bkz. Zumpt, s 563.

20. Catilina, [112] Ubi EOS, Quos Paulo Ante Memoravi, Competisse Videt,
Tametsi Cum Singulis Multa Saepe Egerat, Tamen Rem Fore Credens
Universos Appellare et Cohortari, Abditam Partem Aedium Secedit, Atque
Ibi, Omnibus Arbitris Procul Amotis, Orationem Hujuscemodi Habuit. 'Ni
Virtus fidesque vestra spectata mihi forent, nequidquam oportuna res
Cecidisset; SPES Magna, Manibus Figerna Fuissent'te Dominatio. Neque Ego
Ignaviam'a göre [113] Aut vana Ingenia Incerta Pro Certis Captarem. Sed Quia
multis et magnis tempestatibus vos cognovi fortes fidosque mihi, eo
animus ausus est maksimum atque pulcherrimum facinus incipere, Simul Quia
Vobis eadem quae mihi bona malaque esse intellexi; nam idem velle atque
idem nolle, ea demum firma amisitia est.
Jam Antea Diverive [114] Audistis. Ceterum mihi in Dies Magis animus
Accenditur, Quum Thinko, Quae Conticio Vitae Futura Sit, NISI
Libertatem'de Nosmet Ipsi Vindicamus. Nam Postquam Res Publica
PAUCORUM POTENTIUM JUS ATQUE DICIONEM Constesit, Semper Illis Reges,
Tetarchae [115] Vectigales Esse, Populi, Nationes Stipendia Pendere;
Ceteri Omnes, Strenui, Boni, Nobiles Atquiles Ignobiles Vulgus Fuimus Sinüs
Gratia, Sine Auctoritate, IIS OBNOXII, Quibus, Si Res Publica Valeret,
Formidini Essemus. Itaque Omnis Gratia, Potentia, Honos, Divitiae Apud
Illos Sunt, Aut Ubi Illi Volunt; Nobis Reliquere Pericula Repuls,
Judicia, Estesatem. Quae Quousque Tandem Patiemini Fortissimi Viri? Nonne
Virtutem Praestat Quam Vitam Miseram Atque Inhonestam, Emori,
Ubi Alienae Superbiae Ludibrio Fueris, DeDecus Amitterne? Verum
Enimvero Pro Deum Atque Hominum Fidem [116] Manu Nobis Est'de Victoria,
Viget Aetas, Animus vale; Contra Illil Annis Atque Divitiis Omnia
Consenuerunt. Tantummodo incepto opus est; Cetera Res Expediet. Etenim
Quis Mortalium Cui Virile Ingenium EST, Tolerare Porest, Illis Divitias
Superare, [117] Extruendo Mari ve Montibus Coaequandis'te quas Profund,
Nobis rem tanıdık etiam ad urplaria deesse? Illos binas aut amplius
Domos Continuare, Nobis Larem tanıdık [118] nusquam ullum esse? Dut
Tabulas, Signa, Toreumata [119] Emunt, Nova Diruunt, Alia Aedicant,
POSTREMO OMNIBUS MODIS PECUNIAM TRAHUNT, VEXANT, TAMEN SUMMA libidine
Divitias Vincere [120] Nequeunt. Nobis est Domi Inopia'da, Foris AES
Alienum, Mala Res, SPES Multo Asperior; Denique quid reliqui habemus
Praeter Miseram Animam? Quin [121] Igitur Expericimini? En [122] illa,
Illa, Quam Saepe Optastis, Libertas, Praeterea Divitiae, Decus, Gloria
Oculis Sita Sunt. Fortuna Omnia Ea Victoribus Praemia Pozit. Res,
Tempus, Pericula, Egestas, Belli Spolia Magnificica Magis Quam Oratio Mea
Vos Hortentur. Vel Imperatore Vel Milite Me Utimini; Neque animus neque
Corpus a Vobis Aberit. Haec Ipsa, UT Spero, Vobiscum Una Consul Agam,
nisi forte me animus fallit, et vos servire magis quam imperare parati
Estis. '

[112] Yazar şimdi girilen komployu açıklamaya devam ediyor
    M.Ö. 64.
[113] _Per Ignaviam_, 'korkaklık yoluyla', burada, '
    Korkak erkeklerin yardımı, '' senin gibi değil,
    cesaret ve güvenilirliğinizin kanıtı. ' _Vana ingenia_
    güvenilmez karakterli adamlar. Her iki durumda da soyut kalite
    sahip olan kişi yerine bahsedildi.
[114] _Diversi_, 'ayrı ayrı;' yani farklı zamanlarda ve
    farklı yerler. [115] _tetarcha_, sadece bu tür prenslere ait bir başlıktır.
    bütün bir ulusun dördüncü kısmında hüküm sürdüğü gibi. Böyle bir bölüm aldı
    Galatia'da ve daha sonra Judaea'ya da yer. Benzer bir başlık,
    _ethnarcha_, ama Kral'ın da olduğu, bazen güçlü bir şekilde verildi
    Prensler; veya daha önce sahip olduklarında, bazen Roma Senatosu
    tutmalarına izin verdi.
[116] _pro fidem_ veya _proh fidem_, bir ünlemdir ve _pro_ an
    iltihap. Suç. _fidem_, bazı fiiller tarafından yönetilir.
    _TESTOR_ veya _Invoco_. Bkz. Zumpt, s 361.
[117] _Superare_ Burada geçişsiz bir anlamı var, '
    bolluk.'
[118] _lar tanıdık_, imajı duran yerli veya aile tanrısallığı
    evin iç kısmında, yerli sunak tarafından; dolayısıyla _lar_ veya
    Çoğul _lares_, bazen 'bir ev' anlamında kullanılır veya
    'Ev.'
[119] _toreumata_, Chap. 11; eserler
    metalde, özellikle gümüş, yükseltilmiş figürlerle. Enstrüman
    Latinler tarafından çağrılan _caelum_, Yunanlılar tarafından çağrıldı [Yunanca:
    Toros], o zaman [Yunanca: Toreuein, Toreuma].
[120] 'Servetlerine hakim olamazlar;' yani yapamıyorlar
    harcayın.
[121] _quin _-- yani, _qui non_ veya _quo non_? 'Neden?'
[122] _en_ ​​ve _ECCE_, en yaygın olarak yorumlanmıştır.
    suçlayıcı.

21. Postquam Accepere Ea Homines, Quibus Mala Bolde Omnia Erant, Sed
Neque Res Neque SPES Bona Ulla, Tametsi Illis Quieta Movere Magna Merces
Videbatur, Tamen Postuleve Plerique, İYE Proponeret, Quae Conticio
Belli Foret, Quae Praemia Armis Peterent, Quid Ubique Opis Aut Spei
Haberent. Tum Catilina Polliceri Tabulas Novas, [123]
Locuplletium, Magistratus, Sacerdotia, Rapinas, Alia Omnia, Quae Bellum
Atque Libido Victorum Fert. Hispania Citeriore Pisonem'de Praeterea Esse,
Mauretania cum egzersizi P. sittium nucerinum, consilii sui katılır;
Petere Consulatum G. Antonium, Quem Sibi Collegam Fore Speraret, Hominem
et tanıdık et omnibus usporitudinibus atentum; cum eo se
Konsülem [124] Initium agenti facturum. Ad hoc maledictis omnes
Bonos, Suorum Unum Quemque Nominans Laudare; Admonebat Alium Egestatis,
Alium Cupiditatis Suae, Periculi Aut Ignominiae, [125] Mulos
Victoriae Sullana, Quibus Ea Praedae Fuerat. Postquam omnium animos
Alacres Videt, Cohortatus, UT Petitionem Suam Curae Haberent, Conventum
Dimisit.

[123] _tabulae novae_ kelimenin tam anlamıyla 'yeni borç kayıtlarıdır; Yani,
    Örneğin faiz olduğunda borçların değişimi veya azaltılması
    Zaten ödenen müdürden veya
    Borçlar yarıya, hatta dörtte üçü azaldı. Çok
    Borçlular lehine borçların düzenlenmesi genellikle
    Eski cumhuriyetlerin devrimleri.
[124] 'Onunla konsolos olması gerekiyorsa,
    önemlidir. '
[125] _ignominia_, 'utanç', bir kişinin de
    Bir hukuk mahkemesinde kınandı veya
    sansürler tarafından markalı.

22.
Jusjurandum Popüler [126] Sceleris Sui Adigeret, Humani Corporis
Pateris sünnetinde sanguinem vino permixtum; Inde Quum Post
Solemnibus sacris fieri'de Execrationem Omnes DeGustavissent, Sicuti
Consuevit, Apuisse Consilium Suum, Atque Eo Dictitare [127] Fecisse, Quo
Inter se Magis Fidi Forent, Alius Alii Tanti Facinoris Viscii. Nonnulli
Ficta et haec et multa praeterea varlığında, qui ciceronis
Invidiam, quae postea orta est, leniri credebant trackitat sceleris
Eorum, qui poenas dederant. Nobis ea res pro büyüklük parum comperta
Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması.

[126] _popularis_, düzgün bir şekilde 'bir ülkeye ait' veya '
    aynı insanlar; ' Ama burada Sallust ve 24. bölümde, bunu
    Daha genel duygusu _particeps, socius_, 'ortak. '
[127] _Dictitare_, _dictitave_ için bir daralma: 'sık sık
    Catiline'nin bunu bu nedenle yaptığını söyledi. ' Bu daralma var
    Burada rahatsız edici bir şey yok, ancak formda olduğu gibi
    mevcut mastar; çünkü böyle bir biçim belirsizliği her zaman değildir
    Bağlam, anlamın ne olduğunu açıkça göstermesi şartıyla.
    _Dictitare_, _fuere qui'de ima edilenlerin tekrarını içerir
    Dicerent_.

23. EA Conjuratione Fuit S. Curius, Natus Haud Obscuro Loco,
flagitiis atque facinoribus Coopertus, Quera Sansorları Senatu probri
Gratia Toverant. Huic homini olmayan küçük vanitas inerat quam atacia; Neque
Reticere, Quae Audierat, Neque Suamet [128] IPSE SCELERA OCCULTARD,
Prorsus neque neque neque facere quidquam pensi habat. Erat ei cum
Fulvia, Muliere Nobili, Stupri [129] Vetus Consuetudo; Cui Quum eksi
Gratus Esset, Quia Inopia eksi Largiri Poterat, Glorians Maria
Montesque Polliceri Coepit et Minari Interdum Ferro, Ni Sibi Obnoxy
Foret, Postremo Ferocius Agitare [130] Quam Solitus erat. Fulvia'da,
İffetsiz Ciasa Cognita, Masalı Perikulum Rei Publicae Haud
Occultum habuit, sed sublato auctore [131] de catilinae konjurasyon quae
Quoque Modo Audierat Compluribus Narravit. Primis Studia'da ea res
Hominum Accendit AD Consulatum Mandandum M. Tullio Ciceroni. Adet
Antea Pleraque Nobilitas Invidia Aestuabat, [132] et quasi pollui
Consulatum credebant, si eum quamvis egregius homo novus [133] adeptus
Foret. Sed Ubi Periculum Advenit, Invidia Atque Superbia Post Fuere. [134]

[128] _met_, tüm durumlara eklenebilecek bir sonektir.
    _SUUS_ ve 'kendimize' cevaplar. Bunu genellikle _ipse_ takip eder.
    Bkz. Zumpt, S 139, not.
[129] _stuprum_, evlenmemiş olan her tartışmasız bağlantının adıdır
    hem evli kadınlarla); Ama _adulterium_ yasadışı
    Evli kadınlarla ilişki.
[130] 'Daha vahşi davranmak;' _agere_ ve _agitare_ için bile
    Bir suçlayıcı olmadan, 'davranmak için', 'kendini yürütmek' anlamına gelir, '
    'Bir hayat sür.'
[131] _sublato auctore_, 'sahip olduğu kişiden bahsetmeden
    öğrendi. '
[132] 'Asalet kıskançlıkla kaynıyordu;' mecazi bir ifade,
    suyun yangının üzerine kaynatılmasından alınmıştır, ki bu sık sık
    şiddetli tutkuları tanımlamak için kullanılır. Yani _incendi, ardere,
    Fragare Cupiditate_.
[133] Bir _homo novus_ Roma'da herhangi bir kişinin adı, hiçbiri
    ataları bir küre ofisine yatırım yapmıştı; yani,
    Konsolosluk, Praetorship, Quaestorship veya Curule Aedileship ile.
[134] _post fuere_; Yani, _postposita SUNT_, 'bir tarafa konuldu.'

24. Igitur Comitiis Habitis Konsoloslukları M. Tullius ET
G. Antonius, Quod Factum Primo, Concurenceis Consuserat'ı popülerleştirir. [135]
Neque Tamen Catilinae Furor Minuebatur, Sed in Plura Agitare, Arma
Italiam locis oportünis parare, cömert sua aut amicorum fide
Sumptam Mutuam Faesulas [136] AD Manlium Quendam Portare, [137] Qui Postea
Princeps Fuit Belli faciundi. EA Tempestate Plurimos Cujusque Generis
Homines Adscivisse Sibi Dicitur, Mulieres Etiam Aliquot, Quae Primo
Ingentes Sumptus [138] Stupro Corporis Tolereravant, Post Ubi Aetas
Tantummodo Quaestui Neque Luxuriae Modum Fecerat, Aes Alienum Grande
Conflavant. Başına se se catilina credebat posse servitia urbana
Solisitare, Urbem Incendere, Viros Earum Vel Adjungere Sibi Vel
Interfere.

[135] 'Hangi gerçek _had_ ilk başta iş arkadaşlarını korkuttu
    komplo.' Buradaki PluperFect, mükemmel için kullanılmış gibi görünüyor,
    ancak düzgün olması gereken fikirden gereklidir
    böyle bir cümle ile ifade edildi: 'Hangi gerçek, olmasına rağmen
    ilk başta komplocuları korkutmuştu, ancak
    Komplonun İlerleme. '
[136] _faesulae_, şimdi Fiesole, Etruria'nın kuzey kesiminde bir kasaba,
    Şu anda en büyük kasaba olan Florentia'dan (Floransa) uzak değil
    O bölge, eski zamanlarda öyle olmasa da. [137] _Portare_, 'Paranın alınmasına neden oldu.' Bkz. Zumpt, s 713.
[138] _sumptus tolerare_, 'masrafları karşılamak için', zorluğu ima ediyor
    onları kovmak.

25.
Facinora Commiserat. Haec Mulier Genere Atque Forma, Praeterea Viro,
Liberis Satis Fortunata Fuit; Litteris Graecis ve Latinis Docta,
Psallere, Saltare Elegantius, Quam est est probae, multa alia, quae
Enstrüman Luxuriae Sunt. Sed ei cariora semper omnia quam decus atque
Pudicitia fuit; Pecuniae Bir Fame eksi Parceret, Haud Facile
Deranslar; [139] Libidine Sic Accensa, UT Saepius Peteret Viros Quam
Peteretur. Sed Ea Saepe Antehac Fidem Prodiderat, Creditum Abjuraverat,
Caedis Inspia Fuerat, Luxuria Atque Inopia Praeceps [140] abierat. Verum
ingenium ejus haud absürdum; Posse ve Facere, Jocum Tovere, Sermon
İYE VEL MODESTO VEL MOLLI VEL PROCACI; Prorsus multae facetiae multusque
Lepos inerat.

[139] _Haud Feetile Dicneres_, '
    parası ya da itibarı konusunda daha az endişeliydi, çünkü o
    her ikisi için de pervasızdı. Kusurlu subjunktiflere saygı duymak,
    Bkz. Zumpt, S 528, Not 2.
[140] _praeceps_, dik ve uçucu yerlerde ve
    kendilerini bir şeyden ya da herhangi bir şeyden aşağı inen ya da atan.
    Bu nedenle _sempronia praeCeps abierat_, 'kendini atmıştı
    _in praeCeps tarafından da ifade edilebilecek olan harabe haline getirilen '
    Iverat_.

26. Rebus computatis catilina nihilo eksi proksimum Annum [141]
Consulatum Petebat, Sperans, Si Designatus Foret, Facile Se Ex Voluntate
Antonio gasp. Neque intera seakinus erat, sed omnibus modis indias
Parabat Ciceroni. Neque illi tamen ad cavendum Dolus aut astutiae
Deerant. Namque A Principio Consulatus Sui Multa Pollicendo başına
Fulviam Effecerat, UT Q. Curius, De Quo Paulo Ante Memoravi, Conslia
Catilinae Sibi Ürün. Ad Hoc [142] Collegam Suum Antonium Paction
Provinciae [143] perpulerat, ne contra rem publicam sentiret; se
Praesidia amicorum atque clientum occulte habat. Postquam ölür
Comitiorum venit, et catilinae neque petitio neque indiae, quas consuli
Campo'da [144] Fecerat, Prospere Cesere, Constituit Bellum Facere ET
Extrema Omnia Experiiri, Quoniam Quae Occulte Tempaverat Aspera
Foedaque [145] eşit.

[141], yani, Ocak ayının ilkiyle başlayan yıl için B. C. 62.
    Seçimler bir önceki yılın ortasında gerçekleşti,
    Sonuç olarak, mevcut örnekte,
    Yıl B. C. 63.
[142] _AD hoc_, _praetea_ için Sallust'ta yaygın bir ifadetir.
[143] _Pactione Provinciae_, onunla bir anlayışa gelerek
    Konsoloslara atanan iller hakkında
    Roma'daki görev yıllarının sona ermesi. Cicero tarafından elde etmişti
    Makedonya'nın kazançlı eyaleti ve Gallia ile değiştirdi
    Antonius'un çoğuna düşen Cisalpina; Ama sonra
    Roma'da kalabilmek için ikincisini de reddetti,
    o zaman bir erkeğin yapmadığına dair bir işaret olarak kabul edildi
    Para Bakımı --_ Continentia Abstendenia_.
[144] _Campus marius_, şehir ve
    Tiber, insanların büyük meclislerinin yeriydi; O
    Konsoloslar ve Praetors'ın Comitia Centuriate için
    seçildi.
[145] _aspera foedaque_, zarflar tarafından da ifade edilmiş olabilir
    _aspere foedeque_, 'girişimleri olumsuz çıktı ve
    utanç verici bir şekilde. ' Zumpt, S 682'yi karşılaştırın.

27. Igitur G. Eam Partem Etruriae, Septimium'da Manlium Faesulas Atque
Agrum Picenum'da Quendam Camertem [146], Apuliam Dimisit'teki G. Julium;
Praeterea Alium Alio, Quem Ubique Forthum Sibi Fore Credebat. Aralarda
Romae Multa Simul Moliri, Consuli Insidias Tendere, Parare Incendia,
Fırsat Loca Armatis hominibus obsidere, ipse cum telo esse, madde alios
Jubere, Hortari; İYE Semper Intenti Paratique Essent, Noctesque öldü
Festinare, Vigilare, Neque Insomniis Neque Labore Patigari. Postremo Ubi
multa agitanti nihil prosedürü, rursus intempesta nocte konjurasyon
İlkeler M. Porcium Laecam, Ibique Multa de Ignavia Eorum başına
Questus, Docet se manlium praemisisse ad eam multitudemem, Quam AD
Capiunda arma paraverat, Alia loca oportünda madde alios, qui initium
Belli Facerent, Seque Ad Exercitum Proficisci Cupere, Si Prius Ciceronem
zulüm; eum suis consiliis multum subay.

[146] _Camers_, 'Kameryum Yerli', (Umbrians'ın Başkenti),
    çünkü o yerin sakinlerine Camertes deniyordu. _Picenum_
    veya _ager picenus_, adriyatikteki Roma toprakları arasındadır.
    Capitals ile nehirlerin ağızları ve aternus
    Ancona ve Asculum.

28. Igitur Perterritis AC Dubitantibus Ceteris, G. Cornelius Eques
Romanus Operam Suam Politictius, et cum eo L. Vargunteius Senator
anayasa ea nocte paulo post cum armatis hominibus sicuti
Salutatum [147] Introire Ad Ciceronem Ac de Urasiso Domi Suae Imparatum
Compodere. Curius Ubi Inteellegit, [148] Quantum Periculum Consuli
impendeat, Fulviam Ciceroni Dolum, Qui Parabatur, Enunty.
ITA illi janua prohibiti tantum facinus figerma susceperant. Aralarda
Etruria Plebem Soliticare'de Manlius, Estestat Simul Ac Dolore Injuriae
Novarum Rerum Cupidam, Quod Sullae Dominatione Agros Bonaque Omnia
Amiserat, Praeterea Latrones Cujusque Generis, EA bölgesinde Quorum Magna
Copia erat, nonnullos eski Sullanis Colonis, quibus libido atque luxuria eski
Magnis rapinis nihil reliqui fecerant.

[147] _Sicuti Salutatum, _ 'Sanki ona sabah selamını sunuyormuş gibi,'
    Gün doğmadan önce böyle bir sabah çağrısı için ortak bir nezaketti
    Romalılar.
[148] Veya Ortak Ortografiye göre, _intelligit_.

29.
urbem ab insidiis privato consilio longius tueri poterat, neque egzersiz
Manlii Quantus Aut Quo Consilio Foret Satis Compertum Habat, Rem AD
Senatum referans, reçel antea vulgi rumoribus exagitatam. [149] Itak, Quod
atroci'de plerumque müzakere solet; Senatus Decrevit, [150] Darent Operam
Konsoloslar, Ne Quid Res Publica Detrtienti Caper. Senatum başına ea potestas
Daha Fazla Romano Magistratui Maxima Permittitur, Egzersiz Parare, [151] Bellum
Gerere, zorlayıcı omnibus modis socios atque cives, domi militiaquee
Imperium Atque Judium Summum Habere; ALITER SINE POPULI JUSSU NULLI
Earum Rerum Consuli Jus Est.

[149] _Agitatam_ için _EXAGITATAM_; ancak _EX_ edatının
    Kelime, ışığa belirsizliğinden getirilen bir şey fikri. .
    Madde zaten bazı söylentiler gerekçesiyle tartışılmıştı.
[150] _Decrevit_ hakkında, _ut_ olmadan sadece subjunktif ile bkz.
    Zumpt, s 624.
[151] _Parare_ düzgün bir şekilde _parandi_ olmalıdır; Ama bkz. Zumpt, s 598.

30. Paucos sonrası Senatu Litteras Recitavit'te L. Saenius Senator'ı ölür
Quas Faesulis Allatas Sibi Dicebat, Quibus Scriptum Eat, G. Manlium
Arma cepisse cum magna çoklu ante diem vi. Kalendas Novembres. [152]
Simul, Tali Re Soet'teki Id Quod, Alii Portenta Atque Prodigia [153]
Nuntiabant, Alii Conventus Fieri, Arma Portari, Apulia'da Capuae Atque
Hizmetçi Bellum Moveri. Igitur Senati [154] Decreto Q. Marcius Rex
Faesulas, Q. Apuliam Circleam Ea Loca Missi'de Metellus Creticus; MERHABA
Utrique [155] Ad Urbem Imperatores Erant, [156] Impediti ne Triumpharent
Calumnia Paucorum, Quibus Omnia IndeweTa Atque Inhonesta Vendere Mos
erat. [157] Sed Praetores Q. Pompeius Rufus Capuam, Q. Metellus Celer
Agrum Picenum, [158] Hisque Permissum, UTI Pro Tempore Atque Periculo
Egzersiz Karşılaştırıcı. Ad hoc, si quis indicavisset de konjurasyon, quae
Contra Rem Publicam facta erat, Praemium Servo Libertatem ve Sestertia
Centum, [159] Libero Impunitatem Ejus Rei et Sestertia Ducenta; eser
Cetera Belediyesinde Decreve, Uti Gladiatoriae Familiae Capuam et
distribuerentur pro cujusque opibus, [160] totam urbem viciliae başına romae
Haberentur, Iisque Minores Magistratus [161] Praeessent.

[152] Yani, '1 Kasım'dan önceki 6. günde' veya
    27 Ekim. _Ante_ ve _post_ ile bu tür hesaplamalarda,
    Hesaplamanın başladığı zaman noktası dahil edilmiştir. Görmek
    Zumpt, s 867. Ama burada takvime göre bunun gibi hesaba katıyoruz
    daha sonra J. Caesar tarafından reform ve düzeltildi.
[153] _portenta_ esas olarak insanlar veya hayvanlardır.
    anormal veya korkunç bir şey doğum; _Prodigia_ ise,
    göklerde garip fenomenlerdir; ve batıl inanç
    Kadimler her ikisini de tanrılar tarafından erkekleri uyarmak için gönderilen işaretler olarak görüyorlardı.
[154] _Senatus_ için _Senati_. Bkz. Zumpt, s 81.
[155] _horum uterque_ için _hi Utrique_. Zumpt, s 141, not 2.
[156] her ikisi de askeri komuta (_imperium_) almıştı.
    Senato ve İnsanlar: Kilikya Proconsul ve Metellus olarak Marcius Rex
    Girit bastırmak amacıyla. Onların geri döndükten sonra
    İller, Roma duvarlarının dışında bir süre evlendiler (_ad
    urbem_), çünkü şehre girerek,
    İmparatorluk, ciddileşene kadar korumak için endişeliydiler
    Senato
    henüz yaptırım vermemişti. Buna göre, hala oldukları gibi
    Aktif hizmette generaller, yasal olarak içeri girebilirler
    İtalya'nın rahatsız bölgelerinde askeri komuta.
[157] Senato'nun bazı etkili üyelerinin entrikaları olan
    Ya iki komutanın rakiplerinden rüşvet aldı veya
    komutanların kendilerinden bazıları beklenen,
    Buradaki Senato'nun çözümü belirtildi. _Mos erat'a saygı duyuyor
    Vendere_, bkz. Zumpt, s 598.
[158] _Missus est_'in iki adına tedarik
    önceki cümlede.
[159] _Sestertia centum_; yani _centum milia sestertiorum_ veya
    Birinci sınıfın vatandaşlarının eski nüfus sayımı; kısır
    Sertertia, hesaplamalarda _Mille'in hayali bir madeni parası olarak kullanıldı
    sestertii_ veya on nummi aurei.
[160] 'Her kasabanın araçlarına göre.' Romalı gladyatörler olarak
    Komplolara katılmak için kolayca cazip olabilirler, dörde alındı
    Roma'dan uzakta, belirli bir Roma sınıfının kasabalarında
    Vatandaşlar (_munptia_); Ve bu tür yerlerin vatandaşları
    Gladyatör gruplarını izlemeyi emretti,
    kaçın. _Familiae_, uygun anlamda,
    bir ustaya ait tüm köleler.
[161] _Minores Magistratus_, erdemle yapmayan memurlardır
    ofislerinin Senato üyesi olun. Quaestors,
    Buna göre, onlara ait değillerdi, ama ustalardan oluşuyorlardı
    Nane, yolların kaldırımının müfettişleri ve
    Özellikle hapishanelerle bağlantılı tüm konuların yöneticileri,
    ve _decemviri litibus judicandis_.

31. Quibus rebus permota civitas atque immutata urbis fasiyes erat; eski
Summa laetitia atque Lascivia, quae diuturna pepererat, repente
Omnes tristitia invazit; Festinare, Trepidare, Neque Loco neque homini
Cuiquam Satis Credere, Neque Bellum Gerere, Neque Pacem Habere, Suo
Quisque Metu Pericula Metiri. Ad Hoc Mulieres, Quibus [162] Rei Publicae
Magnitudein Belli Timor insolitus Incesserat, Afflictare Sese, [163] Manus
Supplies AD Coelum Tendere, Miserari Parvos Liberos, Rogitare, Omnia
Paverne, Superbia Atque Deliciis Omissis Sibi Patriaque Diffidere. -Den
Catilinae crudelis animus eadem illa movbat, tametsi praesidia
Parabantur ve ipse lege plautia [164] interrogatus erat ab L. paullo.
POSTREMO Dissimulandi Causa Aut Sui Expurgandi, Sicuti [165] JURGIO
Lacessitus Foret, Senatum Venit. Tum M. Tullius Konsolosu, Sive
praesentiam ejus zamanları sive ira commotus, orationem habuit luculentam
Atque Utilem Rei Publicae, Quam Postea Scriptam Edidit. [166] Sed Ubi ille
Assedit, [167] Catilina, UT erat paratus ad dissimulanda omnia, demisso
Vultu, Voce Supplici Postullare, 'Patresscripti ne quid de se temere
Crederent; EA Familia Ortum, Ita Se Ab Adolgentia Vitam Instituisse, UT
SPE Haberet'te Omnia Bona; NE Expirimarent, Sibi, Patricio Homini, Cujus
Plebem Romanam Essent, Perdita'da Ipsius Atque Majorum Plurima Yardımcı
Re Publica Opus Esse, Quum Eam Servaret M. Tullius, Inquilinus Civis
urbis romae.
Hostem Atque Parricidam Vocare. Tum Ille Furibundus: 'Quoniam Quidem
Contventus, Inquation, ab inimicis praeceps agor, incidium meum ruina
RESTREVEAM. '

[162] _quibus_. Sallust, suçlamayı daha sık kullanıyor
    ifadeler. Bkz. Bölüm 8.
[163] _AffLictare Sese_, 'Kendilerini endişelendiriyorlardı.' İfade
    kendini gösteren bu tür kederden uygun şekilde kullanılır
    Vücuda ağrı, saç çekerek, göğsüne çarparak
    veya beller ya da kendini yere atarak. Ayrıca
    _Plangere_ ağrının fiziksel ifadesini gösterir.
[164] M.Ö. 89 ve olanları hedefledi
    Şiddetle, mevcut anayasasını yıkmaya çalışabilir
    durum. Bu yasanın gerekçesiyle Catiline zaten çağrılmıştı
    Hukuk Mahkemesi önünde, henüz resmi bir suçlama getirilmemesine rağmen
    ona karşı.
[165] _Sicuti_ burada _quasi_, _velut_ veya _perinde ac si_ için kullanılır
    'güya.'
[166] Bu, Cicero'nun Catiline'ye karşı yaptığı konuşmaların ilkidir,
    6., id. Novemb.; Yani, 8 Kasım'da.
[167] 'Oturduğunda;' yani konuşmasını bitirdiğinde,
    Senato'da konuşanlar için bu kadar ayakta kaldı.
[168] Bu konuşmanın, cüretkar inkardan bağımsız
    gerçekler, Patrician kökenli ile övünmesinden oluşur ve
    Belediyede doğan Cicero'nun
    Arpinum, siyasi ile ilgili olmasına rağmen Roma'da sadece bir uzaylıydı
    Oradaki haklar artık patriciler ve
    ne de Roma vatandaşları ve
    Belediyeli. _Opus est_ yapımına saygı duymak,
    Bir katılımcının ablatifi, bkz. Zumpt, s 464, not 1.

32. Dein Se Ex Curia Domum Proripuit; Ibi Multa Ipse Secum Volvens, Quod
Neque Indiae Consuli Procedebant et ab incideno intellegebat urbem
Vigiliis Munitam, Optimum Factu Credens Egzersiz Augere Ac Prius Quam
Legiones Scribriberentur, Antecapere Quae Bello Usui Forent, Nocte
Intempesta cum paucis in manliana castra profectus est. Sed cetheo atque
Lentulo Ceterisque, Quorum Cognoverat adlı Audaciam, Mandat, Quibus
rebus sahip opes factionis onayları, indias consuli maturent,
Caedem, incidia Aliaque Belli Facinora ebeveyni; sese propediem cum magno
Egzersiz AD Urbem Accessurum. Dum Haec Romae Geruntur, G. Manlius Ex Suo
Numero legatos ad marcium rejem mittit cum mandatis hujuscemodi:

33.
Cepisse, Neque Quo Periculum Aliis Faceremus, Sed Uti Corpora Nostra AB
Injuria Tuta Forent, Qui Miseri, Egentes, Violentia Atque Crudelitate
Feneratorum Pllerique Patriae, Sed Omnes Fama Atque Fortunis [169] Uzmanlar
Sumus; Neque Cuiquam Nostrum Licuit Daha Fazla Majorum Lege Uti, [170] NEQUE
Amisso Patrimonio Liberum Corpus Habere, Tanta Saevitia Feneratorum Atque
Praetoris fuit. Saepe Binbaşı Vestrum [171] Miseriti Plebis Romanae,
Decretis suis inopiae ejus opitulati sunt; AC Novissime Memoria Nostra,
Propter Magnationinem Aeris Alialti, Volentibus Omnibus Bonis, Arjantum
Aere Solutum Est. [172] Saepe Ipsa Plebes, Aut Dominandi Studio Permota,
Aut Superbia Magistratuum, Armata A Patribus Secessit. Nos Non'da
Imperium Neque Divitias Petimus, Quarum Rerum Causa Bella Atque Certamina
Omnia Inter Mortales Sunt, Sed Libertatem, Quam Nemo Bonus Nisi Cum Anima
Simul amittit. [173] Te atque senatum obtestamur, consulatis miseris
Civibus, Masis Praesidium, Quod Iniquitas praetoris eripuit, restituatis;
Neve Nobis Eam Employudinem Imponatis, Ut Quaeramus, Quonam Modo Maxime
Ulti Sanguinem Nostrum Pereamus. '

[169] Burada _EXPERS_ sıfatı aynı cümle ile iki ile birleştirildi
    farklı vakalar; Bu alışılmadık bir yapıdır, ancak _EXPERS_
    Genit ile birleştirilebilir. Ablat ile birlikte. Bkz. Zumpt,
    S 437, Not 1.
[170] Yasanın maddesi olarak alıntı yaptığı şeyden,
    M.Ö. 326,
    ve bir borçlunun mülkünün güvenlik görevi gördüğüne göre
    alacaklıya, kişisi veya kişisel özgürlüğü yapamazken
    dokunmak.
[171] _vestrum_; ortak kullanıma göre daha çok
    _vestri_ deyin, ancak kişisel zamirin generi de olabilir
    kullanılmış. Bkz. Zumpt, SS 424 ve 431.
[172] Kelimenin tam anlamıyla, 'ödünç alınan gümüş bakır olarak geri ödendi;' yani,
    Sıradan gümüş madeni para yerine, sertertius, değeri
    Dört bakır ASE, ödendiği gibi sadece bir bakır. Bu şekilde borçlular
    ödünç aldıkları sermayenin dörtte üçünü kazandı. Bu azalma
    Borçların M.Ö. 86, Marian'ın yükselişi sırasında
    parti.
[173] _amittit_; Yani, _misam facit_, _diimitit_ veya _omittit_, '
    pes ediyor. '

34. Ad Haec Q. Marcius Cevap: 'Si Quid AB Senatu Petere Vellent, AB
Armis discedant, Romam tedarik profili proficiscantur; Ea Mansuetudine Atque
Misericordia Senatum Populumque Romanum Semper Fuisse, UT Nemo Unquam
Ab eo figüra yardımcısı petiverit. ' Catilina Ex Itinere Plerisque
Consularibus, Praeterea Optimo Cuique, Litteras Mittit: 'Se Falsis
Criminibus Contventum, Quoniam factioni IniMicorum Resistere
Nequiverit, Fortunae Cedere, Massiliam [174] Exilium Proficisci'de: Non
Quo sibi tanti sceleris conspius esset, sed uti res publica queeta foret,
Neve Ex Sua Contiente Seditio Oriretur. ' Ab onun longe diversas litteras
S. Senatu Recitavit'te Catulus, Quas Sibi adayı Catilinae Redditas
Dicebat; Earum örnek infra senaryo:

[174] _massilia_ (Modern Marseilles) özgür ve bağımsız bir şehirdi.
    Antlaşma ile Roma halkı ile sürüldü. Hakkında kurulmuştu
    M.Ö. 600, Küçük Asya'daki Phocaea'dan Yunan göçmenleri. Gibi
    Massilia bu nedenle Roma'nın medeni hukukuna tabi değildi, Romalılar
    kendi ülkelerinin yasalarından çekilen-yani kim
    Sürgüne-Sabit Bu şehri güvenli bir ikamet yeri olarak seçin,
    kendi ülkelerine teslim edilme korkusu olmadan.

35. 'L. Catilina Q. Catulo. Egregia tua, cognita, Gratha mihi, içinde
Magnis meis periculis fiduciam commendationi meae tribuit. Quamobrem
Novo Consilio'da Defensionem Non Statui Parare, Tatmini Ex Nulla
consignia de culpa proponere decrevi, [175] quam mediusfidius [176] Veram
Licet Cognoscas. Injuriis conteeliisque Concitatus, Quod fructu laboratis
Industriaeque Meae Privatus Statum Dignitatis non obtinebam, [177]
publicam senorum causam pro consuetudine suscepi, quin olmayan aes
Alienum meis nominibus ex Possisessionibus Solve Possem, Quum et aiuness
nominibus liberalitas orestillae suis filieque copiis persolveret; [178]
sed quod non dignos homines honore honestatos videbam, meque falsa
Şüphe Alienatum Esse Sintiebam. [179] Hoc adayı [180] Satis Indewardas
Pro meo casu spes reliquae Dignitatis conservandae toplam Secutus. Plura
Quum Scribere Vellem, nuntiatum est vim mihi parari. [181] Nunc Orestillam
Commendo Tuaeque Fidei Trado: Liberos Tuos başına EAM AB Injuria Defendas
Rogatus. Heveto. '[182]

[175] Catiline, ayrıntılı bir savunmayı üstlenmeyeceğini yazıyor.
    Yeni silah alma tasarımı, ama istediğini söylüyor
    Kendini bir noktaya göre haklı çıkarın ve sadece o
    herhangi bir cezai eylemin bilincinde değildir. _Satispactio_ neredeyse
    _Defensio_ ile aynı, ancak daha az resmi. Bir adam kendini savunur
    rakipler, ama arkadaşlardan önce sadece bir açıklama verir, böylece
    Onlar onun tarafına kazanılabilir. _EX nulla considentia_, '
    Suçluluk bilincinde olmamasının sonucu. ' İfade
    Oldukça sert ve yapay ve görünüşte Catiline'nin kendi tarzında
    yazma.
[176] _Medius fidius_, _meercules_ ile aynı. Bkz. Zumpt, s 361.
[177] 'Onurumun konumunu koruyamadım;' yani yapabilirim
    düşmanlarım beni mahrum ettikten sonra toplumdaki konumumu korumamış
    Konsolosluk.
[178] 'Mülkümden kendi borçlarımı ödeyemiyormuşum gibi değil,
    Orestilla, diğer kişilerin borçlarını bile kendi çantasından ödedi; ''
    Buna göre aynı şeyi benim için daha fazlasını yapardı, onun
    koca. _Aes alienum meis nominibus_ _meum ipsius ile aynıdır
    AES Alienum_, 'Kendi hesabımda borçlar.' _Nomen_, parayla
    İşlemler, bir kişinin hesabına bırakılan bir şeydir. Buradan
    _aes alienum alienis nominibus_ _aliorum debita_ ile aynıdır
    'Diğer Kişiler' Borçları '_AES Alienum_
    Önceki Madde.
[179] 'Yanlış şüphelerle yabancılaştığımı hissettim, yani
    'Roma halkından',
    değersiz kişiler tarafından elde edilir.
[180] _hoc adayı_, _ideo_, 'buna göre' ile aynı. '' Bu nedenle. '
[181] Bu, Consul Cicero'ya ima edilir, sanki
    Catiline'i tutuklamayı ve onu hapsetmeyi amaçladı. Catiline açıkça var
    garip kaçmak amacıyla bu uygun olana başvurmak
    açıklama. Onlar onur hakkında içi boş ifadeler, Cumhuriyet,
    ve zulüm ve bunun harap koşullarına çok uygun
    soylu.
[182] _haveto_. Bu kelimeyi karşılamak için bu kelimeyi kullanmak çok daha yaygındır.
    kişi, _vale_, bir
    arkadaş.

36. Sed ipse paucos ölür commoratus apud g. flaminium tgro
Arretino, [183] ​​Dum Vicinitatem Antea Sollicitatam Armis Exornat, Cum
Castra AD Manlium ccredendit'te fashibus atque aliis Imperii Insignibus.
Haec Ubi Romae Comperta Sunt, Senatus Catilinam et Manlium Hostes
judicat; Ceterae Multitudini Diem Statuit, Ante Quam Sinüs Fraude [184]
Liceret Ab Armis Discedere Praeter [185] Rerum Capitalyum Connemnatis.
Praeterea Decernit, İYE konsolosluk Delectum Habeant, Antonius Cum Egzersiz
Catilinam persequi Maturet, Cicero Urbi Praesidio Sit. EA Tumpestate Mihi
Imperium Populi Romani Multo Maxime Miserabile Visum EST, Cui Quum AD
Occasum AB Ortu Solis Omnia Domita Armis Parerent, Domi Otium Atque
divitiae, quae prima mortales puttant, daha uzak, fuere tamen cives, qui
Seque Remque Publicam Obstinatis Animis Perditum Irent. [186] Adet
Duobus Senati Decretis Ex Tanta Multitudine Neque Praemio Inductus
Conjationem PateFecerat Neque Ex Castris Catilinae Quisquam Omnium
dissesserat; Tanta Vis Morbi UTI SABES PLEROSQUE CIVIUM ANIMOS Invaserat.

[183] ​​_in Agro Arretino_, 'Arretium bölgesinde', kalpte
    Etruria, Trasimenus Gölü yakınında.
[184] _Sine fraude_, 'yaralanmadan'-yani,
    Şimdiye kadar Manlius'la birlikteydiler, üzerine herhangi bir ceza verdiler
    onlara.
[185] _praeter_, _praeterquam_ için zararlı olarak; Ama o da olabilir
    _praeter_ bir edat olarak kullanıldı: _praeter-condeMematas_.
[186] _perditum irent_. Bkz. Zumpt, s 669.

37. Neque Solum Illis Aliena [187] Mens erat, qui conspii konjonationis
Fuerant, Sed Omnino Cunkta Plebes Novarum Rerum Studio Catilinae Incepta
Probabat. Id Adeo [188] Daha fazla Suo Videatur Facere. Civitate'de Nam Semper,
Quibus Opes Nullae Sunt, Bonis [189] Davalı, Malos Durumu, Vetera
Oder, Nova Exoptant, Odio Suarum Rerum Mutari Omnia Öğrenci, Turba
Atque Seditionibus Sine Cura Aluntur; Quoniam Egestas Facile Habetur [190]
Sine lanet olsun. Sed Urbana Plebes, Ea Vero [191] Praeceps Ierat Multis de
Causis. Primum Omnium, Qui Ubique Probro Atque Petulantia Maxime
Praestabant, DeDecora Patrimoniis Amissis başına madde alii, Postremo
Omnes, quos flagitium aut facinus domo expullerat, II Romam Sicut
Sentinam [192] Konfluxerant. Deinde Multi Memores Sullanae Victoriae, Quod
Ex Gregariis Militibus Alios Senatores Videbant, Alios Ita Divites, UT
Regio Victu Atque Cultu Aetatem Agerent, Sibi Quisque, Si In Armis Foret,
Victoria Talia Sperabat. Praeterea Juventus, Agris Manuum'da Quae
Mercede Inopiam Tolereravat, Privatis Atque Publicis Largitionibus
Excita [193] Urbanum otium ingrato labori praetulerat; eos atque alios
Omnes Malum Publicum Alebat. Quo eksi mirandum est homines Egentes,
Malis Moribus, Maxima SPE, Rei Publicae Juxta AC Sibi Consuluisse. [194]
Praeterea Quorum, [195] Victoria Sullae Parentes Proscripti, Bona Erepta,
Jus Libertatis imminutum erat, haud sane alio animo belli eventum
Beklenti. Ad hoc quicunque aliarum atque senatus partium erant,
Contrubari Rem Publicam Quam eksi Valere Ipsi Malebant. İd Adeo Malum
Civitatem Reverterat'ta Multos Post Annos.

[187] _aliena_; Tedarik _a republica_.
[188] _adeo_ cümleyi vurgu yapar, 'hayır, sıradan insanlar
    Bunu geleneklerine göre bile yapıyor gibiydi. ' _Adeo_
    Duygunun önünde her zaman gösterici bir zamir gelir. Bkz. Zumpt,
    S 281.
[189] _boni_. Bu kelimenin politik anlamında,
    sessiz davranış, yeniliklere yönelik isteksizlik ve
    Gerçeklerin gerçek durumu, sağlam servetle birleştirilir. Nedeni
    bunun kolayca algılanabilir; Mülk sahibi olan kişi için Dreads
    her değişiklik ve mevcut durumları destekler. Bir hareketsiz
    daha kararlı siyasi anlam _optimates_ teriminde ima edilir,
    şimdi muhafazakar dediğimiz eyaletteki partiyi ifade eden,
    Ama Roma'da aynı zamanda 'fraksiyon' fikrini ve
    ara sıra şiddet eğilimi.
[190] 'Yoksulluk (yani fakir insanlar) kendini korur veya devam eder
    herhangi bir kayıp olmadan tüm rahatsızlıklar; ' Hiçbir şeyi olmayan kişi için
    herhangi bir kaybı sürdüremez.
[191] _ea vero_, 'Bu özellikle. _Vero_ geçişi gösterir
    mevcut davada en büyük olan bu durum
    önemi. Zumpt, S 348, nota karşılaştırın.
[192] _Sentina_, bir gemide dolu bir tortuyu düzgün bir şekilde ifade eder
    Su ile dibe batar. Dolayısıyla 'kalıntı' veya yer
    kötü veya saf olmayan her şey toplanır.
[193] Devletin para ve hükümlerdeki büyüklükleri
    sermayenin muhtaç nüfusunu destekledi ve hangi özel
    Partizan kazanmak için endişeli olan kişiler, müşteri sayısını hazırladı,
    Ülkeden birçok insanı Roma'ya çekti: Şehir Plebs
    böylece sürekli artar.
[194] 'Devletin iyiliği hakkında endişe duyuyorlardı.
    Kendi iyi '-yani, tıpkı küçük.
[195] _quorum_ ile _parentes_ ve aşağıdaki kelimelerle bağlayın, _bona_
    ve _jus_. Sulla, yasakladığı kişilerin oğullarını hariç tutmuştu
    tüm kamu ofislerinden ve böylece özgür haklarını kısıtladı
    vatandaşlar.

38. Nam Postquam gn. Pompeio ve M. Crasso Consulibus [196] Tribunicia
Potestas Restituta Est, Homines Adolesces Summam Potestatem nacti,
Quibus Aetas Animusque Ferox Erat, Coepere Senatum Criminando Plebem
Exagitare, Dein Largiundo Atque Pollicitando Magis Incendere; ITA IPSI
Clari potentesque fieri. Kontra eos summa ope nitebatur pleraque
Nobilitas Senatus türü [197] Pro sua büyüklük. Namque Uti Paucis
Verum Absolvam, Post Illa Tempora Quicunque Rem Publicam Agitave,
Donvestis Nominibus, Alii Sicuti Populi Jura Defendent, Pars Quo [198]
Senatus Auctoritas Maxima Foret, Bonum Publicum Simulantes, Pro Sua
Quisque Potentia sertifikası; Neque Illis Modestia Neque Modus Contentionis
erat; Utrique Victoriam Crudeliter Exercebant.

[196] B.C. 70'de bu konsoloslar, tribünlerin gücünü geri kazandı
    tam ölçüde, sulla tarafından büyük ölçüde azaltıldıktan sonra
    B. C. 81. Roma halkı mahkemenin bu restorasyonunu aldı
    en büyük sevinçle güç; Ancak Sallust onaylamıyor gibi görünüyor
    BT.
[197] _Senatus telie_; Senato'yu destekleme iddiası altında,
    _Nobiles_ Tribunes'a muhalefet oluşturdu, ama gerçekte
    kendi ağırlıkları için.
[198] _ut eo_ için _quo_, 'Senato'nun otoritesinin
    eyalette en yüksek. '

39. Sed Postquam Gn. Pompeius ad Bellum maritimum atque mithridaticum
Missus est, plebis opes imminutae, paucorum potentia crevit. MERHABA
Magistratus, Provincias, Aliaque Omnia Tenere, Ipsi Innoxii, [199]
Florentes, Sine Metu Aetatem Agere, Ceteros Judiciis Terrere, Quo Plebem
Magistratu Placidius Tractarent. [200] Sed Ubi Primum Dubiis Rebus [201]
Novandi spes oblata est, vetus cerrebamen animos Eorum Arrexit. Quodsi
Primo Proelio Catilina Superior Aut Aequa Manu Dissesset, Profecto
Magna Clade Atque Calamitas Rem Publicam zulüm; Neque Illis, Qui
Victoriam Adepti Forent, Diutius EA Uti Licuisset, Quin Defessis ET
Exsanguibus qui artı Posset Imperium Atque Libertatem Extorqueret. [202]
Fuere Tamen Extra Conjationem Tutuluyor, Qui Ad Catilinam Initio
Profecti Sunt; Erat A. Fulvius, Senatoris Filius, Quem Retractum
Ex Itinere Parens Necari Jussit. İisdem temporibus romae lentulus, sicuti
Catilina Praeceperat, Quoscunque Moribus Aut Fortuna Novis Rebus Idoneos
Credebat, Aut PERSE AT AUT ALIOS SOLISITABAT, NEQUE SOLUM CIVES, SED
Cujusque Modi cinsi hominum, Quod Modo Bello Usui Foret.

[199] _innoxius_ iki yönlü bir anlamı vardır, biri aktif, 'Hayır
    zarar '(_noxa_) ve pasif,' yaralanmayan biri ''
    kimin zarar görülmez, 'qui nonficistur noxa_ ve bu ikincisinde
    Bu pasajda kullanıldığını algılayın.
[200] 'ofiste, kendileri rehberlik edebilmeleri için
    daha nazikçe nüfus, 'çok fazla heyecan duyanlar
    yasanın dehşeti tarafından huşu içinde tutulmalıdır. _Placidius_, '
    sertlik, '' ciddiyetsiz, 'sertlik ve şiddet uygulanıyor
    sadece popüler liderlere karşı.
[201] _Dubiis rebus_, ablatif mutlak; _cum res dubiae essent_,
    'Durum tehlikeli.'
[202] 'Daha güçlü bir adam, özgürlüklerini bile bozardı
    onlara.' _Quin_ hakkında, bkz. Zumpt, s 542; ve içinde kusurlu
    Pluperfect duygusu, s 525.

40. Igitur P. Umbreno Cuidam Müzakere Dat, İYE LEGATOS ALLOBROGUM [203]
Gereksinim Eosque, Si Possit, Impellat Ad Societatem Belli, Excimans
Publice Privatimque Alieno Oppressos, Praeterea, Quod Natura Gens
Gallica blicosa esset, kolay eos ad -masal consilium addium posse.
Umbrenus, Gallia Müzakere Eat'ında Quod, Plerisque Principibus
Civitatium notus erat atque eos noverat; Itaque Sine Mora, Ubi Primum
Foro Conspexit'te Legatos, Percontatus pauca de statu Civitatis, et quasi
Dolens ejus casum, gereksinim coepit, quem exitum Tantis Malis Sperarent.
Postquam Illos Videt Queri de Avaritia Magistratuum, Accusare Senatum,
quod in eo auxilii nihil esset, Miseriis Suis Remedium Mortem Beklenti:
'Ego, Inquation, Vobis, Si Modo Viri esse Vultis, Rationem Ostendam, Qua
Tanta Ista Mala Effugiatis. 'Haec Ubi Dixit, Maximam Spem'deki Allobroges
Adducti Umbrenum Orare, Ut Sui seferetur; Nihil Tam Asperum Neque TAM
difficile esse, quod non cupidisime facturi essent, dum ea res Civitatem
Alieno Liberaret. Domum, D. Bruti Perducit, Quod Foro'da Ille Eos
propinqua erat neque aliena consilii [204] propter Semproniam; Nam Tum
Brutus ab Roma Aberat. Praeterea Gabinium Accersit, [205] Quo Major
Auctoritas Sermoni Inesset. Eo Praesente Conjurationem Aperit, Nominat
Socios, praeterea mulos cujusque generis innoxios, quo legatis animus
Amplior [206] Esset; Deinde EOS Pollicitos Operam Suam Domum Dimittit.

[203] Allobroglar, Lacus Lemannus'tan ülkede yaşadı ve
    Isara kadar güneyde Rhone. Roma'ya maruz kaldılar, ama
    belirli bir bağımsızlık derecesi, kendilerini içinde yönettiler
    kendi ülkeleri. Baş kasabaları Viyana ve Cenevre idi.
[204] _aliena consilii_. Bkz. Zumpt, S 470.
[205] _Accersit_'in ortografisine saygı duyarak, bkz. Zumpt, s 202.
[206] _Magnus animus_, 'cesaret' için olağan Latin ifadesidir ve
    _mplior_ _major_ ile aynıdır.

41. Sed Allobroges Diu Incerto Habuere, Quidnam Consilii Caperent. İçinde
Altera parte erat aes alienum, Studium Belli, Magna Merces in Spe
Victoriae, In Altera Binbaşı Opes, Tuta Consilia, Pro Incerta SPE
certa praemi. Haec Illis Volventibus, Tandem Vict Fortuna Rei Publicae.
Itak S. Fabio Sangae, Cujus Patrocinio Civitas Plurimum Utebatur, Rem
Omnem, İYE Cognoverant, Aperiunt. Cicero, Sangam Consilio Cognito,
Legatis PraeCepit, UT Studium Conjurationis Mezar Siment, Ceteros
Adeant, Bene Polliceantur, Dentque Operam, İYE EOS Quam Maxime Manifestos
Habeant. [207]

[207] Manifestum habeo aliqem, 'Yasa sürecinde bir kişiyi yakalarım', böylece
    Suçundan haberdar edilebilir kanıtlarla hüküm giyebilir.

42. Gallia Citeriore Atque Ulteriore'de Iisdem Fere Temporibus, [208] Madde
Agro Piceno, Bruttio, [209] Apulia motus erat. Namque illi, quos ante
Catilina Dimiserat, Dementtiam Cunkta Simul başına Tutarlık Ac Veluti
Agebant; Nocturnis Consiliis, Armorum Atque Telorum Portationibus,
Festinando, Agitando Omnia, artı Timoris Quam Periculi effecerant. Eski eo
Numero, S. Metellus Celer Praetor Ex Senati Consulto, Causa
Cognita, Vincula Conjecerat; Ürün Ulteriore Gallia G. Murena, Qui
Ei Provinciiae Legatus [210] Praeerat.

[208] _Gallia citerior_, Alplerin güneyinde veya
    Cisalpine Gaul. _Gallia ulterior_, Alplerin kuzeyinde Gaul'dur.
    Cebenna Dağları kadar. Modern Fransa'nın bunların ötesinde
    Dağlar henüz Roma'ya tabi değildi, ancak
    Sezar'ın fetihleri.
[209] _Bruttium_, Sicilya'ya doğru uzanan İtalya Yarımadasıdır.
    Birçok ormana sahip dağlık bir ülkeydi.
[210] O zamanlar zaten ayrılan kardeşi L. Murena'ya mızlıktı.
    Gaul eyaleti, Konsolosluk için aday olmak
    M.Ö. Yıl 62, elde etti.

43. Romae Lentulus cum ceteris, qui prensipleri konjonationis erant,
Paratis, Ut Videbatur, Magnis Copiis, Constituerant, Uti Quum Catilina
Agrum faesulanum cum egzersiz venisset. L. Bestia Tribunus plebis
Contione habe quereretur de actionibus Ciceronis, Bellique Gravissimi
Invidiam Optimo Consuli Imponeret; EO Signo [211] Proxima Nocte Cetera
MultituTo Conjurationis Suum Quisque Müzakere Exequeretur. Sed [212] EA
divisa hoc modo dicebantur: statilius et gabinius uti cum magna manu
Duodecim Simul Oportuna Loca Urbis Incendendent, Quo Tumultu kolaylığı
Aditus AD Konsülem Ceterosque, Quibus Indiae Parabantur, Fieret;
Cethegus Ciceronis Januam Obsideret Eumque VI Aggrederetur, Alius Autem
Alium; Sed Filii [213] Tanıdık, Quorum Ex Nölate Maxima Pars Eat,
Parentes Interferent, Simul Caede et Incidenio Perculsis Omnibus, AD
Catilinam erumpent. Inter Haec Parata Atque Decreta [214] Cethegus
Semper Querebatur de Ignavia Sociorum; Illos Dubitando et prolatando ölüyor
Magnas, Tali Periculo'da Corrumpere, Facto, Consulto olmayan, fırsat
Opus esse, seque, si pauci adjuvarent, sacentibus aliis, itici
Curiam facturum. Natura Ferox, araçlar, manu antus erat; maksimum
Celerit Putabat'ta Bonum.

[211] _Signum, _ askeri deyimde, görünür veya sesli sinyaldir
    Ordunun infaz edeceği bir hareket için. Saldırısı
    Cicero'daki Halkın Tribünü People'a adresi sırasında
    sinyal olmak. 'Bu sinyal verildikten sonra' (_eo Signo_),
    _dato_ anlaşılıyor. _Conjuratorum_ için _conjurationis_.
[212] _sed_. Sıradan Latinity'ye göre, cümle sahip olmalı
    _autem_ tarafından tanıtıldı; Bkz. Zumpt, s 348, not. Ama olmalı
    Sallust _sed_'in tarihsel tarzında çok
    frequently expresses not only opposition, but also mere transition
    bir şeyden diğerine, bu bir etkisi gibi görünüyor
    basitlik.
[213] _filius familias_ tarafından ifade edilen fikir 'henüz olmayan bir oğul
    Henüz kendi hanesi olmayan bağımsız. '
[214] _inter haec_, & c.; Yani, _dum haec parantur atque decernuntur_.

44. sed allobroges ex praecepto ciceronis başına gabinium ceteros
elverişli; [215] AB Lentulo, Cethego, Statilio, Öğe Cassio Postulant
Jusjurandum, Quod Signatum AD CIVES SERFERFANE; ALITER HAUD FASILE EOS AD
Tantum Comuseium Impelli Posse. Ceteri Nihil Susa Dant; Cassius
Semet Eo Brevi Venturum Pollicetur AC Paulo Ante Legates Ex Urbe
Proficiscitur. Lentulus cum onun t. volturcium quendam crotoniensem
Mittit, UT Allobroges Prins Quam Domum Pergerent, Cum Catilina Verileri Atque
Kabul fide Societatem Onay. İpse volturcio litteras reklamı
Catilinam Dat, Quarum Örnek Infra Scriptum EST: 'Qui [216] Sim Ex Eo,
quem ad te misi, biliş. FAC Cogites, Quanta Kalamitasyon Sis, ET
Memineris te virum esse; consideres, quid tuae rationes postulent;
Auxilium petas ab omnibus, Etiam ab infimis. '[217] Ad hoc manata verbis
Dat: 'Quum ab senatu hostis judicatus sit, quo consilio servitia
Sewudiet? Urbe Parata Esse'de Quae Jusserit; NE Cunctetur Ipse Propius
Accedere. '

[215] _conveniunt_, suçlayıcı ile. Bkz. Zumpt, s 387.
_Quis_ için _qui_. Bkz. Zumpt, S 134, not.
[217] 'Şimdi görüldüğü gibi,' kölelerden bile,
    Catiline tarafından ordusuna alınmadı. '

45.
Legates başına Cunkta Edoctus, [218] L. Valerio Flacco et G. Pomptinio
Ponte Mulvio'da Praetoribus Imperat, UT [219] INIDIAS ALLOBROGUM
COMITATUS DEĞİL; Rem Omnem Apperit, Cujus Gratia Mittebantur,
Cetera, Uti facto opus sit, ita agant, izin. İlli, ev
militarlar, sinüs tumultu praesidiis collocatis, sicuti praeceptum erat,
Occulte Pontem Submidunt. [220] Postquam reklam kimlik lokusları [221] legati cum
Volturcio Venerunt et ve Simul Utrimque Clamor Exortus Est, Galli, Cito
Cognito Consilio, Sine Mora Praetoribus Se Tradunt. Volturcius Primo,
Cohortatus Ceteros, Gladio Se Çoklu Bir Savunma, Deinde Ubi A
Legatis Desertus Est, Multa Prius de Salute Sua Pomptinium obtestatus,
Quod ei Notus erat, Postremo timidus ac vitae diffidens velut
hostibus [222] sese praetoribus adit.

[218] _Cuncta_. Bu suçlamaya saygı duyarak, bkz. Zumpt, S 391, Not 1.
[219] _Pons Mulvius_, Tiber boyunca bir köprü, yaklaşık bir mil uzakta
    Şehir, Porta Flaminia dışında. Hala adı altında var
    Ponte Molle ve Roma'dan geçen tüm gezginler tarafından geçiyor
    Kuzey.
[220] _obsidunt_. Bu fiil için _sido_ altında bkz. Zumpt, S 189.
[221] _ad ID loci_; Yani, _ad eum locum_.
[222] Teslim edici tasarımlarına ihanet etti.
    kamu yetkilileri, sanki yabancı ve düşmanca bir güç ve
    Onlara hayatını kurtarmaları için dua ederek.

46. Quibus Rebus Conjectis, Nuntios Consuli başına Omnia Properer
DECERANTURUR. Ilium Ingens Cura Atque Laetitia Simul Occustavere'de; ad
laetabatur intellegens konjurasyon patefacta civitatem periculis ertam
Esse, Porro Autem anksius erat, Dubitans, Maximo Scelere Tantis Civibus
Deprehensis, quid facto opus ess; Poenam illorum sibi oneri,
İmmunitatem Perdundae Rei Publicae [223] ön Credebat. Igitur Onayato
Animo Vocari Ad Sese Jüt Lentulum, Cethegum, Statilium, Gabinium, Madde
quendam caeparium tarracinensem, qui, apuliam ad concitanda servitia
Proficisci Parabat. Ceteri Sine Mora Veniunt: Caeparius Paulo Ante Domo
Egressus Cognito Indicio Ex urbe Peckerat. Consul Lentulum, Quod
Praetor erat, Ipse Manu Senatum'da [224] perducit; reliquos cum
Custodibus Aedem Concordiae Venire Jestor. EO Senatum Advocat, Magnaque
frekans ejus ordinis, volturcium cum legatis tanıtım, flaccum
Praetorem Scrinium cum litteris, Quas A Legatis Accepperat, Eodem Afferre
Jüt.

[223] Bkz. Zumpt, s 662.
[224] Senato toplantısı Concord Tapınağı'nda yapıldı.
    Forum tarafından yakın. Curia yerine genellikle tapınaklar kullanıldı
    Senato için düzenli bir yer olan hostilia.
    Lentulus Konsolos tarafından Senato'ya götürüldü; Diğerleri
    Meclis önüne getirilecek gardiyanlar tarafından gerçekleştirildi
    İş açıldıktan sonra.

47.
Qua de Causa Consilii Habuisset, Primo Fingere Alia, Dissimulare De
Konjurasyon; Post, Ubi Fide Publica Dicere Jussus Est, [225] Omnia, İYE
Gesta Erant, Apperit Docetque Se Paucis ante Diebus a Gabinio ve Caepario
SOCUM ASCITUM Nihil Amplius Scire Quam Legatos; Tantummodo Audire
Solitum Ex Gabinio, P. Autronium, Ser. Sullam, L. Vargunteium, Mulos
EA ConjurationE Esse'de praeterea. Eadem Galli Fatentur AC Lentulum
dissimulantem coarguunt praeter litteras sermonibus, quos ille habere
solitus erat; Ex Libris Sibyllinis [226] Regnum Romae Tribus Corneliis
Porttendi; Cinnam Atque Sullam Antea, Se Tertium Esse, Cui Fatum Foret
Urbis Potiri; [227] Praeterea AB Incenso Capitolio Illum Esse Vigesimum
Annum, Quem Saepe Ex Prodigiis Haruspices [228] Yanıtlayan Bello Sivil
cruentum fore. Igitur perlectis litteris, Quum Prius Omnes Signa Sua
Cognovissent, Senatus Decernit, İYE Abdicato Magistratu Lentulus, Itemque
Liberis Custodiis'te Ceteri [229] Habeantur. Itaque Lentulus P. Lentulo
Spintheri, qui Tum Aediilis erat, Cethegus Q. Cornficio, Statilius G.
Caesari, Gabinius M. Crasso, Caeparius (Nam Paulo Ante Ex Fuga
retractus erat) gn. Terentio Senateri Traduntur.

[225] 'Sözün gerekçesiyle ifadesini yapması emredildi.
    Devlet adına cezalandırılmaması gerektiğini söyledi. '
    Sallust daha eksiksiz bir ifade kullanmış olabilir, _fide publica
    data_ veya _accepta_; Ancak bu tür ifadeler
    herhangi bir gramer elipsis yerine duyu.
[226] _Sibylla_, peygamberlik bir kadının eski Yunanca adıdır; ve
    Roma kehanetleri ve danışmanları (_libri sibyllini_)
    O zamana kadar verildiğine inanılan Capitol
    bir sibyl cumae tarafından kralların. Hakkında bilgi içeriyorlardı
    festivaller, fedakarlıklar ve diğer dini gözlemler ve
    Devleti tehdit eden felaketlerin
    önlendi. Özel bir kolejin müfettişleri altındaydılar
    tek başına danışıldıkları rahiplerin emriyle
    Senato, kamu sıkıntısı veya endişe durumunda. Bu kolej
    sayısına göre farklı zamanlarda çağrıldı
    Üyeler, _duoviri_, _decemviri_ veya _quindecemviri sacrorum_.
[227] _Gens_ Cornelia, çok sayıda aileden oluşuyordu.
    Scipios, Dolabellas, Merulas, Sullas, Cinnas, Cethegi ve
    Lentuli. L. Cinna, tekrarlanan konsolosluklarla ve lideri olarak
    Marian Partisi, Roma'da en yüksek gücü elde etti.
    C. Marius'un ölümü, ancak M.Ö. 84 kendi askerleri tarafından
    L. Sulla'ya karşı liderlik etmeyi amaçladığı. Sulla, sahip olduktan sonra
    M.Ö. 88, M.Ö. 82.
    _Urbis potiri_ ifadesine saygı duyarak, bkz. Zumpt, s 466.
[228] _haruspices_,
    kurban edilen kurbanların içgüdülerinde bulunduğuna inanılan
    Tanrılar ve atmosferdeki fenomenler (_monstra_) ve
    Doğada, diğer olaylara aykırı görünen
    Sıradan şeyler. Bu tür batıl inançların sistemi
    esas olarak eski Etrüskler tarafından geliştirilmişti ve
    Romalıların devlet dini ile uğraşan haruspices genellikle
    Etruria yerlileri; ve Romalılar, belirsizliği nedeniyle
    İlahi şeylerin bilgisi, bu tür batıl inançları hayal kırıklığına uğrattı
    uygulamaktan daha.
[229] _libera custodia_ _carcer publicus_'a karşıdır.
    Mahkumlar köleler gibi muamele gördü ve zincirlerde tutuldu. Orada
    Roma'daydı, suçluluğu henüz olmayan kişiler için hapishane yok
    kurulmuş veya cezası sadece hapsedilmeden oluşan; Ancak
    özel kişiler veya sanıkların akrabaları
    bir suçlunun kişisini kendi evlerinde tutun, finale kadar
    Suç üzerine karar, sıradan mahkemeler tarafından verildi.
    adalet.

48. Interaa Plebes, Konjurasyon PateFacta, Quae Primo Cupida Rerum
Novarum Nimis Bello Favebat, Mutata Mente Catilinae Consilia Execrari,
Ciceronem AD Coelum Toller; Veluti Ex Service Erepta Gaudium Atque
Laetitiam Agitabat. [230] Namque Alia Belli Facinora Praedae Magis Quam
detraimto fore, Incendium Vero Crudele, Immoderatum AC Sibi Maxime
Calamitosum putabat, quippe cui omnes copiae, usu cotidiano et cultu
Corporis Erant. [231] Post eum diem quidam L. tarquinius ad senatum
Adductus erat, quem ad catilinam proficiscentem ex itinere retractum
Ajebant. IS, quum se diceret indicaturum de konjurasyon, si fides
Publica Veri Esset, Jussus A Consules Quae Sciret Edicere, Eadem Fere Quae
Volturcius, De Paratis Incendiis, De Caede Bonorum, De Itinere Hostium
Senatum Docet; Praeterea se Missum A M. Crasso, Qui Catilinae Nuntiret,
Ne eum lentulus et cethegus aliique ex conjuration deprehensi [232]
Terrerent, Eoque Magis uygun ad Urbem Accedere, Quo ve Ceterorum
Animos Reficeret ve illi Facilius E Periculo Eriperentur. Sed Ubi
Tarquinius Crassum Nominavit, Hominem Nobilem, Maximis Divitiis, Summa
Potentia, Alii Rem Incredibilem Rati, Pars Tametsi Verum ExpreadImabant,
Tali Tempore'da Tamen Quia [233] Tanta Vis Hominis Magis Leniunda Quam
Exagitanda Videbatur, Plerique Crasso Ex Müzakürü Privatis Obnoxii
Sonuçta indicem falsum esse, Deque ea re postulant uti referatur. [234]
ITAQUE Connentte Cicerone Frekans Senatus Decernit, Tarquinii Indium
Falsum Videri, Vinculis Retinendum'da Eumque, Neque Amplius
Potestatem [235] faciundam, nisi de eo indicaret, cujus consilio tantam
Rem esset mentitus. Erant eo tempore, qui aestimarent, indium illU
P. Autronio Machinatum, Quo Facelius Appellato Crasso Societatem başına
Periculi reliquos illius potentia tegeret. Alii tarquinium a Cicerone
Immissum ajebant, ne crassus daha fazla suo susesepto malorum patrocinio rem
Publicam Contutharet. Ipsum Crassum Ego Postea Praedicantem [236] Audivi,
tantam illam contumeliam sibi bir Cicerone impositam.

[230] Tarihi mastardan günümüze bu tür geçişler veya
    kusurlu ve _Vice Versa_, Sallust'ta nadir değildir. Görmek
    Bölüm 18, 23, 56, 58.
[231] _erant_; Cicero tarzına göre, _essens_ olurdu.
    Bkz. Zumpt, s 565.
[232] _Deprehensio Lentuli ve aliorum_ için, daha fazla
    modern dillerin kullanımına uygun.
[233] _in tali tempore_. Bkz. Zumpt, s 475, not. [234] Konsolosun konuyu öne sürmesini istediler.
    Tarquinius'un ifadesine, sırayla
    oyların alınabileceği. Özel olmadan
    _Relatio_ Sulh yargıcı tarafından bunu yapmaya yetkilidir (genellikle
    Başkanlık Başkanı, ancak bazen halkın bir Tribünü), hayır
    Senatus Consultum yapılabilir.
[235] _potestatem_; Bağlamdan arz _Indicandi_.
[236] _praedicantem_. Bkz. Zumpt, s 636.

49.
Gratia neque pretio Ciceronem Impellere potuere, UTI Allobroges Aut
Alium Indicem C. Caesar Falso nominetur. Nam uterque cum illo mezarları
INIMICIAS EXERCEBAT: Judicio Pecuniarum Repetundarum'da Piso Oppugnatus
Propter Cujusdam Transpadani Supplicium Insustum; Catulus eski dilekçe
Ponticatus Odio İncensus, Quod Extrema Aetat, Maximis Honoribus Usus,
AB Adolgenulo Caesare Victus [238] Dissesserat. Res Autem Fırsat
Videbatur, Quod Privatim Egregia Liberalitate, Publice Maximis
Muneribus [239] Grandem Pecuniam Debebat. Sed Ubi Konsülem AD Tantum
Facinus Impellere Nequeunt, Ipsi Singulatim Circumundo Atque IMENTIUNDO,
quae se ex volturcio aut allobrogibus Audisse Dicerent, [240] Magnam illi
Invidiam Conclerant, usque Adeo, Ut Nonnulli Equites Romani, Qui
praesidii causa eum telis erant cirect aedem concordiae, seu perikuli
Magnitudeine Seu Animi Mobilititat [241] Impulsi, Rem'de Quo Studium Suum
Publicam Clarius Esset, Egredienti eski Senatu Caesari Gladio Minitarentur.

[237] Optimatların partisinin bu iki lideri konsolosluktu,
    M.Ö. Yılda Catulus 78 ve M.Ö. 67; Ve Catulus vardı
    Ayrıca M.Ö. 65. İkisi de Sezar'ın düşmanıydı,
    Pontiex Maximus ofisi için tuvalinde Catulus'u yendi.
    ve Piso'ya karşı bir yargı soruşturmasının kurulmasına neden olmuştu,
    Proconsular'ı nasıl yürüttüğü hakkında
    Galya yönetimi. Sezar o zaman bile lider olarak kabul edildi
    popüler partinin ve Senato ve onun bir rakibi olarak
    Anayasadaki etki.
[238] O zaman Sezar, evden gitmek için
    Seçmeli meclis, annesine, 'Günümüzde seni göreceksin
    Oğul ya Pontiex olarak ya da onu bir daha asla görmeyeceksin. ' Sezar,
    Ancak, burada _adolesculus_ olarak adlandırılır.
    Yaşlı Catulus ile, o zaman otuz altı yaşındaydı.
[239] 'en büyük sergiler tarafından kamusal yaşamda;' _munera_ için
    hangi özel bir kişi ve hala sık sık sergiler
    Sulh yargıcı, halkın lehine kazanmaya çalıştı. Açısından
    Burada söylenen Sezar, parlak sergileri ifade ediyor
    Aedileship'te ve yatırım yaparken verdiği oyunlarda
    O ofis. Ama böylece o kadar derin bir borca ​​girmişti ki, ne zaman,
    B. C. 62'ye yatırıldığı praetorshipten sonra,
    Katiliner komplodan bir yıl sonra-Roma'dan ayrılmak istedi
    İspanya eyaletine alacaklıları tarafından geri tutuldu; Ve
    M. Crassus güvenlik sağlayana kadar ayrılmasına izin verilmedi
    onun için.
[240] _Dicerent_. Bu subjunktife saygı duyarak, bkz. Zumpt, s 551.
[241] _mobilitas animi_, 'sinirlilik' veya bu zihin durumu
    kolayca heyecanlı veya bir izlenim bırakmak kolaydır.
    _Clarius esset_ _gladio minitarentur_'un bir açıklamasıdır.

50. Senatu'da Dum Haec Aguntur ve Dum Legatis Allobrogum ve T. Volturcio,
Comprobato Eorum Indicio, Praemia Decernuntur, Liberti ve Pauci Ex
clientibus lentuli diversis itineribus opifices atquitia
Vicis ad eum eripiundum solicitabant, partim exquirebant duces
Multitudinum, [242] qui pretio rem publicam Vexare soliti erant. Cethegus
Autem başına Nuntios Familiam Atque Libertos Suos, Lectos et Egzersiz
Audaciam, Orabat, Ut Grege Facto cum telis ad sese irrumperent. Konsolos,
Ubi Ea Parari Cognovit, Dispositis Praesidiis, Ut Res Atque Tempus
Monebat, Convocato Senatu referans, quid de onun fieri plaet, qui
Custodiam Traditi Erant. Sed Eos Paulo Ante sık sık Senatus judicoverat
Contra Rem Publicam Fecisse. [243] Tum D. Junius Silanus, Primus
sententiam rogatus, [244]
onun, praeterea de l. cassio, P. furio, custodiis tenebantur qui
P. Umbreno, Q. Annio, SI Deprehensi Forent, Supplicium Sumendum
Decreverat; Isque Postea, Permotus oratione C. Caesaris, pedibus
Sententiam Tib. Neronis Iturum [245] Se Dixerat, Quod de Ea Re Praesidiis
Additis referans censuerat. [246] Sed Caesar, Ubi Ad eum Ventum Est,
Rogatus sententiam A Consule, Hujuscemodi Verba Locutus EST:

[242] _multitudines_; yani _catervae, fraksiyonlar_, kalabalıklar veya gruplar
    Erkekler insanlar arasında rahatsızlık yaratmak amacıyla birleşti.
[243] Bu, bir kararnamede geleneksel kınama şeklidir.
    Senato, burada bir yanlışın yapıldığı ilan ediliyor
    devlete ya da Anayasa üzerinde bir girişimde bulunuldu.
    Bu nedenle 'suçlu' kararı,
    Senato'nun kendisi.
[244] _Sententiam Rogatus_. Bkz. Zumpt, S 393, Not 1.
[245] oylamada,
    Senato üyeleri görüşlerini dile getirmişti, oy kullanacaktı
    Tib'in görüşü için. Nero; Oylama bir bölüm tarafından gerçekleşti
    (_Discessio_), bir seferde sadece bir teklif oylandı, bu yüzden
    onu destekleyenlerin desteklemeyenlerden ayrıldıkları
    ancak başka bir görüşe oy vermeyi amaçladı (_alia omnia_).
[246] Bu görüş daha sonra sadece konunun ertelenmesini amaçlamıştır.
    Sorunu beklemekti; ama bu arada,
    Gardiyanlar güçlendirilecekti ve yeni bir teklif yapılacaktı
    Mahkumların cezasına saygı duyuyor. Tib. Nero burada
    Bahsedilen, büyütülen İmparator Tiberius'un büyükbabası
    A.D. 14'teki İmparatorluk Tahtına, elli altıncı yılında
    yaş.

51.
Odio, Amicitia, Ira Atque Misericordia vacos esse decet. Haud kolay
Animus Verum Providet, Ubi Illa Offictiunt, Neque Quisquam Omnium libidini
Simul et usui paruit. Ubi Intenderis Ingenium, Vale; si libido posidet,
ea dominatur, animus nihil vale. Magna Mihi Copia Est Memorandi,
P.C., quae reges atque populi ira aut misericordia impulsi erkek
Consuluerint; [247] Sed Ea Malo Dicere, Quae Binbaşı Nostri Contra
libidinem anima sui recte atque ordine fecere. Bello Macedonico, Quod cum
Rege Perse [248] Gessimus, Rhodiorum Civitas, Magna Atque Magnifica, Quae
Populi Romani opibus creverat, infida atque advers nobis fuit; sed
Postquam Bello Conjecto de Rhodiis Consultum Est, Binbaşı Nostri, Ne Quis
Divitiarum Magis Quam Injuriae Causa Bellum inceptum Diceret, Impunitos
EOS Dimisere. Madde Bellis Punicis Omnibus, Quum Saepe Karthaginienses ET
INDUCIAS MULTA NEFARIA FACINORA FECISSENT, NUNQUAM IPSI
vesileyle Talia Fecere; MAGIS, Quid Se Dignum Foret, Quam Quid
Illos Jure Fieri Posset, Quaerebant. Hoc öğe Vobis Providendum Est,
P.C., NE Plus Apud Vos Valeat P. Lentuli ve Ceterorum Scelus Quam Vestra
Dignitas; Neu Magis Irae Vestrae Quam Famae Consulatis. Nam Si Digna
Poena Pro Factis Eorum Reperitur, Novum Consilikum Onay; günah büyüklüğü
Sceleris Omnium Ingenia Exuperat, Estantum Censeo, Quae Legibus
componata sunt. Plerique Eorum, qui ante bana sententiam dixerunt,
Kompozit Atque Magnifice Casum Rei Publicae Miserati Sunt; Quae Belli
Saevitia Esset, Quae Victis Hassasiyeti, Enumerevere; Rapi Virgines,
Pueros, Divelli Liberos Bir Parentum Complexu, Matres Tutavan Pati, Quae
Victoribus collibuissent, fana atque Domos Spoliari, Caedem, incidendia
Fieri, Postremo Armis, Cadaveribus, Cruor Atque Luctu Omnia Compleri. Sed, Deos Immortales'e göre, quo illa oratio pertinuit? [249] UTI VOS
Infestos Conjurationi Faceet? SCILICET [250] Quem Res Santa et Tam,
atrox non permovit, eum oratio Accendet. Non ita est; Neque Cuiquam
Mortalium Injuriae Suae [251] Parvae Videntur: Multi Eas Gravius ​​Aequo
habuere. [252] Sed Alia Aliis Licentia Est, P.C. Qui Demissi, Obscuro'da
Vitam Habent, [253] Si Quid Iracundia Deliquere, Pauci Sciunt; Fama Atque
Fortuna Eorum Pares Sunt: Qui Magno Imperio Praediti Excelso Aetatem
Atar, Eorum Facta Cunki Mortales Novere. Ita, Maxima Fortuna minima
Licentia est; Neque Studere, Neque Odisse, Sed Minime Irasci Decet; quae
Apud Alios Iracundia Dicitur, EA'da Imperio Superbia Atque Crudelitas
Appellatur. Equidem Ego [254] Sic Exptimo, P.C., Omnes Cruciatus Minores
Quam Facinora Illorum Esse; Sed Plerique Mortales Postrema Meminere, ET
Hominibus Impiis Sceleris Eorum Obliti de Poena Disserunt, Si Ea Paulo
şiddetli fuit. D. Silanum, Virum Fortem Atque Strenuum, Certo Scio, Quae
Dixerit, Studio Rei Publicae Dixisse, Tanta Re Gradiam Aut'ta Neque Illum
INIMISICIAS [255] Egzersiz; EOS Mores Eamque Modestiam Viri Cognovi. [256]
Verum sententia ejus mihi non crudelis,-masal evlerinde quid enim
Crudele Fieri Porest?-Sad Aliena a Re Publica Nostra Videtur. Ad
Profecto aut metus aut injuria te subegit, [257] silan, konsülem
Designatum, cins poenae novum Decernere. De Timore Supervacaneum EST
Disserere, Quum Praesertim Derigentia Clarissimi Viri, Consulis, Tanta
Armis'te Praesidia Sint. De Poena Possumus Equidem Dicere Id Quod Res
Habet; [258] Luctu Atque Miseriis Mortem Aerumnarum Requiem, Non
Cruciatum Esse, Eam Cunkta Mortalium Mala Disolvere, Ultra Neque
Curae neque gaudio locum esse. Sed, Deos Immortales, Quamobrem
Sententiam Non Addidiisti'de, Uti Prius Verberibus EOS
Animadverteretur? [259] Bir Quia Lex Porcia [260] Vetat? Aliae Leges öğesinde
Condemnatis Civibus Non Animam Eripi, Sed Exilium Permitti Jubent. [261]
An, quia grivius est verberari quam necari? Quid Autem Acerbum Aut Nimis
Homines tanti facinoris hükümlülerinde mezar est? Sin, Quia Levius Est; qui
Minore Müzakere Legem Timere'de Konvansiyon [262], Major'da Quum Eam
Neglexeris? Enim'de [263] Quis ReprheHendet, Parridas Rei'de Quod
publicae decretum erit? Tempus, ölür, fortuna, cujus libido gentibus
Moderatur. Illis Merito Accidet, quidquid eşit; Ceterum Vos, P.C.,
Alios Statuatis'te Quid, düşünceli. Omnia Mala Exempla Ex Bonis Orta
Sunt; Sed Ubi Imperium AD IGNAROS AUT MINES BONOS PAVENIT, NOVUM
illU örneği ab dignis et idoneis adgignos et non idoneo
Transfertur. [264] Lacedaemonii Devictis Atheniensibus Triginta Viros [265]
empozuere, qui rem publicam eorum traktarent. Merhaba Primo Coepere Psimum
Quemque ve Omnibus Invisum Innemnatum Necare; EA [266] Populus Laetari ET
Merito dicere fieri. Post Ubi Paulatim Licentia Crevit, Juxta Bonos ET
Malos libidinose Interfere, Ceteros metu terrere. ITA Civitas Service
Oppressa Stultae Laetitiae Graves Poenas adit. Nostra Memoria Victor
Sulla Quum Damasippum [267] ve diğerleri Hujusmodi, Qui Malo Rei Publicae
Crimeant, Jugulare Jussit, Quis olmayan factum ejus laudabat? Evler
Scelestos et factiosos, qui seditionibus rem publicam exagitaverant,
Merito Necatos Ajebant. Sed Ea Res magnae initium cladis fuit. Nam İYE
Quisque Domum Aut Villam, Postremo Vas Aut Vestimentum Alicujus
Conccuviverat, Dabat Operam, UT Proscriptorum [268] Numero Esset'te. ITA
Illi, Quibus Damasippi Mors Laetitiae Fuerat, Paulo Post Ipsi
Trahebantur; Neque Prius Finis Jugulandi Fuit Quam Sulla Omnes Suos
Divitiis Expression. Atque ego haec non m. tullio neque onun temporibus
Vereor, Magna Civate Multa et Varia Ingenia Sunt. Güçlü Alio
Tempore, Alio Consule, Manu Sit, Falsum Aliquid Pro
Vero Credi; Senati Decretum Consul Gladium eduxerit başına ubi hoc örnek
Quis illi finem statuet aut quis moderabitur? Binbaşı Nostri, P.C. -
Neque consilii neque audaciae unquam eguere, neque illis superbia
Obstabat, Quo eksi Aliena Instituta, Si Modo Proba Erant, Imitarentur.
Arma Atque Tela Militaria AB Samnitibus, Insignia Magistratuum ab Tuscis
Pleraque [269] Sumpserunt: Postremo Quod Ubique Apud Socios Aut Hostes
Idoneum Videbatur, Cum Summo Studio Domi Exequebantur, Imitari Quam
Invidere Bonis Malebant. Sed Eodem Illo Tempore, Graeciae Morem imitati,
Verberibus animadvertebant, Cives, De Connemnatis Summum Supplicium
Sumebant. Postquam Res Publica Adoevit et çoklu sivil fraksiyonlar
Valuere, Circendire Innocentes, Alia Hujuscemodi Fieri Coepere, Tum Lex
Porcia Aliaeque Leges Paratae Sunt, Quibus Legibus [270] EXILIUM DAMNATIS
Permissum Est. Ego Hanc Causam, P.C., Quominus [271] Novum Consilium
Capiamus, Primis Magnam Puto'da. Profecto Virtus Atque Sapientia majör
Illis fuit, qui eski parvis opibus tantum imperium fecere quam, nobis,
qui ea feae parta vix retinemus. Placet igitur eos dimitti et augere
Egzersiz Catilinae? Minime, Sed Ita Censeo; Publicandas Eorum Pecunias,
Belediye başına Vinculis Habendos'taki Ipsos, [272] Quae Maxime Opibus Valent;
Neu quis de postea ad senatum referans neve cum populo agat; qui
ALITER FECERIT, Senatum Exptimare Eum Contra Rem Publicam et Salutem
Omnium facturum. '

[247] _Male Consulere_, 'Kötü Oluşturmak' veya 'Yaralanan Kararlar'.
[248] _PERSE_. Bu ismin biçimlerine saygı duyarak, bkz. Zumpt, SS 52, 54.
[249] _an_, daha önce başka bir sorgulama sağlayarak açıklanmalıdır
    _Alione? _ 'gibi bu konuşmaya başka bir nesne vardı veya
    Bu?' _an_ için sadece bir çiftin ikinci kısmında kullanılır
    soru.
[250] 'Kelimelerin onu ateşleyeceğinden emin olmak için,
    hareket '-yani, kelimeler onu kimin kimi canlandırmamaya emin
    kendisi hareket etmedi; için _scilicet_ ironik bir kuvvete sahiptir.
[251] _injuriae suae_, 'ona yapılan yaralanmalar.'
[252] 'Birçoğu onları gerektiğinden daha ciddiye aldı.'
    _Gravius ​​tulerunt_ demek daha yaygındır. Mükemmel, _habuere_,
    Genel bir gerçeği ifade ederken, bir hediye veya daha doğrusu
    bir zamanlar olanı ifade eden bir Yunan aoristinin
    olmaya devam ediyor. S.22, Not 2 [Not 68] karşılaştırın.
[253] _Vitam Habent_ _vitam agunt_ için daha yaygındır. Sallust
    Belirli ifadelerde _habere_ fiiline çok düşkün. Bkz. _JUG_. 10.
_Ego quidem_ için _equidem ego_. Bkz. Zumpt, s 278.
[255] _inimitiae_. Bu çoğul hakkında, bkz. Zumpt, s 94. Tekil
    _Inimitia_ hiç kullanılmaz.
[256] 'Bence adamın karakteri olduğunu biliyorum.'
[257] _subigere_ Burada, Sallust'un diğer birçok pasajında ​​olduğu gibi,
    _COGERE, Invitum Impeller_ ('bir kişiyi zorlamak için
    bir şey '), ardından _ut_ ile bir madde yerine bir mastar.
[258] _id quod res habet_, 'şeyin doğasında olan'.
    Caesar vesileyle, görüşünü felsefi olarak temsil etmek anlamına gelir
    Doğru ve doğaya uygun olarak. _İd quod_ birbirine aittir.
[259] Bu gerçekten eski zamanlarda gelenek olmuştu. Kınanmış
    Balta ile başı kesilmeden önce, bir gönderiye bağlıydı
    ve ovuldu. Bu barbarca ceza verilmeye devam etti
    Bazen daha sonraki bir dönemde bile, açıkça belirtildiğinde
    Suçlunun cezalandırılması gerektiği kararı _more majorum_.
    _Animadvertere_,
    bir lictor tarafından bedensel ceza, ona dikkat etmek için
    siparişler_; Ama aynı zamanda sipariş veren kişi için de kullanılır.
    ve tıpkı _interficere_ gibi yürürlüğe girmesine neden olur
    hem cellat hem de bir erkeğe sipariş veren kişi söylenir
    Ölüm et. [260] Bu yasa, bir porcius tarafından önerilen ve insanlar tarafından geçti,
    Roma vatandaşlarının çıplak beden üzerinde çizilmesini yasakladı; böylece,
    Bu yasanın geçmesinden sonra, bir infaz sadece
    Kılıçla bir suçlunun kafasını çekmek; Ve eğer bir asker olsaydı
    Flogging, ovma yerini aldı. Ünlü M. Porcius Cato,
    B. C. 160 hakkında bu tasarıyı halka tavsiye etti; Ama değildi
    Bunu öneren, ancak Porcius adının bilinmeyen bir kişisi,
    Muhtemelen halkın bir kabilesi.
[261] Ölüm cezasını yasaklayan bir Roma yasası yoktu veya
    sürgünün yerine geçmesi ve bu nedenle Sezar
    Bu tür herhangi bir yasaya bakın. Sadece durumla görüşünü destekliyor
    bu, daha yeni yasalarda, özellikle de ceza yasasında
    Sulla, sürgün (_interdictio aquae et ignis_)
    aşırı ceza; ve her zamanki hoşgörülere göre (değil
    herhangi bir yasa tarafından yaptırım uygulandı), suçlu olduklarını inkar ederlerse, suçlanan kişiler
    ve biri tarafından savunuldu, onların keyfini çıkardı
    cümle geçene kadar özgürlük. Böylece oldu
    Kınanmasını öngören kişi, Roma topraklarından çıkabilir,
    ve bir kasaba veya şehir bölgesi içinde yer alanını al
    Roma yasası yürürlükte değildi ve Roma Devleti'nin
    onun yolunda engeller.
[262] 'Nasıl tutarlı?' _Quomo_ veya _quo için _qui_ saygı
    Pacto_, bkz. Zumpt, s 133, not. _Minus comasitium_
    Ovma ve _majus comasitium_ infaz.
[263] _at Enim_, hatipin kendisi tarafından ortaya çıkan bir itirazda bulunur.
    _At_ itirazı temsil eder ve _enim_ bir açıklama getirir
    onun. Bkz. Zumpt, s 349.
[264] Sezar, mevcut Senato'nun
    gurur verici bir şekilde, değerli erkeklerden oluşuyor, gücü kötüye kullanmayacak
    Roma vatandaşlarını öldürmek; ama sonraki bir senato,
    Bir emsal gibi bir örnek almak, gücünü kötüye kullanabilir. BT
    Roma Senatosu'nun gücüne sahip olduğu gözlemlenmelidir.
    Yasal yasalar nedeniyle değil, vatandaşların yaşamı ve ölümü değil, ama
    sadece eski gelenek. Bu güç yasal olarak sadece
    Comitia Centuriata'da toplanan insanlar veya
    İnsanlar bunu açıkça izledi-yani sıradan ve olağanüstü
    Adalet Mahkemeleri. Sezar'ın yapmaması şaşırtıcı görünebilir
    tarafından iddia edilen haklara karşı kendini daha enerjik bir şekilde ifade edin
    Senato; Ama kesinlikle boşuna konuşurdu, çünkü
    Senato'nun gücünün olması gereken her senatörün ilgisi
    en büyük ölçüde tanındı, olmasa da
    her durumda egzersiz yapıldı.
[265] Yani, B. C. C. 404 yılında otuz zalim denilen.
[266] _ea_; Bu suçlayıcı için bkz. Zumpt, s 385.
[267] _Damasippus_, Praetor M. Junius Brutus'un sadece bir soyadıydı.
    B. C. 82, çok sayıda Roma soylu
    Sulla partisi.
[268] Sulla tarafından diktatör yapıldıktan sonra.
[269] _pleraque_; Teğmenlerin ve ayrımların çoğu
    Sulh yargıçları özel kişilerden, özellikle de
    _toga praetexta_, _sella curulis_, _fasces_ (
    Lictors tarafından) ve her şeyden önce,
    _triumphatores_.
[270] _legibus_ burada bir pleonazm ve atlanmış olabilir. Biz
    Burada Sezar'ın sanatsal bir uygulamayı yapmasını tekrarlamalıdır.
    tüm geç ceza yasalarında _interdictio
    aquae et ignis_ sanki en ciddi ceza olarak sabitlendi
    Böylece bir kişinin basitçe çekilmesine izin verilmişti
    Cumhuriyet. _İnterdictio_ çok daha şiddetli bir cezadır,
    üzerine getirildiği kişi tüm haklarını kaybettiği gibi
    bir vatandaş olarak ve her biri onu ona almak için yasaklandı
    ev, böylece tam bir dışlanmıştı. Bu düzenlemeler nerede olursa olsun
    yürürlüğe girmedi ve bir suçlunun onu yapması durumunda bile
    Cümle telaffuz edilmeden önce kaçış, bir şey göremiyoruz
    Kumandın kötüye kullanılması.
[271] _quominus_ burada kullanılıyor çünkü önde gelen madde iletiyor
    bir engel fikri; Ancak _ne_ ayrıca yazılmış olabilir.
[272] _Per Belediye_, 'Belediyeler arasında.' Bkz. Zumpt, s 301.

52. Postquam Sezar Dicendi Finem Fecit, Ceteri Verbo Alius Alii Varie
ASSENTIEBANTUR: M. Porcius Cato'da, Rogatus Sententiam, Hujuscemodi
orationem habuit: 'Longe Mihi Alia Mens Est, P.C., Quum Res Atque
perikula nostra düşünmek, et quum sententias nonnullorum mecum ipse
Reputo. [273] Illi Mihi Disseruisse Videntur de Poena Eorum, Qui Patriae,
parentibus, aris atque focis suis bellum paravere; res autem monet konderi
AB illis Magis Quam, Illos Statuamus, Consultae. Nam Cetera
Maleficia Tum Persequerse, Ubi Facta Sunt; Hoc nisi Provideris Ne Accidat,
Ubi Eşitliği, Sinirya Judicia da uygular; capta urbe nihil fit reliqui
Victis. Sed, Deos Immortales, Vos Ego Appello, Qui Semper Domos,
Villalar, Signa, Tabulas Vestras Pluris Quam Rem Publicam Fecistis, [274] SI
Ista, Cujuscunque Modi Sunt Quae Amplexamini, Retinere, Si Voluptatibus
Vestris Otium Praebere Vultis, Expericimini aliquando et capessite rem
Publicam. [275] Agitur de vectigalibus neque de sociorum injhuriis:
Dubio Est. Saepenumero, P.C., Multa Verba
Hoc Ordine Feci, [276] Saepe de Luxuria Atque Avaritia Nostrorum Civium
Questus toplamı, çoklu mortales ea causa hakversos habeo; qui mihi atque
animo meo nullius unquam delicti gratiam fecissem, [277] haud kolay
Alterius libidini erkek facta condonabam. Sed ea tametsi vos parvi
Pendebatis, Tamen Res Publica Firma erat; ENGENTIA NEGLEGENTIAM
Tolerabat. [278] Nunc vero non non non agitur, bonisne bir malis moribus
Vivamus, Neque Quantum Aut Quam Magnificum Imperium, Populi Roman Sit,
Sed Haec Cujuscunque Modi Videntur, Nostra bir nobiscum una hostium futura
Sint. Hic Mihi Quisquam Mansuetudinem et Misericordiam Nominat. [279]
Jampridem Equidem [280] Nos Vera Vocabula Rerum Amisimus, Quia Bona Aliena
Largiri Liberalitas, Malarum Rerum Audacia Fortitudo Vocatur, EO [281] Res
Extremo Sita Est. Sint Sane, Quoniam Ita Se Mores Habent,
Liberales Ex Sociorum Fortunis, Furibus aerarii'de Misericordes Sint; NE
Illi Sanguinem Nostrum Largiantur, et [282] Dum Paucis Sceleratis Parcunt,
Bonos Omnes Perditum Eant. Bene et kompozit G. Caesar Paulo ante in hoc
Ordine de Vita et Morte Disseruit, Credo Falsa Expirimans EA, Quae de
İnferis Memorantur, Diverso Itinere Malos A Bonis Loca Taetra, Intulta,
Foeda Atque Formidolosa Habere. ITAQUE SENSESUS PECUNIAS EORUM
publicandas, custodiis habendos'ta belediye başına ipsos; Videlice zamanları,
ne, si romae sint, aut a popularibus conjurationis aut a multiptine
Vim eripiantur başına vahşi. Quasi Vero Mali Atque Scelesti Tantummodo In
urbe et non [283] totam italiam Sint, Aut Non Ibi Plus Audacia,
Ubi Ad Defendendum Opes Minores Sunt. Quare Vanum Equidem Hoc Konsilyumu
EST, Si Periculum Ex Illis Metuit; Tanto Omnium Metu Solus
Zamanı, Eo Magis referans [284] mi mihi atque vobis timere. Quare Quum de P.
Lentulo Ceterisque Statuetis, Pro Certo Habetote, [285] Vos Simul de
Egzersiz Catilinae et de omnibus Conjuratis Decernere. Quanto Vos
Attentius ea Agetis, tanto illis animus infirmior erit; Si Paululum Modo
Vos sacere viderint, Jam Omnes Faroces ADERUNT. [286] Nolite Expirimare,
Binbaşı Nostros Armis Rem Publicam Ex Parva Magnam Fecisse. [287] Si ita
res esset, multo pulcherrimam eam nos haberemus; quippe sociorum atque
Sivil, praeterea armorum atque equorum majör nobis copia quam illis est. Sed Alia Fuere, Quae Illos Magnos Fecere, Quae Nobis Nulla Sunt, Domi
Industria, Foris Justum Imperium, Consulendo Liber'de Animus, Neque
Delicto Neque Libidini Obnoxius. [288] Prof Pro onun nos habemus luxuriam atque
Avaritiam, Publice Egestiatem, Privatim ENGENTIAM; Laudamus divitias,
Sequimur ateriam; Inter Bonos ve Malos Nullum Est; omnia
Virtutis Praemia Ambitio Possidet. Neque Mirum: Ubi vos ayrılık sibi
Quisque Consilium Capitis, Ubi Domi Voluptatibus, HIC [289] Pecuniae Aut
Gratiae Servit, EO fit, UT Impetus fiat Vacuam [290] Rem Publicam.
Sed Ego Haec Omitto. Conjuravere nobilissimi patriam
Incendere, [291] Galorum Gentem Infestissimam Nomini Romano Ad Bellum
Accersent; Dux hostium cum egzersizi supra caput est: vos cunktamini
Etiamnunc, Quid Intra Moenia Deprensis hostibus faciatis? [292]
Misereamini Censeo [293],-Deliquere Homines Adolgenuli Per
Ambitionem,-Atque Etiam Armatos Dimittatis. Nae Ista Vobis Mansuetudo ET
Miseriam Onvertet'te Misericordia, Si illi Arma Ceperint. [294] Sciicet
res ipsa aspera est, sed vos timetis non timis eam. [295] Immo Vero [296] Maxime;
Sed Ataltia ve Mollitia Animi Alius Alium Beklentileri Cunktamini,
Videlice dis Immortalibus confisi, qui hanc rem publicam saepe
Maximis Periculis Servave. Votis NEQUE Suppliciis Muliebribus
Auxilia deorum parantur; Vigilando, Agendo, Bene Consulendo Prospera
Omnia Cedunt; Ubi Socordiae Te Atque Ignaviae Tradideris, Nequidquam Deos
Irati Infestique Sunt. Apud Binbaşı Nostros A. Manlius
Torquatus Bello Gallium Filium Suum, Quod, Hostem'de Contra Imperium
Pugnaverat, Necare Jussit, [298] Atque Ille Egregius ergenleri
Immoderatae Fortitudinis Morte Poenas DeDit: Vos de Crudelissimis
Parricidis Quid Statuatis Cunktamini? Videlice Cetera Vita Eorum Huic
SCELERI OBSTAT. Verum Parcite Dignitati Lentuli, Si Ipse Pudicitiae, SI
Famae suae, si dis aut hominibus unquam ullis pepercit; Ignoscite Cethegi
Adolgentiae, Nisi iterum Jam Patriae Bellum Fecit. Nam Quid Ego de
Gabinio, Statilio, Caepario Loquar? Quibus Si Quidquam [299] Unquam Pensi
FUISSET, EA Consilia de Re Publica Habuissent. PoStremo, P.C., SI
Meehercule Peccato Locus Esset, [300] Featile Paterer Vos Ipsa Re Corrigi,
Quoniam Verba Conemnitis; Sed Undeque Contventi Sumus. Catilina cum
Egzersiz Faucibus Urguet: [301] Sinu urbis Sunt'ta Alii Moenia Intque
Hostes: Neque Parari Neque Consuli Quidquam Porest Occulte; quo magis
uygundum est. Quare Ita Ego Censeo: Quum Nefario Consilio Sceleratorum
Maxima Pericula Venerit, Iique Indio T. Volturcii'de Civium Res Publica
ET Legatorum Allobrogum Hükümlü İffiyet Sint Caedem, Incidendia
Aliape Se Foeda Atque Crudelia Facinora, Cives Patriamque Paravisse,
de confessis sicuti de manifestis rerum capitalium daha majorum
Supplicium Sumendum. '

[273] Cato, 'Durumumuzun tehlikesini düşündüğümde,
    Üzerine düşündüğümde yaptığım şeyden oldukça farklı bir manzara_
    bazıları tarafından suçluların cezası hakkında ifade edilen görüşler; için
    Mevcut tehlike enerjik savunma önlemleri gerektirirken, bazıları
    Sadece bir suçun cezası hakkında konuşuyorsunuz
    bağlılık. Ama böyle bir görüş yanlış, çünkü hala çevreliyiz
    en büyük tehlikelerle. '
[274] _puris facere_, 'daha yüksek saygı göstermek.'
[275] _capesere rem publicam_, 'yönetimine katılmak için
    devlet, 'veya' kendini hizmetine adamak '.
[276] _verba facere_, 'konuşmak' veya 'konuşma yapmak'.
[277] 'Ben kötü eylemlerimin hiçbirine hiç bağlanmamışım'-yani ben
    Kendi zayıflıklarıma hiç yol vermemişti. Bu subjunktif hakkında
    hatanın hatalarına izin vermemesinin nedenini ifade etmek
    Diğerleri fark edilmeden geçecek, bkz. Zumpt, SS 555, 558.
[278] 'Devletin gücü ihmali taşıyordu'
    Bireylerin şımarttığı keyfi işlemler.
[279] 'Ve burada herhangi biri benimle zekâ ve merhametle konuşacak!' inandırıcı
    Sezar'a. Negatif zamir _quisquam_ kullanılır çünkü
    Yani ima edilen, hiç kimsenin bunu yapmaması gerektiğidir. Görmek
    Zumpt, s 709.
[280] _quidem_ için _equidem_, Sallust'ta olduğu gibi, ama asla içeride
    Çiçero. Anlam şu: 'Gerçekten (_quidem_) uzun zamandır kaybettik
    Bir şeyleri gerçek isimleriyle çağırma alışkanlığı, ama bu hatalı
    _mercy_ kelimesinin uygulanması doğmamalıdır. '
[281] _eo_; Cicero _ea re_ derdi.
[282] _et_ yerine, yazar _neve_ (_neu_) kullanmış olabilir, çünkü
    Önceki maddeden _ne_ ila _et_ tedarik etmeliyiz. Bu değil
    çok yaygın bir konuşma şekli; Ama en sık meydana gelir,
    Negatif bir maddeden sonra _et_ bir tür antitez tanıtır ve
    Böylece _sed_'in gücünü edinir.
[283] _et Non_, hiçbir isyancı olmadığı yanlış varsayımını düzeltir
    Roma hariç. Böyle bir durumda _et_ olmadan _non_ kullanamayız,
    ne de _neque_. Bkz. Zumpt, S 334.
[284] 'Yalnız Sezar ilgisiz ise, daha zorunludur (gereklidir
    ya da önemli) benim için ve senin için endişelenmem gereken. ' Hakkında
    _Refert_, bkz. Zumpt, SS 23, 449, not.
[285] _habetote_; Bu gelecek zorunlu, bir şeyin olacağını belirtir
    Başka bir şey gerçekleştiğinde yapılır. Zumpt, s 583.
[286] Anlam şudur: 'Her şey hemen orada olacak'-yani,
    Saldırı yapmak için yükselin.
[287] Cato, 'Devletimizin sahip olduğu yanlış bir görüştür.
    kollarla harika olun; çünkü bu doğruysa, şimdi
    Askeri gücümüz artık daha fazla gelişen durum
    hiç olmadığı kadar. Cumhuriyet çok daha fazlası oldu.
    vatandaşların faaliyeti ve hükümetin adaleti ve
    Geri yüklenmesi gereken bu faaliyet ve sert adalettir. '
[288] _obnoxius_, 'bir cezaya tabi olan' veya 'yaralanacak (_noxa_);
    Dolayısıyla, mecazi olarak, 'bağlı' 'bağımlı. Atalarımız, diyor Cato,
    önyargısız kasıtlı ve yargılayabilir, çünkü zihinleri değildi
    ya işledikleri suçlarla ya da Immolate tarafından sakat
    arzular ve tutkular-lehine olanların
    yumuşak önlemler kendi suçluluklarının bilincindeydi ve özgür değil
    Kötü niyetlerden.
[289] _HIC _--, yani Senato'da, halkın meselelerini tartışırken
    önemi, kendinize sadece arzunuzla yönlendirilmenize izin verirsiniz.
    Para ve popülerlik kazanmak, herhangi birini rahatsız etmemeye endişeli olmak
    Yolda olabilir.
[290] _VACUAM _-- yani _a defensoribus_, 'savunmasız,' 'çaresiz.
[291] _incendere_, _ad patriam için mastarın ücretsiz kullanımı
    IncendEndam_.
[292] Sorgulama
    Parçacıklar yaygın olarak kullanılmaz. Bkz. Zumpt, s 351, not.
[293] İronik bir şekilde: 'Merhamet etmeniz gerektiğine dair görüşürüz ve
    suçluları reddetmek. ' _Ut_ olmadan subjunktif,
    fiil _Censeo_; Bir zorunluluk için bir subjunktif değildir.
[294] 'Şüphesiz bu zevkiniz sefaletle sonuçlanacak.' Saygılı
    _nae_, bkz. Zumpt, s 360; ve geçişli _vertere_,
    S 145.
[295] _scciad_ ile başlayan cümle yine ironiktir. .
    Duygu, ironi olmadan: 'ne de
    Konuyu gerçekten zor düşünün, ama korkusuz olduğunuzu düşünün.
    Aksine, korku dolgusun, ama tereddüt ediyorsun. '
[296] _immo vero_, 'oh hayır; Aksine. ' Bkz. Zumpt, s 277.
[297] Bu varsayımsal cümlelere saygı göstererek, bkz. Zumpt, s 524,
    Not 1. Apodozdaki fiil _implorabis_ olabilir,
    anlamı değiştirmek.
[298] Bu ifade mevcut geleneğin iki noktasında farklılık gösterir
    tarihin. Birincisi, bu Manlius'un praenomenleri genellikle _titus_,
    Ve bu yüzden şüphesiz burada, el yazmaları olmasına rağmen
    _aulus_. İkincisi, şiddetli ordusunu göstermedi
    Galya Savaşı'nda oğluna doğru disiplin, ama büyük Latince
    M.Ö. 340, Latium'un boyun eğdirilmesi ile.
    Manlius, oğlunun ordunun huzurunda idam edilmesini emretti; Ve
    Bu sert ciddiyeti karakterize etmek için hatip kelimeyi kullanır
    _Necare_ yerine _interficere_ veya _occidere_.
[299] _quidquam_ _siquid _'den daha güçlüdür.
    Negatif, protazda daha güçlü bir şekilde işaretlenir.
[300] 'Bir hataya yer olsaydı'-yani kararda
    gel. Anlam şudur: 'Hiçbir zaman kaybedilecek, çünkü gelirseniz
    Yanlış bir kararlılık için, zamanınız olmadan önce mahvolacaksınız
    kararınızı düzeltin. '
[301] 'boyunlarımızın üzerindedir,' figüratif bir ifade, uygun şekilde uygulanır
    Boğazın yanında bir başkasını ele geçiren bir güreşçi.

53. Postquam Cato Assedit, Konsolosluklar Omnes Itemqueque Senatus Magna Pars
Sententiam Ejus Laudant, Virtutem Animi AD Coelum Ferunt, Alii Alios
Increpantes Timidos Vocant, Cato Clarus Atque Magnus Habetur, Senati
Decretum Fit, Sicuti Ille Censuerat. Sed mihi multa legenti, multa
Audienti, Quae Populus Romanus Domi Militiaque, Mari Atque Terra
Praeclara Facinora Fecit, Forte libuit Katılımcı, Quae Res Maxime Tanta
Müzakere Sustinuisset. [302] Sciebam saepenumero parva manu cum magnis
Legionibus hostium contendisse; Cognoveram parvis copiis bella gesta cum
ENGENTIS REGIBUS, Ad Hoc Saep Fortunae Violentiam Toleravisse, Facundadia
Graecos, Gloria Belli Gallos Ante Romanos Fuisse. Ac mihi multa agitanti
Constabat, Paucorum Civium Egregiam Virtutem Cunkta Patravisse, [303]
Eoque factum, uti divitias paupertas, multuminem paucitas supertaret.
Sed Postquam Luxu Atque Desidia Civitas Crorupta Est, Rursus Res Publica
Büyüklük Sua Imperatorum Atque Magistratuum Vitia Sustentabat, AC,
Sicuti effeta parentum, [304] multis tempestatibus haud sane quisquam
Romae Virtue Magnus Fuit. Sed Memoria Mea Ingenti Virutute, Diversis
Moribus Fuere Viri Duo, M. Cato ve G. Caesar; Quos Quoniam res obtlulerat,
Silentio Praeterire Fuit Olmayan Konsilium, Quin [305] Utriusque Naturam ET
Taze, kuantum ingenio mülk, aperirem.

[302] 'Bu kadar büyük girişimlerin gerçekleştirilmesine yardımcı olan şey.'
    _Negotium sustinere_, 'bir iş yapabilmek için,'
    _negotium_'u bir yük olarak temsil etmek.
[303] Sallust, tüm olgun değerlendirmesinden sonra
    koşullar, o
    Bireysel vatandaşlar Roma'yı dünya üzerindeki üstünlüğüne yükseltmişti,
    Ama daha sonra önemsiz ya da mükemmel bir adam yoktu
    diğerleri zihinsel üstünlükle ve devletin bir bütün olarak yalnız
    Bireylerin hatalarını katlanılabilir hale getirdi. Kararı onurlandırmalıyız
    Sallust, ama buna katılamaz; İnanmalıyız ki
    Bütün Roma halkının değişmez yeteneği, olmasına rağmen
    Bireylerin çok önde gelen zihinleri, hızlı olanın nedeniydi
    Roma Dominion'un ilerlemesi. Daha sonraki zamanlarda, diğer tarafta
    El, daha genç bir scipio, bir marius, bir sulla, bir pompey ve
    hepsi erkek veya seçkin yetenekler olan bir Sezar,
    Onlar altında hizmet verenler daha düşük yeteneklere sahip kişilerdi.
[304] _effeta parentum_, _effeta parens_ ile aynı, '
    çocukları vardı, ama artık yok. ' Kısmen saygı duymak
    Genitive (_Aliqui Milites_ için _aliqui Militum_'da olduğu gibi), bkz.
    Zumpt, s 430. Cezasının ilerlemesindeki yazar
    başladığı ve olması gereken inşaat
    Böyle devam: _roma haud sane quemquam virtute magnum protulit_,
    bunun için _romae haud sane quisquam virtute magnus fuit_.
    İnşaattan bu sapma hala daha fazla açıklanabilir
    Aklımızda, _sicuti effeta kelimelerine _facit_ eklersek
    Parentum_, 'Yaşlı bir annede olduğu gibi.' _Multis
    tempestatibus_, 'uzun süre. 'Tekil _tempestas_
    'Zaman' duygusu nadir değildir, ancak çoğul _tempestates_
    'Zaman Dönemleri' duygusu sadece bu pasajda Sallust'ta gerçekleşir,
    ve _jug_. 73, 96 ve 108.
[305] _quin_, negatif bir maddeden sonra _ut non_ için düzenli olarak kullanılır:
    'Onları sessizce aktarmam, onların
    karakterler. '

54. manzara
Animi par, öğe Gloria, Sed Alia Alii. [306] Sezar faydalı
Munificentia Magnus HabeBatur, Cato Vitae'yi entegre edin. Ille Mansuetudine
Et Misericordia Clarus Factus, Huic Severitas Dignitatem Addiderat.
Sezar Dando, Supblevando, Ignoscendo, Cato Nihil Largiundo Gloriam
ADEPTUS EST. Altero Miseris Perfugium erat, Altero Malis Pericnies;
Illius Facilitas, Hujus Constantia Laudabatur. Animum'da Postremo Caesar
Induxerat Laborare, Vigilare; Müzakere Amicorum Intentus Sua Neglegere,
Nihil Denegare, Quod Dono Dignum Esset; Sibi Magnum Imperium, Egzersiz,
Bellum Novum Exoptabat, Ubi Virtus Enitescere Posset. Catoni Studium'da
Modestiae, dekor, sed maxime Severitatis erat. Divitiis cum divite,
Neque faction cum factioso, sed cum strenuo virute, cum modesto pudore,
cum innocente abstinentia certabat, esse quam videri bonus malebat; ITA
Quo eksi Petebat Gloriam, Eo Magis Ilium Sequebatur. [307]

[306] 'Ama biri diğerinden farklı.' Latin geleneği
    Aynı kelimeyi tekrarlamak, bir zamanlar _alia_ dedikten sonra yazarı zorlar,
    Kesinlikle konuşan _Alii_ kullanmak için, olduğu gibi _alteri_ olmalıdır
    Sadece iki kişiden bahsetmişken.
[307] 'Şöhretten sonra ne kadar az çalışırsa, onu o kadar çok takip eder
    kendisi, böylece _gloria_ sağlanmalıdır.

55. Postquam, UT Dixi, Catonis Sententiam Dissessit'te Senatus, [308]
Consul optimum factus ratus, noctem, quae instabat, antecapere, ne quid eo
Spatio Novaretur, iii. Viros [309] Quae Supplicium Postulabat Parare
Jüt; IPSE, Praesidiis dispoziti, Carcerem Çıkışında Lentulum; [310]
praetores başına idem fit ceteris. Carcere Locus'ta EST, Quod [311] Tullianum
Appellatur, Ubi Paululum Descenderis AD Laevam, Tircit Duodecim Pedes
Humi Depressus. [312] Eum muniunt undique parietes atque inuper kamera
Lapideis fornicibus vineta, [313] Sed Intlu, [314] Tenebris, Odore Foeda
Atque Terribilis Ejus fasiyes Est. EUM Locum Postquam Demissus Est'de
Lentulus, Viridices Rerum Capitalium, [315] Quibus Praeceptum erat, Laqueo
Gulam Fregere. Ila ille Patricius eski gente clarissima corneliorum, qui
consulare imperium Romae habuerat,[316] dignum moribus factisque suis
Exityum vitae invenit. De Cetheo, Statilio, Gabinio, Caepario Eodem Modo
Supplicium Sumptum Est. [317]

[308] _Dicessit_; yani Senato'dan sonra,
    Yer, Cato'nun görüşü lehine karar vermişti. Karşılaştırma s. 50, not 2
    [Not 245].
[309] _tresviros_ oku; Her birine kendi başına _triumvir_ '
    Üçünün Koleji. ' Bu memurlar
    Magistratus Minores, kamu hapishanesinin müfettişine sahipti,
    ve cümlenin infaza taşınması; onların
    Tam başlık _tresviri Capitales_ idi. Tekil, _triumvir_,
    Sıradan çünkü çoğul _triumviri_'yi haklı çıkarmaz
    Dilbilgisi yasaları _trres viri_ gerektirir. Makalelerde, genellikle vardı
    _III. Viri_. Zumpt, S 124 karşılaştırın.
[310] Bu bileşikteki _de_ edatı,
    Basit fiil _ducere_, bir kişinin yönetildiği yer,
    ve içinde kalacağı; dolayısıyla sıklıkla kullanılır
    İfade _domum deducere_, 'almak' veya 'bir kişiyi eve götürmek'.
[311] _locus, quod_. Göreceli zamirin cinsiyetine saygı duymak,
    Bkz. Zumpt, s 372.
[312] Tüm yapıya _carcer mamertinus_ ve ana
    Bir Hıristiyan kilisesine dönüşen parçalar hala var, _san pietro
    Carcere_. Antik _forum romanum_'dan uzakta değil,
    Kuzeydoğuda, Capitoline Tepesi'nin eteklerinde. Buna göre
    Sallust'un açıklaması, giren kişiler birkaç aşağı inmek zorunda kaldı
    _tullianum_ girişine giden adımlar, bir subtranouse
    Daire kayaya kesildi ve bir çatı ile kaplandı; Ve bu
    mahkumların idam edildiği yerdi. Cesetleri
    daha sonra bitişik _scalae gemoniae_'de kamuya açık olarak sergilendi.
    Tullianum adı Romalılar tarafından kralları Tullius'tan türetilmiştir.
    Hostilius.
[313] 'Çatı, taş kemerleri tarafından birbirine bağlanır', güçlü hale getirmek için,
    Aksi takdirde, ahşap kirişler bu tür amaçlar için kullanılmıştır.
[314] _incultus_, nadir görülen bir durumun önemli olanı,
    Temizlik, '' Bakım yokluğu. '
[315] 'Sermaye suçlarının cezalandırıcıları' sadece bir açıklamadır
    _Carnifices_, 'Cellat.'
[316] _Cornelius Lentulus_ M.Ö. 71, ama
    Bir yıl sonra, sansürler tarafından Senato'dan çıkarılmıştı.
    temel davranışının hesabı. Yeniden girebilmek için
    senate, he caused himself to become praetor a second time in this
    Yıl, M.Ö. 63, hayatını çok utanç verici bir şekilde sona erdirdi. Öyle
    erkeksi ve yakışıklı bir görünümde olduğunu belirtti; ama
    Karakterinin temelini diğer yazarlar tarafından da kanıtlanmıştır.
[317] Senato üyesi olan diğerleri arasında tek kişi
    Cornelius Cethegus; Gabinius ve Statilius binicilik adamlarıydı
    rütbe ve Caeparius, Terracina Belediyesi'nin bir yerlisiydi.

56. Dum Ea Romae Geruntur, Catilina Ex Omni Copia, [318] Quam ve Ipse
Adduxerat et Manlius Habuerat, Duas Legiones Instituit, Cohortes Pro
Numero Militum Tamam, [319] Deinde, UT Quisque Voluntarius Aut Ex Sociis
Castra Venerat, Aequaliter Distribuerat, AC Brevi Spatio Legiones
Numero Hominum Expleverat, Quum Initio Non Amplius Duobus Milibus [320]
Habuisset. Sed Ex Omni Copia Tircit Pars Quarta Erat Militaribus Armis
Yardımcı; Ceteri, Ut Quemque Casus Armaverat, Sparos Aut Lanceas, [321]
Alii praeautas Sudes Portabant. Sed Postquam Antonius [322] cum egzersizi
Adventabat, Catilina Montes Iter Facere, Modo Ad Urbem, Modo
Galliam ve Castra Movere, Hostibus Fursem Pugnandi Cesaret Olmayan;
Sperabat Propediem Magnas Copias Sese Habiturum, Si Romai Socii Incepta
Patravissent. Intera Servitia REPUDIABAT, CUJUS [323] Initio Ad eum
Magnae Copiae Concurrebant, Opibus Conjurationis Fretus, Simul Alienum
Suis rationibus Exptimans, Videri [324] Causam Civium cum Servis
Fugitivis Communicavisse.

[318] Düzenli bir askeri güce daha yaygın olarak _copiae_ denir, ancak
    Tekil, _copia_, özellikle 'ordu' anlamında meydana gelir, özellikle
    Düzensiz bir birlik kütlesinden oluştuğunda.
[319] _Cohortes complet_ bu pasajda anlamına gelemez, '
    Kohortlar tamamlandı, 'böyle bir bütünlük için (en azından oluşan
    420 erkek) _pro numero militum_,
    'Askerlerinin sayısına göre' her kohortta
    Tam bir kohort sayısı. _Complet_ numarayı ifade eder
    on tanesi lejyon yapan kohortlar. Çevir, bu nedenle 'o
    Tam sayıda kohort yapar. '
[320] _duobus miliibus_, Sallust _duo milia_,
    _plus_, _mplius_ ve _minus_ ile çok alışılmış _quam_ elipsis.
    Bkz. Zumpt, S 485.
[321] _sparus_, ahşap bir tür silah olduğu söyleniyor ve
    shepherd's staff, turned at the top; ve _lancea_ ile bir mızrak
    ortada bir sap. Her iki silah da Roma tarafından kullanılmadı
    Askerler, ikincisi için, kısa ve geniş _gladius_ dışında,
    bir adam yüksek olduğu sürece _pilum_ kullandı ve
    Yumruk, üst ucu kuvvetle demir ile sağlandı ve
    Bazen hala daha uzun olan ve bir
    Demir Noktası.
[322] _l. Antonius_, Konsolosluk'ta Cicero'nun meslektaşı, M.Ö. 63. [323] _Servitia, Cujus magnae copiae_; tekil bir yapı
    _cujus_'i kısırlaştırıcı olarak almaktan başka bir şekilde açıklanamaz,
    'Köleler, _, çok sayıda ona akın etti.' Bu açıklama,
    Ancak, kölelerin kabul edildiği düşüncesi ile desteklenmektedir.
    şeyler olarak ve kısır cinsiyetin isimleriyle belirlendi,
    _servitia_, _Mancipia_. Sıradan dilde, _cujus demeliyiz
    Generis_, 'hangi sınıfı.'
[324] _se videri_ için _videri_, 'ilgisine aykırı olduğunu düşündü
    yardımıyla vatandaşların nedenini sürdürmüş gibi görünmek
    kaçak köleler. ' Konunun ihmaline saygı duymak
    Kişisel bir zamir olduğunda mastar, bkz. Zumpt, s 605.

57. Castra nuntius pervenit romae konjurasyonunda sed postquam
PateFactam, De Lentulo ve Cethego Ceterisque, Quos Supra Memoravi,
Supplicium Sumptum; Plerique, Quos Ad Bellum Spes Rapinarum Aut Novarum
Rerum Studium illexerat, Dilabuntur; Montes Asperos başına reliquos catilina
Agrum Pistoriensem'de Magnis Itininibus [325] Abducit, EO Consilio, İYE
Galliam Transalpinam'da tramvaylara göre Occulte Perfugeret. Q. Metellus'ta
Celer cum tribus legionibus tgro piceno praesidebat, ex zorlaştır
Rerum eadem Illa Excimans, Quae supra Diximus, Catilinam Agitare.
Igitur, ubi iter ejus ex perfugis cognovit, castra proper movet ac alt
Ipsis Radicibus Montium Consedit, qua illi descensus erat Galliam
uygun. Neque Tamen Antonius Procul Aberat, Utpote Qui Magno Egzersiz
Fuga Sequeretur'daki Locis aequioribus Expeditos. [326] Sed Catilina
Postquam Videt Montibus Atque Copiis Hostium Sese Clausum, Urbe Res
ADVERSAS, NEQUE FUGAE NEQUE Praesidii Ullam Spem, Optimum FactU Ratus,
Tali Re Fortunam Belli Temptare, Statuit cum Antonio Quam Primum
Configere. ITAQUE CONTIONE Advocata Hujuscemodi orationem habuit:

[325] Etruria'nın kuzeyindeki pistoria bölgesi,
    Faesulae ve Florentia'nın kuzeyinde Apennines'de. .
    Pisae'den Cenova'ya normal yol ve bu nedenle Alpler arasında
    Transalpin Gaul, deniz kıyısı boyunca koştu. Cisalpine Gaul
    Aynı şekilde Metellus tarafından catiline karşı korundu, böylece
    Hedefine (Transalpin Galya) sadece dağ geçişleriyle ulaşın.
Antonius, Catiline gruplarını takip etmeyen
    Bagajdan rahatsız olurlar, kaçarken (_in fuga_; yani,
    _fugientes_). Antonius'un ordusu daha pürüzsüz yollarda yürüdü, ancak
    daha ağır bagaj taşımak için. Tüm bunlardan neden Antonius'un neden
    Düşmandan uzak değil, ama ona ulaşamadı. Saygı duyuyor
    Adverb _utpote_, bkz. Zumpt, s 271. _utpote qui_, 'Hangi'
    _quipe qui_ için bir bağlaç olarak kullanılır, genellikle
    subjunktif ve önceki ifadenin nedenini gösterir.

58.
Ignavo strenuum neque fortem ex timido egzersiz oratione impiratoris
Fieri. Quanta Cujusque Animo Audacia Natura Aut Moribus Inest, Tanta In
Bello Patere Solet. Quem Neque Gloria Neque Pericula Secitant, Nequidquam
Hortere; Timor Animi Auribus officit. [327] Sed Ego Vos, Quo Pauca
Monerem, Advocavi; Simul uti causam mei consilii aperirem. Sciz iltihabı
Equidem, Milites, Socordia Atque Ignavia Lentuli Quantam Ipsi Nobisque
CLADEM ATTULERIT; Quoque Modo, Dum Ex Urbe Praesidia Opperior, Galliam
Proficisci Nequiverim. [328] Loco'da Nunc Vero Quo [329] Res Nostrae Sint,
Juxta Mecum Omnes Intellegitis. Egzersiz hostium ikilisi, unus ab urbe,
bir gallia olayı değiştirin; diutius onun locis esse, si maxime animus
Ferat, Frumentti Atque Aliarum Rerum Egestas [330] Prohibet. Quocunque ire
Placet, ferro iter aperiundum est. Quapropter vos moneo; Uti forti atque
Parato Animo Sitis ET, Quum Proelium Inibit, Memineritis Vos Divitias,
DEXTERIS VESTRIS'DE DECUS, GLORIAM, PRAETEREA LIBERTATEM ATQUE PATRIAM
Portare. Si Vincimus, Omnia Nobis Tuta Erunt, COMEATUS BOLDE, Belediye
Atqueaee Patebunt; Sin Metu Cesserimus, Eade Illa Adversa Fient:
Neque locus neque amicus quisquam teget, quem arma texerint olmayan.
Praeterea, Milites, Eadem Olmayan Nobis ve Illis GERMATIONTOMO EMENDET; nos
Pro Patria, Pro Libertate, Pro Vita Certamus: Illis Supervacaneum Est Pro
Potentia Paucorum Pugnare. Quo Audacius aggredimini, Memores Pristinae
Virtutis. Exilio aetatem agere'de lisit vobis cum summa turpitude;
Potuistis nonnulli romae amissis bonis alienas opes warchare: quia illa
Foeda Atque Intoleranda Viris Videbantur, Haec [331] Seksi Decrevistis. Si
Haec, Vultis, Audacia Opus Est'den vazgeçti; Nemo Nisi Victor Pace Bellum
Mutavit. [332] Fuga Salutem Sperare, Quum Arma, Quis [333] Corpus
Tegitur, AB Hostibus Averteris, Ea Vero Dementia Est. Proelio'da Semper
IIS maksimum est perikulum, qui maxime saati; Audacia Pro Muro Habetur.
Quum vos düşünmek, Milites, et Quum facta vestra Aestimo, Magna Me SPES
Victoriae Tenet. Animus, Aetas, Virtus Vestra Me Hortantur; [334]
Praeterea gerekliliko, quae etiam timidos fortes facit. Nam Multitudo
Hostium ne Cirdanie Queat, Yasak Angustiae Loci. Quodsi viruti
Vestrae Fortuna Invidderit, Cavete, [335] Inulti Animam Amittatis, Neu
Capti Potius Sicuti Pecora Trucidemini, Quam Virorum More Pugnantes
Cruentam Atque Luctuosam Victoriam Hostibus Coninquatis. '

[327] _officere_ düzgün bir şekilde 'karşı çıkacak', 'engel' _aliquid alicui
    rei_; Sonra nesneyi (_aliquid_) tek başına dival ile atlamak, '
    Bu nedenle, 'veya' engellemek '' bir engel olun, bu nedenle _officia famae tuae_,
    'Şöhretine bir şeye karşı çıkıyorum.' 'İç korku bir engeldir
    kulak, 'böylece uyarılar ya hiç duyulmaz ya da
    zihne nüfuz edin.
[328] Catiline, yardım beklediği durumu atar ve
    Roma'nın kendisinden başı, yola çıkmamasının nedeni
    Gaul daha önce, sonunu başarabilirdi. _Opperior_,
    'Bekliyorum' veya _Expecto dum aliquis veniat_.
[329] _quo loco_, 'hangi durum.' Edat _in_ olabilir
    ihmal edildi. Bkz. Zumpt, s 481.
[330] _egestas_, 'isteyen', istenen şeyin generi ile
    _inopia_ veya _penuria_ için nadir oluşum. _Egestas_ yaygın olarak kullanılır
    Kesinlikle 'yoksulluk', 'ihtiyaç' anlamında.
[331] _haec_ burada 'bu koşullar' genel anlamında kullanılır;
    Yani, bu onurlu ama zor savaş. Bunu çıkarmalıyız
    _haec_ aşağıdaki.
[332] _mutare_ yapımı için bkz. Zumpt, s 456.
_Quibus_ için _quis_. _Ea_, _id_ değil. Zumpt, s 372.
[334] 'Bana cesaret verin' veya 'Bana umut ver', çünkü _hortari_
    İyi şeyler yapan kişiler ve kötü olanları yapan kişilere _admonere_:
    _Hortamur uygun pannem, admonemus cunktantem_.
_Cavete-amittatis, neu trucidemeni_ _cavete, ne amittatis,
    Neve (Neu) Trucidemini_. Bkz. Zumpt, s 586.

59. Haec Ubi Dixit, Paululum Commoratus, Signa Canere Jüt, [336] Atque
Locum Aequum IncutiT'de Instructos Sıraları. Dein, Remotis Omnium Equis,
Quo Militibus Exaquato Periculo Animus Amplior Esset, Ipse Pedes
Egzersiz Pro Loco Atque Copiis Enspitit. NAM, İYE PLANTIKLARI ERAT İNTERE
Sinistros Montes ve AB Dextera Rupe Aspera, [337] Fronte'de Octo Cohortes
Subsidio Artius Collocat'ta Seçim, Reliquarum Signa [338]. Ab onun
Centuriones Omnes, Lectos ve Evocatos, Praeterea Ex Gregariis Militibus
Primam Aciem Subducit'teki Optimum Quemque Armatum. [339] G. Manlium
Dextera, Sinistra Parte Curare'de Faesulanum Quendam [340] Jübet; ipse cum
Libertis et Colonis Proper Aquilam Assistit, [341] Quam Bello Cimbrico G.
Marius, egzersiz habuisse dicebatur. Ex Altera Parte G. Antonius,
Pedibus Aeger, [342] Quod Proelio Adesse Nequibat, M. Petreio Legato [343]
Egzersiz izni. Ille Cohortes Veteranas, Quas Tumulti [344] Causa
Conscripserat, Subsidiis Locat'ta Fronte Post Eas Ceterum Egzersiz. Ipse Equo Circustiens, Unum Quemque Nominans Appellat, Hortatur, Rogat, UT
Meminerint, Se Contra Latrones Inermes, Pro Patria, Pro Liberis, Pro Aris
Atque Focis suis certare. Homo Militaris, Quod Amplius Annos Triginta
Tribunus aut praefectus aut legatus aut praetor cum magna gloria in
Egzersiz Fuerat, Plerosque Ipsos Fackaque Eorum Fortia Noverat; EA
Commorando Militum Animos Accendebat.

[336] _canere_ farklı şekillerde kullanılır: _Tubicen Canit Signum_, '
    Trompetçi sinyali üfler; ' _Tubicen Canit_, 'trompetçi patlar
    (enstrümanı); ' _Signa canuntur_, 'sinyaller üflenir' veya 'verildi;
    Ve son olarak, _signna canund_, 'sinyaller ses.' Son ifade
    pasajımızda kullanılan.
[337] _rupe aspera_, & c. Ovanın doğasına uygun olarak
    sol taraftaki tepeler arasında ve sağda engebeli bir kaya,
    Öne sekiz kohort çizdi. '  Daha basit bir yapı
    _et rupem asperam bir Dextra_ olurdu, ancak el yazmaları
    Kesinlikle ablative lehine,
    Ablatif mutlak ve farklı bir madde oluşturma olarak. Diğer baskılar
    _rupis aspera_, 'bir kayanın kaba kısmı' düzeltmesine sahip olun
    (_aspera_ nöt. Plur.), Ama bu şiirsel bir ifade.
    Bkz. Zumpt, S 435.
[338] Kelimenin tam anlamıyla, 'yerleştirdiği diğer kohortların sinyalleri (_vexilla_)
    arkada rezerv olarak, daha yakın. ' _Signa_ burada
    birliklerin ayrı bölümlerini belirtir; yani kohortlar
    ve her bir kohorttaki üç manip,
    Birbirleri bayrakları veya afişleriyle (_Vexilla_). Bir ordu ne zaman
    ferah bir ovada çizilmiş, birkaç arasında bir alan kaldı
    Bölümler, ama bu durumda, ova çok dar,
    Böyle bir alan yok.
[339] 'Rezerv olarak hazırlanan bunlardan,
    minibüsün güçlendirilmesi amacı, tüm yüzlerce, seçilmiş erkekler (içinde
    ve katılmayan gönüllüler ve
    Silahla sağlanan ortak askerlerin en ablası. ' .
    _Centuriones_'e ait _LECTOS_, Catiline'nin sahip olduğunu gösterir
    Centurions ofisine atandı, sadece seçilmiş erkekler
    Şahsen ona yetenekli askerler olarak bilinir. _Evocati_ bunlardı
    Bir Roma ordusunda diğer saflarda görev yapmayan askerler
    ortak askerler, ancak ayrı bir kolordu olarak ve
    Sandalı askeri görevler, nöbetçi olarak ayakta durmanın
    Tahkimatlar, yemleme ve benzerleri. İsimlerini türettiler
    Genel tarafından davet edildikleri (_evocare_) hizmet etmek için
    Orduda gönüllü olarak; Dahası, genellikle daha fazladır
    Yıllar içinde normal birliklerden daha ileri.
[340] _curare_, 'Komuta'.
[341] Catiline, en çok standardı (kartal) en yakın durdu
    Kişisel kaderi kendisine bağlı olan sadık takipçiler; yani,
    Ailesinin serbest adamları ve mülklerinin kiracı çiftçileri.
    Roma soylular, o zamana kadar,
    özellikle kiralanan küçük çiftliklerde mülkler
    Böylece eski ustaları tarafından korunan serbest adamlar.
[342] _ptibus aeger_. Gut vardı. Dion Cassius, daha sonraki bir tarihçi
    Yunanca yazan Roma'dan, Antonius'un sadece
    Arkadaşı Catiline ile savaşmak zorunda kalmamak için hasta olun.
[343] A _Legatus_, bu anlamda (aynı zamanda 'büyükelçi' anlamına da geliyor),
    bir Roma ordusunda, bir komutanın bulunduğu yeri
    _imperium_. Buna göre, konsoloslar ve praetorlar,
    Bir ordunun emrinin bir veya daha fazla mirası vardı,
    emirleri altında sahip oldukları lejyon sayısı. Ofisi
    Legate, Senato tarafından bir sulh hakimi olan erkeklere verildi,
    genellikle praetorship veya en azından quaestorship ve
    Senato onları Başkomutan'ın teklifine atadı.
    Birkaç miras olduğunda, baş komutan olabilir
    Bunlardan birini tüm ordunun emriyle içten kurtarmak; ama
    Başkomutan, mirasının tüm eylemleri için sorumlu oldu.
_Tumultus_ için _tumulti_, _senatus_ için _senati_.

60. Sed Ubi, Omnibus Rebus Exploratis, Petreius Tuba Signum Dat, Kohortlar
Paulatim Incedere Jüt, Idem Facit Hostium Egzersiz. Postquam EO Ventum
EST, unde a ferentariis [345] proelyum komite posset, maximo clamore cum
Infestis Signis [346] eşzem; Pila Omittunt, Gladiis Res Geritur.
Veterani, Pristinae Virtutis Memores, Comminus Acriter Instare; Illi Haud
Timidi direnç; Maxima vi cerrahi. Intera Catilina cum Expeditis
Prima Acie Versari, Laborantibus Succurere; Integros Pro Sauciis
Accersere, Omnia Providere, Multum Ipse Pugnare Saepe, Hostem Ferire;
Strenui Militis ve Boni İmpiratoris Officia Simul Exequebatur. Petreius,
Ubi Videt Catilinam, Contra AC Ratus erat, Magna VI Tendere, Kohortem
Praetoriam [347] Medios Hostes Inducit, Eosque Inmucit
alibi dirençleri içsel; Deinde Utrimque Ex Lateribus Ceteros
agreditur. Primis Pugnantes Cadunt'taki Manlius et Faesulanus. Postquam
fusas copias sequies cum paucis randevum videt catilina, hatıra generis
Atque Pristinae Suae Dignitatis, Confertissimos'ta Ev Sahipleri Ibique
Pugnans Conicitur.

[345] _Ferentarii_ Işık silahlı birlikler ile uzakta savaşıyor
    Ciritler.
[346] Afişler birbirine karşı hostif olarak dönüyor. Saygılı
    _cum_, bkz. Zumpt, s 473; Çünkü biz de _infestis Signis'i buluyoruz
    Concurere_, _cum_ olmadan, enstrümanın ablatif olarak.
[347] _Cohors praetoria_, bir ordu oluştururken bir taburdu,
    koruma olarak en az ve en denenmiş askerlerden oluşuyordu
    Başkomutan. Onu korumak ve ona yardım etmek zorunda kaldılar
    İstediği noktaya herhangi bir nişan getirmek için zıt
    olmak. İmparatorlar altında, praetoriae_, dokuz veya
    on sayı-İmparatorların altında birkaç ordu var
    Komuta-imparatorun vücut muhafazası ve garnizon
    Roma.

61. Sed Conjecto Proelio, Tum Vero Cerneres, [348] Quanta Audacia
Quantake Vis animi Fuisset Egzersiz Catilinae. Nam Fere, Quem Quisque
Vivus Pugnando Locum Ceperat, eum amissa anima corpore tegebat. Pauci
Autem, Quos Medios [349] Cohors Praetoria Disjecerat, Paulo Divarius, Sed
Omnes Tamen ADVERSIS VulniBus [350] Kalk. Catilina Vero Longe A
suis inter hostium cadavera repertus est, paululum etiam spirans
Ferociamque animi, quam habuerat vivus, vultu retinens. Postremo eski
Fuga Quisquam'da Proelio Neque'de Omni Copia Neque [351] Civis Ingenuus
Captus est: Ita Cunkie Suae Hostiumque Vitae Juxta [352] Pepercerant.
Neque Tamen Egzersiz Populi Romani Laetam Aut Incruentam Victoriam
Adeptus erat; Proelio Aut'ta Nam Strenuissimus Quisque Aut Occiderat
Graviter vulneratus disserat. Multi Autem, Qui de Castris Visundi Aut
Spoliandi Gratia İşlemci, Volventes Hostilia Cadavera, Amicum Alii,
Pars Hospitem Aut Cognatum Reperiebant; fuere öğesi, qui inimicos suos
cognoscerent. Omnem Egzersiz Başına Ita Varie Laetitia, Moeror, Luctus
Atque Gaudia [353] Agitabantur.

[348] 'Orada gerçekten görmüş olabilirsiniz.' Bkz. Zumpt, S 528, Not 2.
[349] Çizildikleri ordunun merkezinde.
[350] _Adversa vulnera_, 'göğsündeki yaralar' veya 'ön kısımda
    genel olarak vücudun '. _Aversa vulnera_ ise ise
    Kaçan korkaklara verilen 'arkadaki yaralar'.
Ullus_ için _quisquam_. Bkz. Zumpt, s 676.
[352] _juxta_, 'eşit derecede az.' Onların hayatını kurtarmışlardı
    düşman kendi kadar az. Karşılaştırma s. 41, Not 3 [Not 194]. [353] Bu dört temel, kasıtlı olarak değil,
    Düzenli olarak, _gaudium_ ve _moeror_ için neşeli ve
    Üzücü ruh hali, 'sevinç' ve 'üzüntü'; _laetitia_ ve _Luctus_
    Aynı zamanda sevinç ve kederin duyulabilir ifadelerini ifade eder.
    Buna göre, _laetitia_ _Luctus_ ve _Gaudia_ ile kontrast oluşturur.
    _moeror_. Tanımlamadaki bağlağın ihmaline saygı duymak
    Bu doğanın kontrastları, bkz. Zumpt, s 783.

       * * * * * *

C. Sallustii Crispi

Bellum Jugurthinum.

       * * * * * *

1. Falso Queritur de Natura Sua Cins Humanum Quod Imbecilla Atque Aevi
Brevis [1] Forte Potius Quam Virtute Regatur. Nam contra reputando neque
Majus Aliud neque Praestabilius Invenias, [2] Magisque Naturae Industriam
Hominum quam vim aut tempus deesse. Sed Dux Atque Imperator Vitae
Mortalium animus est, qui, ubi ad gloriam virtutis üzerinden Grassatur, [3]
Bolde Pollens Potensque ve Clarus Est, Neque Fortuna Eget, Quippe
Probitatem, Industriam Aliasque Artes Bonas Neque Dare Neque Eripere
Cuiquam güçlü. Sin Captus Pravis Cupidinibus AD ATERTIAM ET VICTOUDTES
Corporis Pessumdatus EST, Pernisiosa libidine Paulisper [4] USUS, UBI PER
Socordiam Vires, tempus, ingenium diffluxere, naturae infirmitas
Accusatur; Suam Quisque Culpam Auctores AD Müzakere Transferi. [5]
Quodsi [6] hominibus bonarum rerum tanta cura esset, Quanto Studio
Aliena ac nihil Profutura multumque etiam perikulosa [7] petunt; Neque
Regerentur [8] MAGIS QUAM Regerent Casus, et Eo Magnationinis [9]
Prosederent, Ubi Pro Mortalibus Gloria Aeterni Fierent.

[1] _aevi brevis_, 'kısa süreli'. _Aevum_, _aetas_ anlamında,
    oldukça şiirseldir ve oldukça geç bir döneme kadar gerçekleşmez;
    bu nedenle ortak ifade _medium aevum_, 'orta çağ'
    Tam olarak en iyi Latinity'ye uygun değil.
[2] _invenias_; Tedarik _quam naturam humanam_.
[3] _grassatur_, _ingreditur_ ile aynı, 'ilerler;' Ancak
    _Grassari_, güç ve araçların ek anlamına sahiptir, bu nedenle
    Genellikle kötü bir şeyin ilerlemesini işaretlemek için kullanılır.
[4] _paulisper_, 'kısa bir süre için.'
[5] _AUCTORES_ Bütün bir madde içeriyor-'Her biri kendi aktarıyor
    hata, kendisi It_'nin yazarı olsa da, koşullara; '
    Yani, yaptığı şeylere.
[6] _quodsi_, 'ise,'. Zumpt, s 807.
[7] 'Ve aynı zamanda çok tehlikeli.' Birçok durumda kişi hissediyor
    _multum_ zarfına 'sık' anlamını atamaya eğilimlidir,
    Ancak sıfatlarla, sadece anlamlarını güçlendirmek için kullanılır.
[8] _Regerentur_; Tedarik _casibus_.
[9] _eo MagnituTinis_; yani, _ad Eam magnitudeinem_, '
    büyüklük. ' Bkz. Zumpt, s 434.

2. Nam Uti cins hominum compositum ex corpore et anima est, ita res
Cunktae Studiape Omnia Nostra Corporis Alia, Alia Animi [10] Naturam
Sequuntur. Igitur praeclara fasiyes, magna divitiae, ad hoc vis corporis
et alia hujuscemodi omnia brevi dilabuntur; Ingenii Egregia Facinora'da
Sicuti Anima Immortalia Sunt. POSTREMO CORTERIS ET FORTUNAE BONORUM UT
initium sic finis est, omnique orta occidunt et aucta senescunt: animus
Hattuspruptus [11] Aeternus, Rector Humani Generis, Agit Atque Habet Cunkta
Neque Ipse Habetur. [12] Quo Magis Pravitas Eorum Amiranda Est, [13]
qui dediti corporis gaudiis lüks ate ignaviam aetatem agunt,
Ceterum [14] Ingenium, Natura'da Quo Neque Melius Neque Amplius Aliud
Mortalium Est, Intque Atque Socordia Torpescere Sinunt; quum praesertim
Tam Multae Variaeque Sint Artes Animi, Quibus Summa Claritudo Paratur.

[10] Kelimelerin ortak düzenlemesine göre, _alia olurdu
    Corporis, Alia animi_; Ama Sallust bu siparişi terk ediyor çünkü
    yaygındır. Aynı nedenden ötürü _alii-pars_ için tercih ediyor
    _Alii-Alii_. _Naturam corporis_ (veya _animi_) _requeuntur_, '
    doğayı takip edin (yani, aynı türdedirler) ve
    akıl. '_Anima_'nın _animus_ olarak değişmesi ile ilgili olarak,
    _anima_'nın 'ruh' olduğunu gözlemledi, _animus_'un koltuğu ve temeli
    (zihin), _anima_ faaliyetidir.
[11] 'Ama zihin yolsuzluğa tabi değildir' (yani çözmek için
    ve imhilasyon), olumsuz öneke mükemmel bir katılım için
    sıklıkla pasif bir imkansızlığı gösterir, bu da genellikle
    _ilis_ veya _bilis_ ile biten sıfatlarla ifade edilir; _invictus olarak
    Miles_, yenilmez bir asker.
[12] 'Zihin her şeye sahiptir, ancak kendisine sahip değildir;' O
    ücretsizdir. Bu, tanınmış bir Yunan ifadesinin taklididir,
    [Yunanca: Echo, Ouk Echomai].
[13] _admirari_ sadece 'hayran olmak' değil, aynı zamanda 'merak etmek' anlamına gelir,
    şaşırtıcı veya hoş olmayan bir şey; Ve ikinci anlamda
    _mirari_ ile aynıdır.
[14] _ceterum _'ye saygılı bir kavşak olarak saygı duyarak, bkz. Zumpt,
    S 349.

3. Verum Ex Magistratus et Imperia, Postremo Omnis cura rerum
Publicarum Minime Mihi Hac Tempestat [15] Cupiunda Videntur; quoniam
Neque Virtuti Honos Datur, Neque Illi, dolandırıcılık başına quibus fuit, [16]
Tuti aut eo magis honesti [17] sunt. Nam vi quidem regere patriam aut
Parentes, [18] Quamquam et Possis ve Delicta Corrigas, [19] Tamen
ithalatunum est; Quum praesertim omnes rerum mutasyonları caedem, fugam,
Aliaque Hostilia Portendent, [20] Frihtra Autem Niti, [21] Neque Aliud Se
PUTIGANDO Nisi Odium Quaerere, Extremae Dementiae EST; Nisi Forte [22]
quem inhonesta et pernisiosa libido [23] tenet, potentiae paucorum decus
Atque Libertatem Suam Gholificari.

[15] _hac tempestate_, _hoc tempore_ ile aynı. Sallust sık sık kullanır
    _Tempestas_ Bu anlamda, kesinlikle boyadığı zaman olsa da
    Böyle karanlık renklerde-yani Sezar öldürülmesinden sonraki dönem,
    M.Ö. 44-Tedirgin ve fırtınalı bir şeydi.
[16] 'Dolandırıcılık tarafından onur veya onurlu bir ofis elde eden'
    _quibus honos contigit_.
[17] _honestus_, 'onurlu' veya 'onurlu'; _honestus_ için (
    _honor_) her ikisi de onurlu bir ofisle ilgilenen kişidir,
    ve genel olarak bir onura layık olan o. Buradaki kişiler konuştu
    Birincisinde _honesti_ idi, ama ikinci anlamda değildi.
[18] _Parentes_'in burada 'itaat etmek anlamına gelip gelmediği şüpheli görünebilir
    Kişiler '-yani Roma eyaletinin konuları-veya' akrabalar '
    'akrabalar.' İkincisinin böyle olduğuna inanıyoruz, çünkü kontrol etmek
    Zorla denekler eskiler tarafından uygunsuz kabul edilmedi. Sallust
    Başka yerlerde de _patria et parentes_ (_catil._ 6, _jug._ 87),
    böylece özgür ve eşit bir _civitas_ fikrini ifade eder,
    ikna olmak, zorlanmamak ve seçilen sulh hakimleri tarafından yönetilmek
    kendi başına ve despotik bir cetvel tarafından değil. _İmportunus_ kelimesi
    bir despotun kabalık ve dayanılmazlığını doğru bir şekilde karakterize eder veya
    zalim.
[19] 'Gücüne sahip olmanız ve gerçek suçları cezalandırmak niyetinde olsa bile
    eyalette '-Sallust, zalim bir hükümetin
    Tarihin olduğu gibi, gerçekten iyileştirmeler yapabilir
    Dava her zaman. Subjunktif _quamquam_ ile kullanılır,
    Çünkü yazar sadece bir olasılıktan bahsediyor ve ayrıca
    Belirsiz kişi ikinci kişi tekil tarafından ele alınır. Karşılaştırmak
    Zumpt, S 831, 3.
[20] _portendere_ burada 'kişinin kendisine getirmek' veya '
    onu takip edin. ' Şiddetli değişikliklerle çok sağlam bir açıklama
    Bir anayasada, iyileştirmeler gerçekten etkilenebilir, ancak
    Aynı zamanda bunlara eşlik eder veya ardından birçok eylem
    adaletsizlik ve suç.
[21] _frustra niti_, 'boşuna çabalamak (yani iyileştirmeleri gerçekleştirmek için),
    Sonuçta, nefretten başka bir şey yapmazsa, aşırı
    çılgınlık. '
[22] _nisi forte_, 'belki de'-bu kesinlikle böyle olamaz
    herhangi bir mantıklı adamla. _Nisi forte_ bu kullanımına saygı duyuyor,
    Olası bir varsayımı ifade ederek, bkz. Zumpt, s 526. [23] _libido- gratificari_, 'Memnuniyet eğilimi;' _libido için
    Tenet_ sadece _libet_ için bir açıklamadır. Bu ifade çarpıcı,
    Ve ama çok doğru, çünkü bunun bir onur olduğunu düşünen erkekler var
    kendi mahkumiyetlerini ve bağımsızlıklarını feda etmek
    İktidardaki hoş olan kişiler.

4. Ceterum Ex Aliis Comuseis, Quae Ingenio Egzersiz, Primis Magno'da
USUI EST Memoria Rerum Gestarum: [24] Cujus de Virtute Quia Multi Dixere,
Praetereundum puto, insolentiam başına simul ne
Studium Meum Laudando Durumu. Atque Ego Credo Fore, Qui, Quia Decrevi
Procul a re Publica aetatem agere, tanto tamque utili labori meo nomen
ATERTIAE İLGİLİ: CERTE, QUIBUS [26] Maxima Industria Videtur Salutare
Plebem ve Convivis Gradiam Quaerere. Qui si reputaverint, et quibus ego
Temporibus Magistratum Adeptus SIM, ET VIRI IDEM ASISHI
Nequiverint, [27] ET Postea Quae Genera Hominum Senatum Pervenerint,
Profecto Expectimabunt Me Magis Merito Quam Ignavia Judicium Animi Mei
Mutavisse, Majusque Commodum Ex Otio Meo Quam Ex Aliorum Müzakere Rei
publicae venturum. Nam Saepe Ego Audivi, S. Maksimum, [28] P. Scipionem,
Praeterea Civitatis Nostrae Praeclaros Viros Solitos Ita Dicere, Quum
Majorum Hayal ediyor [29] Intuerentur, Tehementissime Sibi Animum AD Virtutem
Accendi. SCILICET [30] Sese'de Ceram Olmayan Illam Neque Figuram Tantam Vim
habere, sed memoria rerum gestarum eam flamam egregiis viris pectore
Crescere Neque Prius Sedari, Quam Virtus Eorum Famam Atque Gloriam
ADAEQUAVERIT. [31] Contra'da, quis est omnium onun moribus, [32] Quin
Divitiis et sumptibus, probit olmayan neque [33] Industria cum majoribus
Suis contendat? Etiam Homines Novi, [34] Virtutem Soliti başına Qui Antea
Erant Nobilitatem Antevenire, Furtim ve Latrocinia Potius Quam Bonis
Artibus ad Imperia et honores nituntur; Proinde Quasi [35] Praetura ET
Consulatus Atque Alia Omnia Hujuscemodi başına kendi başına
Sint, AC Perinde Olmayan Habeantur, Ut Eorum, Qui Ea Suntainent, Virtus Est.
Verum Ego Liberius Altiusque Processi, Dum Me Civitatis Morum Piget
Taedetque; NUNC AD ANCEPTUM REDEO.

[24] _Memoria rerum gestarum_, 'olayların kaydı;' Yani,
    tarihin yazılması, yararlılığı (_virtus_)
    kabul edildi.
[25] _PER inolentiam_ kelimeleri _laudando extolere_,
    Ve anlamı, 'Kimse bana kendime inanmamaya inanamayabilir
    aşırı övgü ile meslek. ' _Per inolentiam_
    _insolenter_, _per_ ifade tarzı.
[26] 'En azından _those_ Kime yüce bir meslek gibi göründüğü' & c.
    Gösterici zamirin ihmaline saygı duymak
    Göreli, farklı durumlarda olsalar bile, bkz. Zumpt, s 765.
[27] 'Ve seçkin erkeklerin böyle bir
    ayrım. ' Burada Sallust,
    Senato ve yüksek bir sulh hacmi, bir mesele olduğu bir zamanda
    zorluk ve büyük liyakati erkekler bile kazanamadığında
    herhangi biri. Ama aynı zamanda sözleri ekler, daha sonra birçok
    haksız kişiler Senato'ya tanıtıldı.
    onur olmayanla işbirliği yaptı. _Quae cins hominum_
    Senato'nun alt sınıflardan kişilerle doldurulması ve
    Serbest doğmuş gibi bile. Hırslı bu bağlılık
    Upstarts veya daha doğrusu boş pozisyonları doldurmada bu pervasızlık
    Roma Yüksek Konseyi, sadece diktatör J tarafından gösterilmedi.
    Sezar, ancak güçteki halefleri, M. Antony ve Octavianus. İçinde
    Bu tür şeylerin bir sonucu, Sallust ekliyor:
    kamusal yaşamdan çekilmede haklı çıktı.
[28] Yani, ünlü Fabius Maximus, Cunctator'u soydu,
    İkinci Punic Savaşı'ndaki ihtiyatlılığıyla kendini ayırt etti.
    P. Scipio, Hannibal'ın fatihi olan yaşlı Scipio Africanus'tur. Gerçekten Sallust'ın Scipio Africanus'tan bahsettiğini hayal edebiliriz
    daha genç, ama Fabius Maximus ile birlikte bahsedilmesi
    Her okuyucuyu yaşlı Scipio'yu düşünmeye yönlendirin.
[29] Ataların görüntüleri (_imagines_) gerçekten heykel olabilir, ancak
    Bir sonraki cümledeki balmumun sözünden
    en büyük olanı oluşturan balmumu maskelerini anlamalıyım
    Asil bir ailenin evinin girişinde süs. Büstler
    bir kürekle yatırım yapmış olan ataların (portreler)
    Ofis balmumundan yapılmıştır ve onların torunları bu balmumu kullanır
    Kamu alaylarında temsil eden kişileri giydirmek için portreler
    Ofislerin tüm nişanlarıyla süslenmiş ünlü merhum
    bunlara yatırım yapmışlardı. Bu tür sürümler, özellikle de
    Kamu cenazeleri (gerçek bir maskeli balo türü),
    Romalıların anısına canlı sadece isimler ve istismarlar değil
    ünlü devlet adamları ve savaşçıları, ama onların bedensel
    dış görünüş.
[30] _scilicet_, bu pasajda, her zamanki gibi bir bağlam değil, ama
    Plautus ve Terence'in önceki Latinity'de _scire için kullanılır
    Licet_, 'kişi algılayabilir' veya 'açıktır' ve
    Buna göre, mastarla olan suçlayıcı izledi.
[31] 'Asil hırslarının alevi,
    Onların değeri şöhret ve ihtişamını elde etmişti '(yani bunların
    atalar).
[32] _His Moribus_, 'Mevcut ahlak durumunda;' Ablatif
    mutlak.
[33] _neque_ yerine, yazar _aut_ kullanmış olabilir, her ikisi için
    Parçacıklar olumsuz bir ifadeye devam etmek için kullanılır. Bkz. Zumpt,
    S 337.
[34] _Homines novi_, 'Yeni Erkekler', Romalılar tarafından denir
    Ailelerinin ilk kişileri olan kişiler, ofislere yükselen,
    Cato Censorius ve daha sonra Cicero olarak. Eski zamanlarda,
    Sallust diyor ki, bu tür _hominler novi_ kendilerini ayırt etti
    yetenek, şimdi taban yoluyla yükselirken, özellikle parti tarafından
    Aşağılayıcı bir şekilde çağırdığı çekişme ve parti ilgisi
    _latrocinium_.
[35] _proinde quasi_, 'tıpkı sanki' ve daha sonra _perinde habentur ut_,
    'Eşit değer olarak kabul edilirler.' Zumpt, SS 282 ve
    340.

5. Bellum Scripturus Sum, [36] Quod Populus Romanus Cum Jugurtha Rege
Numidarum Gessit; Primum Quia Magnum ve Atrrox Variape ​​Victoria Fuit,
Dein Quia Tunc Primum Superbiae Nobilitatis Obviam Itum Est; quae
Contentio Divina ve Humana Cunka Permiscucu Eoque Vecordiae Processit,
İYE STUDIIS CIVERBUS Bellum Atque Vastitas Italiae Finem Faceret. Sed
Priusquam Hujuscemodi Rei Initium Expedio, Pauca Supra Repetam, Quo AD
Cognoscendum Omnia Illustria Magis Magisque'de Aperto Sint. [37] Çırpınan kimse
Punico Secundo, Quo Dux Carthaginiensium Hannibal Post Magnationinem
Nominis Romani [38] Italiae Opes Maxime Enctiverat, Masinissa Rex
Numidarum, Amicitiam reseptus A P. scipione, Cui Postea Africano [39]
Cognomen Ex Virtute Fuit, Multa Ei Praeclara [40] Rei Militaris Facinora
Fecerat; OB quae Victis Carthaginiensibus et capto syphace, cujus in
Afrika Magnum Atque Late Imperium Valuit, [41] Populus Romanus Quascunque
Urbes ve Agros Manu Ceperat, Regi Dono DeDit. Igitur Amicitia Masinissae
Bona Atque Inbera Nobis Permansit. Sed Imperii Vitaeque Ejus Finis Idem
Fuit. Dein Micipsa Filius Regnum Solus Obtinuit, Mastanabale ve Gulussa
Fratribus Morbo Absumptis. Adherbalem ve hiempsalem ex sese genuit,
Jugurthamque, Filium Mastanabalis Fratris, Quem Masinissa, Quod Ortus eski
Conbina Erat, Privatum Dereliquerat, [42] Eodem kültür quo liberos suos
Domi Habuit.

[36] Bu perifrastic konjugasyonunun özel anlamına saygı gösterilmesi,
    Bkz. Zumpt, S 498. Sallust bunu tanımlamak istediğini söylüyor
    Ayrı olarak savaş, çünkü ilerlemesi sırasında yakalandı
    Popülerler ve optimatlar arasındaki mücadelenin
    sonunda bu kadar anlamsız bir arzu ile devam etti, sadece
    İtalya'nın yıkımı sivil anlaşmazlığa (_studiis
    sivilbus_) ve bu sadece askeri bir despotizm (Sezar'ın ilki ve
    daha sonra triumvirs) barışı geri yükleyebildi. Bu kısmı
    Jugurthine savaşının açıklaması buna göre
    Roma tarihi hakkında doğru bir fikir oluştururken en büyük önem
    o zaman.
[37] Aynı anlam _ut omnia reklamı ile ifade edilmiş olabilir
    cognoscendum illüstrif ve apertiora sint_. Bkz. Zumpt, S 106.
[38] Yani, 'Roma adı harika hale geldikten sonra;' Daha önce için
    Roma halkı hala daha büyük tersine döndü,
    Özellikle Gauls Roma şehrini aldıklarında ve yaktığında.
    Ancak yazar, bu erken dönemlerden bahsetmekten kaçınır.
[39] _Africano_. Bkz. Zumpt, S 421.
[40] _Multa_'dan sonra _et_, bkz. Zumpt, s 756.
[41] _Magnum atque Late_, bir sıfat ve zarfın bağlantısı
    Biraz tekil-'Syphax'ın hakimiyeti büyük bir tane olarak vardı
    ve genişliğinde vardı; ' Çünkü o batıdaki tüm
    Numidia, Massaeesyli halkının kalıtsal kralı olarak,
    Masinissa'nın sadece daha küçük, doğu, kısmı ve kabilesi vardı
    Massyli.
[42] 'Onu özel bir istasyonda geride bırakmıştı;' ' yani yapmamıştı
    onu hakimiyetlerinin herhangi bir kısmının iradesi hükümdarına atadı. Ancak
    Micipsa Amcası ona büyükbabası Masinissa'yı verdi
    onu reddetmişti; yani onu bir prens olarak tanıdı
    Kraliyet Ailesi.

6.
Maxime Ingenio Validus, Se Luxu olmayan [43] Neque Ataltiae Corrumpendum
DACT, SED, İYE MOS GENTIS ILLIUS EST, Equitare, Jaculari, Cursu cum
Aequalibus certare, et quum omnes gloria anteiret, omnibus tamen carus
Esse; Venando Agere, Leonem Atque Alias ​​Feras
Primus Aut'ta Primis Ferire, Plurimum Facere, Minimum Ipse de Se Loqui.
Quibus rebus micipsa tametsi initio laetus fuerat, extimans virtutem
Jugurthae regno suo gloriae fore, tamen, postquam hominem Adolescenemem
Exacta sua aetate et parvis liberis magis magisque crescere intellegit,
Tezgah EO Müzakere Permotus, multa cum animo suo volvebat. Terrebat
eum natura mortalium avida imperii et praeceps reklam quendam animi
Cupidinem, praeterea oportünitas suae liberorumque aetatis, [44] quae
Etiam Mediyokres Viros Spe Praedae Transversos Agit; [45] Ad Hoc Studia
Jugurtham Accensa'da Numidarum, eski Quibus, Si Talem Virum Dolis
Interfecisset, ne qua seditio Aut Bellum oriretur, anksius erat.

[43] _Luxui_ için _LUXU_. Bkz. Zumpt, s 81.
[44] 'İleri yaşının ve ihalenin olumlu fırsatı
    çocuklarının yaşı. '
[45] Fırsatlar sıradan kişilere liderlik etmeye yatkındır (
    büyük zihinsel güçler) doğru yoldan uzakta. _Transversus_, '
    ki bu bir tarafa dönüyor. '

7.
Insidiisprimi Posse Hominem Tam Popularibus, Quod Eat
Jugurtha Manu Promptus ve Letsens Gloriae Militaris, Statuit EUM
Objectare Periculis ve Eo Modo Fortunam Temptare. Igitur Bello
Numantino [46] Micipsa, Quum Populo Romano Equitum Atque Peditum Auxilia
Mitteret, Sperans Vel Ostentando Virtutem Vel Hostium Saevitia Fasile Eum
Occasurum, Praefecit Numidis, Hispaniam Mittebat'ta Quos. Sed Ea Res
Longe aliter, ac ratus erat, eşit. Nam Jugurtha, UT erat Impigro Atque
Acri Ingenio, Ubi Naturam P. Scipionis, Qui Tum Romanis Imperator
erat, [47] et Morem hostium cognovit, multo labore multaque cura,
Praeterea Modestisime Parendo ve Saepe Obviam Eundo Periculis, Tantam
Claritudinem Brevi Pervenerat, UT Nostris Mezar Carus, Numantinis
Maximo Terori Esset. Ac Sane, Primis'te Quod DifficliLlimum [48] EST, ET
Proelio strenuus erat et bonus consilio; Quorum alterum [49] eski
Providentia Timorem, Alterum Ex Audacia Temeritatem Affere Plerumque
Solet. Igitur Imperator Omnes Fere Res Asperas, Jugurtham Agere,
Amicis habere, magis magisque eum kalıp amplekti; Quippe Cujus neque
Consilium neque inceptum ullum figerna erat. [50] Huc Accretebat
munificentia animi ve ingenii sollertia, quis rebus sibi mulos ex
Romanis tanıdık amisitya conjunxerat.

[46] 'Numantia'ya karşı savaşta.' Numantia başkenti
    İspanya'daki Celtiberians kabilesi olan Arevaci ve yer aldı
    Yukarı Durius'ta (şimdi duero), dağlık bölgede nereden
    Durius ve Tagus batıya doğru akıyor ve doğuya doğru diğer nehirler,
    Iberus'a (Ebro) ve güneye doğru Akdeniz'e. Bu
    Şehir, kendisini savunmak için Roma'ya karşı umutsuz bir savaş sürdürdü
    bağımsızlık. Uzun yıllardır cesur bir direnişten sonra alındı
    ve yok edildi, B.C. 133, Scipio tarafından genç, yok edici
    Kartaca. Kalıntılarının mahallesinde olduğuna inanılıyor
    Modern Soria.
[47] _qui Tum erat _-- yani, _quem tum romani impiratorem habebant_.
[48] ​​_Difficillimum omnium_ gibi primis_'de _difficillimum; Yani,
    ilk veya en başta olanlar arasında en zor
    zorluk.
[49]-yani, konseyde iyi olmak-genellikle
    çekingenlik; diğeri-yani savaşta cesur olmak-kıpırdatma.
    _Alterum-Alterum_, daha önce bahsedilen şeyleri alır, ancak bir
    ters düzen; Haneye saygı duyarak, bkz. Zumpt, s 700, not.
[50] _erat_ olağan subjunktif _esset_ için.

8. Egpitat Egpitate Egzersiz Nostro Fuere Novi Atque Namiles'i tamamlar,
quibus divitiae bono honestoque potiores Erant, [51] factiosi domi,
Potentes Apud Socios, Clari Magis Quam Indecti, Qui Jugurthae Non
Mediyokrem Animum Pollicitando Accendebant, Si Micipsa Rex Occidisset,
Fore, Uti Solus Imperio Numidiae Potiretur, Ipso Maximam Virtutem,
Romae Omnia Venalia Esse. Sed Postquam Numantia Deleta P. Scipio
Dimitterte Auxilia ve ipse Reverti Domum Decrevit, Donatum Atque Laudatum
Magnifice Pro Contione [52] Praetorium Abduxit Ibique Secreto'da Jugurtham
Monuit, İya Potius Publice Quam Privatim Amictiam Populi Romani Coleret
Neu Quibus [53] Largiri Isesseret; periculose a paucis emi, quod
Multorum Esset: Suis Artibus'ta Si Painere Vellet, [54] Ultro Illi et
Gloriam ve Regnum Venturum, Sin Propertantius Pergeret, Suamet Ipsum
Pecunia Praecipitem Casurum.

[51] 'Servetin iyi olandan daha önemli olduğu ve
    soylu.'
[52] Bu ve benzer ifadelerde _pro_ anlamı için bkz.
    Zumpt, s 311.
[53] Bireylere hediye yapmamak, _quibus_ için kullanılıyor
    _Aliquibus_. Scipio, samimiyeti memnuniyetsizlik ile görmüş olmalı
    Jugurtha ve bazı genç hırslı Romalılar arasında
    karakter.
[54] 'Kendi oyunculuk tarzında' burada anlaşılmalıdır.
    onurlu oyunculuk modu; Ayrıca _Malae Artes_ olmasına rağmen,
    İnançsızlık, kurnazlık, övgü ve benzerleri olarak.

9. sic locutus cum litteris eum, quas micipsae redderet, dimisit. Earum
Sententia Haec Erat: 'Jugurthae Tui Bello Numantino Longe Maxima Virtus
Fuit, Qnam Rem Tibi Certo [55] Scio Gaudio Esse. Nobis ob merita sua carus
Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması; UT idem senatui et Populo Romano Sit, Summa Ope Nitemur. Tibi quidem
Pro Nostra Amicitia Mzduloru. En habes virum haysiyet te atque avo suo
Masinissa. 'Igitur Rex, Ubi EA, Quae Fama Acceperat, eski Litteris
Imperatoris Ita Esse Cognovit, Cum Virtute Tum Gratia Viri Permotus
flexit animum suum et jugurtham faydaiis vincere aggressus est,
Statimque Eum Empettavit et testamento pariter cum filiis Heredem
Enstitü. Sed ipse paucos sonrası Annos Morbo Atque Aetate Konfektus Quum
Sibi Finem Vitae Adesse Intellegeret, Coram Amicis ve Cognatis Itemqueque
Adherbale et hiempsale filiis dicitur hujuscemodi verba cum jugurthha
Habuisse: [56]

[55] _Certo Scio_; Ayrıca _certe scio_ buluyoruz. Bkz. Zumpt, s 266, not.
[56] _verba habere_ bazen _atoryem habere_ anlamında kullanılır.

10. 'Parvum Ego Te, Jugurtha, Amisso Patre, Sine Spe, Sine Opibus, IN
meum regnum Accepi, Expirimans eksi me tibi, quam si genuissem, ob
faydalı carum fore; Neque ea res falsum me habuit. [57] Nam, UT Alia
Magna ve Egregia Tua Omittam, Novissime Rediens Numantia Meque Regnumque
Meum Gloria Honoravisti Tuaque Virtute Nobis Romanos Ex Amicis
Amicissimos [58] Fecisti; Hispania Nomen Familiae Renovatum Est,
POSTREMO, Quod Difficillimum Inter Mortales EST, Gloria Invidiam Vicisti.
Nunc, Quoniam Mihi Natura Finem Vitae Facit, Hanc Dexteram başına, Regni'ye göre
Fidem [59] moneo obtestorque, uti hos, qui tibi genere propinqui,
Benefitio Meo Fratres Sunt, Caros Habeas, Neu Malis Alienos Adjungere [60]
Quam sanguine konjonkto retinere. Egzersiz Olmayan Neque Thesauri Praesidia
Regni Sunt, Verum Amici, Quos Neque Armis Cogere Neque Auro Parare Queas;
Offictio ve Fide Pariuntur. [61] Quis Autem Amicior Quam Frater Fratri? otomatik
Quem Alienum Fidum Invenies, si tuis hostis fueris? Equidem Ego Vobis
Regnum Trado Firmum, Si Boni Eritis; Sin Mali, Imbecillum. Nam Concordia
Parvae Res Crescunt, Discordia Maximae Dilabuntur. Ceterum ante hos [62]
Te, Jugurtha, Qui Aetate ve Sapientia Prior ES, ne Aliter Quid Everiat,
Providere Decet. Omni certamine qui englentior est, Etiamsi
Accipit injuciam, Tamen Quia artı güçlü, facere videtur. Vos Autem,
Adherbal ve Hiempsal, Colite, Gözlemlen [63] Talem Hunc Virum, Imitamini
Virtutem ve enitimini, ne ego meliores liberos sumpsisse videar quam
Genuisse. '

[57] _me fefellit_ için falsum habuit_. Daha önce de belirttik (Kat. 51)
    [Yukarıdaki 253 not] Bu Sallust, _HABERE_ kullanmaya bayılıyor
    cümleler.
[58] _amicissimos._ Bkz. Zumpt, S 410.
[59] _per regni fidem_, '
    yönetim ve gözlemlenmelidir; ' böylece neredeyse aynı
    _per regiam fidem_ veya _per fidem regum_,
    bir diğer.
[60] _adjungere_; Tedarik _Tibi_, 'Kendinizi Yabancılarla Bağla'
    onunla dostça ilişkileri desteklemeye ve sürdürmeye karşı
    Arkadaşlar ve akrabalar.
[61] Sallust burada ifadesini değiştiriyor. _Parantur_,
    Ancak _parere_ _Parare_ anlamında diğer yazarlarda da meydana gelir,
    veya 'edinmek'.
[62] _ante hos_, 'bunlar tercih ederek.'
[63] _observare_, _colere_, 'onur' 've
    Sadık tüm görevlerin gözlemlenmesini ifade eder, özellikle
    sosyal yaşamın dış ilişkilerinde.

11. AD EA JUGURTHA, TAMETSI REGEM FICTA LOCUTUM Intellegebat et Ipse
Longe aliter animo agitabat, tamen pro tempore benigne yanıt. Micipsa
Paucis Post Diebus Moritur. Postquam illi daha fazla regio justa magnifice
Fecerant, Reguli [64] Unum Competerunt'ta
Söz konusu. Sed hiempsal, qui minimus ex Illis erat, natura ferox et
Jam Ante Ignobilitatem Jugurthae, Quia Materno Genere Impar Eat,
Despiciens, Dextera Adherbalem Assedit, [65] NE Medius Ex Tribus, Quod
Apud Numidas Honori Ducitur, Jugurtha Foret. Dein Tamen ut Aetati
Concederet fatigatus [66] Bir fratre, vix partem alteram transductus est.
Ibi Quum Mulla de Adminderto Imperio Dishererent, Jugurtha diğer alam
Res Jacit Oportere Quinquennii Consulta et Decreta Omnia Rescindi; ad
Başı Tempora Conjectum Annis Micipsam Parum Animo Valuisse. Tum Idem
Hiempsal plaser sibi yanıt; Nam Ipsum Illum tribus proksimisi
Annis [67] Regnum pervenisse'de benimseme. Pectus'ta Quod Verbum
Jugurthae Altius, Quam Quisquam Ratus Erat, Descendit. ITAQUE EX EO
tempore Ira et metu anksius moliri, parare atque ea modo cum animo
habere, [68] Dolum kaperetur başına quibus hiempsal. Quae Ubi Tardius
prosedür neque lenitur animus ferox, statuit quovis modo inceptum
Perficere.

[64] _reguli_, küçük hakimiyetlerin yanı sıra genç hakimiyetli küçük krallar olabilir
    Krallar-yani prensler. Burada ikincisini anlam olarak alıyoruz.
[65] _adherbalem assedit_ veya _adherbali assedit_, 'kendini oturdu
    adherbal'ın sağ tarafında. ' Bkz. Zumpt, s 386, not. Orada
    Buna göre Jugurtha için sadece soldaki yer kaldı
    Adherbal-yani üç yerden en az onurlu.
[66] _fatigatus_, burada bir ablatif ile yorumlanmıştır, bu da burada
    tedarik edilebilir (_precibus_); Ama böyle bir ek olmadan, _fatigare_
    'Dua ve istekleri olan bir kişiyi içe aktarmak için' anlamına gelir.
[67] 'Son üç yıl içinde;' Ama yazar burada konuşurken
    Bir şeyin olduğu zamandan ziyade, yerine kullanılır
    _ante triennium_ veya _triennio ante_.
[68] _cum animo habere_, _cum_ veya _in animo agitare_ ile aynı
    _volve_, _reputare_. Burada yine, kullanımına katılmalıyız
    _habere_.

12. Primo Conventu, Quem AB regulis factum supra memoravi, propter
Dissiensionem Placuerat Dividi Thesauros Finesque Imperii Singulis
Constitui. ITAQUE Tempus ad Utramque Rem Decernitur, Sed Maturius AD
Pecuniam distribuendam. Loca propinqua tamponlu alius in reguli intera
Alio [69] Consesere. Oppido thirida forte ejus domo'da sed hiempsal
Utebatur, Qui Proximus Lictor [70] Jugurthae Carus kabul Ei Semper
fuerat; Quem Ille Casu Ministrum Oblatum Sözcüsü Onerat Impellitque,
Uti Tamquam Suam Visens Domum Eat, Portarum Claves Adulterinas [71] Paret
(Nam Verae ad hiempsalem hakemantur); Ceterum, Ubi Res Postaularet, SE
Ipsum cum magna manu venturum. Num Mandata brevi gizli Atque, İYE
Doctus erat, noctu jugurthae milites tanıtım. Qui postquam Aedes
Irrupere, Diverient Regem Quaerere, Dortientes Alios, Alios Oluşturucular
Interficere, Scrutari Loca Abdita, Clausa Effringere, Strepitu ve Tumultu
omnia yanlış; Quum [72] Geçici hiempsal reperitör okultanlar Sese Tugurio
Mulieris ancillae, quo initio pavidus etgarus lokus perfugerat. Numidae
Caput Ejus, İYE JUSSI ERANT, AD JUGURTHAM Referans.

[69] _Alius Alio_, 'Biri, diğeri diğerinde.' Görmek
    Zumpt, s 289.
[70] _Proximus Lictor_
    Praetorlar veya konsoloslar, son yürür ve bu nedenle ona en yakın olan
    Komutan; Ve bu Lictor, Roma Custom'a göre,
    İş arkadaşları arasında en yüksek rütbe. Romalıların gümrükleri
    Müttefik Prenslerin mahkemelerinde taklit edildi.
[71] _Claves Adulterinae_, 'Taklit Anahtarlar'.
[72] _quum_'a açıklamalarda saygı göstermek, yaygın olarak önce
    _intera_ veya _interim_ tarafından, bkz. Zumpt, s 580.

13. Omnem Africam Brevi Divulgatur'a göre ceterum fama tanti facinoris;
Adherbalem omnesque, qui alt Imperio micipsa fuerant, metus istila; içinde
Duas Partes Discedunt Numidae; Tazörler adherbalem sequuntur, sed Illum
Alterum Bello Meliores. Igitur Jugurtha Quam Maximas Porest Copias Armat,
Urbes Partim VI, Alias ​​Voluntate Imperio Suo Adjugit, Omni Numidiae
Imperare Parat. [73] Adherbal, Tametsi Romam Legatos Miserat, Qui Senatum
Docerent de Caede Fratris ve Fortunis Suis, Tamen Fretus Çokluk
Militum, Parabat Armis Contender. Sed Ubi Res ad Certamen Venit, Victus
Ex Proelio Provelio Provinciam [74] AC Deinde Romam'ın katılımı. Tum
Jugurtha Patratis Consiliis, Postquam Omnis Numidiae Potiebatur, Otio'da
facinus suum cum animo reputanlar, timere populum romanum neque candversus
IRAM EJUS USQUAM NISI, Avaritia Nobilitatis ve Pecunia Sua Spem Habere. Itak Paucis Diebus [75] cum auro et argento multo legatos Romam Mittit,
Quis PraeCepit, Primum Uti Veteres Amicos Muneribus Açıklama, Deinde
Novos Edinen, Postremo Quaecunque Possint Largiundo Parare NE
Cungentur. Sed Ubi Romam Legati Venere et Ex Praecepto Regis Hospitibus
Aliisque, Quorum ea Senatu Auctoritas Pollebat, Magna'da Tempestat
Munera Misere, Tanta işe yarışı, İYE EX Maxima Invidia
Gradiam et foraem nobilitatis jugurtha veniret; Quorum Pars Spe, Alii
Praemio Inducti, Singulos Ex Senatu Ambiundo [76] Nitebantur, Ne Gravius
EUM Consuleretur. [77] Igitur Ubi Legati Satis Sabit, Ölüm
Constituto Senatus Utrisque Datur. Tum adherbalem hoc modo lokutum
Accepimus:

[73] _PARAT_, _SE parat_ anlamında, 'kendini hazırlar' veya 'setler
    hakkında;' ve bu nedenle _parare_, Sallust tarafından titizlikle kullanılmıyor
    Kesinlikle _statuere_ ve _instituere_ anlamında.
[74] _Provincia_ İşte Afrika'nın Roma eyaleti,
    yıkılan ve içeren Kartaca bölgesi
    Leptis, Hadrumetum, Utica ve Kartaca kasabaları
    Bir Roma kasabası olarak yavaş yavaş yükseliyor. O bölge artık ait
    Türk Sultan'ın vassal prensi olan Tunus'un Dey'ine. Numidia,
    Roma eyaletinin batısında, batıda
    Mauretania Krallığı ve modern Cezayir'i oluşturdu
    Fransızların sahip olduğu.
[75] _paucis diebus_, 'birkaç gün içinde;' Yani birkaç gün sonra.
    Bkz. Zumpt, S 480.
[76] _singulos ambire_, 'bireysel kişilere hitap etmek için',
    Aynı zamanda onları kazanmaya çalışmanın anlamı
    Intraaties veya vaatler. '
[77] 'Ona karşı şiddetli bir kararname geçilemeyecek',
    EUM Caperetur_ Konsilium.

14.
Regni Numidiae Tantummodo Procurenceem [78] ExplimeImarem Meam, Ceterum jus
et imperium ejus penes vos esse; Simul Eniterer Domi Militiaque Quam
Maximo Usui Esse Populo Romano; Vos Mihi Cognatorum, Vos Affinium [79]
Loco Ducerem: Si Ea Fecissem, Vestra Amicitia Egzersiz, Divitias,
munimentta regni me habiturum. Quae Quum Praecepta Parentis Mei Agitarem,
Jugurtha, Homo Omnium, Quos Terra Sustinet, [80] Sceleratissimus Comphto
Imperio Vestro, Masinissae Me Nepotem ve Jam Ab Stirpe Socium Atque
Amicum Populi Roman Regno Fortunisque Omnibus Expulit. Atque Ego, Patres
Conscripti, Quoniam Eo Miseriarum Venturus Eram, [81] Vellem Potius OB Mea
Quam OB Majorum Meorum faydalı bir Vobis Auxilium Petere, AC Maxime
DeBeri Mihi Yardımcı bir Populo Romano, Quibus olmayan Egerem; Secundum EA, SI
Desideranda Erant, İYE DEBILITIS UTERER. [82] Sed Quoniam Parum Tuta
Ipsa Probitas EST, Manu Fuit'te Neque Mihi, [83] Jugurtha Qualis Foret, AD
Vos Confugi, Patres Conscripti, Quibus, Quod Mihi Misserimum Est, Cogor
Prius oneri quam usui esse. Amicitiam A'daki Ceteri Reges Aut Bello Victi
Vobis resepti sunt, suis dubiis rebus societatem vestram
Appetherunt; Familia Nostra Cum Populo Romano Bello Carthaginiensi
Amicitiam Instituit, Quo Tempore Magis Fides Ejus Quam Fortuna Petenda
erat. [84] Quorum Progeniem Vos, Patres Conscripti, Nolite Pati Me Nepotem
Masinissae [85] FIRSHA A VOBIS AUXILIUM PETERE. Si Ad Impetrandum nihil
Causae Haberem Praeter Miserandam Fortunam, Quod Paulo Ante Rex Genere,
Fama Atque Copiis Potens, Nunc Deformatus Aerumnis, Inops, Alienas Opes
Beklenti, Tamen Erat Majestatis Roman Populi [86] Yasak injuciam neque
Pati Cujusquam Regnum başına Scelus Crescere. Verum ego IIS finibus ejekt
SUM, Quos Majoribus Meis Populus Romanus DeDit, unde Pater ve Avus Meus
UNA Vobiscum Expulere Syphacem et Carthaginenses. Vestra faydalı mihi
erepta sunt, conscripti patres, mea injuria detay estis. Eheu
Ben Miserum! Hucine, Micipsa Pater, Feeititia Tua Evasere, [87] UT, Quem Tu
Parem cum liberis tuis regnique katılım fecisti, potissimum smterpis
Tuae Susun Eşit Oturuyor mu? Nunquam ergo familia nostra sharea erit! [88] Semperne
Sanguine, Ferro, Fuga Versabimur? Dum Carthaginenses Incolumes Fuere,
Jure Omnia Saeva Patiebamur; Ab Latere, Vos Amici Procul, SPES
Armis erat omnis. Postquam Illa Pestis Ex Africa Ejecta Est, Laeti
Pacem Agitabamus, Quippe Quis hostis nullus erat, nisi forte quem vos
Jussissetis. [89] ECCE AUTEM EX UYGUNISO JUGURTHA, INTOLERANDA AUDACIA,
Scelere Atque Superbia Sese Efferens, Fratre Meo Atque Eodem Propinquo
Suo [90] Interpecto, Primum Regnum ejus sceleris sui praedam fecit, Post,
Ubi Me IISDEM DOLIS ÇIKARIMI [91] Capere, Nihil eksi quam vim aut Bellum
Imperio Vestro, Sicuti Videtis, Extorrem Patria, [92] Domo,
Inopem et Coopertum Miseriis Effecit, Ut UbiVis Tutius [93] Meo'da Quam
Regno Essem. Ego Sic ExptInimabam, Patres Conscripti, İYE PraEDicantem
Audiveram Patrem Meum, Qui Vestram Amicitiam Digenter colerent, EOS
Multum Laborem Suscipere, Ceterum Ex Omnibus Maxime Tutos [94] Esse. Quod
Familia Nostra Fuit, [95] Praestit, Omnibus Bellis Adesset
Vobis; Vestra Manu est'te otium Tuti Simus başına nos uti, Patres
Konscripti. Pater nos duos fratres reliquit; Tertium, Jugurtham,
Yardımcı suis ratus est konjonktum nobis fore. Eorum necatus est'i değiştir,
Alterius Ipse Ego Manus Impias Vix Effugi. Quid Agam? Aut Quo Potissimum
Infelix Accedam? Generis praesidia omnia adaygözü sunt; Pater, İYE
Iphe Eat, Naturae consess; Fratri, Quem Minime Decuit, [96]
Scelus vitam eripuit başına propinquus; Affeler, amicos, propinquos ceteros
Alium Alia Cladesit; Cruci Ab Jugurtha Pars Crucem Acti, Pars
besttiis objecti sunt; [97] pauci, quibus relticta est anima, clausi in
Tenebris Cum Maerore et Luctu Morte Gravoriorem Vitam Exigunt. [98] Si
Omnia, quae aut amisi aut ex ‘
Incolumia Manerent, Tamen, Si Quid Ex Uçurus Mali Accidisset, Vos
implorarem, Patres Conscripti, Quibus Pro Magnitude Imperii Jus ET
Yaralanmalar omnes curae esse decet. Nunc Vero Exul Patria, Domo, Solus Atque
Omnium honestarum rerum egens, quo accedam aut quos Appellem? [100]
Nationesne Bir Reges, Qui Omnes Familiae Nostrae OB VESTRAM AMICIAM
Infesti Sunt? [101] Bir Quoquam Mihi ADIRE LICET, Ubi Majorum Meorum
Hostilia Monumenta Plurima Sint? Aut Quisquam Nostri Miseri Potest, Qui
Aliquando vobis hostis fuit? POSTREMO MASINISSA NOS ITA Enstitüsü, Patres
Conscripti, ne quem coleremus nisi populum romanum, ne toplumları, ne
Foedera Nova Acciperemus; Vestra Amicitia'da Bolde Magna Praesidia Nobis
ön; Si Huic Imperio [102] Fortuna Mutaretur, UNA OCCIDENDUM NOBIS Esse.
Virtue Ac dis volentibus magni estis et shulentti; Omnia Secunda [103] ET
Obedientia Sunt; Quo Facilius Sociorum SAVURIAS CURARE LICET. Pantum
Illud Vereor, ne quos privata amicitia jugurthae parum cognita
Transversos Agat, Quos Ego Audio Maxima Ope Niti, Ambire, Patigare [104]
vos singulos, ne quid de absey incognita caira statuatis, beni parmak
Verba et Fugam Simullare, Regno Manere'de Cui Licuerit. Quodutinam [105]
Illum Cujus Impio Facinore in Miserias Projectus Sum, Eadem Haec
Simulantem Videam, et aliquando aut apud vos aut apud deos Immortales
Rerum Humanarum Cura Oriatur; nae ille, qui nunc sceleribus suis ferox
Atque Praeclarus Est, Omnibus Malis Excruciatus Impietatis'te Parentem
Nostrum, Fratris Mei Necis Mearumque Miseriarum Graves Poenas
Reddat. [106] Jamjam Frater, Animo Meo Carissime, Quamquam Tibi Immaturo
ET UNDE MINIME DECUUT VITA EREPTA EST, [107] Tamen Laetandum Magis Quam
Dolendum puto casum tuum; [108] enim olmayan regnum, sed fugam, exilium,
Estesatem et omnes var, quae me premunt, aerumnas cum anima simul
Amisisti. Ego Infelix'te, Tanta Mala Praecipitatus Ex Patrio Regno,
Rerum humanarum spectaculum praebeo, incertus quid agam, tuasne yaralanmaları
Persequar, Ipse Auxilii Egile, Regno Consulam, Cujus Vitae Necisque
Potestas Ex Opibus Alienis [109] Pendet. Utinam emori fortunis meis
Indecus Exitus Esset! Neu Vivere horoz Viderer, Si Defessus Malis
Injuriae consessem. [110] Nunc Neque Vivere Libet, Neque Mori Licet
Sine Dedecore. Patres Concripti, Vos Liberos Başına [111] Atque Parentes
Vestros, Majestatem Populi Romani Subvenit Misero Mihi, Ite Obeltiam
scelus et başına nolite pati regnum numidiae, quod vestrum est
Sanguinem Familiae Nostrae tabeser. '[112]

[78] Adherbal, sadece Numidia yönetiminin ait olduğunu söylüyor.
    O, ama yasal unvan ve üstünlük Roma'ya ait-
    Kendini tavsiye etmek istediği Hizmetlilik Dili
    Senato'nun korunmasına.
[79] _affines_, evlilikle birbirleriyle bağlantılı olanlardır, oysa
    _Cognati_ kanla ilişkilerdir.
[80] _Sustinere_ burada _ferre_ ile aynıdır.
[81] 'Ben böyle bir sefalete geleceğim gibi;' yani, görevlendirildiği gibi
    Kaderle böyle bir sefalete gelmeliyim. Bkz. Zumpt, S 498.
[82] Aitabal, Romalıların yardımını talep edebilmek istiyor,
    atalarının hizmetlerinden ziyade kendi hizmetlerinin sonucu;
    Daha sonra tekrar bu dileği bölüyor, en çok arzu edilen olarak
    Roma halkının ona girmeden ona hizmet vermesi gerektiğini
    Onlardan ve daha sonra arzu edilemezliğe sahip olduğu hizmetlerin
    Gereksinimler, ondan dolayı hizmet olarak yapılmalıdır. Bu ikincisi tarafından
    Duygu, ortaya koyduğu noktaya geri döner-yani,
    Romalılara iyi hizmetler (_beneficia_) yapmak istiyorum. _Vellem_
    Bu cümlede iki kez,
    Infinitive (_posse_, _Me_'nin tedarik edileceği ve _beneficia
    DeBeri_) ve sonra _ut_ (_uti; _
    _ut-UTERER_). _Secundum ea_, 'yanında' veya 'bundan sonra', '
    _SeReSor_'dan _secundum_ etimolojisine göre.
[83] _in manu fuit_, çizgi romanlarda nadir olmayan bir ifade; _içinde
    Manu Alicujus est_, 'Bir kişinin gücünde.'
[84] 'Romalıların iyi şansının onu böyle yapmadığı bir zamanda
    onlarla bağlanmak isteniyor ve sadakatleri ve
    güvenilirlik. '
[85] 'Boşuna yardımın için dua etmeme izin vermeyin.' _Me_
    Cümle, ilk önce iki suçlayıcı eşlik ediyor, önce
    _progeniem_ ve sonra _nepotem masinissae_.
[86] _populi romani_ için olağandışı _romani populi_ kombinasyonunu gözlemleyin.
    ki burada _romani_ daha fazla
    empatik kelime, Roma halkını diğerleriyle aksine yerleştirerek
    Milletler.
[87] 'O ben, talihsiz adam! Sonuçta, Peder Micipsa, iyi
    Hizmetler LED! ' Suçlu _me miserum_ için bkz. Zumpt, s 402; Ve
    _hucine_, s 132'deki çift sonek için.
[88] 'O zaman asla ailemiz huzur içinde olmayacak!' bir ünlem
    Daha sonra _ne_ ile sorgulayıcı bir cümle eklenir. .
    Eski de _numquamne ergo_, & c.
[89] Subjunktif _jussissetis_ tekrarlanan bir eylemi gösterir. Görmek
    Zumpt, s 569. Senato ve Roma halkı savaş yapma hakkına sahipti
    ve Roma hakimiyetinin kapsamı boyunca barış, böylece
    Müttefik ülkeler ve krallar
    Romalılar savaşı kendi düşmanları olarak ilan ettiler; Örneğin, değil
    Uzun zamandan beri Numantines.
[90] 'Kardeş olmak aynı zamanda bir ilişkiydi.' Saygılı
    İki tahmin eklendiğinde _idem_ zamirinin bu kullanımı
    Bir konu, bkz. Zumpt, s 697.
[91] _non queo_; yani _nequeo_ veya _non possum_.
[92] _Solum_'den _exsul_ olarak _extorris_ (_terra_'den), 'evsiz'.
    Ayrılmayı veya özelleştirmeyi belirten ablatife saygı duyarak, bkz. Zumpt,
    S 468. [93] _tutius_; _tutior_ sıfatı da kullanılmış olabilir.
    Esse ile zarfların kullanımına saygı duyarak, bkz. Zumpt, s 365.
[94] _Maxime Tutos_; Yani, _omnium Tutissimos_.
[95] 'Ailemizin gücünde ne olursa olsun;' _ Familiam başına
    Nostram stetit_.
[96] Bu eklenen fıkra aşağıdaki _propinquus_'a aittir. .
    Gösterici _id_ (veya _is_) atlandı ve göreceli madde
    atıfta bulunduğu kelimeden önce gelir. Bkz. Zumpt, SS 765, 813.
[97] _pars-pars_; yani, _alii-alii_; Fiil nerede
    çoğul.
[98] _Agere vitam için vitam_ vitam_, ancak uzun ve kederi ima ediyor
    hayat.
[99] 'Dost şeylerden (koşullar) düşmanca hale geldi.'
    Kısırlaştırıcı _necuria_ ayrıca adlandırılan kişileri de içerir
    _nectarii_, 'ilişki bağlarıyla bağlantılı kişiler veya
    dostluk;' özellikle Jugurtha gibi, evlat edinen kardeşi
    Konuşmacı.
[100] 'Kendimi nereye çevireyim? Kimi yardımımı arayalım? '
    Eski bir gramer olan Donatus, Terence hakkındaki yorumunda alıntılar
    Sallust'tan _quo Accidam? _ 'Kendimi nereye çevireceğim
    yardım? ' Ancak makalelerin hiçbiri bu konuda bu okumaya sahip değil
    pasaj.
[101] Hala bağımsız olan uluslara ve krallara işaret ediyor ve
    henüz Roma imparatorluğuna dahil edilmemişti, özellikle
    Suriye ve Mısır kralları ve belki de
    Moritanya.
[102] Sallust _hujus Imperii_ demiş olabilir, ancak Dative'i tercih ediyor,
    Bu bir dativus incommodi.
[103] _secundus_, 'elverişli', türevine göre
    _requor_, özellikle uygun bir rüzgarda kullanılır, ancak aynı zamanda
    genel 'yardım' veya 'adanmış' duygusu.
[104] _fatigare_, 'duaları olan bir kişiyi ithal etmek.' Bkz. Not Chap. 3.
[105] _quodutinam_ bu cümleyi animasyonlu bir şekilde bağlar.
    Öncesi, aksi takdirde _utinam_ tek başına kullanılabilir. 'Evet, ben
    Jugurtha'nın bu şeyleri düşündüğünü görebilirdi. '
[106] _nae ille-reddat_; duyu söz konusu olduğunda, bu cümle
    Önceki dilek için apodozu oluşturur: 'görebiliyordum
    O'nun gibi koşullarda ve tanrılar uzun süre açıldı mı?
    gözleri; O zaman kesinlikle ağır bir ceza ödemek zorunda kalacaktı
    Kardeşimin ölümü için ve acılarım için. '
    Apodozdaki mevcut subjunktif, aynı
    Protasis'te gergin ve gelecekten çok az farklı
    gösterge. Bkz. Zumpt, s 524, not.
[107] 'Olgunluk yaşından önce hayat alınmış olmasına rağmen,
    ve en azından yapması gereken bir kişi tarafından. ' _Unde_,
    Daha genel akraba, burada _a quo homine_ için kullanılır. Gibi
    Romalılar, yasal ifadede, davalı olarak adlandırılan
    _unde petitur_; yani ödemeyi talep eden kişi.
[108] _doleo_, 'Kazanıyorum', _de_ ile _de casu tuo_ olarak yorumlanır
    Sadece ablatif ile, _casu tuo_ ve ayrıca geçişli bir fiil olarak
    suçlayıcı ile _doleo casum tuum_. _Laetari_ burada
    _doleo_ yapımı, çünkü bunu genellikle _de_ veya
    tek başına ablatif. See Zumpt, S 383.
[109] Yani, zulüm gören adherbal'ın yaşamı ve ölümü
    Jugurtha'nın gücü üzerine.
[110] Ditbal iki şey diliyor: Birincisi, hızlı bir ölümün
    talihsizliklerini sonlandırmak; ve ikincisi, yaşamak zorunda kalmamak
    Jugurtha'ya vermesi gerekiyorsa hor görme. Ama bunların hiçbiri
    Şeyler, yapılabilir. Jugurtha tuzak bırakmaya devam edecek
    onun için ve eğer verirse ve ona krallığından vazgeçerse,
    Canlı hor görülür. Bu iki dilek burada kalpleri hareket ettirmek için söyleniyor
    Senatörler, bir kral tarafından olduğu gibi ifade edildi.
[111] _per vos liberos atque parentes vestros_. _Per liberos_ kelimeleri
    birbirine ait; _vos_ tedarik _oro_. Bkz. Zumpt, s 794. Çelişkili
    Senatörleri çocukları ve ebeveynleri tarafından müdahale ediyor çünkü Jugurtha
    ailenin kutsal hakları üzerinde çiğnenmiş. Diğerleri
    Liberos Vestros_ başına _per vos oku; Ama bu yanlış ve
    _per_'nin tekrarlanması kötüdür: asla kişileri kendi başlarına sokmamız,
    Ama onlar için değerli olan bir şeyle.
[112] _tabescere_, 'boşa harcamak,' 'yok;' Doğru anlam, '
    bazı hastalıklar tarafından tüketilebilir. '

15. Postquam Rex Finem Loquendi Fecit, Legati Jugurthae, Largitione Magis
Quam Causa Freti, Paucis Davalı: 'Hiempsalem OB Saevitiam Suam AB
Numidis interfectum; Adherbalem Ultro Bellum Interentem, Postquara
Superatus Sit, Queri, Quod Injuriam Facere Nequivisset: Jugurtham AB
Senatu Petere, ne se Alium putarent, ac numantiae cognitus esset, neu
Verba Inimici ante facta sua ponerent. '[113] Deinde Utrique Curia
Egrediuntur. Senatus Statim Consulitur: Fautores Legatorum, Praeterea
Magna Pars Gratia Depravata, [114] Adherbalis Dicta Contemnere, Jugurthae
Virtutem Dolandera Laudibus; Gratia, Voce, Denique Omnibus Modis Pro
Alieno scelere et flagitio sua quasi pro gloria nitebantur. Kontra
pauci, quibus bonum ve aequum divitiis carius erat, subveniundum
Adherbali ve hiempsalis mortem şiddetli vindicandam censebant; sed eski
Omnibus maxime Aemelius Scaurus, Homo Nobilis, Impiger, Factiosus, Avidus
Potentiae, Honoris, Divitiarum, Ceterum Vitia Sua Callide Octistans. Ki
Postquam Videt Regis Largitionem Famosam Impudentemque, Veritus, Quod
Tali Re Solet, Ne Kirta Licentia [115] Invidiam Accenderet, Animum A
Consueta libidine devamı.

[113] _ante facta_, & c. _Factis demek daha yaygın olurdu
    Suis Anteponerent_. Cicero'da _ante_ belirtmek için kullanılmıyor
    Sallust'ta olduğu gibi, _cat._ 53: _graeci ante romanos fuere_ için
    _Graeci Romanis Praestabant_.
[114] Sallust'ın konuşma tarzına göre,
    _Depravati_, _Pars_ _Alii_ için sadece başka bir formdur. Ama hiçbir şey
    gramer anlaşmasına karşı söylenebilir _pars depravata_,
    Dilbilgisine göre kullanılması gereken form.
[115] Scaurus, rüşvet kabul edenlerin lekeli cesaretini hayal etti
    Jugurtha'dan herhangi bir çırpı veya utanç olmadan ve
    Başkalarının nefretini ve kıskançlığını onlara karşı karıştırın. _Licentia_
    herhangi bir şey yapmasına izin verildiğini düşünen bir adamın yürütülmesi ve
    Buna göre burada devlet adamlarının hangi rüşvet kabul ettiğini gösterir
    kendilerini utandırın. Erkeklere uygun şekilde atıfta bulunan sıfat
    (_pollutus_) burada _licentia_ adresine aktarılır. Sallust anlatıyor
    Aemelius Scaurus, yaşının en seçkin adamlarından biri (o
    iki kez konsolos ve prens senatus), ihtiyatlı bir aristokrat olarak, endişeli
    saygın bir görünüme ayak uydurmak ve şüpheyi önlemek için
    mümkün olduğunca; Gizli olarak o da haksız araçlara başvurmuş olmasına rağmen
    etki ve servet elde etmek. Sallust'un ilişkili olduğu olaylar
    şimdiye kadar, hiempsal cinayeti, adherbal'ın sınır dışı edilmesi
    Jugurtha ve Adherbal'ın Roma'ya uçuşu M.Ö. 116,
    Barbar kabilelere karşı bazı önemsiz savaşlar dışında bir zaman
    Sınırlarda, Roma Cumhuriyeti herhangi bir orduya katılmadı
    taahhüt.

16. Senatu Pars Illa, Quae Vero Pretium Aut Gratiam
Anteferebat. Decretum Fit, İYE DECEM LEGATI REGNUM, QUOD MICIPSA
obtinuerat, Inter Jugurtham et Adherbalem divident. Cujus Legationis
Princeps Fuit L. Opimius, Homo Clarus et Tum, Senatu Potens, Quia'da
Consul, G. Graccho ve M. Fulvio Flacco Interfectis, Acerrime Victoriam
Plebem Egzersizinde Nobilitatis. [116] Eum jugurtha tametsi romae
INIMICIS HABUERAT, TAMEN ACCURATISSIME RECIT, DANDO ET Polictidando
Multa Perfecit, İya Famae, Fide, [117] POSTREMO OMNIBUS Suis Rebus
Commodum Regis Anteferret. Aggressus aracılığıyla eadem legates eadem,
Plerosque Capit; Paucis carior fides quam pecunia fuit. Division'da,
Quae pars numidiae mauretaniam attingit, tarımsal virisque ampultior,
Jugurthae Traditur: Illam Alteram Tür quam usu Potiori, Quae
Portuosior ve Aedifiis Magis Exornata Erat, Adherbal Possedit. [118]

[116] Opimius M.Ö. 121 ve o yıl vardı,
    Senato'nun yetkisi ile demokratik partiyi ezdi
    G. Gracchus Silah Kuvvetleri ile. Bu zaferin sonucunda,
    Aristokrasi tarafından birkaç çok sert önlem benimsemişti
    Senato ve asaletin gücünü güçlendirmek ve arttırmak.
    Opimius da, açık olduğu gibi, gevşek ilkelerin bir devlet adamıydı.
    Sallust'un anlatısı.
[117] _fidei_ için _fide_. Bkz. Zumpt, S 85, Not 3.
[118] _possedit_, 'mülkiyeti aldı.' Mevcut _possideo_
    'sahip olmak' anlamına gelir; ama geçmiş zamanlar, _possedi_, _possessum_,
    Aynı zamanda 'mülkiyeti alma' anlamı var, sanki
    şimdiki _possido_, _possidere_'den oluştu. Karşılaştırın
    benzer şekilde oluşturulmuş _sido_, _sidere_ bileşikleri, zumpt, s 189.

17. Res Postullare Videtur Africae Biturn Paucis Exonere ve Eas Gentes,
Quibuscum nobis Bellum Aut Amicitia Fuit, Attingere. Sed quae loca
ET Nationes OB CALOREM AUT Asperitatem, Madde Yalnızlıklar Eksi
frekanslı [119] Sunt, de iis haud faste compertum narraverim; keter
Quam Paucissimis Absolvam. Division Orbis Terrae Plerique'de parte
Tertia [120] Africam Posuere, Pauci Tantummodo Asiam ve Europam Esse, Sed
Europa'da Africam.
Oceani, [122] AB Ortu Solis Declivem Latitudinem, [123] Quem Locum
Katabathmon Incolae Temyiz Eden. Mare Saevum, Importduosum, AGER FRUGUM
Fertilis, Bonus Pecori, Arbore Infecundus, Coelo Terraque Penuria
Aquarum. Hominum Salubri Corpore, Velox, Patiens Laborum; plerosque
Senectus Disolvit, nisi qui ferro aut besttiis intertiere; Nam Morbus Haud
Saepe Quemquam Superat; Ad hoc malefici generis plurima animalia. Sed qui
Mortales Initio Africam Habuerint, Quique Postea AccesserInt, Aut Quomodo
Inter Se Pincixti Sint, Quamquam AB Ea Fama, Quae Plerosque Obtinet,
Diversum Est, Tamen Uti Ex Libris Punicis, Qui Regis Hiempsalis
Dicebantur, yorum nobis est, UTIQU
Terrae Putant, Quam Paucissimis Dicam. [124] Ceterum fides ejus rei penes
Auctores erit.

[119] _frequentata SUNT_, 'Sık sık alındı.' Katılımcı
    Kısaltmada, denekler hem canlandırılmış hem de cansızdır.
    _Asperitas_, dağlık erişilemez doğasını ifade eder
    ilçeler.
[120] Diğer baskılarda _in partem tertiam_ ve bu sapma
    Ortak konuşma şekli (_pono_ ile _in_ ve
    Ablatif) yorumcular, bölümün
    Henüz yapılmadı, ama sadece varsayıldı. Ama Latince dili hayır
    Böyle bir ayrım.
[121] En erken zamanlarda, dünya üçe ayrılmadan önce
    Parçalar, Afrika'yı, özellikle Mısır'ı düşünmek oldukça gelenekseldi
    ve Asya'ya ait olarak Nil hakkında ülkeler. Bağlanmak için
    Avrupa ile Afrika sadece bölünmüş olanlar hakkında bir fikir olabilirdi
    Dünya bir doğu ve batı yarısına dönüştü ve
    Afrika'nın güneyde büyük ölçüde.
[122] _fretum_, & c.; yani fretum herculeum veya
    Cebelitarık. Sallust'un sadece kuzeyini belirtmek istediği açıktır.
    Akdeniz'de Afrika'nın sınırı ve sınırlar
    Doğu ve Batı. Afrika'nın güneye doğru olanı çok az biliniyordu
    onun hakkında konuşması için.
[123] 'Eğimli Ova' veya coğrafyacının dediği gibi, 'Vadi
    Mısır'a doğru eğilimli. ' Bu vadinin uzunluğu uzatır
    Akdeniz'e kadar güneyden kuzeye ve üst kısımda
    Batıdaki muazzam çölleri doğudaki vahadan ayırır,
    Mısır'ın bir parçası olarak kabul edilir. En doğu ülkesi
    Akdeniz'deki Afrika Cyrenaica idi. Bu nedenle oldukça
    Sallust'un Afrika'da Mısır içermediğini açık.
[124] Sallust, orijinal sakinlerin kısa bir hesabını vermek istiyor
    Afrika ve bunların yeni göçmenlerle birleşmeleri
    onun için Kral Hiempsal'ın punic kitaplarından tercüme edildi. Bu
    Hiempsal, daha önce bahsedilenle aynı değil,
    Jugurtha tarafından öldürüldü, ancak daha sonra Masinissa'nın soyundan gelen,
    Jugurtha'dan sonra ve Cicero günlerinde hala yaşıyordu,
    B. C. 60. _Erterpretatum est_, pasif anlamda. Bkz. Zumpt, s 632.

18. Africam Initio Habuere Gaetuli et Libyes, Asperi Inthultique, Quis
Cibus erat caro ferina atque humi pabulum, uti pecoribus. Merhaba Neque
Moribus neque lege Aut Imperio Cujusquam Regebantur; Vagi, Palantes, Qua
Nox Coegerat, Sedes Habebant. Hispania Hercules, Sicuti'de Sed Postquam
Afri Putant, Interiit, Egzersiz Ejus, Compositus Ex Variis Gentibus,
Amisso Duce Ac Passim Multis Sibi Quisque Imperium Petentibus, [125] Brevi
Dilabitur. EX EO Numero Medi, Persae et Armii, Africam'da Navibus
Transvecti, Proximos Nostro Mari [126] LOCOS OXTIONAVERE. Sed persae intra
Oceanum Magis; hique alveos navium, pro tuguriis habuere, quia'yı tersine çevirir
Neque Materia Agris Neque Ab Hispanis Emundi Aut Mutandi Copia Eat;
Mare Magnum et Igna [127] Lingua Commercia Prohibebant. Merhaba Paulatim başına
Connubia Gaetulos Secum Miscuere, et Quia Saepe Temptantes Agros [128]
Alia, Deinde Alia Loca Petiverant, Semet Ipsi Nomadas Apellavere.
Ceterum Adhuc Aedififia Numidarum Agrestium, Quae Mapalia illi vokant,
Oblonga, Incvis Lateribus Tecta, Quasi Navium Carinae Sunt. Medi Autem
ET Armii Accessere Libyes [129] (Nam Hi Propius Mare Africum Agitabant,
Gaetuli Sub Sole Magis, Haud Procul AB Ardoribus) Hique Olgun Oppida
habuere; Nam freto divisi ab Hispania mutare res in instituerant.
Nomen Eorum Paulatim Libyes Corrupere, Barbara Lingua Mauros Pro
Medis [130] Temyizciler. Sed Res Persarum Brevi Adolevit; AC Postea adayı
Numidae, Propter Multitudemem a parentibus digressi, elverişli ea loca,
quae vekili Carthaginem Numidia Appellatur. Deinde Utrique [131] Alteris
Freti Finitimos Armis Aut Metu Sub Imperium Suum Coegere, Nomen
Gloriamque Sibi Addiere; MAGIS II, Qui Ad Nostrum Mare İşlemci,
Quia Libyes Quam Gaetuli eksi Bellicosi. Denique pars inferior
Pleraque ab numidis posessa est; Gentem Nomenque'de Victi Omnes
İmparatorluk consesere.

[125] Ablatif mutlak tarafından ifade edilen maddede
    (_multis-petentibus_) Her birinin
    bunu kendisi için yaptı ve bu adaylık davasında, çünkü _multis
    Sonuçta, petentibus_, _quum multi için sadece farklı bir form
    Peterent_. Dilbilgisel olarak konuşursak, _sibi quoque_ olması gerekir; Ancak
    Hiçbir Latin bunu anlamazdı, çünkü o
    bir zarf olarak _quoque_. Bkz. Zumpt, s 710. _Pasim_, 'farklı
    yerler, '' her yere dağılmış 'ama' burada ve orada 'değil. .
    Batı'ya uzanan muazzam fetihlerin geleneği
    Herkül'e atfedilen bilinen dünyanın ekstremiteleri
    (Herakles), çeşitli ulusların geleneklerinde meydana gelen koşular
    tüm eski tarih boyunca.
[126] _Nostrum Mare_, Afrika kıyıları olan Akdenizdir
    burada bahsedilen Hercules ordusunun kısımları tarafından işgal edildi; Ve
    Persae, daha fazla ifade ediliyor, daha fazla olan sahili işgal etti
    içinde (yani, 'bu tarafta', Roma'da yazan bir kişi olarak
    deyin) okyanus.
[127] _gnarus_ ve _ignarus_ en yaygın olarak aktif bir anlama sahiptir,
    'Bilmeyen' veya 'Kişi Bilmiyor'; Ama bazen,
    Ve özellikle Sallust ve Tacitus'ta pasif bir anlamı var,
    'bilinen' ve 'bilinmeyen.' Yani burada _ignara lingua_
    _ignota lingua_ ile aynıdır. [128] 'Tarlaları denediler;' yani, 'toprak'
    verimli ve bu şekilde bazen bir yerde yaşadılar,
    Ve bazen başka bir. _Alia, deinde alia_, _alia ile aynıdır
    Atque Alia_, Chap. 26. Dolayısıyla Yunanca [Yunanca:
    Nomades] ve bu kelimenin Yunanca suçlaması, _nomadas_ için
    _Nomades_, Sallust tarafından bir sonraki cümlede kullanılır. Bkz. Zumpt, s 74.
[129] Hercules Ordusu'ndaki Medes ve Ermeniler
    Libyalılar, Afrika'nın eski sakinleri. _Libyes_
    suçlayıcı, çünkü _accedere_, suçlayıcı ve aynı zamanda birleştirilir
    katılan kişinin dative. Bkz. Zumpt, s 386, not.
[130] _mauri_ adının bu türevi çok imkansızdır. Mauri
    Afrika kıyılarının batı kesiminin sakinleri
    Akdeniz. Nehrin ağzının batısında yaşadılar
    Muluucha (onları Numidyalılardan ayırdı), Malaga'nın karşısında
    ve Cadiz ve ayrıca okyanus kıyısında güneye doğru uzanan
    Bu ülkeler eskiler tarafından bilindiği kadarıyla. Modern adı
    Moors antik Mauri'den türetilmiştir.
[131] _utrique_ _parentes_ ve onların torunları Numidae'yi ifade eder.
    Ulusun bir kısmı diğerine güvendi (_alteris freti_) ve
    tarafından desteklendi.

19. Postea Phoenices, Alii Multumitinis Domi Minuendae Gratia, Pars
Imperii Cupidine, Sollicitata Plebe ve diğerleri Novarum Rerum Avidis, [132]
Hipponem, Hadrumetum, Leptim [133] Ora Maritima'daki Aliasque Urbes
Condidere, Eaeque Brevi Multum Auctae, Pars Originibus Suis [134]
Praesidio, Aliae Deci Fuere. NAM [135] De Carthagine Silene Melius Puto
Quam Parum Dicere, Quoniam Alio uygun Tempus Monet. İgitur reklamı
Katabathmon, Qui Locus Aegyptum Ab Africa Dividit, Secundo Mari [136]
Prima Cyrene Est, Colonia Theraeon, AC Deinceps Duae Syrtes, [137]
Interque Eas Leptis; Deinde Philaenon Arae, [138] Quem Locum aegyptum
Finem Imperii Habuere Carthagiinenses'e karşı, Aliae Punicae Urbes sonrası.
Cetera loca usque ad Mauretaniam Numidae Tenent; Proxim Hispaniam Mauri
Sunt. Super Numidiam [139] Gaetulos Accepimus Partim, Tuguriis, Alios
Inultius vagos agitare, post eos aethiopas esse, dein loca exusta solis
Ardoribus. Igitur Bello Jugurthino Pleraque Ex Punicis Oppida et Fines
Carthaginiensium, Quos Novissime [140] Habuerant, Populus Romanus
Permagistratus Administabat, Gaetulorum Magna Pars ve Numidae Usque Reklam
Flumen Mulucham Sub Jugurtha Erant, Mauris Omnibus Rex Bocchus
İmperitabat, Praeter Nomen Cetera Ignarus [141] Populi Romani, Itemquee
Nobis Neque Bello neque Pace Antea Cognitus. De Africa ve Ejus Incolis AD
gerekliliği Rei Satis Dictum.

[132]-_Aliis-Avidis_ Tedarik _soliticatIs_.
[133] Üçü de Kartaca topraklarındaki şehirlerdir, bu da daha sonra
    Afrika eyaleti oldu. Diyarrhytus soyadı ile su aygırı,
    (Numidia sahilinde başka bir kasaba olan Hippo Regius,)
    Modern Bizerta olduğu söyleniyor; Hadrumetum, Kartaca'nın güneydoğu ve
    Leptis, Surned Minor (başka bir kasaba var, Leptis Magna, daha fazlası
    doğuda), şimdi harabeye.
[134] 'kökenlerine;' Yani, ana ülkeleri için,
    Yerleşimciler gelmişti.
[135] _nam_ ile Kartaca'ya geçiş öngörüyor
    Bu tür bir düşüncenin elipsisi-'Sadece bahsettim
    Afrika kıyısındaki bu Fenike yerleşimleri, _for_ iyi
    Kartaca'nın aynı zamanda Fenikelilerin bir yerleşimi olduğu biliniyor. '
[136] _secundo mari_, 'deniz boyunca', benzetmeye göre söylenir
    _secundo flumine_ (bkz. Caes. _Bell. Gall._ vii. 58) _secundo
    Flumine ad lutetiam iter facere coepit_. Deniz gerçekten hayır
    bir nehir gibi akım, ancak yön kişi tarafından belirlenir
    sahilde seyahat etmek ve bu durumda
    doğudan batıya. _Theraei_, Thera adasının sakinleridir,
    Peloponnesus'un güneyindeki Yunan takımadalarında, ilk
    Cyrene'deki Yunan yerleşimcileri, liderlik altında B.C. 631'de ilerledi
    Battus. _Orum_ yerine Yunan Genitive _on_'a saygı duymak, bkz.
    Zumpt, s 52, 1.
[137] _syrtis major_ ve _syrtis minor_
    Cyrene ve Kartaca arasında Afrika Sahili. Onlar çok
    Navigasyon için tehlikeli ve aralarında Leptis'e giden yolu yatırıyor
    Magna, büyük önem taşıyan bir şehir. Chap'i karşılaştırın. 78, nerede
    Sallust, bu kumbanları ve onların adını almış koyları anlatıyor.
[138] Bu yerin adının kökeni Sallust, Chap.
    79. Büyüklerin üstünde olduğu gibi, yani doğu syrtis,
    _deinde_'nin biraz belirsiz kullanıldığı açıktır, çünkü sadece
    Büyük syrtis, ama Leptis kasabası ve küçük syrtis değil,
    Ardıllık sırasına göre Arae Philaenon'dan önce.
[139] 'Numidia'nın üstünde;' yani güneye doğru, iç kısımlara doğru
    Sahil her zaman ya da en azından her zaman düşünülüyor
    iç bölgelerden daha.
[140] _novissime_, 'Sonuç olarak;' yani, üçüncünün başında
    Punic savaşı, bunun sonucu, o kart ve bölgesi
    Roma eyaleti oldu.
[141] _cetera Ignarus_, 'aksi takdirde bilinmiyor'. Karşılaştırma s. 87, not 4 [not
    127]; ve _cetera_, zumpt, s 459.

20. Postquam, Diviso Regno, Legati Africa Decessere, et Jugurtha Contra
Timorem Animi Praemia Sceleris Adeptum Sese Videt, Certum Ratus, Quod Ex
Amicis Apud Numantiam Acceperat, Omnia Romai Venalia Esse, Simul ET
Illorum Pollicitationibus Cancensus, Quos Paulo Ante Muneribus Expleverat,
Regnum Adherbalis animum Intendit. Ipse Acer, Bellicosus; IS, Quem
Petebat, Quietus, Imbellis, Placido Ingenio, Forthus Injuriae, Metuens
MAGIS QUAM METUENDUS. Igitur Ex Uçurum Fines Ejus cum magna manu
istila; mulos mortales cum pecore atque alia praeda capit, aedicifia
Incendit, pleraque loca hostiliter cum Equitatu Accedit, deinde cum omni
Regnum Suum Convertit, Exptimans Dolore Permotum
Adherbalem injurias suas manu vindicaturum, eamque rem bli causam fore.
Ille'de, Quod Neque Se Parem Armis ExptiMabat ve Amicitia Populi Romani
MAGIS QUAM NUMIDIS FRETUS ERAT, LEGATOS AD JUGURTHAM DE INGURIIS
Questum [142] Misit; Qui Tametsi Contumeliosa Dicta Retulerant, Prius
TAMEN OMNIA PATI KARŞI KURUMU Bellum Sumere, Quia Temptatum Antea
Secus [143] Cesserat. Neque Eo Magis Cupido Jugurthae Minuebatur, Quippe
qui totum ejus regnum animo reçel invazerat. ITAQUE Non UTI ANTEA CUM
Praedatoria manu, sed magno egzersizi compasitato Bellum Gerere Coepit ET
APERTE TOTIUS NUMIDIAE IMPerium Petere. Ceterum Qua Pergbat Urbes, Tarım
Vastare, Praedas Agere, Suis Animum, Hostibus Terrorem Augere.

[142] _questum_, Smith, 'şikayet etmek için'
[143] 'Daha önce üstlenilen savaş başarısız olmuştu.'
    _Secus_ hakkında, bkz. Zumpt, s 283.

21. ADHERBAL UBI Intellegit EO Processum, UTI Regnum AUT REFININQUENTUM
Esset Aut Armis Retinendum, Iplecario Copias Parat et Jugurthae Obvius
prosedür. Geçici Haud Longe Bir Mari Prope Cirtam Oppidum [144] Utriusque
Egzersiz Consedit, et quia dii ekstremum erat, proelium non inceptum.
Sed Ubi Plerumque [145] Noctis Processit, Obscuro Etiamtum Lumine, Milites
Jugurthini Signo Dato Castra Hostium istilası; Semisomnos Partim, [146]
Alios Arma Sumentes Fugant Funduntque; Adherbal cum paucis eşitlik
Cirtam Delik, et ni Multitudo Togatorum [147] Fuisset, Quae Numidas
SONRAKİS MOENIBUS YANLIŞ, UNO DIE DUE DUOS RECES COEPTUM ATQUE
Patratum Bellum Foret. Igitur jugurtha oppidum circsedit, vineis
Turribusque et machinis omnium generum expugnare aggreditur, maxime
Festinans Tempus Legatorum Antecapere, Quos Ante Proelium Factum AB
Adherbale Romam Missos Audiverat. Sed Postquam Senatus de Bello Eorum
Accepit, Tres Africam Legantur'da Adolesces, Qui Ambos Reges Adeant,
Senatus Populique Romani Verbis Nuntient: 'Velle ve Censere EOS AB ARMIS
discedere, de tartışma suis suis jure potius quam bello displceptare; ITA
Seque Illisque [148] Dignum Esse. '

[144] Numidia'nın başkenti olan _cirta_,
    Kartaca veya Roma eyaletine en yakın ülke. Olduğu söyleniyor
    'denizden uzak değil', sadece büyük ölçüde göz önüne alındığında
    Güneyde numidi. Cirta, adını veren modern Constantina'dır
    İmparator Konstantin onuruna alındı ​​ve
    Bona'dan dört günlük yürüyüş mesafesi, eski Hippo Regius.
[145] _plerumque_ daha yaygın _plurimum_, 'büyük bölüm' için.
    Bkz. Zumpt, S 103.
[146] Diğer pasajlarda Sallust _PARS_ ve _Alii_ Bağlantısı, bu yüzden burada
    _partim_ ve _alios_, _partim_ _partem_ ile aynıdır.
[147] _togati_ Roma vatandaşlarıdır, çünkü tek başına tuhaf ve
    _toga_ adı verilen ayrıcalıklı elbise. Ama diğer İtalyanlar olabilir
    ayrıca adı altında oluşur; Romalılar ve İtalyanlar
    Roma hakimiyetine tabi olan tüm kasabalarda çok sayıda
    Ticaret uğruna ve onlar içinde farklı bir _conventus_ oluşturdular.
    _Moenibus prohibere_. Bkz. Zumpt, s 468.
[148] Söylenecek sıradan kullanıma göre daha fazla olurdu,
    _et Se et Illis_. Bkz. Zumpt, s 338.

22. Africam Maturantes Veniunt, Eo Magis, Quod Romai, Dum'da Legati
Proficisci parant, de proelio facto et oppugnatione cirtae audiebatur;
SED söylenti clemens erat. [149] Quorum Jugurtha CEMURA ORATIONE
Yanıt: 'Sibi Neque Majus Quiequam Neque Carius Auctoritate Senatus
Esse; Ab Adolgentia Ita Se Enisum, Ut Ab Optimo Quoque probaretür;
Virtue, Malitia Olmayan P. Scipioni, Summo Viro, Placuisse; OB Easdem Artes
Ab micipsa, penuria olmayan liberorum, regnum cemptatum esse. Ceterum quo
Plura Bene Atque Strue Fecisset, EO animum Suum Injuriam eksi
Tolerare: Adherbalem Dolis Vitae Suae Indiatum; Quod Ubi Comperisset,
Scelereri Ejus Obviam Isse; Populum Romanum Neque Recte Neque Pro Bono
facturum, [150] si ab jure gentium sese yasak; Postremo de Omnibus
Rebus Legatos Romam Brevi Missurum. ' Ita Utrique [151] Digrediuntur.
Adherbalis Appellandi Copia Fuit.

[149] Kelimenin tam anlamıyla, 'Ama bu rapor hafifti;' yani konuştu
    sanki hafif veya ılımlımış gibi savaş ve kuşatma; hangisi değildi
    Dava, Jugurtha onları tüm enerjisi ile devam ettirirken.
[150] _pro bono facere_; Kelimenin tam anlamıyla, '
    iyi, 've dolayısıyla' iyi davranmak, '_bene agere_.
[151] _utrique_ her iki tarafa da atıfta bulunur-
    El ve diğer tarafta Jugurtha. Büyükelçilerin yapmasına izin verilmedi
    adherbal ile konuşun.

23.
Naturam Cirtam Armis Expugnare Potest, Vallo Atque Fossa Moenia
Circirdat, Turrees Sutu Easque Praesidiis Firmat, Praeterea Dies
Noctesque Aut Per Vim Aut Dolis Temptare, Defensoribus Moenium Praemia
Modo, Modo Formidinem Ostentare, Suos Hortando Ad Virtutem Arrigere, [152]
Prorsus Intentus Cunkta Parare. Adherbal, Ubi Intellegit Omnes Suas
Extremo Sitas, Hostem Infestum, Auxilii Spem Nullam, Penuria'da Fortunas
Rerum Iplainariarum Bellum Trahi Posse, eski IIS, Qui Una Cirtam
Yansıtıcı, ikili Maxime Impigros Delegit; EOS Multa Pollicendo AC
Miserando Casum Suum Onay, Hostium Mühimmat Başına UTI NOCTU AD
Proksimum kısrak, Dein Romam Pergerent. Numidae Paucis Diebus Jussa
etkin; Senatu Resitatae'de Litterae Adherbalis, Quarum Sententia Haec
Fuit:

[152] _Arrigere_, _Excitare_ ile aynı; dolayısıyla sık sık _animum
    Arrigere_, 'Cesareti zorlamak.'

24.
Jugurthae subigit, quem tanta libido extinguendi me invasit, ut neque vos
Neque Deos Immortales Animo Hoyeat, Sanguinem Meum Quam Omnia Malit. Itak quintum Jam Mensem Socius ve Amicus Populi Romani Armis Obsessess
TENEOR, NEQUE MIHI MICIPSAE PATRIS MEI ASAIANIA NEQUE VESTRA DECRETA
Auxiliantur; Ferro bir şöhret acrius urguear incertus toplamı. Plura de Jugurtha
Scribere Dehortatur Me Fortuna Mea; ET Jam Antea Uzmanlık Sum Parum Fidei
Miseris Esse. Nisi Tamen Intellego [153] Illum Supra Quam Ego Sum Petere,
Neque Simul Amicitiam Vestram et regnum meum sperare. Utrum Gravius
Exptimet, Nemini Occultum Est. Nam, Initio Occidit Hiempsalem, Fratrem
Meum, Dein Patrio Regno Me Expulit; Quae Sane Fuerint Nostrae Injuriae,
Nihil Ad Vos. [154] Verum nunc vestrum regnum armis tenet, ben, quem vos
Imperatorem Numidis Posuistis, Clausum Obsidet; Legatorum Verba Quanti
Fecerit, Pericula Mea Beyannalı. Quid reliquum nisi vestra vis, Quo
Moveri Possit? Nam Ego Quidem Vellem ve Haec, Quae Scribo ve Illa, Quae
Senatu Questus Sum, Vana Forent Potius, Quam Miseria Mea Fidem
Verbis Faceret. Sed Quoniam Eo Natus Sum, UT Jugurthae Scelerum ostentui
Essem, [155] Reçel Olmayan Mortem Neque Aerumnas, Tantummodo IniMici Imperium ET
crutiatus corporis amortharı. [156] Regno Numidiae, Quod Vestrum EST, İYE
LIBET konsulite; Majestatem imperii başına eski manibus impiis eripit, başına
Amictiae Fidem, Si Ulla Apud Vos Memoria Remaneet Avi Mei Masinissae. '

[153] _Nisi Tamen Intellego_ Önceki _Prura Scribere
    nolo_ ve _Nisi_'de her zaman olduğu gibi bir istisna ifade eder
    Bir negatiften sonra: Başka hiçbir şey yazmayacak, ancak yine de
    Jugurtha'nın krallığın ötesinde bir şeyi hedeflediğini belirtiyor
    Adherbal; yani, daha sonra Romalılara saldırmayı amaçladı
    kendileri, çünkü krallığın satın alındığını gördü
    Adherbal, Roma'nın dostluğu ile uzlaşmazdı. _Prura Non
    Scribam nisi hoc intellego_, eşdeğeri eliptik bir ifadedir
    _prura non scribam, nisi hoc scribam, me intellegere_.
[154] 'Karşılıklı adaletsizlik eylemlerimiz ne olursa olsun,
    senin endişeniz; ' Yani, size kayıtsız olmalılar. Dikkate almak
    sadece senin krallığına sahip olduğu gerçeği
    müttefik.
[155] Adherbal, Senato'nun sempatisini heyecanlandırmak amacıyla,
    bunu sadece sergilemek (katlanmak) için doğduğu gerçeği olarak temsil eder.
    Jugurtha Suçları. Dative _ostentui_'ye saygı duyarak, bkz. Zumpt,
    SS 90 ve 422.
[156] Adherbal, Senato'yu _prevent (amortisman) için dua ediyor _ Düşmanı
    Tek egemenliği edinmek ve işkenceler arasında onu öldürmek.

25. Litteris Resitatis Fuere, Africam Mitendum'da Qui Egzersizi
Censerent et quam primum adherbali subveniundum; De Jugurtha Interim UTI
Consuleretur, [157] Quoniam Legatis Paruisset olmayan. Sed ab iisdem illis
Regis Fautoribus Summa Ope Enisum, [158] Ne Tale Decretum Fieret. ITA
Bonum Publicum, Plerisque Müzakere Solet, Privata Gratia Devictum.
Africam Binbaşı Natu'da Legantur Tamen, Nobiles, Amplis Honoribus USI; içinde
Quis Fuit M. Scaurus, De Quo Supra Memoravimus, Consularis et Tum
Senatu Prens. Merhaba, invidia erat, simul et ab numidis
Obsecrati, Triduo Navim Ascendere, Dein Brevi Uticam Appulsi Litteras Reklam
Jugurtham Mittunt, Quam Ocissime [159] Ad Proveliam Accedat, seque ad eum
AB Senatu Missos. Ille Ubi Accepit Homines Claros, Quorum Auctoritatem
Romae Pollere Audiverat, Contra Inceptum Suum Venisse, Primo Commotus,
Metu Atque LiBidine Diversus Agitabatur. Timbat Iram Senatus, NI
Paruisset Legatis; porro animus cupidine caecus ad inceptum scelus
Rapiebat. Avido Ingenio Pravum Consilium'da Vicat Tamen. İgitur egzersizi
Circemdato Summa Vi Cirtam Irumpere [160] Nititur, Maxime Sperans,
diducta manu hostium [161] aut vi aut dolis sese casum victoriae
Inventurum. Quod Ubi Secus Prosedit Neque Quod Intenderat Etkisi
Poresti, Ut Prius Quam Legates Topluluk, Adherbalis Potiretur; NE
Amplius Morando Scaurum, Quem Plurimum Metuebat, Incenderet, Cum Paucis
Equitibus Provinciam Venit. AC Tametsi Senati Verbis Graves Minae
Nuntiabantur, Quod AB Oppugnatione Desisteret Olmayan, Multa Tamen Oratione
Texpta Legati figerra dissesse.

[157] _Consuleretur_; Tedarik _senatus_; '
    Jugurtha tarafından gösterilen itaatsizlik daha önce karar için getirilmelidir
    Senato. '
[158] _enisum est_, 'taşındı.' Pasif anlamını gözlemleyin
    etken anlamlı edilgen yapılı fiil.
[159] _quam ocissime_, 'mümkün olduğunca hızlı bir şekilde.' Olumlu
    _OCISSIME_ Latince'de kullanılmıyor. Zumpt, s 293, not.
[160] _cirtam irrumpere_, Sallust tarzında bir tuhaflıktır,
    Ortak ifade, _in urbem irrumpere_. Bkz. Zumpt, s 386,
    Not.
[161] düşman birliklerini farklı yerlerde ele alarak ve böylece
    onları bölmek. Bu ayrılmaz parçacığın anlamı _dis_
    veya _di_.

26. EA Postquam Cirtae Audita Sunt, Italici, Quorum Virtute Moenia
Defensabantur, confisi adeditione facta proper magnudeem populi romani
Inviolatos Sese Fore, Adherbali Suadent, Uti Seque ve Oppidum Jugurthae
Tradat, Tantum ab eo vitam Paciscatur, de ceteris senatui curae fore. -Den
ille, tametsi omnia potiora fide jugurthae rebatur, [162] tamen quia penes
EOSDEM, SI ADVERSARETUR, COGENDI POTESTAS ERAT, ITA, İYE KENDİNAN
Italici, Deditionem Facit. Primis Adherbalem Excruciatum'da Jugurtha
Necat, Deinde Omnes Pules Numidas Atque Müzakere Promiscue, İYE
Quisque Armatis Obvius Fuerat, Interficit.

[162] 'diğer her şeyi daha fazla ağırlık olarak görmesine rağmen
    Jugurtha'nın sadakat (vaat). ' Cirta'nın fethi ve
    Adherbal'ın ölümü, B. C. 112 yılına aittir.

27. Quod Postquam Romae Cognitum EST, ET Res, Senatu Agari Coepta,
IIDEM ILLI MINISTRI Regis Interpellando [163] AC Saepe Gratia, Interdum
Jurgiis trahendo tempus, trencitatem facti leniebant. Ac Ni G. Memmius,
Tribunus Plebis Designatus, Vir Acer ve Infestus Potentiae Nobilitatis,
Populum Romanum Edocuisset ID AGI, UT Paucos Factiosos Jugurthae
SCELUS Condonaretur, Profecto Omnis Invidia Prolatandis Danışma
DeRapsa Foret: Tanta Vis Gratiae Atque Pecuniae Regis erat. Sed Ubi
Senatus Delicti Vicdania Populum Zamanı, Lege Sempronia [164] Provinciae
Futuris Consulibus Numidia Atque Italia Decretae; Konsolosluklar Declarati P.
Scipio Nasica, L. Bestia Calpurnius; Calpurnio Numidia, Scipioni Italia
Obvenit; [165] Deinde Egzersiz, Africam Portaretur'da Qui, Scribitur;
Stipendium Aliaque, Quae Bello Usui Forent, Decernuntur.

[163] _interpellando_, 'hoparlörleri keserek ve tanıtarak
    diğer konular. '
[164] Tribune G. Sempronius Gracchus'un bu yasası ile yıl
    B. C. 122, her yıl önceki her yıl
    Önümüzdeki yıl konsolosların seçilmesi, Senato
    Konsoloslara atanması gereken illeri belirleyin
    yılının sona ermesinden sonra seçilmek üzere
    ofis. Bu şekilde iki ilin sabitlendiği için, daha sonra konsoloslar
    Birine sahip olması gereken, diğeri olması gereken parti tarafından belirlenir. .
    Bu yasanın amacı, senatodaki entrikaları önlemekti,
    seçmek zorunda kalırsa, iktidar konsolosları tarafından sürdürülür
    kendi illeri.
[165] _obvenit_, 'Çok düştü.' İtalya'ya eyalet denirse,
    yönetimini üstlenen konsolonun
    Roma'da kal ve başka bir savaşa hazır olacaktı
    kaçmak. İlk olarak, şimdi İtalya'da savaş yoktu,
    İkincisi, İtalya sıradan bir eyalet değildi
    terimin duygusu. Burada bahsedilen konsoloslar
    1 Ocak'ta Ofis, B.C. 111.

28.
IRE [166] Animo Haeserat'ta, Filium ve Cum EO Duos AD Senatum
Legatos Mittit, Hisque Ut Illis, Quos Hiempsale Interpecto Miserat,
Praecipit, Omnes Mortales Pecunia aggediantur. Qui Postquam Romam
Adventabant, [167] Senatus A Bestia Consultus Est, Placeretne Legatos
Jugurthae Terikar Moenibus; Iique Decreve, Nisi Regnum Ipsumque Deditum
Venisent, Diebus proksimis Decem'de UTI [168] Italia Decdenent. Konsolos
Numidis Ex Senati Decreto Nuntiari Jestor; Ita infectis rebus illi domum
Discedunt. Geçici Calpurius, Parato Egzersiz, Legat [169] Sibi Homines
Naviles, factosos, yetersizlik auctoritat, quae deliquisset, munita fore
Sperabat; Quis Fuit Scaurus, Cujus de Natura et habitu supra [170]
Memoravimus. Consue In Nostro Multae Bonaque Artes Animi ET
Corporis Erant, Quas Omnes Avaritia Praepediebat; Patiens Laborum, Acri
Ingenio, Satis Providens, Belli Haud Ignarus, Firmissimus Contra Pericula
et indias. Italiam rhegium atque inde siciliam başına sed lejyonları, [171]
Africam Transvectae'de Porro Ex Sicilia. Igitur Calpurnius Initio,
Paratis commateibus, akriter numidiam ingressus est, çoklu mortales
ET urbes alikot Pugnando Cepit.

[166] _venum eo_ veya sözleşmeli _veneo_, infinitive _venire_, '
    satılmalı, 'veya' satılacak; ' _vendo_ (satıyorum) pasifi içeride değil
    kullanmak. Zumpt, S 187.
[167] _adventabant_, suçlayıcı ile bkz. Zumpt, s 489.
[168] _in Diebus_, & c.; _in_ için, zaman gösteren kelimelerle, bkz. Zumpt,
    S 479. _DEDITUM_ bir sırtüstü.
[169] _legare_ 'Göndermek için' ve 'eklemek için' uygun şekilde ifade eder; nereden
    _legatus_ kelimesi hem 'bir büyükelçi' ve 'bir kişi eklendi
    Bir memura, 'gerektiğinde, yerini sağlayan. Bkz. _Catil._
    Chap. 59. Bu tür mirasları tedarik etmek Senato'nun işiydi
    Bir sulh yargısına (_senatus legat aliquem alicui_), ancak bu olduğu gibi
    Sulh yargısının teklifi veya tavsiyesi üzerinde yaygın olarak yapılır
    Kendisi, biz de _legat sibi_ okuyoruz, 'Birini onun olmasını seçiyor
    Legate. '
[170] _supra_. Bkz. Chap. 15.
[171] _Siciliam_'den önce _in_ ihmaline saygı göstererek, bkz. Zumpt,
    S 398, Not 1.

29. Sed Ubi Jugurtha Pera Legatos Pecunia Temptare Bellique Quod
Yönetici Asperitatem Ostendere Coepit, Animus Aeger Avaritia [172]
Ceterum Socius et Administer Omnium consiliorum
Assumitur Scaurus, Qui Tametsi A Principio, [173] Plerisque Ex factionte
Ejus Croduptis, Acerrime Regem Impugnaverat, Tamen Büyüklük Pecuniae A
Pravum'da Bono Inberoque Est. Sed Jugurtha Primo Tantummodo
Belli Moram Redimebat, Expirimans Sese Aliquid Interim Romae Pretio Aut
Gratia effurum; Postea Vero Quam Katılımcı Müzakere Scaurum Accepit,
Maximam spem adductus recuperandae pacis, statuit cum eis de omnibus
Pactionibus praesens agere. Ceterum intera fidei causa mittitur a
Consules Sextius Quaestor Opppidum Jugurthae Vagam, [174] Cujus Rei
tür erat circestio frumentti, quod calpurnius palamg legatis
Imperaverat, Quoniam DeDitionis Mora Induciae Agitabantur. [175] İgitur
Rex, Uti Constituerat, Castra Venit, AC Pauca Praesenti Conslio
Locutus de Invidia facti sui sui atque iTi DeDitionem Acciperetur, Reliqua
Cum Bestia et Scauro Secrae [176] Transigit, Dein Postero Die, Quasi Per Per
DeDitionem ACCipitur'da [177] OLDIMEIS EXQUISITIS. Sed Uti Pro
Consilio [178] Imperatum erat, Elephanti Triginta, Pecus Atque Equi Multi
Cum Parvo Argenti Pondere Quaestori Traduntur. Calpurnius Romam reklamı
Magistratus Rogandos [179] Proficiscitur. Numidia et Egzersiz Nostro
Pax Agitabatur.

[172] _aeger avaritia_, 'Avarice ile hasta;' Çok uygun
    Ahlaki kusurları bir hastalık olarak tanımlayan ifade.
[173] _A Principio_; Yani, _in Principio_. Bkz. Zumpt, s 304.
    Scaurus fraksiyonu asalet veya aristokrasidir.
[174] _VAGA_, Numidia'da, Cirta'nın güneydoğusundaki önemli bir kasaba.
[175] 'Gecikmesi nedeniyle (veya sırasında) bir ateşkes gözlendi.
    teslim ol, 'Jugurtha'nın vaat ettiği, ancak henüz olamayan
    yürürlüğe girdi. [176] _secreta_ _Reliqua_ adını verir, böylece diğer müzakereler
    gizli, teslim olma önerisi varlığında yapılmıştı
    Savaş Konseyi. Daha uygun olurdu
    Fiil'e ait zarf _secreto_ kullanmak için sıradan kullanım.
[177] Savaş Konseyi'ne davet edilen kişilerin görüşleri soruldu.
    Sadece _en masse (Satır başına) _. Latin ifadesi
    _lanx loya_, tanrılara fedakarlık olarak sunulan bir yemek ve
    farklı meyve türleri içerir. Mecazi uygulaması
    Diğer karışımlar burada _quasi_ ile gösterilmiştir.
[178] _Pro Consilio_; yani _in consilio_. Bkz. Zumpt, s 311.
[179] M.Ö. 110 seçilecek.
    Seçmeli Meclis Başkanı _rogat Populum_ (
    insanlar) yeni memurlar atamak; Dolayısıyla _rogare_, olağan terim.

30. Postquam Res Afrika Gestas Quoque Modo Actae Foren Fama
Divulgavit, Omnes Locos ve Conventus de Facto Consulis Agari.
Apud plebem gravis invidia, soliciti erant patrres; Probarentne Tantum
flagitium, bir dekretum konsoloseri subterterent, parum constabat. [180] AC
maxime eos potentia scauri, quod auctor et socius bestiae ferebatur, bir
Vero Bonoque Impediebat. G. Memmius, Cujus de Libertate Ingenii ve
Odio Potentiae Nobilitatis Supra Diximus, Inter Dubitatitem ve Moras
Senatus Contionibus Populum AD Vindicandum Hortari, Monere, NE REM
Publicam, NE Libertatem Suam Desererent, Multa Superba et Crudelia
facinora nobilitatis ostendere; Prorsus Intentus omni modo plebis animum
Accendebat. Sed Quoniam Ea Tempestate Romae Memmii FACUNDIA CLARA
Pollensque Fuit, Decere Exptimavi unam eski tam multis orationem ejus
Cerspribere, AC Potissimum Ea Dicam, Contione Post Reditum'da Quae
BESTIAE HUJUSCEMODI VERBIS DISSERUIT.

[180] _Parum constabat_, 'sıkı bir şekilde belirlenmedi;' yani _iis,
    Patribus _-- yani henüz zihinlerini oluşturmamışlardı.

31.
Omnia Superet, Opes Factionis, Vestra Hasta, Jus Nullum, AC Maxime,
Quod Innocentiae Plus Periculi Quam Honoris Est. Nam Illa Quidem Piget
Dicere, Annis XV. [182] Quam ludibrio fueritis Superbiae Paucorum,
Quam Foede Quamque Inulti Perierint Vestri Defensores, UT Vobis Animus AB
Ignavia [183] ​​Atque Socordia Crofruptus Sit, Qui ne Nunc Quidem, Obnoxiis
INIMICIS, [184] Exsurgitis, Atque Etiamnunc Timetis EOS, Quibus Decet
Terori Esse. Sed Quamquam Haec Talia Sunt, Tamen Obventam Ire Factionis
Potentiae animus subigit. [185] Certe Ego Libertatem, Quae Mihi A Parente
Meo Tradita Est, deney; Verum Id Frigha a Ob rem [186] faciam, in
Vestra Manu Situm Est, Quirits. Neque Ego Vos Hortor, Quod Saepe Binbaşı
Vestri Fecere, İYE Contra Injurias Armati Eatis. Nihil VI, Nihil
SECESSESEE OPUS EST: Iphe est Suomet Ipsi Daha Fazla Praecipites Eant. [187]
OCCISSO TI. Graccho, Quem Regnum Parare Ajebant, Plebem Romanam'da
quaestiones habita Sunt. G. Gracchi ve M. Fulvi Caedem Öğe Vestri
Carcere Necati Sunt'ta Ordinis Multi Mortales; Utriusque Cladis Non Lex,
Verum libido Eorum Finem Fecit. Sed Sane Fuerit Regni Paratio Plebi Sua
restituere; Quicquid sinüs sanguine sivil ulcisci nequitur, jure factum
Otur. [188] Superioribus Annis Taciti Underyabamini Aerarium Expilari,
Reges et Populos Liberos Paucis Nobilibus Vectigal Pendere, Penes EOSDEM
et Summam Gloriam ve Maximas Divitias Esse; Tamen Haec Talia Facinora
empune suscepisse parum habuere. [189] ITAQUE POSTREMO LEGES, Majestas
Vestra, Divina ve Humana Omnia Hostibus Tradita Sunt. Neque Eos, Qui EA
Fecere, Pudet Aut Poenitet, Sed Incedunt PER ORA VESTRA [190] Magnifici,
Sacerdotia et Consulatus, Pars Triumphos Suos Ostantes, Perinde Quasi
Ea Honori Non Praedae Habeant. Servi aera parati haksız imperia
Dominorum Non Perferunt; Vos, Quirits, Imperio Nati, Aequo Animo
Servitutem Toleratis? Qui Sunt Hi Qui Rem Publicam Oocupavere? Evler
Sceleratissimi, Cruentis Manibus, Immani Avaritia, Nocentissimi Iidemque
Superbissimi, Quibus fides, Decus, Pietas, Postremo Inbera Atque
Inhonesta Omnia Quaestui Sunt. Pars Eorum Occidisse Tribunos Plebis, Alii
quaestiones Inxustas, Plerique Caedem, Vos Fecisse, Pro Munimento
Habent. [191] Ita Quam Quisque Pesime Fecit, Tam Maxime [192] Tutus Est:
Metum A Scelere Suo Ad Ignaviam Vestram Transtuler; [193] Quos Omnes
Eadem Cupere, Eadem Odisse, Unum Coegit'te Eade Metuere. [194] Sed haec
Inter Bonos Amicitia, Inter Malos Factio Est. Quodsi Tam Vos Libertatis
Curam Haberetis, Quam Illi AD Dainationem Accensi Sunt, Profecto Neque
Res Publica, Sicuti Nunc, Vastaretur, et Fearitiveia Vestra [195] Penes
Optimos, Audacissimos olmayan, Forent. Binbaşı Vestri Parandi Juris ET
Majestatis constituendae gratia bis ayrılık başına armati aventinum
Occupavere, [196] Vos Pro Libertate, Quam abllis Accepistis, Summa olmayan
Ope Nitemini? [197] Atque Eo Tehementus, Quo Majus DeDecus Est Parta
Amitterne Quam Omnino Non Paravisse. Dicet Aliquis: Quid Igitur Censes?
EOS, [198] qui hosti prodiere rem publicam? Manu olmayan neque
VI, Quod Magis Vos Fecisse Quam Illis Accidisse Indignum Est, Verum
quaestionibus [199] et indio Ipsius jugurthae, qut si dediticius est,
Profecto jussis vestris obediens erit; Sin EA Conemnit, SCILICET
Expiresimabitis, Qualis Illa Pax Aut Deditio Sit, Ex Qua Ad Jugurtham
Scelerum Impunitas, AD Paucos, Rem Publicam'da Maxime Divitiae'yi güçlendiriyor
Damna Atque Dedecora Pervenerint. Nisi Forte [200] Nondum Etiam Vos
Dominationis Eorum Satietas Tenet, et Illa Quam Haec Tempora Magis
Placent, Quum Regna, Provinciae, Leges, Jura, Judicia, Bella Atque Paces,
Postremo Divina ve Humana Omnia Penes Paucos Erant; vos autem, hoc est,
Populus Romanus, Invicti AB Hostibus, Imperatores Omnium gentium, Satis
Habebatis Animam Retinere; Nam Servitutem Quidem Quis Vestrum Recusare
Audebat? Atque Ego, Tametsi Viro Flagitiosissimum Expunimo Emmune
Injudiam Accepisse, Tamen Vos hominibus sceleratissimis Ignoscere,
Quoniam Cives Sunt, Aequo Animo Paterer, Ni Misericordia'da Pernisiem
Casura Esset. Nam et Illis, Quantum Importunitatis Habent, [201] Parum Est
Empermune erkek fecisse, nisi deinde faciundi licentia eripitur, et vobis
Aeterna solicitudo Remanit, Quum Intellegetis Aut Serviundum Esse Aut
Permanus Libertatem Retinendam. Nam fidei quidem aut concordiae quae spes
Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması? Dominari Illi Volunt, Vos Liberi Esse, Facere Illi Injurias, Vos
yasak; POSTREMO SOCIIS VESTRIS Veluti Hostibus, Hostibus Pro Sociis
Utuntur. Potestne Tam Diversis mentibus pax aut amicitia esse? Terk etmek
Moneo Hortorque Vos, Ne Tantum Scelus ImpuNitum Omittatis. Peculatus olmayan
aerarii factus est, neque vim sociis eReptae pecuniae, quae quamquam
Grenia Sunt, Tamen Consuetudine Jam Pro Nihilo Habentur: Hosti Acerrimo
Prodita Senatus Auctoritas, Proditum Imperium Vestrum, Domi Militiaque
Res Publica Venalis Fuit. Quae nisi quaesita erunt, nisi vindicatum
Noxios, Quid erit reliquum, nisi ut illis, qui ea fecere, obedientes
Vivamus? Nam empune quaelibet facere, id est rejem [202] esse. Neque Ego
Vos, Quirits, Hortor, Ut Malitis Cives Vestros Perperam Quam Recte
Fecisse, sed ne Ignoscendo Malis Bonos Perditum Eatis. [203] RE'de geçici
publica multo praestat faydaii quam maleficii anmemorem esse; [204]
Bonus Tantummodo Segnior Fit, Ubi Neglegas, Malus'ta Impoberi. Ad hoc si
Injuriae non sint, haud saepe auxilii eGeas. '

[181] _dehortantur a vobis _-- yani, _ad causam vesram suscipiendam_,
    'Pek çok şey beni davanızı üstlenmem için caydırdı.' Buna göre
    Bağlam, ifade _multa me olabilir
    Dehortantur, ni SuperAtar_; Ancak şimdiki zaman
    _superare_ gerçek bir gerçek olarak ve aynı zamanda daha fazla
    etkileyici.
[182] XV sayısı. , tüm iyi el yazmalarında bulunan, noktalar
    Aristokrasinin belirleyici bir şekilde kazandığı B. C. 125 yılına kadar
    Praetor L. Opimius aracılığıyla zafer, kasabayı yok eden
    Ve böylece İtalyanların ilk denemesini ezdi
    Müttefikler (_socii_) Roma franchise'ı elde etmek için. Varsayılabilir olabilir
    Müttefiklerin bu girişiminin Roma tarafından desteklendiğini bile
    Plebs, daha sonra Marius zamanında olduğu gibi.
[183] ​​_ab Ignavia_ 'sonucunda' anlamında alınmalıdır,
    "Korkaklığınız nedeniyle." Bkz. Zumpt, s 305.
[184] 'Siyasi düşmanlarınız (suçun sonucunda
    taahhüt ettiler) cezayı hak ediyorlar ve elinizde. '
[185] _animus subigit_. Duygularım beni öne çıkmaya zorluyor
    ılık, ılıkluğunuza rağmen (optimatların) fraksiyonu. '
[186] _OB rem_, 'etkili bir şekilde' 'başarıyla.'
[187] 'Kendilerini mahvetmek zorundalar.'
[188] 'Her şeyin adaletle yapıldığını kabul edeceğim,
    Vatandaşların kanını tekrar dökmeden cezalandırılamaz; '
    yani, optimatlar tarafından ezilmede işlenen zulümler
    Tib. ve G. Gracchus meşru olarak düşünülebilir, çünkü
    Failler yeni infazlar olmadan cezalandırılamaz. _Ulciscor_,
    Genellikle bir yatma, burada pasif anlamda kullanılır, tıpkı
    Katılımcı _ultus_ bazen _vindicatus_ anlamında kullanılır.
    Aynı nedenden dolayı, pasif form _nequitur_ seçilmiştir;
    Haneye saygı duyarak, bkz. Zumpt, s 216.
[189] _Parum habuere_, 'çok az düşündüler' (bu
    _parum_): Onlar için yeterli değildi
    Böyle utanç verici eylemler yaptı.
[190] _ inincedere per ora hominum_, 'gözlerde yürümek' veya 'görüşte
    erkeklerin. '
[191] 'Pleblerin savunucularına karşı işlenen zulümler
    them as a bulwark;' Yani, onları sadece daha cüretkar yapın.
[192] _QUAM Maxime-Tam Maxime_, orantılı bir ifade
    Artırın, bkz. Zumpt, s 725.
[193] Karmaşık bir ifade-'korkularını aktardılar,
    Suçları nedeniyle, korkaklığınıza sahip olmalılar; '
    Yani, korkak olan veya korkak olarak gördükleri.
[194] _in Unum Coegit_; yani _conjunxit, copulavit_. Mastarlar
    İşte cümlenin konuları: aynı korku ve aynı
    Açgözlülük tüm rakiplerinizi bir lige dönüştürdü. Karşılaştırmak
    _Cat._ 20: _idem velle atque idem nolle, ea demum firma amicitia
    Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması_.
[195] _benejicia vestra_; Yani, _honores, magistratus, imperia_.
Konuşmacı,
    Roma plebs-M.Ö.
    510 ve diğeri, M.Ö. 449. Geri yüklemek için
    devrilmesinden sonra konsolosluk ve mahkeme
    Decemvirs'in zalim kuralı. Her ikisi de bir
    meşru şeylerin (_jus_) ve ikincisi özellikle
    Halkın belirleyici otoritesinin kurulması
    Sulh hakimleri ve Patricies. Roma'nın bu egemenliği
    İnsanlar _majestas_ olarak adlandırıldı. Bu bölümler,
    Kadimlerin ifadeleri, Mons Sacer'a yapıldı ve değil
    Aventine'ye; Ancak buradaki Sallust diğer eski yetkilileri takip ediyor;
    and it is probable enough that the plebs may have occupied both
    tepeler.
[197] Bu cümlenin biçimine saygı duyarak, bkz. Zumpt, s 781. Cevap
    Bu soruya _atque eo emmeus_,
    _nitendum vobis est_ tedarik etmeliyiz. _Atque_ tanıtıyor
    vurgu ile cevap.
[198] _vindicare_ _in_ ve suçlayıcı ile yorumlanmıştır.
    _vindicare scelus, aliquo_ ve _vindicare aliquam rem_. _Vindicare
    aliquem_, 'bir kişiye karşı güç kullanmak amacıyla
    intikam. '_Vindicare sibi rem_,' kişinin kendisi için bir şey iddia etmek için 'veya
    'Uygun bir şey.'
[199] _quaestio_, 'bir suçla ilgili bir yargı soruşturması,' 'bir ceza davası.'
[200] _nisi forte_, güçlü bir ironi ile,
    tasarlandı. Bkz. Zumpt, s 526.
[201] _quantum ithalatunitatis habent_, 'yüksek derecede yüksek
    sahip oldukları karşıtı ve kibir. ' Sallust,
    _quae eorum ithalatunitas est_ veya _pro eorum ithalatunitate_. Görmek
    Zumpt, s 705.
[202] _rex_, Roman Notions'a göre, her zaman bir fikrini içerir.
    mutlak cetvel ve bu nedenle 'bir
    zalim. ' Anayasal veya sınırlı bir monarşi fikri değildi
    Belki Sparta dışında antik çağda bilinir.
[203] _perditum Eatis_; yani _perdatis_. Bkz. Zumpt, s 669.
[204] Pratik olarak, bir
    Suçluları cezalandırmak için iyi ödüllendirmekten daha fazla gerekli olduğunu belirtin
    hizmetler; çünkü tüm iyi vatandaşların olması imkansız
    dış ayrımlarla ödüllendirildi; Ama bir suçlu kalırsa
    cezasız, örneğine zarar veriyor ve organizmayı zayıflatıyor
    devletin.

32.
Uti L. Cassius, Qui Tum Praetor Erat, Ad Jugurtham Mitteretur Eumque
Interposita Fide Publica Romam Duceret, Quo Factilius Indioio Regis Scauri
ET Reliquorum, Quos Pecuniae Captae Arcesebant, [205] Delictta
PateFierent. Dum Haec Romae Geruntur, Qui'de Numidia Relicti A Bestia
Egzersiz Praeerant, Secuti Morem Imperatoris Sui Plurima ET
flagitiosissima facinora fecere. Fuere, qui auro chrupti filler
Jugurthae Traderent; Alii Perfugas Vendere, Pars Ex Pacatis Praedas
Agebant; Tanta vis avaritiae animos eorum veluti sekmeleri invazerat. -Den
Cassius, Perlata Rogatione [206] A G. Memmio Ac Perculsa Omni Nobilitate,
AD JUGURTHAM Proficiscitur Eique Timido et Ex Consigintia Diffidenti
Rebus Suis Persuadet, Quoniam Se Populo Romano Dedisset, NE Vim Quam
Misericordiam Ejus Experie Mallet. Privatim praeterea fidem suam
Interponit, Quam Ille Minoris olmayan quam publicam ducebat; Talis EA
Tempestate Fama de Cassio Erat.

[205] _arcessere_, 'bir adalet mahkemesinden önce çağırmak için,'
    bir kişinin çağrıldığı şeyin generi.
[206] _rogatio_, 'İnsanlara Bir Teklif', çünkü bir
    Teklifin yanı sıra sulh hakimlerinin seçimlerinde insanlar
    (_rogabatur_) bir çözünürlükten geçmesini istedi.

33. Igitur Jugurtha Contra Decus Regium Cultu Quam Maxime Miserabili cum
Cassio Romam Venit. AC Tametsi Ipso Magna Vis animi erat, Onayatus
AB Omnibus, Quorum Potentia Aut Scelere Cunkta Ea Gesserat, Quae Supra
Diximus, G. Baebium Mahkemesi Plebis Magna Mercede Parat, Cujus Imudentia
Contra jus et injurias omnes munitus foret. G. Memmius, Advocata
Contione, Quamquam Regi Infesta Plebes Eat, vincula Duci'de ET pars
Jubebat, pars, ni Socios sceleris sui aperiret, daha fazla majorum de hoste
Supplicium Sumi; Dignitati Quam Irae Magis Consulens, Sedare Motus ve
Animos Eorum Molliire, Postremo Onay, Sese başına Fidem Publicam [207]
inviolatam ön. Post, Ubi Silentium Coepit, Producto Jugurtha, Verba
Face; Romae Numidiaeque [208] Facinora Ejus Memorat, Patrem'de Scelera
Fratresque Ostendit. Quibus juvantibus quibusque bakanı ea egerit,
Quamquam Intellegat Populus Romanus, Tamen Velle Manifesta Magis Ex Illo
habere. Si Verum Aperiat, Fide ve Clementia Populi Romani Magnam Spem
Illi Sitam; Sin Retikiat, Sociis Saluti Fore, [209] Sed Se Suasque
SPES bozukluk.

[207] _per sese_, 'ona kadar uzadığı kadar' 'olabildiğince,'
    _per me licet_ ifadesi.
[208] _romae numidiaeque_, burada _numidiae_ bir tür
    cazibe, _in numidia_ yerine _romae_ ile aynı davayı alır,
    Bkz. Zumpt, S 398, Not 1.
[209] 'O (Jugurtha) gerçekten de onun için bir güvenlik olmaz
    suç ortakları, ama kendi umudunu yok edin (afı elde etmek). '

34.
Est, G. Baebius, Tribunus Plebis, Quem Pecunia bozuk Supra Diximus,
Regem Tacere Jestor, AC Tametsi Multitamo, Contione Aderat'ta Quae,
Tehimer Accensa, Terrebat Eum Clamore, Vultu, Saepe Impetu Atque Aliis
Omnibus, quae ira fieri amat, [210] vict tamen impudentia. Ita Populus
ludibrio habitus ex contione discedit: jugurthae bestiaque et ceteris,
Quos Illa Quaestio Exagitabat, Animi Augescunt. [211]

[210] _quae ira fieri amat_ kelimeleri çok şaşırtıcı ama
    Kadimlerin kendileri tarafından Sallust'un bir graekizmi olarak kabul edilir
    kim quinctilian _quae vulgus amat fieri_ kelimelerini alıntı yapar,
    kaybolan bir Sallust çalışmasında meydana geldi. Her iki durumda da,
    _ira (vulgus) amat_, mastar ile bir suçlayıcı ile
    Ondan sonra: 'Öfke bunun veya bunun olması gerektiğini seviyor.'
[211] _animus augescit_, 'cesaret büyür' veya 'artar'. Çoğul için
    _animi_, bkz. Zumpt, s 92.

35. ERAT EA Tempestate Romae Numida Quidam, Aday Masiva, Gulussae
Filius, Masinissae Nepos; qui, quia disensise regum jugurthae
ADVERSUS FUERAT, DEDITA CIRTA ET Adherbale Interfecto, Exh Africa
abierat. Huic sp. Albinus, Qui Proximo Anno Post Bestiam Cum S. Minucio
Rufo Consulatum Gerebat, [212] Persuadet, Quoniam Ex Stirpe Masinissae
Sit, Jugurthamque OB Scelera Invidia cum metu urgueat, [213] Regnum
Numidiae AB ​​Senatu Petat. Avidus Konsolosu Belli Gerundi Moveri Quam
Senescere Omnia Malebat; Ipsi Provincia Numidia, Minucio Makedonya
eşit. Quae Postquam Massiva Agitare Coepit, Amicis'te Neque Jugurthae
Satis Praesidii EST, Quod Eorum Alium Vicdania, Alium Mala Fama ET
Timor Impediebat, Bomilcari, Proximo AC Maxime Fido Sibi, İmparatorluk,
Pretio, Sicuti Multa Confecerat, Indiatores Massivae Paret, AC
Maxime [214] Occulte, Sin ID Parum Prosedat, Quovis Modo Numidam
Interction. Bomilcar Olgun Regis Mandata Exequitur, ET PER PERE Some
Talis Comes (
Tempora Cunkta Explorat, Deinde, Ubi Res Postulabat, Indias Tendit.
Igitur unus ex eo numero, qui ad caedem parati erant, paulo Ingultius
Massivam aghreditur; Illum obtruncat, sed ipse deprehensus, multis
Primis Albino Consule, Indium Moteretur. [215] Yerleştirmek
Reus Magis Ex Aequo Bonoque Quam Ex Jure Gentium Bomilcar, Ejus geliyor
Qui Romam Fide Publica Venerat. Jugurtha manifestus [216] tanti
Sceleris Non Prius Omisit Contra Verum Niti, Quam Animum Reklam, [217]
Supra Gradiam Atque Pecuniam Suam Invidiam Facti Esse. Igitur, Quamquam
Priore Actione Ex Amicis Quinquaginta Vades Dederat, [218] Regno Magis
Quam Vadibus Consulens, Numidiam Bomilcarem Dimittit, Veritus Ne
Reliquos Popular Metus Invaderet Parendi Sibi, Si de Illo Supplicium
Sumptum Foret. Et ipse paucis diebus [219] Eodem Profectus est, Jussus A
Senatu Italia Eyalet. Sed Postquam Roma Egressus EST, FERTUR SAEPE EO
Tacitus Respiciens Postremo Dixisse: 'Urbem Venalem et olgun perituram,
Si Emptorem Invenerit. '

[212] Burada M.Ö. yıla giriyoruz. 110.
[213] _urgueat_, 'Jugurtha'ya bastılar;' yani,
    geçmiş suçları nedeniyle öfke ve aynı zamanda
    Roma halkının onu gördüğü endişe.
[214] Gizli olarak yapılması gereken en iyisini istiyor; Ama eğer öyleyse
    Başarılı olmamalı, hiçbir şekilde yapılmasını istiyorsa
    olabilir. _Maxime_ yerine yazar
    _potissimum_. Aynı ifade bölümüne bakın. 46.
[215] _Profiter indicium_, 'her şeyi belirteceğinizi beyan etmek.'
    Bunu adaletin kusurlu yönetiminde anlamalıyız
    Roma'da _index_ (muhbir) cezasızlık vaadi aldı.
[216] _Manifestus_, suçun generi ile bir kişidir _qui mani
    festo tenetur_ veya en belirleyici kanıtlar var. [217] _animum reklamı, bileşik _animadverto_ ile aynı gibi
    _veneo_ için _venum eo_.
[218] Jugurtha, sırayla Bomilcar adına elli kefalet vermişti
    Özgürlükte kalabileceğini. Bu kefaletler elbette elli idi
    Roma vatandaşları. Bomilcar kaçarken, bu kefaletler parayı ödemek zorunda kaldı
    her birinin görünüşünü garanti ettiği ve şüphesiz
    Ama Jugurtha parayı gizlice ödedi.
[219] _paucis Diebus._ Bkz. Zumpt, s 480.

36. Geçici Albinus Renovato Bello Commeatum, Stipendium Aliaque, Quae
Militibus Usui Forent, Africam Portare'de Maturat; AC Statim Ipse
Profectus, Uti ante komiti, Quod Tempus [220] Haud Longe Aberat, Armis
Aut Aut quovis Modo Bellum Conficeret. Contra Jugurtha'da
Trahere Omnia ve Alias ​​Deinde Alias ​​Morae Causas Facere, Polliceri
Deditionem, AC Deinde Metum Simulare, Cedere Instanti et Paulo Post, NE
sui diffiderent, instare; Ita Belli Modo, Modo Pacis Mora Konsülem
Ludicare. [221] AC Fuere, Qui Tum Albinum Haud Ignarum Consilii Regis
Expirimarent, neque ex Santa prineantia tam kolay traktum Bellum
Socordia Magis Quam Dolo Credierent. [222] Sed Postquam Delapso Tempore
Comitiorum ölür Adventabat, Albinus, Aulo Fratre Castris Pro Praetore
Refeto Romam Decessit.

[220] Bu sezon genellikle yılın ortasıydı, ancak sık sık
    Sonbahar'a kadar gecikti. Konsolos albinus
    Seçimlere başkanlık etmek için görevlendirildi, çünkü meslektaşı
    Makedonya almıştı, hala daha büyük bir mesafedeydi.
[221] Jugurtha savaşı uzattı, barış müzakerelerini geciktirdi,
    ve bu şekilde konsolosunu engelledi. Burada restore ettik
    aktif form _ludicare_, çünkü tüm makalelerde bulunur.
    Cicero'da da bulunur, ancak _ludificari_ depomu daha fazla
    sık.
[222] Bazıları, Consul'un sahip olduğu acele ettikten sonra
    Başlangıçta, savaş uzun sürdü, onun tarafından çok fazla değil
    kurnaz tasarımlarında olduğu gibi dikkatsizlik. _Non Magis Quam_
    Modern dillerde Latince _dolo Magis Quam gibi ifade edildi
    Socordia_: 'Savaşın kurnazlığıyla uzun sürdüğüne inanıyorlardı
    dikkatsizliğinden ziyade tasarımlar. ' Bkz. Zumpt, s 725.

37.
Agitabatur. P. Lucullus ve L. Annius, Tribuni plebis, dirençli
Collegi, Continuare Magistratum [223] Nitebantur, Quae Dissensio Totius
Anni Comitia Impediebat. Ea Mora Spem Adductus Aulus, Quem Pro
Praetore, Castris Refrictum Supra Diximus, Aut Conficiundi Belli Aut
Terrore Egzersiz AB Rege Pecuniae Capiundae, Milites Mense Januario Ex
Expeditionem Evocat'taki Hibernis, Magnisque Itininibus, Hieme Aspera,
Pervenit AD Oppidum Suthul, Ubi Regis Thesauri Erant. Quod Quamquam ET
Saevitia Temporis ve Fırsat Loci Neque Neque Capi Neque Obsideri Poterat
(Praerupti Montis Extremo Planity Limosa
Hiemalibus aquis paludem fecerat [224]), Tamen Aut Simulandi Gratia, Quo
Regi Formidinem Adderet, Aut Cupidine Caecus OB Thesauros Oppidi
Potiundi, Vineas Agere, Aggerem Jacere, Aliaque, Quae Incepto Usui
Forent, uygun.

[223] _continuare magistratum_, '
    sadece bir yıldır verilen sulh hekim. ' Bu durumuda
    Bazı SAHİBİ BU YASA YASAKLANDI; tribünlerin içinde
    insanlar, ilk zamanlarda oldukça sık ortaya çıkar,
    birbirini izleyen yıllarda iki veya daha sık seçildi. Sonuncusu
    İki yıl süren bir mahkemenin duruşu G. Gracchus,
    M.Ö. 123 ve 122; Ve o zaman bile bu yeniden seçim nedeniydi
    şiddetli komisyonlar ve üçüncü için taşımak imkansızdı
    yıl.
[224] Duvarın etrafında, bir
    Çarpık kaya, killi toprağı bir bataklık oluşturmuştu. Saygılı
    _EXTREMUM_ Önemli olarak kullanılır, bkz. Zumpt, s 435.

38. Jugurtha'da, cognita vanitat atque emperitia legati, subdolus ejus
Augere Amentiam, Missitare [225] Legatos, Ipse Quasi
Vitabundus başına saltuosa loca et tramvaylar egzersiz duktar. Denique Aulum
SPE PACTICIS Perpulit, Abditas bölgelerindeki UTI PRICTO SUTHULE Sese
Veluti Ctentenmeretur; 'Ita Delicta occultiora fore.' İnterea başına
Callidos Die Noctuque Egzersiz Temptabat; Centuriones Ducesque
TURMARUM PARTIM UTI Transfugerent Corrumpere, Alii Signo Dato Locum UTI
Searerent. [226] Quae postquam eski sententia enstriiti, intempesta nocte de
UNSISISO Çoklu Numidarum Auli Castra Sinvenit. Milites Romani,
perculsi tumultu insolito, arma capere alii, alii se abderere, pars
Territos Onayare, Trepidare [227] Omnibus Locis; Vis Magna Hostium,
Coelum nocte atque nubibus obscuratum, perikulum anceps, [228] postremo
Fugere bir Manere Tutius Foret, Incerto erat. Sed Ex Eo Numero, Quos
Paulo ante chruptos diximus, cohors una ligurum cum duabus turmis
Thracum ve Paucis Gregariis Militibus Transiere AD Regem, [229] ET
Centurio primi Pili [230] Tertiae Legionis Müdahale Başına, Quam Uti
Defender AccePerat, Locum Hostibus Introundi DeDit, Eaque Numidae
Cunki Irrrupere. Nostri Foeda Fuga, Plerique Abjectis Armis, Proksimum
Collem Occupavere. Nox Atque Praeda Castrorum Hostes, Quo eksi Victoria
Uterentur, Remorata Sunt. Deinde Jugurtha Postero Die cum Aulo In
COTOLOWIO VERBA FACIT: 'Tametsi iPsum cum Egzersizi Fame ve Ferro Clausum
Tenet, [231] Tamen Se Memorem Humarum Rerum, Si Secum Foedus Foaceret,
Incolumes Omnes Sub Jugum Missurum, [232] Praeterea UTI Diebus Decem
Numidia DeSederet. ' Quae quamquam GRAYIA et flagitii plena Erant, Tamen,
Quia Mortis Metu Mutabantur, [233] Sicuti Regi Libuerat, Pax Companit.

[225] _Ductare_ ve _Missitare_ frekanslarına saygı duymak,
    _mitterte_ (_curere, lanet olarak,
    cursitare_), bkz. Zumpt, s 231; ve _vitabundus_, s 248 hakkında.
[226] Kelimelerin olağan düzenlemesi şu olacaktır: _Corrumpere, UT Alii
    (Partim) Transfugerent, Alii-Desererent_. _Ut_ burada tekrarlanıyor
    İkinci maddede, oldukça sıra dışı.
[227] _trepidare_, doğru anlamda, 'korku ile kaçmak ve
    titriyor. '
[228] _anceps_, 'iki kat', düşman ve
    doğa.
[229] Buradaki yazar piyadeleri (_cohors_) ve süvarileri ayırt ediyor
    (_turma_) yardımcıların ve Roma'dan gelen ortak askerler
    lejyonlar.
[230] Bir Roma Lejyonunda _Primus Pilus_
    (_Manipulus_) üçüncü lejyoner sınıfının
    _pilani_ veya _trarii_ ve savaşta rezerv olarak istihdam edildi,
    Diğer iki lejyoner sınıfı, _hastati_ ve
    _principes_, nişan başladı. Böylece bir lejyon on içeriyordu
    her sınıfın manipleleri; yani, her biri tamamen otuz maniples
    iki _centuriae_ ve her _centuria_ komuta edildi
    _Centurio_ tarafından. Bir Lejyonun bu altmış yüzyılından ikisi
    _primus pilus_ komutanı (kendileri de çağrıldı,
    Şirketleri, _primi pili_) ilk sırada ve yine
    _Ductor prioris centuriae primi pili_ ana centurion idi
    bir lejyon. Böyle bir memurun ihaneti, bu nedenle daha fazla
    şaşırtıcı. _Ea_ tedarik zamirine _via_; _ea_, bununla
    Elipsis, 'orada' anlamında bir zarf olarak kullanılır. Bkz. Zumpt,
    S 207, 288.
[231] Oratio obliqua ile ilgili kurallara uygun olarak, Sallust Ought
    _teneat_ yazmış.
[232] Bir _jugum_, zemine sabitlenmiş iki mızrak tarafından oluşturuldu ve
    Üçüncüsü bir kapı oluşturacak şekilde onlara sabitlendi. Bir ordu ne zaman
    kendini fethedildiğini itiraf etti ve teslim olduktan sonra izin verildi
    Ayrılmak için birlikler bu açıklamanın bir boyunduruğu altında yürümek zorunda kaldı. [233] Kelimenin tam anlamıyla: 'çünkü utanç korkusu için değiştirildi
    ölüm;' yani, buna dayanarak, korkudan kurtuldular
    ölüm.

39. Sed Ubi Ea Romae Comperta Sunt, Metus Atque Maeror Civitatem
Invazere. Pars Dolere Pro Gloria Imperii, Pars Insolita Rerum Bellicarum
Timere Libertati, [234] Aulo Omnes Infesti, AC Maxime, Qui Bello Saepe
Praeclari Fuerant, Quod Armatus Dedecore Potius Quam Manu Salutem
quaesiverat. OB EA Consul Albinus Ex Delicto Fratris Invidiam AC Deinde
Periculum Zamanları, Senatum de Foederere Consulebat, ET Tamen Geçici
Egzersiz Ek Scribere, AB Sociis ve Namine Latino [235] Auxilia
Accersere, Denique Omnibus Modis Festinare. Senatus Ita, Uti par fuerat,
DeCernit, Suo Atque Populi Injussu Nullum Potuisse Fiedus Fieri. Konsolos
Impeditus a Tribunis Plebis, NE, Quas Paraverat Copias, Secum Portaret,
Afrika profili Proficiscitur'da Paucis Diebus; Nam Omnis Egzersiz, İYE
Competerat, Numidia çıktus, Provincya Hiemabat. Postquam EO Venit,
Quamquam Persequi Jugurtham et Mederi Fraternae Invidiae Animo Ardebat,
Cognitis Militibus, Quos Praeter Fugam, Soluto Imperio, Licentia Atque
Lascivia Coruperat, eski Copia Rerum [236] Statuit Sibi Nihil Agitandum.

[234] _dolere pro gloria_, 'itibar için yas tutulacak;' yani,
    Ülkelerinin ihtişamıyla ilgileniyorlardı, üzüldüler
    utanç içinde (_DEDECORE_ veya _propter dedecus_) acı çekmişlerdi.
    _Timere Libertati_, 'özgürlüğünü kaybetmekten korkmak', bu
    tehlikede görünüyor. Bkz. Zumpt, s 414.
[235] _Nomen Latinum_, _socii latini_ veya _latini_ ile aynıdır.
    İfade, Latin olarak adlandırılanları doğru bir şekilde ifade eder; için
    Bu insan sınıfı, sadece gerçekten ait olanları değil
    Latinler Milleti-Eski'nin sakinleri gibi
    Latin Tibur ve Praeneste kasabaları-ama aynı zamanda kasabaları da
    Daha sonra aynı ayrıcalıkları aldı. İkincisi olarak adlandırıldı
    Coloniae Latinae-Marsians ülkesinde Alba gibi,
    Samnium, Cremona ve Placentia'da Beneventum.
[236] _EX Copia Rerum_, 'mevcut kaynaklarına göre', '
    işlerin durumuna. '

40. Geçici Romae C. Mamilius Limetanus Tribunus Plebis Rogationem AD
Populum Promulgat, EOS, UTI Quaereretur, Quorum Consilio Jugurthha
Senati Decreta Neglexisset, [237] Legationibus Aut'ta Quique Ab Eo
Imperiis Pecunias Accepissent, Qui Elephantos Quique Perfugas
Tradidissengent, madde qui de pace aut hello cum hostibus pactions
Fecissent. Huic rogationi partim conspii sibi, alii ex partium invidia
Pericula Metuentes, Quoniam Aperte Resistere Poterant, Quin Illa et
Alia Talia Placere Sibi Faterentur, [238] Amicos Ac Maxime başına Occulte başına
Homines Nominis Latini ve Socios Italicos Impedientta Parabant. Sed
Plebes Incredibile Memoratu EST, Quam Intenta Fuerit Quantaque VI
Rogationem Jusserit, Decoverit, Voluerit: Magis Odio Nobilitatis, Cui
Mala Illa Parabantur, Quam Cura Rei Publicae; partibus'ta tanta libido
erat. Igitur Ceteris Metu Perculsis, M. Scaurus, Quem Legatum Bestiae
Fuisse Supra Docuimus, Inter Laetitiam Plebis ve Suorum Fugam, Trepida
Etiamtum Civitate Quum Ex Mamili Regatione Tres Quaesitores Rogarentur,
EOO Numero Crearetur'da Effecerat, İYE IPSE. [239] Sed quaestio egzersizi
Aspere violenterque ex [240] rumore et libidine plebis; UT Saepe
Nobilitatem, sic ea tempestate plebem ex secundis rebus inolentia
Ceperat.

[237] Birkaç el yazmasında _neglegisset_ okuduk,
    Zumpt, s 195.
[238] _quin faterentur_, 'itiraf etmeden.' Bkz. Zumpt, s 539.
[239] M. Sallust'ın daha önce de belirttiği gibi Scaurus'un kendisi rüşvet verilen
    Jugurtha tarafından, insanların olduğu zamandan yararlanmıştı
    Şehir hala endişe altındayken zaferine seviniyor
    Bir bilinçten savaşa ve diğer birçok soylaya saygı duymak
    Suçluluk, geri tutulan; ve hiç şüphe olamaz, aracılığıyla
    arkadaşlarının etkisi, kendisi seçildi
    Bunlar hakkında sorular başlatması gereken komisyon üyeleri
    ve böylece kendini yargılamaktan kaçtı.
[240] _EX_ burada '' ile ilgili olarak 'anlamına gelir. Bundan sonra insanlar
    Zafer küstahtı, böylece komisyon üyeleri
    Çokluk dilekleri.

41. Ceterum Mos Partium Pecelium ve Senatus Factionum, [241] AC DEINDE
Omnium Malarum Artium Paucis Ante Annis Romae Ortus Est Otio Atque
Abundia Earum Rerum, Quae Prima Mortales Ducunt. [242] Nam ante
Carthaginem deletam Populus et Senatus Romanus Placide Modesteque Inter
Se Rem Publicam Tractabant, Neque Gloriae Neque Dominationis Sertamen
Inter -Cives erat; Bonis Artibus Civitatem Retinbat'ta Metus Hostilis.
Sed Ubi Illa Formido Mentibus Decessit, Scilicet [243] EA, Quae Res
Secundae Amant, Lascivya Atque Superbia Incesere. Ita, rakiplerde Quod
Rebus Optavant Otium, Postquam Adepti Sunt, Asperius Acerbiusque Fuit.
Namque Coepere Nobilitas Dignitatem, Populus Libertatem'de Libidinem
Vertere, Sibi Quisque Ducere, Trahere, Rapere. DUAS PARÇALARINDA ITA OMNIA
Abstracta Sunt, Res Publica, Quae Media Fuerat, Dilacerata. Seterum
Nobilitas factionse magis pollebat, plebis vis soluta atque dispersa
Çoklu eksi poterat. Paucorum Arbitrio Belli Domique Agitabatur,
Penes EOSDEM AERARIUM, Provinciae, Magistratus, Gloriae Triumphique
Erant; Populus milis atque inopia urguebatur; Praedas Bellicas
Imperatores cum paucis diripiebant; Interea Peltes Aut Parvi Liberi
Militum, İYE QUISQUE POTENTIORI CONFINIS EAT, SEDIBUS PELLEBANTUR. [244]
Ita cum potentia avaritia sinüs modo modestiaque istilacı, polluere et
Vastare Omnia, Nihil Pensi Neque Sancti Habere, Quoad Semet Ipsa
Praecipitavit. Nam Ubi Primum Ex Nobilitate Reperti Sunt, Qui Veram
Gloriam Inderagee Potentiae Anteponerent, Moveri Civitas et dissensio
Civilis quasi permixtio Terrae [245] Oriri Coepit.

[241] 'insanlar arasında ve hizipler arasında partilerin (oluşturma) geleneği
    Senato'da; ' insanlar _partes_, senato olarak bölünmüş
    _factiones_; İkincisi açıkça ilgi çekicidir
    kombinasyonlar.
[242] 'Ölümlülerin kabul ettiği şeylerin bolluğundan
    ilk önem. ' _Prima_ önemli ölçüde kullanılır ve onunla birlikte
    Göreceli zamir (_quae_) kabul eder. Sallust söylemiş olabilir
    _quas-primas_.
[243] _scilicet_, 'doğal olarak' burada bir zarf olarak kullanılır. Bkz. Zumpt,
    S 271.
[244] Küçük ücretsiz çiftliklerin bitişik büyük mülklere ilhak edilmesi,
    tüm eski yazarlar tarafından büyüklerin nedeni olarak tanımlanır
    Roma eyaletinin sefaleti ve Sallust'ın belirttiği gibi,
    olan birçok özgür vatandaşın olmaması ile kolaylaştırıldı
    ordularda hizmet vermek; Babaları veya çocukları için, kalan
    arkasında, küçük çiftliklerini zengin bir şekilde satmaya kolayca teşvik edildi ve
    güçlü komşu. Çünkü güç kesinlikle her zaman uygulanmadı ve
    _pellere_ burada '' sınır dışı etmek 'yerine' yerinden edilmek için 'anlamına gelir. .
    Bu şekilde oluşan büyük mülklere _LATIFUNDIA_ adı verildi.
[245] _permixtio Terrae_, belirtildiği gibi mecazi olarak söylenir.
    _quasi_, 'Bir kaos-bir element karışımı.'

42. Nam Postquam Tiberius et G. Gracchus, Quorum Binbaşı Punico Atque
Aliis Bellis Multum REI Publicae Addidderant, Vindicare Plebem
Libertatem ve Paucorum Scelera PateFacere Coepere, Nobilitas Noxia Atque
Eo perculsa, Socios başına modo ac nomen latinum, eşitlikler başına interdum
Romanos, Quos SPES Societatis A Plebe Dimoverat, Gracchorum Actionibus
Obviam Ierat, ET Primo Tiberium, Dein Paucos Post Annos Eadem
Ingredientem Gaium, Mahkeme Alterum, Alterum Triumvirum Coloniis
Ducendis, Cum M. Fulvio flacco Ferro Necaverat. [246] Et sane gracchis
Cupidine Victoriae Haud Satis Moderatus Animus Fuit: Sed Bono Vinci
Satus est Quam Malo Daha Fazla Yaralanma Vincere. [247] Igitur ea Victoria
Nobilitas eski libidine sua usa mulos mortales ferro aut fuga extainxit,
Reliquum sibi timoris Quam Potentiae addidit. Quae res
Plerumque Magnas Civitates Pessumdedit, Dum Alteri Alteros Vincere Quovis
Modo et Victos Acerbius [248] Ulcisci Volunt. Sed de Studiis Partium ET
Omnis Civitatis Moribus Si Singulatim Aut Pro Magnitesine Parem
Disserere, Tempus Quam Res Maturius Me Deseret. [249] Quamobrem reklamı
inceptum redeo.

[246] Tib. Gracchus M.Ö. 133 ve kardeşi G. Gracchus,
    M.Ö. 121. Sallust, optimatların fraksiyonunun
    iki erkek kardeşin önünde engeller attı, bazen
    _socii_ (İtalya'da) ve bazen Roma eşitlikleri aracılığıyla,
    popüler parti tarafından Senato'ya çekilmişti. Bu
    İlk olarak, yapılan muhalefete,
    Latinlerin enstrümantallığı, gracchi şemasına
    Latin kolonilerinde yoksul Roma vatandaşlarını yerleştirmek; ve ikincisi,
    G. Gracchus'un transfer ettiği eşitliklerin ingratitudiess
    Senato'dan aldıktan sonra adaletin idaresi.
    _Modo-interdum_'a saygı gösteren _modo--modo_ yerine bkz. Zumpt,
    S 723.
[247] Sallust, Gracchi'nin biraz ileri gittiğini itiraf ediyor, ancak
    Optimatların fraksiyonunun aldığı şiddet
    onlara intikam; 'Çünkü' diyor, 'iyi bir adam olmayı tercih ediyor
    Fethetti, şiddetli bir şekilde kendisine yapılan yaralanmalardan intikam almak için
    tarzı '-optimasların doğması gerektiğine dair
    intikam almak yerine gracchi tarafından onlara yapılan yaralanma
    cinayet ve suikast.
[248] _acerbius_; Yani, _nimis acerbe_ veya _acerbius quam par est_.
[249] _Totius Civitatis_ için _omnis Civitatis_,
    Patres. _Parem_; yani, apodozda takip edilen _velim_
    aynı subjunktif hediye veya gelecek göstergesi ile. Bkz. Zumpt,
    S 524, Not 1. _res_, _materia_, _argumentum_, 'konu' ile aynı.

43. Post Auli Foedus Egzersiz
Silanus konsolosluk Designati, [250] Provincias Se Partiverant,
Metelloque Numidia Diraterat, Acri Viro et quamquam Adverso Populi
Partium, [251] Fama Tamen aequabili et inviolata. Ubi Primum mu
Magistratum Ingressus EST, Alia Omnia Sibi cum Collega Ratus, Ad Bellum,
Quod Gesturus erat, Animum Intendit. [252] Igitur diffidens veteri
Egzersiz, Milites Scribere, Praesidia [253] Undique Accersere, Arma,
Tela, Equos ve Cetera Enstrüman Militiae Parare, Ad hoc commeatum
Affatim, Denique Omnia, Bello Vario ve Mullarum Rerum Egenti Usui
Esse Solent. Ceteram AD Ea Patranda Senatus Auctoritate, Socii Nomenque
Latinum ve Reges Ultro Auxilia Mittendo, Postremo Omnis Civitas Summo
Studio Adnitebatur. ITAQUE eski sententia omnibus rebus paratis
CompoSitque, Numidiam Proficiscitur, Magna Spe Civium, Quum Propter
Artes Bonas, Tum Maxime, Quod Adversum Divitias Invictum Animum Gerebat,
ET Avaritia Magistratuum Ante Id Tempus, NUMIDIA NOSTRAE OPES
Contusae [254] Hostiumque Auctae Erant.

[250] Burada bahsedilen konsoloslar, 1.
    MÖ 109 Ocak Kampanya için hazırlık buna göre
    110 yılının ikinci kısmına aittir. [251] 'Popüler partinin rakibi;' _ADVERSUS_ olarak kullanılmak
    esaslı, _adversarius_ anlamında; Bir sıfat olarak
    dative ile yorumlanmıştır.
[252] _CUM College_, _conjuncta cum coleder_ için kısa bir ifade,
    'Kendisi ve onun arasında yaygın olarak gördüğü her şey
    meslektaşım, ama Numidya savaşına tek başına dikkatini çekti,
    Sanki kendi özel işimiş gibi. '
[253] _praesidia_ genellikle 'kaynaklardır; Ama burada aynı
    _auxilia_, 'Yardımcı Birlikler.'
[254] _ContUsae_, _contundere_, _imminutae_, _debilitatae_,
    _fractae_.

44. Sed Ubi Africam Venit, Egzersiz ei Traditur a sp. Albino Pro
Consule Iners, Imbellis, Neque Periculi Neque Laboris Patiens, Lingua
Quam Manu Promtior, Praedator [255] Ex Sociis ve Ipse Praeda Hostium,
Sine Imperio ve Modestia Habitus. Ita Imperatori Novo Plus eski Malis
Moribus sollicitudinis quam ex copia militum auxilii aut spei bonae
Accretebat. Statuit Tamen Metellus, Quamquam ve Aestivorum Tempus [256]
Comitiorum Mora Imminuerat, ET Beklenti Eventus Civium Animos
Intententos Putabat, Prius Bellum Attingere Quam Majorum Disiplin
Milites Laborare Coegisset. Nam Albinus, Auli Fratris Egzersiz Clade
Perculsus, Postquam Decreverat Non Egredi Provincya, Quantum Temporis
Imperio Fuit'teki Aestivorum, [257] Plerumque Milites Stattavis Castris
Habebat, nisi Quum Odos [258] AUT PABULI EGESTAS LOCUM MUTARE SUBEGERAT.
Sed Neque Muniebantur EA, Neque More Militari Vigiliiae Deducebantur; UTI
Cuique Libebat, AB Signis Aberat: Lixae permixti cum militibus Die
noctuque vagabantur; Palantes Agros Vastare, Villas Expugnare, Pecoris ET
Mancipiorum praedas certantes agere, eaque mutare cum mercatoribus [259]
Vino Advectitio ve diğerleri Talibus; praeterea frumentum publice datum
Vendere, Panem In Merkari; POSTREMO, Quaecunque Dici Aut Fingi
Illo Egzersizi Cunkta Fuere ET'de Queunt Ignaviae Luxuriaeque Probra, EA
Alia amplius.

[255] _Praedator_, _Exercitus_'a ait, _praedas ile aynı
    aguens_, 'ganimetin taşınması.' Bkz. Zumpt, S 102, Not 2.
[256] _aestivorum tempus_, kampanya için uygun zamandır. İle
    _aestivorum_ tedarik _castrorum_, 'bir yaz kampı' ve 'bir kampanya
    yaz aylarında yapılmış; ' Dolayısıyla, genel olarak 'bir kampanya',
    Savaş benzeri operasyonlar kışın nadiren devam etti.
[257] _albinus_, 109 yılının yazının bir bölümünde B.C.,
    Konsolos metellus iken Proconsul olarak komuta etmeye devam etti
    yıl için konsolos seçimi ile Roma'da gözaltına alındı
    B. C. 108.
_Odor_ için _odos_. Bkz. Zumpt, s 7.
[259] _cum Mercatoribus_, 'tüccarlarla ilişkilendirme.' .
    Mal, karşılığında başka bir emtia veriliyor,
    Ablatif tarafından ifade edildi. Bkz. Zumpt, s 456.

45. EA'da Sed Zorlu Metellum Rebus hostilibus'ta eksi olmayan quam
Magnum et sapientem virum fuisse bileşeni; Tanta temperantia inter
Ambitionem [260] Saevitiamque Moderatum: Namque Edicto Primum Adjumenta
Ignaviae Sustulisse, NE Quisquam, Castris Panem Aut quem Alium Coctum
Cibum Venderet, NE Lixae Egzersiz Sequerentur, Ne Miles Gregarius
Agmine Servum Aut Jumentum Haberet'te Castris Neve; Ceteris Arte Modum
Mahkeme. [261] Praeterea Transersissis ITINISIBUS COTIDIE CASTRA TOVERE,
Juxta Ac Si, Adessent, Vallo Atque Fossa Munire, Vigilias Crebras'a ev sahipliği yapıyor
Ponere ve Eas ipse cum legatis circir, primis modo agmine, öğe,
Postremis'te Modo, Medio Adesse'de Saepe, ne Quisquam Ordine Egrederetur,
İYE cum Signis frekanslar Incederent, Miles Cibum et Arma Portaret. ITA
Prohibendo A Delictis Magis Quam Vindicando Egzersiz Brevi Onay.

[260] _Ambitio_, 'Kuruluş lehine;' Dolayısıyla burada
    'Hoşgörü', 'Connivance,' bunlar elde etmek için sıradan araçlar
    Çokluğun lehine. [261] _Ceteris Arte Modum Statuisse_ hala _comperior_, 'i'ye bağlı
    geri kalanı için (yani bilgilendirildik) (isteklerin)
    Tedbiri yakın (niggardly) bir şekilde düzeltti; ' için _arte_
    _Artus_ adveri, genellikle doğru olmasa da, yazılı
    _arcte_. _Ars_'den _arte_ ile karıştırılmamalıdır. Sallust
    Söylemiş olabilir, _ceteris (rebus) artum modum statuisse_.

46. ​​Intera Jugurtha, Ubi Quae Metellus Agebat Ex Nuntiis Accepit, Simul
De Innocentia ejus certior romae factus, diffidere suis rebus ac tum
Demum Veram Deditionem Facere Conatus Est. Igitur Legatos Reklam Konsülem cum
Suppliciis [262] Mittit, Qui tantummodo Ipsi Liberisque Vitam Peterlent,
Alia Omnia DeDerent Populo Romano. Sed Metello Jam Antea Experientis
cognitum erat cins numidarum infidum, ingenio mobili, novarum rerum
Avidum Esse. ITAQUE LEGATOS ALIUM AB ALIO DİĞERLERİ AGARDITUR, [263] AC
Paulatim Tempdano, Postquam Fırsatlar Sibi Cognovit, Multa Pollicendo
Persuadet, Uti Jugurtham Maxime [264] Vivum, Sin ID Parum Prosedat,
Necatum Sibi Traderent; Ceterum Palam, Quae Ex Voluntate Forent, [265]
REGI NUNTIARI JUBET. Deinde Ipse Paucis Diebus Intento Atque Infesto
Numidiam prosedüründe egzersiz, ubi contra belli faciem tuguria plena
Hominum, Agris Erant'ta Pecora Cultoresque; Ex Oppidis et mapalibus
praefecti regis obvii Procedebant, Parati frumentum cesaret, commeatum
Portare, Postremo Omnia, Quae Imperarentur, Facere. Neque Metellus
idcirco eksi, sed pariter ac si hostes adessent, munito agmine incedere,
Geç Explorare Omnia, Illa Deditionis Signa Ostentui Credere et Insidiis
Locum Temptari. ITAQUE IPSE CUM Expeditis Cohortibus, Öğe Funditorum ET
Sagittariorum delecta manu apud primos erat, postremo g. marius
Legatus cum Equitibus curabat, Utrumque Latus auxiliarios
Tribunis Legionum ve Praefectis Cohortium Deppertiverat, ut cum onun
Permixti Velites, Quocunque Accederent Equitatus [266] Hostium,
avukat. Jugurtha tantus Dolus Tantaque Peritia Locorum ET'de NAM
Militiae erat, UT bir praesens, pacem bir Bellum Gerens Pericyios
Esset, Incerto Haberetur'da.

[262] _supplicia_ burada, başka yerlerde olduğu gibi, _supplices öncesi_, 'mütevazi
    dualar, 'veya' dilekçeler '. Chap'i karşılaştırın. 66.
[263] 'Büyükelçilere tek tek başvuruyor;' yani onları deniyor
    tek tek, _Temptat Singulos_.
[264] _Maxime_, _potissimum_ ile aynı. Chap'i karşılaştırın. 35.
[265] 'Dileğine uygun olan ne olurdu;' yani hibe
    onun isteği.
[266] Çoğul _equitatus_ nadirdir; Burada farklı birlikleri ifade eder
    Süvari, Sezar'da olduğu gibi, _bell. Civ._ i. 61. ila _propulsarent_
    Tedarik _eos_. Bkz. Zumpt, s 766.

47. erat haud longe ab eo itinere, quo metellus pergbat, oppidum
Numidarum, aday vaga, forum rerum venalium totius regni maxime
Celebratum, [267] Ubi ve Incolere et Mercari Conseranant Italici Generis
Multi Mortales. Huc Konsolosu Simul Tempdandi Gratia, et si Paterentur,
Fırsat lokusları, praesidium emti; [268] praeterea impiravit
Frumentum ve Alia, Quae Bello Usui Forent, Comporare, [269] Ratus Id Quod
Res Monebat, Frequentiam Comuseatorum ET COMTEATUM JUVATURUM EGZERSİZ ET
Jam Paratis rebus munimento fore. Haec Müzakiyonlar Arası Jugurtha impensius
Modo [270] Legatos tedarikleri Mitterte, Pacem Orare, Praeter Suam
Liberorumque Vitam Omnia Metello DeDere. Quos öğesi, uti öncesi, konsolos
MILLECTOS AD Proditionem Domum Dimitthebat, Regi Pacem Quam Postulabat
Neque Abnuere Neque Polliceri ve Inter -Eas Moras Promissa Legatorum
Expectare.

[267] 'en sık;' _Celeber_, _bris_, _bre_, yaygın olarak kullanılır
    yoğun halk veya çok sık yer alan.
[268] Metellus, kısmen test etmek için şehre bir garnizon yerleştirdi.
    sakinlerin duyguları ve kısmen
    ise kendisine verilen avantajlar,
    Sakinler Romalıların garnizonuna itiraz etmemelidir. Ortak
    Okuma, _si Paterentur Fırsat Loci_, için reddedilmelidir, çünkü
    _si Paterentur_ kelimeleri, yerin sakinlerine atıfta bulunmalıdır,
    ve önceki _temptandi gratia_. Başka bir okuma,
    _gratia_'nın zihin tarafından sağlanması gereken _opportunitatis_
    Sebebin ablatif olan _opportunitate_ ile aynı anlam.
[269] 'Çok sayıda tüccarın (kasabada)
    Ve mısır orduya faydalı olacak ve hükümleri koruyacak
    (Roma ordusunun) zaten birikmişti, böylece Roma mağazaları
    kurtarılabilir.
[270] _Impensius modo_; yani, _praeter modum_, 'Ölçü ötesinde,'
    'Immody olarak;' Kelimenin tam anlamıyla, 'gözlemlenen önlemden daha güçlü
    Bu tür konular. '

48.
Temptari Animadvertit, Quippe Cui Verbis Pax Nuntiabatur, Ceterum Re
Bellum Asperrimum erat, urbs maxima alienata, ager hostibus cognitus,
Animi Peclularium temptati, Coactus Rerum Gerekliliği Statuit Armis
Sertar. Igitur Explorato hostium itinere, Spem Victoriae Adductus ex
Fırsat lokusları, quam maximas potest copias omnium generum parat ac
Tramitler Başına Octlos Egzersiz Metelli Antevenit. [271] EA PARTE'de ERAT
Numidiae, QuoteSeRat, Flumen Oriens A meridie, quam adherbal,
Aday Muthul; Bir Quo Aberat Mons Ferme Milia Passuum Viginti Tractu
Pari, [272] vastus ab natura et humano cultu. Sed Ex EO Medio Quasi Collis
Oriebatur, Indensum Pertingens, [273] Vestitus Oleastro Ac Murteetis
Aliisque Generibus Arborum, quae humi arido atque Arenoso [274] Gignuntur.
Medya Otomatik Planları Deserta Penuria Aquae, Praeter Flumini Propinqua
loca; Ea Consita Arbustis, Pecore Atque Cultoribus Frequirathabantur.

[271] _Exercitum antevenit_. Bkz. Zumpt, s 386, not.
[272] 'Eşit bir yönde;' Yani, aynı şekilde güneyden uzanıyor
    kuzeye.
[273] Bu aralığın ortasında, uzanan başka bir grup ortaya çıktı.
    uzak ve geniş; ve bundan sonra görüleceği gibi (Bölüm 49),
    Aralıktan
    nehir onunla paralel çalışıyor. _İn Imsensum_, ancak
    büyük ölçüde nispeten anladı ve kesinlikle
    sonsuz bir kapsam.
[274] 'kuru ve kumlu zeminde' çok tekil bir ifadedir ve
    Roma gramerlerinin kendileri tarafından bu şekilde fark edildi;
    _humi_ için (yerdeki) aksi takdirde bir sıfat olmadan kullanılır
    bir zarf. Sıfat burada,
    nerede ve kısır cinsiyette _humi_ olarak kabul ediliyor
    Kararsız. Sıradan dilde, humo arida_ olurdu.

49. EO Kolejında ​​Igitur, Quem Transverso Itinere Porrectum Docuimus,
Jugurtha, Extenuata Suorum Acie, [275] Consedit, Elephantis ve Parti
copiarum yayadan bomilcarem praefecit eumque edocet, quae ageret; ipse
Propior Montem [276] cum omni Equitatu et peditibus delectis suos
Collocat. Dein Singulas TURMA ET MANIPULOS CELRESIENS MONET ATQUE
obtestatur, uti memores pristinae virtutis et victoriae sese regnumque
Suum Ab Romanorum Avaritia Davalı; cum iis cerremen fore, quos antea
Victos Sub Jugum Miserint; Ducem Illis, Animum olmayan mutatum; Quae AB
Imperatore Decuerint, [277] Omnia Suis Provisa, Locum Superiorem, UT
Prudentes cum impiritis, ne paucieres cum pluribus aut rudes cum bello
Melioribus manum konserent; Proinde Parati Intentique Essent Signo
Dato Romanos İstilacı; Illum Diem Aut Omnes Labores et Victorias
Onayaturum, Aut Maximarum aerumnarum initium fore. Ad hoc viritim, İYE
Quemque OB Militare Facinus Pecunia Aut Honore Extulerat, Commonefacere
faydalı bir sui ve eum iPsum aliis ostentare; POSTREMO Pro Cujusque Ingenio
Pollicendo, Minitando, obtestAndo, ​​Alium Alio Modo Excitare; dut
Geçici Metellus, Agnarus hostium, Monte degrediens cum Egzersiz
Conspictiur, [278] Primo Dubius, Quidnam Insolita Facies Ostenderet (Nam
Inter Virgulta Equi Numidaque Consederant, Neque Uçak Occultati
Humilitate Arborum, et Tamen Incerti, [279] Quidnam Esset, cum natura lokus
Tum Dolo Ipsi Atque Signa Militaria Obscurati); Dein, brevi bilişiti
Insidiis Paulisper Agmen Constituit. Ibi işe yaratı ordinibus, [280]
Dextero Latere, Quod Proximum Hostes Eat, Triplicibus subsidiis Aciem
Instruxit, Inter Manipulos Fonitores et sagittarios terminalleri, eşitlik
Omnem, Cornibus locat, AC pauca pro tempore milites hortatus asiem,
Sicuti Instruxerat, Planum Çıkışında Transersis Prensiis [281].

[275] 'Savaş çizgisi uzun, ama derin değil.'
[276] _montem_, _monti_ ile aynı. Bkz. Zumpt, S 411.
[277] _Decuerint_. Sallust tekilde _decuerit_ yazmış olabilir.
    Zumpt, S 226 karşılaştırın.
[278] _quum geçici metellus-conspictur_, apodozdur. 'Daha sonra,
    Bu arada Metellus ortaya çıkıyor. ' _Quum_ bu kullanımına saygı duymak
    Mevcut gösterge ile bkz. Zumpt, S 580, 2; için
    Burada kullanılan _interim_ durumu, nerede bekleyebiliriz
    _subito_, davayı değiştirmez ve sadece Jugurtha
    Metellus görünür olduğunda ordusunu teşvik etmekle meşguldü.
[279] _incerti_ burada pasif ve kişisel olarak kullanılır, '
    '_de quibus incertum erat, quidnam esset_; ve
    Neuter _quidnam_, erkeksi çoğul anlamında kullanılır, '
    erkek olup olmadıkları ve ne tür erkekler olduklarından emin değildi. ' Gibi
    Gördüğümüz tarz (Bölüm 18) _ignarus_ pasif olarak kullanıldı.
[280] 'Rütbelerde bir değişiklik ile,' daha önce sahip olan askerler
    şimdi birbirlerinin yanında yürüdü şimdi birinin arkasına yerleştiriliyor
    Bir diğeri, o zamana kadar sağ kanadında olan adam gibi
    Müfettiş aniden sağa döndü, yüzü
    tepe. Tüm yürüyen ordunun sağında, şimdi
    öne düşmana doğru (_aciem_) ve üç katlı bir
    rezerv.
[281] '_principia_ en üstte durma' (
    O zamana kadar sütun olmuştu). Roma ordusunun yürüyüşü
    doğudan batıya; Düşman sağ kanatta ortaya çıktı ve
    Roman öncü (_principia_) bu nedenle onlarla yüzleşmek için döndü
    (yani, yüzünü kuzeye çevirir) ve bu yön
    _transversus_ tarafından ifade edilir. _Principia_ öncüdür,
    Çünkü bir Roma Lejyonunda _principes_ on şirketi oluşturdu.
    ön hat, _hastati_ ikincisini oluştururken ve
    _trarii_ üçüncüsü. Bu şekilde _principes_ burada karşılaştı
    düşman, ordunun diğer bölümleri arkalarında
    bir rezerv.

50. Sed Ubi Numidas Quietos Neque Colle DeGRedi Animadvertit, Veritus Ex
Anni Tempore ve Inopia Aquae, Ne Siti Conficeretur Egzersiz, Rutilium
legatum cum Expeditis cohortibus et parte eşitlik praemisit ad flumen,
UTI Locum Castris Antecaperet, Exptimans Crebro Impetu ET'ye ev sahipliği yapıyor
Transversis proeliis [282] iter suum remoraturos, et quoniam armis
Farklı, lassitudinem et sitim militum temptaturos. [283] Deinde Ipse
Pro Re Atque Loco, Sicuti Monte Descendender, Paulatim Prosedere, Marium
Posta Principia Habere, ipse cum sinistrae alae equitibus esse, qui in
agmine ilkeleri facti. [284] Jugurtha, Ubi Extremum Agmen'de
Metelli Primos Suos Praetergressum Videt, Praesidio Quasi Duum Millium
Peditum Montem Sessi, Qua Metellus Descendender, Ne Forte Ctenentibus
Munimento Post Munimento Foret; Dein Reptente Signo Dato
Hostes Invadit. Numidae Alii Postremos Caedere, Pars a sinistra ac
Dextera Temptare, Infensi Adesse Atque Instare, Omnibus Locis Romanorum
Ordines Contutare, Quorum Etiam qui firmioribus animis obvii hostibus
Fuerant, Ludificati Incerto Proelio, Ipsi Modo Eminus Sauciabantur, Neque
contra feriundi aut conserendi manum copia erat; Ante Jam Docti AB
Jugurtha Equites, Ubicunque Romanorum Turma Interpei Coeperat, Non
Unum Sese Terfiebant, Sed Alius Alio Quam Maxime
çeşitliliği. Ita Numero Öncesi, [285] Si AB Persequendo Hostes Deterrere
Nequiverant, Disectos Ab Tergo Aut Lateribus Cirnectiebant; günah
Fırsat Fugae Collis Quam Campi Fuerat, EA [286] Vero Consueti
Numidarum Equi Feetile Inter Virgulta Evadere; Nostros Asperitas ET
insolantia lokus retinbat.

[282] _transversis proeliis_, 'kanatlara saldırılarla'-yani, eğer
    Roma ordusu yürüyüşünü batıya doğru sürdürmeli.
[283] _temptare lassituleem militum_, _lassos milites ile aynı
    aggedi_.
[284] Ordu kuzeye bakan savaş dizisinde çekildi, böylece,
    Eğer Mart ayını batıya doğru devam ettirirse, soldan oluşan kısım
    Wing sütunun başı oldu (_agmen_).
[285] _priores_; Yani, _superiores_, 'üstün.'
[286] _ea_, 'bu yolda' veya 'orada'. _Evadere_, 'yükselmek.' _Vero_ in
    Apodoz onu güçlü ve empatik hale getirir. Bkz. Zumpt, s 716.

51. Ceterum fasies totius comasitii varia, incerta, foeda atque
Miserabilis; dispersi a suis pars cedere, alii intercei, neque sina neque
Ordines Gözlem, Ubi Quemque Periculum Ceperat, Ibi Resiste AC
Propulsare, Arma Tela, [287] Equi Viri, Atque Cives Pincixti, Nihil'e ev sahipliği yapıyor
Consilio neque Imperio Agi, Fors Omnia Rejere: Itak Multum Dii
Processerat, incerto erat'ta quum etiamtum eventus. DeNique omnibus
LaBore ve Aestu Dricaidis, Metellus Ubi Videt Numidas eksi Instare,
Paulatim Milites UNUM İLİŞKİ, Ordines Restituit ve Cohortes
Legionarias quatuor Rekverum pedites hostium collocat. Eorum Magna Pars
Superioribus locis fessa consederat. Simul Orare, Hortari Milites, NE
Deficerent, Neu Paterentur Fugientes Vincere'ye ev sahipliği yapıyor; Neque Illis [288]
Castra esse neque munimentum ullum, quo ctententes ihale, armis
Omnia Sita. Sed ne Jugurtha quidem Interaa Quietus erat; Çevreye,
Hortari, Renovare Proelium ve ipse cum Delectis Temptare Omnia, Subvenire
suis, hostibus dubiis instare, quos firmos cognoverat, Eminus Pugnando
retinere.

[287] _ET_'nin ihmaline saygı duyarak, bkz. Zumpt, s 782. _Arma_ ve
    _tela_ iki tür silahtır, biri çok yakınlarda kullanılır
    yarışma ve diğeri uzaktan; ikisinin de kullanımı
    Şansa bağlıydı (_Fors Regebat_). _İtaque_ Bir sonraki maddede
    _itaque = igitur_ birleşimi değil, et _ita_ ile aynı.
[288] Kampları yoktu, içine çekilebilecekleri tahkimatları yoktu.
    _ILLIS_, ele alınan Romalılara atıfta bulunur ve
    vurgular; _ILLIS_ yerine, konuşmacı kullanmış olabilir
    _ipsis_, nereye kendini dahil edecektir, oysa şimdi
    Sadece askerlerden bahsetmişken. Zumpt, S 702'yi karşılaştırın.

52.
Ceterum Opibus Disparibus. Nam Metello Virtus militum erat, lokus
ADVERSUS, JUGURTHAE ALIA OMNIA Praeter Milites Oportünya. Romani Denique,
Ubi taceti neque sibi perfugium esse neque ab hoste copiam pugnandi
Fieri (et Jam dii [289] vesper erat) Advers Colle, Sicuti Praeceptum
Fuerat, kaçınma. Amisso Loco Numidae Fusi Fugatique; pauci intertiere,
Plerosque velocitas et regio hostibus Igara Tutata Sunt. [290] Aralarda
Bomilcar, Quem Elephantis ve Parti Copiarum yay Praefectum AB
Jugurtha Supra Diximus, Ubi cum rutilius praetergressus est, paulatim
Suos Aequum Locum çıkarım AC, Dum Legatus AD Flumen, Quo Praemissus
Erat, Festinans Pergit, Quietus, Uti Res Postulabat, Aciem Exornat, Neque
Remittit, Quid Ubique Hostis Ageret, [291] Explorare. Postquam Rutilium
Consedisse Jam ve Animo Vakum Acele, Simulque Ex Jugurthae Proelio
Clamorem Augeri, Veritus, Ne Legatus cognita re laborantibus suis auxilio
Foret, Aciem, Quam Diffidens Virturi Militum Arte Statuerat, [292] Quo
hostium itineri memur, latius porrigit, eoque modo ad rutilii castra
prosedür.

[289] _diei_; Diğer baskılarda beşinci eski bir form olan _die_
    Çıkarma. _Admerso Colle EVADunt_, '
    tepenin karşısında. ' Yazar _in Rekversum Collem, _
    'Yükseldiler.'
[290] Burada nötr yüklem _tutata sunt_ burada iki kadınsı anlamına gelir
    isimler, _tutatae sunt_ yerine; Ama oldukça uygun
    Sallust'un geleneği. Bkz. Zumpt, s 377.
[291] 'Düşmanın her yerde ne yaptığını;' _ubique_ anlamına gelir
    'Her yerde;' Kesinlikle değil, ama yerlerin her birinde
    düşman tarafından bir şey yapıldı. _Ubique_ _ubivis_
    _quisque_ ila _quivis_ ile aynı ilişkide. Zumpt, S 710'u karşılaştırın.
[292] 'Kolorduları birbirine yakın çizmişti.' _Arte_ hakkında, bkz.
    _Cat._, Chap. 59 ve s. 110, Not 4 [not 261].

53. Nam Prospectum
AGer Arbustis Consitus Prohibebat. Et primo rati humum aridam vento
Agari, Post Ubi Aequabilem Manere ET, Sicuti Acies Movebatur, Magis
Magisque ApproPinquare Vident, Cognita Re uygunluk Arma Capiunt AC Pro
Castris, Sicuti Imperabatur, CinTunt. Deinde, Ubi Propius Ventum Est,
Utrimque Magno Clamore eşzamanlı. Numidae Tantummodo Remorati, Dum
Elephantis Auxilium Puttant, [293] Postquam EOS Impeditos Ramis Arborum
Atque Ita Disectos Circementiri Vident, Fugam faciunt ac plerique
abjectis armis collis aut noctis quae reçel aderat auxilio inteunt.
Elephanti quatuor capti, reliqui omnes numero quadraginta interfecti. -Den
Romani, Quamquam itinere Atque Opere Castrorum ve Proelio Fessi
Lassique [294] Erant, Tamen, Quod Metellus amplius ısice Morabatur,
Instri Intentique Obviam Prosedürü. Nam Dolus Numidarum Nihil Drostidi
Neque Remissi Patiebatur. AC Primo, Obscura Nocte, Postquam Haud Procul
Inter Se Erant, Strepitu, Velut Hostes Adventarent, [295] Alteri Apud
Alteros Formidinem Simul et Tumultum Facere, et Paene Imprucentia
Admissum [296] Facinus Miserabile, ni Utrimque Praemissi Equites Rem
Exploravissent. Igitur Pro Metu Repente Gaudium Exortum, Milites Alius
Alium laeti temyiz, Acta Edocent Atque Audiunt, Sua Quisque Fortia
facta ad coelum fert. Quippe Res Humanae Ita Sese Habent: Victoria Vel'de
Gloriari Licet, Adversae Res Etiam Bonos Tedarikli. [297]

[293] 'Bir
    fillerinde yardım. ' Bunda hayal kırıklığına uğradıklarında
    Umut, uçmaya gittiler; _fugam facere_ burada aynı
    _fugere_, ancak genellikle _fugare_ ile eşdeğerdir.
[294] 'Yorgun ve yıpranmış.'
[295] Roma ordusunun birbirine yaklaşan iki müfrezesi attı
    yürüyüşlerinin gürültüsüyle korku ve karışıklığa dönüşüyor,
    Düşmanın yaklaştığını hayal ettiler. Tutulduk
    _adventarent_, ilk baskıların okunması; şimdi
    Genel olarak alındı, _adventare_, '
    Birbirinden uzak değil, gürültülü bir şekilde yaklaştılar,
    Düşmanlar (ve) birbirlerini karşılıklı olarak korku ile doldurdu. ' Ama burada
    _adventare_ fiili rahatsız edici, zaten söylendi
    Birbirlerinden uzak değildi; Ben de sadece ablatif
    _Strepitu Adventare_ ve _et_ ihmali yapamayız
    Herhangi bir sebep görün.
[296] Tedarik _esset_.
[297] 'Talihsizlikler iyi adamları bile düşürüyor;' yani,
    itibar.

54. IISDEM CASTRIS QUATRIDUO'DA METELLUS [298] Moratus, Saucios cum cura
Refaction, Proeliis'te Meritos Daha Fazla Militiae Donat, Contione'deki Universos
Laudat Atque Agit Gratias; Hortatur Ad Cetera, Quae Levia Sunt, [299]
Parem Animum Gerant; Pro Victoria Satis Jam Pugnatum, Reliquos Emek
Pro Praeda Fore. Tamen Interim Transfugas ve diğerleri Forthos, Jugurtha
Ubi Gentium [300] Aut Quid Agitaret, Cum Paucisne Esset, Bir Egzersiz
Haberet, UT Sese Victus Gereret, Exploratum Misit. Loca'da Ille Sese'de
Saltuosa ve Natura Munita Receperat, Ibique Cogebat Egzersiz Numero
hominum ampliorem, sed hebeM infirmumque, agri ac pecoris magis quam
Belli Cultorem. [301] Id Ea Gratia [302] EDENIEBAT, Quod Praeter Regios
eşitlikler Nemo Omnium numidarum ex fuga rejem sekitör; Quo Cujusque Animus
Fert, EO Discedunt, Neque Id Flagitium Militiae Ducitur; Ita Se Mores
Habent. Igitur metellus ubi videt etiamtum regis animum farocem esse,
Bellum Renovari, Quod Nisi Ex Illius libidine Geri Non Posset, [303]
praeterea iniquum certamen sibi cum hostibus, minore detraimto illos
Vinci Quam Suos Vincere, Acie'de Statuit Non Proeliis Neque, Sed Alio
Daha fazla Bellum Gerundum. Numidiae Loca ENGENTISSIMA PERGIT, Tarım
vastat, multa castella et opp temere [304] munita aut sinüs praesidio
Capit Incenditque; Pulluklar Interfici Jubet, Alia Omnia Militum Praedam
Esse. Ea Formidine Multi Mortales Romanis Dediti Obsides; Frumentum ET
Alia, Quae Usui Forent, Affatim Pradev, Ubicunque Res Postulabat,
Praesidium impositum. Quae müzakere multo magis quam proelium erkek
Pugnatum ab suis, Regem Terrebant; Fuga Sita'da Quippe Cui Spes Omnis
erat, sequebatur, et qui sua loca [305] Defendere Nequiverat,
Alienis Bellum Gerere. Tamen Ex Copia [306] Quod Optimum Videbatur
Consilium Capit, IISDEM LOCIS OPPERIRI JUBET'DE EGZERSİZ PLERUMQUE, IPSE
Cum Delectis Equitibus metellum Sequitur, Nocturnis ve Aviis ITINISIBUS
Guiratus Romanos Palantes aggreditur. Eorum plerique inermes
Cadunt, Multi Capiuntur, Nemo Omnium Intactus Delik, et Numidae,
Priusquam eski castris subveniretur, sicuti jussi erant, proksimos colles
Discedunt.

[298] Zaman süresi, suçlayıcı tarafından uygun şekilde ifade edilir, ancak
    Ablatif de titizlikle kullanılmamıştır. Bkz. Zumpt, S 396.
[299] _Sunt_ Burada Oratio Obiiqua'yı Oratio Recta'ya değiştirir;
    Dilbilgisi kuralına göre, _sint_ veya _essent_ olmalıdır.
Belirsizlik ifadesini arttırmak için _gentium_ eklenir. Görmek
    Zumpt, S 434.
[301] Terimlerin cesur bir kombinasyonu: alışkanlık içinde olan askerler
    Sığır ve tarla hakkında savaştan daha fazla endişelenmek.
    Katılımcı yerine önemli _cultor_'a saygı duymak
    _colens_, bkz. s. 109, Not 5 [Not 255].
[302] _ea gratia_, _ejus (rei) gratia_ için kısa bir ifade, '
    hesap.' Benzer şekilde _hac, ea causa_ buluyoruz.
[303] '
    zevk;' Çünkü onun sayısı ve durumu göz önüne alındığında
    Düzensiz birlikler, hem saldırmak hem de
    Geri çekilme ve böylece Romalıları o zaman ve bu kadar çizmek.
[304] _Temere_, kalıcı bir etki olmadan yapılanları ifade eder,
    ciddi düşünmeden veya sadece kaza ile önerilenler
    veya şans.
[305] _sua loca_ 'uygun' veya 'elverişli yerlerdir; _aliena_,
    'uygunsuz;' Yani, kendini seçmeyecekti.
[306] 'Koşullara göre, Chap. 39: _EX Copia Rerum_,
    'Koşulların durumuna göre.'

55. Geçici Romae Gaudium Ingens Ortum biliş Metelli Rebus, UT Seque
ET Egzersiz Daha Fazla Majorum Gereret, Adverso Loco Victor Tamen Virtue
Fuisset Hostium Agro Potiretur, Jugurtham Magnificum [307] Ex Auli
SoCordia Spem Salutis Solitudine Aut Fuga Coegisset Habere. ITAQUE
Senatus Ob Ea Felicitur Acta Dis Immortalibus Supplicia [308] Decernere,
Civitas Trepida Antea et Sollicita de Belli Eventu Laeta Agere, Fama De
Metello Praeclara Esse. Igitur eo Intentior Ad Victoriam Niti, Omnibus
MODIS FESTINARE, KAZE TAMEN, NECUBI [309] Hosti Forthus Fieret,
Meminisse Post Gloriam Invidiam Sequi. Ita Quo Clarior, Eo Magis Anksius
erat, neque post indias jugurthae [310] effuso egzersiz praedari; UBI
frumento aut pabulo opus erat, cohortes cum omni Equitatu praesidium
Agitabant; Egzersiz Partem Ipse, Reliquos Marius Ducebat. Sed Igna Magis
Quam Praeda AGer Vastabatur. Duobus Locis Haud Longe Inter Se Castra
faciebant; Ubi vi opus erat, cunki aderant; Ceterum, Quo Fuga Atque
Formido Latius Cresceret, Çeşitli Agebant. Eo tempore jugurtha başına jugurtha
Seksi, tempus aut locum pugnae quaerere; Qua Venturum Hostem Audierat,
Pabulum ve Aquarum Fontes, Quorum penuria erat, corrumpere; Modo SE
Metello, Interdum Mario Ostendere, Agmine Temptare AC Statim'de Postremo
Colles Regedi, Rursus Aliis, Post Aliis Minitari, Neque Proelium
Facere Neque Otium Pati, Tantummodo hostem ab incepto retinere.

[307] _magnificus_, 'övünme,' 'küstah', Chap. 31: _incedunt
    Ora, Vestra Magnifci_.
[308] Senato tarafından sipariş edilen böyle bir kamu şükran günü yaygın olarak
    _supplicatio_ ve generalin olabileceğinin bir işaretiydi
    bir zaferle onurlandırıldı.
[309] _ne alicubi_ için _necubi_, 'bir yer değil.' Görmek
    Zumpt, s 136.
[310] _Post Insidias Jugurthae_, 'Bir zamanlar saldırı yaşadıktan sonra
    bir ambuscade'den yapılmış. '

56. Romanus Imperator Ubi Se Dolis Patigari Videt Neque Ab Hoste Copiam
Pugnandi fieri, urbem magnam ve ea parte qua sita erat arcem regni,
Aday Zamam, [311] Statuit Oppugnare, Ratus Id Quod Müzakere Poscebat
Jugurtham laborantibus suis auxilio venturum ibique proelium fore. -Den
ille, quae parabantur a perfugice edoctus, magnis itineribus metellum
Antevenit, Oppidanos Hortatur, Moenia Davalı, Additis Auxilio
Perfugi, Quod cins eski Copiis Regis, Quia Fallere Nequibat, Firmissimum
erat. TEMPORE [312] Semet cum Egzersizi Affore praeterea policetur. ITA
Compozitis rebus loca quam maxime occulta discedit ac paulo
Cognoscit Marium Ex Itinere frumentatum cum paucis cohortibus siccam
Missum, Quod Oppidum Primum Omnium Post Malam Pugnam Ab Rege defecerat.
Eo cum Delectis Equitibus noctu pergit et Jam Egredientibus Romanis In
Porta Pugnam Facit; Simul Magna Voce Siccenses Hortatur, Uti Cohortes AB
Tergo'nun dolaşıcısı; Fortunam Illis Praeclari Facinoris Casum Dare; Si Kimliği
Fecerint, Regno'da Postea Sese, Illos Libertate Sine Metu Aetatem
Acturos. Ac ni Marius Signa Inferre Atque EVADere Oppido uygun,
Profecto cunki aut magna pars siccensium fidem mutavissent; tanta
Sese Numidae Atart. Sed Milites Jugurthini Paulisper AB Rege
Sustentati, Postquam Majore VI, Urguent, Paucis Amissis EFUGI
Discedunt.

[311] _zama_, kazanılan zafer için kutlanan bir kasaba, yaklaşık yüz
    Yıllar önce, Scipio tarafından Hannibal üzerinden. Buna göre yer alıyordu
    Polybius'a, Kartaca'nın beş gün boyunca güneyinde.
[312] _in tempore_, 'zamanında,' 'uygun zamanda.' Zumpt, s 475, not.

57. Marius Ad Zamam Pervenit; Campo Situm'da Id Oppidum, Magis Opere Quam
Natura Munitum erat, Nullius Idoneeae Rei Egile, Armis virisque ENGENTUM.
Igitur metellus pro tempore atque loco paratis rebus cunkta moenia
Egzersiz, Legatis Imperat, Ubi Quisque Curaret. Deinde Signo
dato undique simul clamor ingens oritur; neque ea res numidas terret,
Infensi Intentique Sine Tumultu Manent; Proelium Incipitur. Roman, profesyonel
Ingenio Quisque, Pars Eminus Glande Aut Lapidibus Pugnare; Alii Succedere
AC Murum Modo Suffodere, Modo Scalis aggedi, Manibusta Cupere Proelium
facere. [313] Contra ea oppidani Proximos Saxa Volve, Sudes, Pila,
Praeterea pice et sulfure taedam mixtam ardenti [314] Mitterte. Sed Ne
Illos Quidem, Qui Procul Manserant, Timor Animi Satis Muniverat; ad
Plerosque Jacula Tormentis Aut Manu Emissa Vulnerabant, Parique Periculo,
Sed Fama Impari, Boni Atque Ignavi Erant.

[313] _Proelium facere, _pugnare cominus, manus ile aynı
    Conserere_, 'Yakın savaşa girecek.'
[314] 'Yanan zift ve kükürtle karışan meşaleler;' yani yanma
    zift ve kükürt el fenerleri. Tekil _taedam_ bir
    Çoğul _taedas_ için toplu duyu.

58. Dum Apud Zamam Sic Cerrahi, Jugurtha Ex Uçuruso Castra Hostium cum
Magna Manu Invadit, Remissis, Praesidio Erant'ta Qui, [315] et omnia magis
Quam Proelium Beklentibus, Portam Irrumpit. Nostri'de, Repentino Metu
Perculsi, Sibi Quisque Pro Moribus Consulunt; Alii Fugere, Alii Arma
Capere, Magna pars vulnerati aut occisi. Ceterum ex omni çoklu olmayan
amplius quadraginta memores nominis romani grege facto locum cepere paulo
Quam Alii Editiorem, Neque Inde Maxima Vi Depelli Quivivunt, Sed Tela
Eminus Missa Remitterte, Pluribus eksi figürarında pauci; [316] günah
Numidae Propius Accessisent, Ibi Vero [317] Virtutem Ostendere ve Eos
Maxima Vi Caedere, Fonere Atque Fugare. Geçici metellüs susteri
Rem Gereret, Clamorem Hostilem A Tergo Accepit, Dein Converso Equo
animadvertit fugam ad se Versum fieri, quae res indicabat esse.
Igitur Equitatum Omnem AD CASTRA Properer Mittit, AC Statim G. Marium
cum cohortibus sociorum, amisitiam peteri başına eumque lacrimans
Publicam Obsecrat, NE Quam Contumeliam Remanere'de Egzersiz Victore Neve
Hostes Inultos Abire Sinat. İlle brevi mandata etkin. Jugurtha'da
Munimento Castrorum Impeditus, Quum Alii Super Vallum Praecipitarentur,
Alii In Angustiis Ipsi Sibi uygunluk memur, multis amissis in
loca munita sese recepit. Metellus, Infecto Müzakere, Postquam Nox Aderat,
Castra cum egzersiz reversitur.

[315] 'Kampı korumak için geride kalanlar hatırlatanlar'
    (dikkatsiz, ilgisiz); _remissus_ figüratif bir kullanımı,
    gerilmediğinde yay.
[316] 'Onlar gibi, dartlarını atmayı az, daha az kaçırılmış olmak
    çok. ' _Frustari_ deposunun yansıtıcı bir anlamı vardır,
    'Kendini boşuna çıkarmak,' 'Kendini aldatmak için' ve olmalı
    aktif _frustrare_, 'hayal kırıklığına uğratmak' için geldiği düşünülmüştür.
[317] 'O zaman, gerçekten (gerçekte) gösterdiler,' & c. _Vero_ içinde saygı duyuyor
    Apodoz, bkz. 50.

59. Igitur Postero Die, Prius Quam AD Oppugnandum Egrederetur, Equitatum
Omnem, ea parte, qua regis Adventus erat, pro castris agitare jübet,
Portas et Proxima Loca Tribunis Deparyon, Deinde Ipse Pergit AD OPPIDUM
Atque uti supiore die murum aggreditur. Geçici Jugurtha eski Occulto
Repente Nostros Invadit; proximo locati fuerant, paulisper territi
Pertürbantur, reliqui cito subveniunt. Neque Diutius Numidae Resister
Quivissens, ni pedites cum Equitibus pincixti magnam cladem congregeu
facerent; [318] quibus illi freti, UTI non exestri proelio solet, seque,
Dein Cedere, Sed ADVERSIS EQUIS ELCURRERE, Emplicare AC Instrebare
Aciem; Ita Expeditis Peditibus Suis, Paene Victos Dare'e ev sahipliği yapıyor.

[318] 'Numidalı atlılar artık direnmezdi,
    Süvari ile karışan piyadeleri büyük bir katliam yarattı '
    (Romalılar arasında). Yine de Protasis'teki kusurlara saygı duymak
    Apodoz, PluperFect'i içerir, bkz. Zumpt, S 525. NUMIDIAN
    Buna göre at, burada her zamanki yaptıkları gelenekleri takip etmedi
    ani bir saldırı ve sonra geri çekilme; Aksine, savaştılar
    öyle bir şekilde kendi atları ve Romalıların durduğu
    baştan başa ve böylece neredeyse tam bir zafer kazandı
    mücadele eden piyadeleri için bir mühlet temin etmek.

60. Ubi Quisque Legatus Aut
Tribunus Curabat, EO Acerrime Niti, [319] Alio Magis Quam'da Neque Alius
Sese [320] Spem Habere: Pariterque Oppidani Agere; Oppugnare Aut Parare
omnibus locis, avidius alteros alteros saucire quam semet tegere, clamour
Permixtus Hortatione, Laetitia, Gemitu, Öğe Strepitus Armorum AD Coelum
Ferri, Tela Utrimque Vollare. Sed Illi, Qui Moenia Defensabant, Ubi Hostes
Paulum Modo Pugnam Remiserant, Intenti Proelium Equestre Prospectabant,
EOS, İYE QUAQUE JUGURTHAE RES ERT, LAETOS MODO, MODO PAVIDOS
Animadverteres, [321] AC, Sicuti Audiri A Suis Aut Cerni Possed, [322]
Monere Alii, Alii Hortari Aut Manu Önem Aut Niti Corporibus, [323]
ET EA HUC ET ILLUCI İLK VITABUNDI AUT JACIENTES TELA AGITARE. Quod ubi
Mario Cognitum EST (Nam EA PARTE CURABAT'DA) Danışman Lenius Agere AC
Diffidentiam Rei Simullare, Pati Numidas Sine Tumultu [324] Regis Proelium
Visere. Illis Studio Suorum Astrictis, [325] Magna vi Murum
aggreditur, et jam scalis egressi milites prope summa ceperant, dut
Oppidani Concurrunt, Lapides, Aggem, Alia Praeterea Tela Farklı. Nostri
Primo Resiste, Deinde, Ubi UNAE Atque Alendae Scalae Comminutae, Qui
Supersteterant, Afflicti Sunt, Ceteri, Quoquo Modo Potuere, Pauci
Integri, Magna Pars vulniibus konfektife Abeunt Denique Utrimque Proelium
Nox Diremit.

[319] 'Orada kendilerini en aktif olarak uyguladılar,' _eo_
    _eo loco_ veya _iBi_'nin anlamı.
[320] 'Diğerlerinden daha fazla.' Bkz. Zumpt, s 725.
[321] 'Onları gözlemleyebilir.' Zumpt, s 528, not 2.
[322] _Sicuti-possent_, 'tıpkı _Sicut_, _quasi_ gibi kullanılır
    _Velut_ için. Bkz. Chap. 31. Çünkü iki yerin mümkün değil
    mücadelenin, Zama'nın duvarlarının yakınında ve diğer tarafında
    Roma kampı, o kadar yakın olmalıydı ki erkekler bir tane duyabilirdi
    bir diğeri, hatta ayrı ücretleri belirgin bir şekilde görüyor.
[323] _niti corporibus_, 'kişinin kendi bedensel olarak uygulanması' '
    Savaşçıların gövdesi bazen ileriye doğru hareket ettirilir ve bazen
    geriye. Çoğul _corpora_, Latince'de _animi_ kadar yaygındır,
    Birkaç kişi konuşulur.
[324] _Sine tumultu_, 'rahatsızlıksız' veya 'engel'.
[325] _astrictus_, 'sabit niyet', dikkatini tamamen yönlendiren
    Uzaktan yarışmaya. _Occupatis_ ayrıca kullanılmış olabilir.

61. Metellus, Postquam Videt Frigna Inceptum Neque Oppidum Capi, Neque
Jugurtham Nisi Ex Insidiis Aut Suo Loco Pugnam Facere, ET Jam Eestatem
Exactam Esse, AB Zama Discedit ET IIS Urbibus, Quae AD SE [326]
Defecerant, Satisque Munitae Loco Aut Moenibus Erant, Praesidia Imponit;
Provinciam, Quae Proxima Est Numidiae, Hiemandi'de Ceterum Egzersiz
Gratia Collocat. Neque Id tempus ex aliorum daha fazla quei aut lüks
Concedit, Sed Quoniam Armis Bellum Parum Procedebat, Indias Regi Per
Amicos Tendere ve Eorum Perfidia Pro Armis Uti Parat. Igitur Bomilcarem,
qui romae cum jugurtha fuerat et inde vadibus datis clam masife de nece
judicium fugerat, maximam amicitiam maxima copia fallendi başına Quod ei
erat, multis policitationibus aggreditur. AC Primo etkin, İYE AD SE
Colloquendi Gratia Occultus Veniat, Dein Fide Data, Si Jugurtham Vivum
Aut Necatum Sibi Tradidisset, Fore, UT illi Senatus Impunitatem ve Sua
Omnia concedleret, kolay numidae persuadet, cum ingenio infido, [327] tum
Metunti, NE, Si Pax cum Romanis Fieret, Ipse Conticiones Reklam
Supplicium Traderetur.

[326] _ad eum_ veya _ad illum_, kesinlikle gramer olurdu; Ve
    Sallust _ad SE_ kullandığı gibi, kullanımı daha tutarlı olurdu
    subjunktif _defecissent_; Ancak gösterge gereklidir,
    Çünkü bir gerçek ifade edilecektir. Tüm şüpheler kaldırılmış olurdu
    _AD IPSUM_ tarafından, çünkü bu zamir dikkatimizi uzaklaştıracaktı
    İkincil konu, _urbes_ ve önde gelen konuya yönlendirin,
    Metellus. Ancak eski yazarlar bu zamirleri çok sık kullanmazlar
    burada _is_ veya _sui_, _sibi_, _se_ kullanılabilir. Chap'i karşılaştırın. 66,
    ve Zumpt, S 550.
Yani, yani _bomilcar ingenio infidus erat et metuebat_.

62.
Fortunas Suas Accedit; Monet Atque Lacrimans obtestatur, Uti aliquando
Sibi Liberisque ve Genti Numidarum Optime Merenti Provideat, Omnibus
proeliis sese victos, agrum vastatum, mulos mortales captos, occisos,
regni commanutas esse; Satis Saepe Jam ve Virtutem Militum ET
Fortunam temptatam; Uyarı, Ne Illlo [328] Cunktante Numidae Sibi
konsülatif. Atque Talibus Aliis additionem Regis Animum Deprit.
Mittuntur Ad Imperatorem Legati, Qui Jugurtham Imperata Facturum Dicerent
Illius fidem Tradere'de AC Sine Ulla Paction Sese Regnumque Suum.
Metellus proper cunktos senatorii ordinii eski hibernis accersi jübet,
Eorum Atque Aliorum, Quos Idoneos Ducebat, Consilium Habet. ITA More
majorum [329] eski consilii decreto Legates Jugurthae Imperat Argenti
Pondo [330] Ducenta Milia, Elephantos Omnes, Equorum ve Armorum
Aliquantum. Quae Postquam Sine Mora Facta Sunt, Jubet Omnes Perfugas
Vinctos Addici; Eorum Magna Pars, Uti Jussum erat, Adducti, Pauci, Quum
Primum DeDiTio Coepit, Mauretaniam Abierant'ta reklam Regem Bocchum. İgitur
Jugurtha, Ubi Armis Virisque ve Pecunia Spoliatus EST, Quum IPSE AD
Imperandum Tisidium Voceetur, [331] Rursus coepit flectere animum suum et
Ex Mala Considentia Digna [332] Timere. Denique Multis Diebus başına
Dubitatitem Consetptis Quum Modo Taedio Rerum Compersarum Omnia Bello
Potiora Duceret, Interdum Secum IPSE Reputet, Quam Gravis Casus
Servitium Ex Regno Foret, Multis Magnisque Praesidiis Nequidquam
Perditis, de integro Bellum Sumit. Et romae senatus de provinciis
danışın Numidiam Metello Decreverat. [333]

[328] _ne illo_, & .c. Jugurtha'yı 'daha uzun süre tereddüt ederse' ifade eder.
[329] _ Broad Majorum_, Roman'ın
    Generallerin antlaşmalar ve barış şartlarını düzeltmelerine izin verilmedi
    kendi takdirine göre, ancak bir araya getirmek ve danışmak zorunda kaldı
    Savaş Konseyi. Bu Savaş Konseyi üstünden oluşuyordu
    Memurlar, Legates, Quaestor, Tribuni Militum ve
    Müttefiklerin Praefects. Bazen centuriones primipilares
    özellikle tartışma konuları bir
    tamamen askeri doğa.
[330] _pondo_, 'pound', düzgün bir şekilde _librarum pondo_ (bağlı olarak
    _milia_). Bkz. Zumpt, S 87. Roma Cumhuriyeti Zamanında olduğu gibi
    Seksen dört denarii, bir kiloluk gümüşten üretildi ve
    Yirmi beş denarii (veya 100 sesterces) bir Roman aureus oluşturdu,
    Burada bahsedilen gümüş miktarı 672.000 nummi'ye eşdeğerdir
    Aurei.
[331] 'Kendisi emirlerini almak için çağrıldığında.' Orada
    eski bir askeri ifadedir, _ad imperium vocari_ veya _adesse_,
    bir kişinin sunması gereken bir komut alması
    yürürlüğe girer. Bkz. Zumpt, s 658.
[332] _Digna_, 'Ona bağlı olan;' burada elbette bedensel acı veya
    ceza.
[333] M.Ö. yılın başında zaten buradayız. 108, içinde
    Hangi metellus artık konsolos değildi; Ama Senato uzamıştı
    Bu yıl için bu yıl tutmaya devam etti.
    Proconsul olarak.

63. Idem Tempus Uticae Forte G. Mario Hostias Dis Supplicanti,
Magna Atque Mirabilya Portendi Haruspex Dixerat; proinde, quae animo
Agitabat, [334] fretus dis ageret, fortunam quam saepisime Experietur,
Cunkta Prospere Eventura. Illum Jam Antea Consulatus Ingens Cupido
Exagitabat, Ad Quem Capiundum Praeter Vetustatem Familiae Alia Omnia
Bolde Erant, [335] Industria, Probitas Militiae Magna Scientia, Animus
Belli [336] Ingens, Domi Modicus, Libidinis et Divitiarum Victor,
Tantummodo Gloriae Avidus. Sed Natus ve Omnem Pueritiam Arpini
Altus, [337] Ubi Primum Aetas Militiae Patiens Fuit, Stipendiis faciundis,
Graeca Olmayan Facundia Neque Urbanis Munditiis Sese Egzersiz; ITA Inter
Artes Bonas Integrum Ingenium Brevi Adolevit. Ergo Ubi Primum Mahkemesi
Militarem A Populo Petit, Plerisque Faciem Ejus Gecrorantibus, [338] kolay
Omnes Tribus Declaratur başına notus. Deinde AB EO Magistratu Alium Post
Alium Sibi Peperit, Potestatibus Eo Modo Agitabat, UT'de Semperque
Ampliore Quam Gerebat Dignus Haberetur. Tamea reklam kimlik lokorum [339] talis
VIR (NAM Postea İsteği PraeCeps Datus EST) Konsülatum AppleSeer
Audebat. Etiamtum Alios Magistratus Plebes, Consulatum Nobilitas Inter Se
Manus TradeBat. [340] Novus nemo tam clarus neque tam egreis factis
Eat, Quin INDIGNUS ILLO HONORE ET QUASI KOLUTUS HABERETUR.

_Agitabat_, Haruspex'in düşüncesini ifade etmez; eğer
    Yani, fiil subjunktif olacaktı.
[335] Marius buna göre bir
    Konsolosluk adayı çok yüksek derecede, ama o değildi
    Belediyenin bir Roma eşitliği olan eski bir ailenin üyesi
    Arpinum. 'Eski aile' terimi _imaines_,
    veya en yüksek ofislere yatırım yapılan ataların görüntüleri
    devletin. Bir Roma, neredeyse modern bir ülkeye cevap veriyor
    beyefendi ve genel olarak konuşursak, mülkiyeti olan bir kişiydi
    Orduda at sırtında hizmet vermesini sağlamak için yeterli. Açısından
    rütbe bir senatörün çok altındaydı; ve yapabileceği hizmet yok
    Eques olarak devlete onu senator rütbesine yükseltebilir,
    sadece yapabileceği yüksek ofisler aracılığıyla elde edilebilir
    insanlar tarafından seçilmek ve onun üye olduğu için
    Senato. Marius bundan çok önce bir senatör olmuştu,
    İnsanların ve Praetor'un tribünüydü ve ondan sonra
    Praetorship, şimdi Metellus ile Legatus (Teğmen General) idi.
[336] _belli_; Yani, aşağıdaki _domi_ nedeniyle _in bello_.
[337] _altus_; yani _alitus_. Bkz. Zumpt, S 198.
[338] Yani, _quamquam plerique faciem ejus cahil, kolay Tamen
    notus facts_, & c.; yani, seçkin raporuyla
    Halkın meclisinde olan savaştaki hizmetler
    bir kişi tarafından diğerine iletildi.
[339] _ad ID locorum_, 'o zamana kadar' 'o zamana kadar, Chap. 72:
    _Post ID Locorum_. Bkz. Zumpt, S 434. Marius arzulamadı
    Konsolosluğa; _Appetere_ _petere_ ile aynı değildir,
    İkincisi gerçek takım elbise veya kanvas ifade eder. Onun tutkusu yoktu
    henüz dini olana kadar tüm ofislerin en yüksek seviyesine yönlendirildi
    Batıl inanç bunu ona önerdi ve onu cesaretlendirdi.
[340] _Nobiles_ Konsolosluğu birbirine iletti _per
    Manus_; yani, bir _NOBILIS_ yatırım yapıldıktan sonra,
    anlaşma ile olduğu gibi, bir başkasına verildi,
    Hiçbir _homo novus_ aday olarak öne çıkmamalıdır.

64. Igitur Ubi Marius Haruspicis Dicta Eodem Intendere Videt, Quo Cupido
Animi Hortabatur, AB Metello Petundi Gratia Missionem [341] Rogat. Cui
Quamquam Virtus, Gloria Atque Alia Opganda Bonis Superabant, [342] Tamen
inerat hor görme animus et superbia, komün nobilitatis malum. ITAQUE
primum commotus insolita re mirari ejus consilium et quasi başına
Monere, ne Tam Prava Inciperiet Neu Super Fortunam Animum Gereret; olmayan
Omnia omnibus cupiunda esse; Debere illi res suas satis placere; postremo
Taşıma Kimliği Petere A Populo Romano, Quod Illi Jure Negaretur. Postquam
Haec Atque Alia Talia Dixit Neque Animus Marii Flectitur, Cevap, Ubi
Primum Potuisset Müzakere Publica, [343] Facturum Sese, Quae Peteret.
AC Postea Saepius Eadem Postulanti Fertur Dixisse, NE FESTINARET Abire;
Satis olgun Illum cum filio suo konsolatum petiturum. EO tempore
Condubernio Patris [344] Ibidem Militabat, Annos Natus Tüzeri Viginti;
Quae Res Marium cum Pro [345] Honore, Quem Effectabat, Tum Contra Metellum
Tearer Accenderat. Ita Cupidine Atque Ira, Psimis Consultoristus,
Grassari, [346] neque fiili ullo neque dicto abstinere, quod mode
Ambitiosum [347] Foret, Milites, Quibus, Hibernis Praeerat, Laxiore
Imperio Quam Antea Habere, Apud Müzakere, Quorum Magna Multudo
Uticae erat, Criminose, Simul ve Magnifice de Bello Loqui, DiMidia Pars
Egzersiz Si ​​Sibi Permiteretur, Paucis Diebus Jugurtham, Catenis
habiturum; AB Imperatore Consulto Trahi, Quod Homo Inanis [348] et Regiae
Superbiae Imperio Nimis Gauderet. Quae omnia illis eo firmiora
Videbantur, Quod Diuturnitate Belli Res Tanıdıkları Corruperant ve Animo
Cupienti Nihil Satis Festinatur.

[341] Legate görevinden işten çıkarılması. Geri dönmek isteseydi
    Hizmete, _commeatum_, 'yokluk bırak' sorardı.
    Konsolosluk için kanvasında olacağından emindi
    başarılı.
[342] _superabant_; yani, _supererant, bole erant_.
    Metellus diğer tüm nitelikleri büyük ölçüde vardı, ancak
    Aynı zamanda asil olmayan herkes için kibirli bir saygısı vardı
    doğmak.
[343]
    cumhuriyete borçlu olduğu görevlerle tutarlı bir şekilde. '
[344] _CONTUBERNIO PATRIS_ _in contubernio Patris için
    Başkomutan'ın _CONTUBERNALIS_. Bu gelenekti
    Genç Romalı soylular ilk askerlik hizmetlerini eşit olarak gerçekleştirecek
    Suitte ve bir general olarak (adjutantlar) ek olarak, diğerleri ise
    Daha az tercih edilen Romalılar ordine_; yani bazılarında kaydedildi
    Süvari veya piyade müfrezesi.
[345] _pro_, '' 'dikkate alınarak.'
[346] _grassari_, 'devam etmek,' 'devam etmek; Ama aynı zamanda içeriyor
    Heyecan veya şiddet fikri.
[347] _Ambitio_, 'Kuruluş lehine;' _ambitiosum_, nesne bir şey
    veya sonuçları iyilik kazanmaktır; dolayısıyla 'Kazanmak'
    'büyüleyici.'
[348] _inanis_, 'boş'. Madden yoksun bir adamı ifade eder,
    sadece bir şeyin görünümü olan ve memnun olan biri
    BT; dolayısıyla 'boşuna' 'yüzeysel.' _Vanus_ aynı zamanda kullanılır
    algı. _Regia Superbia_. Bkz. Chap. 31.

65. Egzersizde Eat Praeterea Nostro Numida Quidam, Aday Gauda,
Mastanabalis Filius, Masinissae Nepos, Quem Micipsa Testamento Secundum
HEREDEM [349] Scripserat, Morbis Conjectus ve Ob Eam Causam Mente Paulum
imminuta. Cui Metellus Petenti Daha Fazla Regum UT Sellam Juxta Poneret, Öğe
Postea custodiae causa turmam Equitum Romanorum, Utrumque Negaverat,
Honorem, Quod Eorum Modo Foret, Quos Populus Romanus Reges Appellavisset,
Praesidium, EOS'taki Quod Contumeliosum [350] Foret, Si Romani
Uydular Numidae Traderentur. Hunc marius anksium aggreditur atque
Hortatur, UT Contumeliarum Imperatori [351] cum suo auxilio poenas petat;
hominem ob morbos animo parum valido Secunda oratione Durum: Illum
Regem, Ingentem Virum, Masinissae Nepotem Esse; Si Jugurtha Captus Aut
Occisus Foret, Imperium numidiae Sine Mora Habiturum; id Adeo [352] olgun
Posse Hitterire, Si IPSE Consul Reklam Id Bellum Missus Foret. Itaque et Illum
ET Equites Romanes, Milites ET Müzakere [353] Alios Ipse, Plerosque
Pacis SPES İhtiyaç, İYE ROMAM AD Suos Ipleararios Metellum De'de Aspere
Bello Scribant, Marium Imperatorem Poscant. Sic illi bir multis mortalibus
Indewensima Suffragatione [354] Consulatus Petebatur; Simul EA Tempestate
Plebes, Legem Mamiliam başına fusa nobilitate, [355] Novos extollebat. ITA
Mario Cunkta Prosedere.

[349] _secundus Heres_, bir iradeye işaret eden kişidir.
    gerçek varlığın yerini tedarik, ikincisinin yapamaması durumunda
    veya özellikle onun olması durumunda mirası kabul etmek istemiyor
    herhangi bir sorun bırakmadan ölüm.
[350] _in eos_; Yani, Romanos_, aşağıdakilere atıfta bulunur.
[351] _imperatori_, bir dativus incomodi, _cui poena immonantur_, '
    Yardımı ile,
    General ona sunulan hakaret karşılığında. '
[352] 'Bu çok yakında olabilir.' _Adeo_
    bir şey için gerekli. Bkz. Zumpt, s 281.
[353] _milites et compasioriores_ kelimeleri _equites'e uygulanıyor
    Romanos_ ve içinde bulunan iki Roma eşitliğinin iki sınıfını tanımlayın
    İl, bazıları orduda hizmet ediyor ve bazıları devam ediyor
    Kasabalarda iş (_negotiabantur_). Cümle olacaksa
    aksi halde anlaşıldığında, kopülatif birleşim olmaz
    _Milites_'den önce atlanmıştır. Bkz. Zumpt, s 783. the _milites gregarii_
    ve duygularından bahsedilmiyor, muhtemelen bu kişiler
    Roma'daki arkadaşlarıyla çok az iletişim kurdu veya hiç iletişim kurmadı.
[354] _suffragatio_, oy kullanma lehine bir
    kişi ve ona başkalarının oylarını temin etme çabası; dolayısıyla
    bir kişinin seçimine verilen destek. ' Bir oy _suffragium_ ve
    _suffragari_, bir kişiye oy vermek.
[355] Halkın bu kararnamesi, bir ceza soruşturması başlatarak
    Jugurtha tarafından işlenen rüşvet eylemlerine göre
    Chap. 40, burada tüm asaletin
    onun tarafından dehşete kapıldı.

66. Geçici Jugurtha Postquam Omissa Deditione Bellum Incipit, Cum Magna
Cura Parare Omnia, Festinare, Cogere Egzersiz, Civitates, Quae AB ​​SE
DeFecerant, Formidine Aut Ostentando Praemia Effectare, [356] Communire
Suos Locos, Arma, Tela, Aliaque, Quae Spe Pacis Amiserat, Reficere Aut
Commerigari, Servitia Romanorum Allicere ve Eos Ipsos, Praesidiis'te Qui
ERANT, PECUNIA TEMPARE; Prorsus nihil intactum neque squeum pati, cunta
Agitare. Igitur Vagenses, Quo Metellus Initio, Jugurtha Pacificante,
Praesidium imposuerat, fatigati regis suppliciis neque antea voluntate
Alienati, [357] İlkeler Civitatis Inter se Conjurant; Nam Vulgus, İYE
Plerumque Solet, et Maxime Numidarum, Ingenio Mobili, seditiosum atque
Discordiosum [358] erat, Cupidum Novarum Rerum, Quicei ve Otio Adversum.
Dein, Compozitis Inter se rebus, diem tertium constituunt, quod
Festus Celebratusque Omnem Africam Ludum ve Lasciam Magis Quam
Formidinem ostentabat. [359] Sed Ubi Tempus Fuit, Centuriones Tribunosque
Militares ve Ipsum Praefectum Oppidi, T. Turpilium Silanum, Alius Alium
Domos Suas Invatant; Eos Omnes Praeter Turpilium Inter Epulas Obtruncant;
Postea Milites Palantes, Inmos, Quippe in Tali Die [360] Ac Sine
Imperio, aggrediuntur. İdem plebes facit, pars edocti ab nobilitate, alii
Studio Talium Rerum Incitati, Quis Acta Consilikque Gainorantibus
Tumultus ipse et res novae Satis Portebant.

[356] _affectare_, 'bir şey almaya çalışmak için' '
    şey.'
[357] _voluntate alienati_; Yani, _sua sponte alienati_.
[358] _discordiosus_, 'kavgacı;' çok nadir bir kelime, ama
    Mükemmel doğruluk. Zumpt, s 252.
[359] 'Rekreasyon ve zevk vaat ettiği gün, yerine
    endişe ve terörden daha; ' yani Romalılar veya Roma
    garnizon.
[360] _in Tali Die_. Buradaki edat olağandışı, ancak
    bunun belirli koşullarını gösteren _tali_ ilavesi
    sevinç günü. Bkz. Zumpt, s 475, not. _İnermos_ çok daha nadirdir.
    _inermes_. Bkz. Zumpt, S 101, not.

67. Romani Milites, Uç doğaçlama Metu Incerti Ingarique, Quid Potissimum
Facerent, Trepidare; AD ARCEM OPPIDI, Ubi Signa et Scuta Erant,
Praesidium hostium; portae ante clausae fugam prohibebant; geçici
Mulieres Puerique Pro Tectis Aedifiiorum [361] Saxa ve Alia, Quae Locus
Praebebat, sertifikal Mitterte. Ita Neque Caveri Anceps Malum, [362] Neque A
Fortissimis Infirmissimo Geni Diristi Posse; Juxta Boni Malique,
Strenui et imbelles Inulti Obtruncari. Ea Tanta Asperitate'de,
Saevissimis Numidis ve Oppido Undeque Clauso, Turpilius praefectus unus
Ex Omnibus italicis intactus dostu; kimlik misericordiane hospitis, bir
PACTERE AUT CASU ITA HEDERERIT, Parum Comperimus; Nisi, Quia illi
Tanto Malo Turpis Vita Integra Fama Pocior Fuit, Impobus Intestabilisque
Videtur. [363]

[361] _Pro Tectis_, 'Çatıların kenarında.'
[362] _anceps Malum_, 'Çift Saldırı;' yani,
    zemin ve çatılardan.
[363] _nisi _-_ videtur_ bağlantısına saygı duymak,
    Tam İfade _Nisi hoc constat _-_ eum videri_, bkz. s. 92,
    Not 2 [Not 153]. _İntestabilis_, düzgün bir şekilde, 'vermek için uygun olmayan bir kişi
    kanıtı ve bir irade yapamayacak; ' Bu nedenle,
    Roma kullanımı, 'rezil' ile eşdeğer; _Detestabilis_, aynı zamanda
    'İrade ile hariç tutulmayı hak eden' veya '
    dezenfekte ol. '

68. Metellus, Postquam de Rebus vagae Actis Comperit, Paulisper Moestus E
Conctiontu abit; Deinde, Ubi Ira ve Aeglitudo Pincixta Sunt, cum maxima
Cura Ultrum Ire Injurias Festinat. Legionem, cum qua hiemabat, et quam
plurimos potest numidas eşitlikler pariter cum occasu solis expeditos
Educit, et postera die sirkeri horam tertiam pervenit quandam
Planitiem, Locis Paulo Superioribus Contventam. Ibi Milites Fessos
ITINERIS MAGNITHINE ET JAM Abnuentes Omnia [364] DOCET OPPIDUM VAGAM
Amplius Mille Passuum [365] Abesse, Decere Illos Reliquum Laborem Aequo
Animo Pati, Dum Pro Civibus Suis, Viris Fortissimis Atque Miserrimis,
Poenas Caperent; Praeterea praedam benigne ostentat. Sic animis eorum
Arrectis, Primo'da Aksitler [366] Geç, Pedites Quam Artissime Ire et Signa
Occultround Jüt.

[364] 'Her şeyi azaltmak;' yani, herhangi bir emre uymayı reddetmek
    onlara verildi.
[365] _passuum_ da _passus_ olabilir. Bkz. Zumpt, S 116, not.
[366] _in primo_, 'kafada' veya 'önde', çizgi yayılıyor
    (_late_), süvari arkasındaki piyadeleri gizlemek için.

69.
Uti erat res, metellum esse rati, portas clausere, deinde ubi neque agros
Vastari ve Eos, Qui primi Aderant, Numidas Ukura Vident, Rursum
Jugurtham arbitrati cum magno gaudio obvii prosedür. Eşitlikler peditesque
Reptente Signo dato alii vulgum effusum oppido caedere, alii ad portas
Festinare, Pars Turrees Capere; Ira atque praedae spes amplius quam
Lassitude Posse. İta biduum modo ex perfidia laetati vagons; Civitas
Magna et opulens cunkta poenae aut praedae fuit. [367] Turpilius, Quem
Praefectum Oppidi Unum Ex Omnibus EFGISSE SUPRA OSTENDIMUS, JUSSUS A
Metello Causam Dicere, [368] Postquam Sese Parum Expurgat, Connemnatus
Verberatusque Kapiti Poenas Solvit; Nam Civis Ex Latio Eat'tır.

[367] 'Bütün kasaba ceza veya ganimetten vazgeçildi.' Söyleyemeyiz
    _urbs poenae fuit_ tek başına; ancak dative _poenae_ açıklandı
    bağlı olduğu ortak ifade ile _praedae fuit_.
[368] 'kendini savunmayı emretti' ihanet suçuna karşı
    ona karşı getirildi. _Reus_ için (ayakta duran kişi
    bir suçla suçlanır) _causam dicit_; yani davasını yürütür veya
    kendini savunur. Turpilius Savaş Konseyi tarafından kınandı ve ödedi.
    daha önce bellendikten sonra hayatıyla kaybedilen.
    Bu antik ciddiyet, kınanmış olanın bağlı olduğu
    bir gönderiye ve çıplak vücudundaki çubuklarla ovuldu
    Roma vatandaşları için bir Lex porcia tarafından kaldırıldı. Bkz. Sayfa 52, Not 5.
    [Not 260'da.] Bu nedenle Sallust,
    Turpilius, Latif'ten bir vatandaştı; yani sahip değildi
    Tam Roma franchise, ama sadece bu kısmı olmayan
    Bazı Latin kasabalarındaki franchise'ı tutmasıyla uyumsuz. Roma franchise'ın verildiği bu yarım vatandaşlar veya Latinler
    Bu şekilde, böylece yerleşme hakkını edindiler.
    Roma bölgesi ve bir Roma kabilesinin üyesi olun, şartlar
    Latin franchise'larından vazgeçti, o zamanlar hala çok
    çeşitli; Ancak M.Ö. 91, ne zaman çağrıldığında
    Latin kasabaları Roma franchise'ı aldı.

70. Idem Tempus Bomilcar, Cujus Impulsu Jugurtha Deditionem, Quam
Metu Deseruit, IncePerat, Nispectus Regi ve ipse eum Susperiens, Novas
Res Cupere, AD PERNICIEM EJUS DOLUM QUAERERE, DIU Noctuque Patigigare
animum; [369] Denique Omnia Tempdano, Socium Sibi Nabdalsam, Nabdalsam,
Hominem Nobilem, Magnis Opibus, Carum Cakedumque Popularibus Suis, Qui
plerumque seorsum ab rege egzersiz duktar et omnes res exequi solitus
erat, quae jugurthae fesso aut majoribus astricto Superavant; [370] eski
quo illi gloria opesque inventae. Igitur Utriusque Consilio ölür Insidiis
statuitur; Cetera, UTI Res Posceret, eski tempore parari yerleşimi; Nabdals
Ad Egzersiz Profectus, Quem Inter Hiberna Romanorum Jussus Hababat, NE
AGER Inultis Hostibus Vastaretur. [371] Postquam büyüklüğünün facinoris
perculsus ad tempus non venit metusque rem impediebat, [372] bomilcar
Simul Cupsidus incepta Patrandi ve Timore Socii Anksius, Ne Omisso Vetere
Consilio novum quaereret, [373] litteras ad eum homines fideles
Mittit, Quis Mollitiem Socordiamque Viri Accusare, [374] Testari Deos,
Quos Juravisset'e göre, Pestem Converteret'te monere ne praemi metelli;
Jugurthae Exitium Adesse; Ceterum Suane Bir Virtue Metelli Periret, Kimlik
Modo Agari; [375] proinde rötuş cum animo suo, praemia an cruciatum
Mallet.

[369] 'Düşünceyle gece gündüz işkence etti.' Saygılı
    _animus_ kelimesi ile kendi kişinin bu yorumunu, bkz. zumpt,
    S 678.
[370] _quae jugurthae _-_ Superavant_, '
    Jugurtha; ' yani kendisi başaramamıştı.
[371] 'Açık ülkenin düşman tarafından israf edilmeyebileceğini
    düşmanı cezasız bırakacak şekilde '(_inultis_).
[372] _metusque _-_ Impediebat_. Kusurlu kalıcı olanı tanımlar
    Meselenin durumu, mükemmelken, _venit_,
    anlık eylem ve _metus impediebat_ maddesi bir
    Eklenen Madde Nedeni Gösteren Madde: _Metus enim rem Impediebat_.
Bomilcar, gösterilen çekingenlik sonucunda korku ile ele geçirildi
    Nabdalsa tarafından.
[374] _in quis _-_ accusare_. Bir akraba içindeki tarihi mastar
    Madde çok nadirdir, ancak _in quis_ burada _et'in yerini sağlar
    onun_.
[375] 'Jugurtha'nın onların
    (yani Bomilcar ve Nabdalsa's) Valor veya metellus tarafından, '
    Kıyametinin tüm olaylarda sabitlendiği için. _İd agi_ için _id Agari_,
    bu anlamda çok daha sık.

71.
Lecto quiescebat, Ubi biliş bomilcaris verbis primo cura, fessus,
Deinde, İYE AEGRUM ANIMUM SOLET, [377] Somnus Cepit. Erat ei numdai quidam
Müzakere Küratörü, Fidus Cevaplusque ve Omnium consiliorum nisi
Novissimi Particeps. Qui Postquam Allatas Litteras Audivit, eski
Consuetudine ratus opera aut ingenio suo opus esse, tabernaculum
Introiit, Dortiente Illo Epistolam, Super Caput Pulvino Temere
Positam, Sumit AC Perlegit, Dein Proper, Cognitis Indiis, AD REGEM
Pergit. Nabdalsa Post Paulo Experrectus Ubi Neque Epistolam Repperit [378]
ET Rem Omnem, İYE ACTA ERAT, Cognovit, Primo Indicem Persequi Conatus,
Postquam Id Fristerna Fuit, Jugurtham Plasandi Gratia Accedit; Dövme Quae
ipse paravisset facere perferia clientis sui praeventa; [379] lakrimans
obtestatur, amisitam peteride sua antea fideliter Acta, ne süper [380]
TALI SCELERE Şüpheli Sese Haberet.

[376] _Allatae_; Tedarik _essent_, çok yaygın olmayan bir elipsis
    Bir bağlaçtan sonra, subjunktifi yönetir. [377] _solet_, tedarik _capere_.
[378] _Repperit_; Bu kelimenin ortografisi için bkz. Zumpt, s 22.
[379] _res praevenitur_, 'Bir şey tahmin ediliyor' veya 'bir şey yapıldı
    Daha önce, '_OCCUPATUR_ yerine çok nadiren bulunur. _Homo
    Praevenitur_, 'Bir kişi bir şeyden bekleniyor', daha yaygındır.
_Super_, _de_ ile aynı. Bkz. Zumpt, S 320.

72. AD EA REX, ALITER ATQUE ANIMO GEBAT, [381] Placide Yanıt.
Bomilcare Aliisque Multis, Quos Socios Indiarum Cognoverat, Interfectis
Iram Oppresserat, ne qua ex eo müzakere seditio oriretur. Neque Post Kimliği
Locorum jugurthae öldü Aut Nox Ulla Quieta Fuit, Neque Loco Neque Neque Mortali
Cuiquam Aut Tempori Satis Credere, Cives Hostesque Juxta Metuere,
Constrare Omnia ve Omni Strepitu Pavescere, Alio Atque Alio Loco
saepe contra decus regium noctu requiescere, interdum somno excitus
Arreptis Armis Tumultum Facere; ITA Formidine Quasi Vecordia
Exagitari. [382]

[381] 'Aklında taşıdığı şeyden farklı;' yani,
    Aklına yönelikti.
[382] Bilinçli bir adamın güzel ve canlı bir açıklaması
    onun suçu ve herkes tarafından takip ediliyor: bu bir durumdur
    en girişimci barbarın bile zihinsel enerjisini felç etti.

73. Igitur Metellus, Ubi de Casu Bomilcaris ve Indicio PateFacto [383] eski
Perfugice Cognovit, Rursus Tamquam AD Integrum Bellum Cunkta Parat
Festinatque. Marium, Torigigantem de Profection, Simul et Invitum ve
Sustensum Sibi Parum Idoneum Ratus, Domum Dimittit. Et romae plebes,
Litteris, Quae de Metello Ac Mario Missae Erant, Biliş, Volenti Animo
De Ambobus Acceperant. [384] Imperatori nobilitas, quae anta dekoru,
Invidiae Esse; Illi alteri generis humilitas favorim addiderat;
Ceterum In Utrroque Magis Studia Partium Quam Bona Aut Mala Sua
Moderata. [385] Praeterea seditiosi magistratus vulgum exagitare, metellum
Omnibus contionibus capitis arcesere, [386] majus'ta marii virtutem
kutlamak. Denique plebes sic accensa, İYE opfices agrestesque omnes,
Quorum Res Fidesque [387] Manibus Sitae Erant, Relictis Operibus
frekanslı marium [388] et sua luplaria sonrası illius fonarem ducerent.
Ita perculsa nölate post mulas tempestates novo homini consulatus
Mandatur, et Postea Populus A Tribuno Plebis Manlio Mancino Rogatus, Quem
Vellet cum Jugurtha Bellum Gerere, Marium Jussit sık. Sed Senatus
Paulo Ante Metello Decreverat; EA Res figerna fuit. [389]

[383] _Indicio PateFacto_, _indicio facto_'nin yapacağı gibi bir tür pleonazmdır.
    yeterli olmak; _indicium fit için, res ipsa_ (yani _conjuratio_)
    _PATEFIT _-- 'Beyan edildi, komplo ortaya çıktı.'
[384] _ACCEPERANT_ _ACCEPERAT_, _PLEBS_ için bir kolektif olmak
    isim. Zumpt, s 366.
[385] 'Bununla birlikte, parti çirkinliği her iki adamda da daha belirleyiciydi
    ya erdemleri ya da hataları. ' _Moderata Sunt_,
    DEPONENT _Moderor_, 'Ben belirliyorum' 'Kılavuzum;' Cicero'da olduğu gibi, _mens
    Moderatur omnia_, 'Zihin her şeyi belirler.' _Sua bona aut
    Mala_, 'Kendi erdemleri veya kötü alışkanlıkları', parti eserine uygulanmada
    başkalarının. _SUUS_ Burada yansıtıcı değil, sadece belirler
    bir başkasına ait olanın aksine bir şey. Bkz. Zumpt,
    S 550.
[386] _arcessere_, 'bir adalet mahkemesinden önce çağırmak',
    suç veya cezanın generi. _Arcessere_ formları ve
    _Accersere_ aynı anlama sahiptir, ancak _arcessere_ daha sık
    'çağırmak' veya 'suçlamak' anlamında.
[387] _res fidesque_, 'mülk ve kredi'.
[388] 'Marius'un etrafında kalabalıklaştı', ne zaman halka açık göründüğünde göstermek için
    ona bağlılıkları. _Post Honorem marii ducerent_, aynı
    _Postponerent Honori Marii_, bu anlamda edat
    genellikle fiil katıldı. _Cat_ karşılaştırın. Chap. 23. [389] Bu örnekten, popüler meclisin egemen olduğunu görüyoruz
    Roma eyaletinde; Yani, insanlar çağrıldığında
    bir soruya karar vermek için, olan ama nadiren, çünkü
    İlleri Senato'ya bırakmak ve mevcut
    Dışişleri yönetimi.

74. Eodem Tempore Jugurtha Amissis Amicis, Quorum Plerosque Ipse
Necaverat, Ceteri Formidine, Pars Ad Romanos, Alii AD Regem Bocchum [390]
Yansıtıcı, Quum Neque Bellum Geri Sine Adminet Posset, ET Novorum
Fidem, Tanta Perfidia Veterum Experies Periculosum Duceret, Varius
Incertusque Agitabat. Neque illi res neque consilium aut quisquam hominum
Satis Plasebat; Itinera Praefectosque in Dies Mutare, Modo Adversum
Hostes, Interdum in Solitutines Intergere, Saepe fuga ac paulo in saepe
Armis Spem Habere, Dubitare, Virtuti Bir Fidei Popularium eksi kredi;
Ita Quocunque Intenderat, Res Adversae Erant. Sed Inter -Eas Moras Repente
Sese metellus cum egzersiz ostendit. Numidae AB ​​Jugurtha Pro Tempore
Parati Eğitimi; Dein proelyum incipitur. Qua, parte rex pugnae
Affive, Ibi aliquamdiu cerrahi, ceteri ejus omnes milites primo
Kongre Pulsi Fugatique. Romani Signorum et Armorum aliquanto
Numero; [391] Hostium Paucorum Potiti; Omnibus'ta Nam Ferme Numidas
Proeliis Magiis Pedes Quam Arma Tuta Sunt. [392]

[390] _bocchus_, Mauretania Kralı, Numidia'nın batısında ve
    Okyanus kadar, İspanya'nın karşısında. Buna göre,
    Fez ve Fas'ın modern imparatorluğu.
[391] 'Romalılar, önemli sayıda
    standartlar. ' Sıfat _Aliquantus_,
    Mutlak anlamda nötr, nadiren kullanılır. Gözlemlemek için burada
    _potior_ değişen yapısı. Bkz. Zumpt, SS 465, 466. Sallust
    Genellikle çeşitliliği tekdüzeliğe tercih eder.
[392] _tuta SUNT_ ayrıca _tuentur_ olabilir; Mükemmel için burada kullanılır
    genellikle olan ve hala olan şeyler. _Tuta_ daha az
    Bu pasajda bulunan _tuita_ veya _tutata_ 'dan ortak
    Bazı iyi el yazmaları ve belki de metne alınmalıdır.

75.
Perfugic ve Parte Equitatus Solitudines, Dein Thalam pervenit, içinde
Oppidum Magnum Atque Elegentum, Ubi Pllerique Thesauri Filiorumque Ejus
Mulus Pueritiae Cultus [394] erat. Quae Postquam Metello Comperta Sunt,
Quamquam Inter Thalam Flumenque Proximum Spatio Milium Quinquaginta,
loca arida atque vasta esse cognoverat, tamen spe patrandi bli, si ejus
Oppidi Potitus Foret, Omnes Supervadere AC Naturam Etiam
Vincere aghreditur. Igitur omnia jumumena sarcinis levari jübet nisi
Frumento Dierum Decem, Ceterum Utres Modo ve alia Aquae Idonea [395]
Portari. Praeterea fethi ex agris quam plurimum potest domiti
Pecoris, Eoque Imponit Vasa Cujusque Modi, Sed Pleraque Linage, Collecta
Ex Tuguriis Numidarum. Ad hoc Finitimis Imperat, Qui Se Post Regis Fugam
Metello Dederant, Quam Plurimum Quisque Aquae Portaret; Diem Locumque,
Ubi Praesto Fuerint, [396] Praedicit. İpse ex flumine, quam proksimam
Oppido Aquam Esse Supra Diximus, Jumenta Onerat; EO MODO InstrucTus Reklam
THALAM Proficiscitur. Deinde Ubi Ad Id Loci Ventum, Quo Numidis
PraeCeperat, et Castra Posita Munitak Sunt, Tauta Repente Coelo Missa
Vis aquae dicitur, UT EA Modo [397] Egzersiz Satis Superque Foret.
Nova'da praeterea commatus spe amplior, quia numidae, sicuti plinique
DEDIPEE, Memur Intenderant. Ceterum Milites Din Pluvia Magis
USI, Eaque Res Multum animis Eorum addidit; nam rati sese dis
Immortalibus curae esse. Deinde Postero Die Contra Foiceem Jugurthae AD
Thalam pervenit. Oppidani, qui se locorum asperitos munitos
Kredti, Magna Atque Insolita Re Perculsi, Nihilo Segnius Bellum
Parare; Idem Nostri Facere. [393] _Impensius modo_ 'hala daha güçlü' olabilir, onun umutsuzluğu
    daha önce bahsedilmişti; veya _modo_ ablatiftir ve
    _Impensius modo_ (sıradan) önlemden daha güçlüdür; yani,
    Tedbir ötesinde, _ultra modum_.
[394] _Cultus_, yaşamın düzenlenmesine ait her şey
    yemekten ve içmekten; Böylece _pueritiae Cultus_,
    Bir gençliğin ikametgahı, eğitimi ve şeyleri için düzenlemeler
    ve çevrili olduğu kişiler.
[395] 've su içermeye uygun diğer şeyler;' Muhtemelen saklamak için gemiler
    Örneğin suyu arıtmak ve karıştırmak için su içinde su ve aparat
    Sirke, genellikle askerler tarafından sarhoş bir içecek.
[396] 'Nerede monte edilmeleri gerekir.'
[397] _modo_ yaygın olarak sadece bir şeyin daha az olduğunu belirtmek için kullanılır
    Olabileceğinden daha, ama burada 'o yalnız' olağandışı anlamı var,
    veya 'bu bile yalnız.

76.
Arma Tela, Locos Tempora, Denique Naturam Ipsam Ceteris Emperitantem
Industria Vicerat, Cum Liberis ve Magna Parte Pecuniae Ex Oppido Noctu
EFGIT, NEQUE POSTEA ULLO LOCO AMPIUS UNO DIE AUT AUT UNA NOCTE MORATUS
Simulabat sese müzakere gratia uygun; Ceterum Proditionem Timbat,
Quam Vitare Posse Celeritate Putabat; Otium et ex başına nam talia consilia
Fırsat Capi. Metellus, Ubi Oppidanos Proelio Intentos, Simul
Oppidum et operibus et loco munitum videt, vallo fossaque moenia
Tasvir. Deinde Locis Ex Copia [399] Maxime Idoneis Vineas Agere,
Aggerem Jacere et Super Aggerem Impositis Turribus Opus et Administation
Tutari. Contra Haec Oppidani Festinare, Parare; Prorsus ab Utrisque nihil
Reliquum fieri. Denique Romani Multo ant LaBore proeliisque
Patigati, [400] Post Dies Quadraginta Quam Eo Ventum Erat, Oppido Modo
Potiti, praeda omnis ab perfugis crorupta. II postquam murum arietibus
Feriri Resque Suas Afflictas Vident, Aurum Atque Argentum ve Alia, Quae
Prima Ducuntur, Domum Regiam Comportant; Ibi vino et epulis onerati,
Illaque et Domum ve Semet Igna Corrumpunt, et Quas Victi AB Hostibus
Poenas Metuerant, Eas Ipsi Volentes Pependere. [401]

[398] 'Metellus için artık hiçbir şey imkansız değildi,' mükemmel
    imkansızlığı gösteren olumsuz öneke katılım-
    _invictus_, yenilmez; _cicorruptus_, bozulmaz; _inaccessus_,
    erişilemez. Bkz. Zumpt, s 328.
[399] _EX Copia_, 'Koşullara göre', burada özellikle
    bölgenin farklı doğasına. _İnea_, düzgün bir şekilde 'bir Bower
    sarmaşıklardan oluşan; ' dolayısıyla askerlerin altında 'koruyan bir çatı'
    düşmanın tahkimatlarına saldırdı.
[400] 'Daha önce kendilerini büyük çaba sarf ettikten sonra:'
    _ante_ burada gereksiz.
[401] _poenas pendere_, _poenas Solve_, 'bir ceza ödemek için'.
    _Corrumpunt_'da bir zeugma fark edebiliriz, _corrumpunt_
    _interficiunt_ almak zorunda. Bkz. Zumpt, s 775.

77. sed pariter cum capta thala legati ex oppido lepti ad metellum
Venerant Orantes, İYE Praesidium Praefectumque EO Mitteret; Hamilcarem
Quendam, Hominem Nobilem, Factiosum, Novis Rebus Studere, Rekversum Quem
Neque Imperia Magistratuum neque Leges Valerent; ni id festinaret, içinde
Summo Periculo Suam Salutem, Illorum [402] Socios Fore. Nam Leptitani Jam
Inde Bir Principio Belli Jugurthini Ad Bestiam Consulem et Postea Romam
Sefıl Amicitiam Societatemque Rogatum. Deinde, Ubi Ea Impetrata,
Semper Boni Fidelesque Mansere et Cuncta A Bestia, Albino Metelloque
Imperata Nave [403] Fecerant. ITAQUE AB Imperatore Fasile, Quae Petebant,
Adepti. Emissae eo Cohortes ligurum quatuor et g. annius praefectus.

[402] _illorum_; yani _romanorum_. Leptis'in durumuna saygı duymak
    Magna, bkz. Chap. 19.
[403] _nave_ veya _naviter_ ('aktif olarak') doğru ortografidir.
    hangi baskılarda _gnave_ vardır. Bkz. Zumpt, s 12. Durumu
    kompozisyonda _g _--
    _cognatus_, _agnatus_; ve ayrıca _narus_, _ignarus_.

78.
EOS Locos Venisse'de Discordias Civiles, Navibus; Ceterum Situm Inter
Duas Syrtes, Quibus nomen ex re inditum. Nam ikilisi sunt sinüs
Extrema Afrika, büyüklük, pari natura; Quorum Proxima Terrae
Praealta Sunt, Cetera, Uti Fors Tulit, Alta, [404] Tempestat'ta Alia
Vadosa. Nam Ubi Mare Magnum Esse ve Saevire Ventis Coepit, Limum
Arenamque ve Saxa Ingentia Fluctus trahunt; ITA fasiyes locorum cum ventis
Simul Mutatur: Syrtes ab tractu nominatae. [405] Ejus Civitatis Lingua
Modo [406] Conversa Connubio Numidarum, Lejum Cultusque Pleraque Sidonica,
quae eo facilius retinebant, quod procul ab imperio regis aetatem
Agebant. Interllos ve Frequentem Numidiam Multi Vastique Lodi.

[404] _alta_; Tedarik _in alia tempestate_, 'bazen derin ve bazen
    sığ.'
[405] 'Bu akımdan syrtes olarak adlandırıldı, bu da
    onunla birlikte başka şeyler; ' Yunan [Yunan: Surein] için
    'çizmek' veya 'sürüklemek'.
[406] Sadece Leptis sakinlerinin diliydi
    Evlilik bağlantılarının sonucu olarak bir değişiklik yaşadı
    Numidyalılarla, aksi takdirde çoğunlukla korunmuşlar
    Sidonianları, yani Fenike, yasalar ve alışkanlıklar, ayrılıyor
    Numidia'nın yerleşik kısmından kapsamlı çöllerle
    Ayrıca Numidian Kralının nadiren Leptis'te ikamet etmesinin nedeni,
    Kasaba krallığına ait olmasına rağmen.

79.
ANDISTUM VIDETUR EGGEUMUM ATQU MIRABILE FACINUS DUORUM CARTHAGINIENSUM
Memorare; EAM REM NOS LOCUS ADMONUIT. [407] Qua Tempestate CartHaGiniSenses
Pleraeque Africaie İmpiritabant, [408] cyrenenses quoque magni atque
ELENTI FUERE. Medio Arenosus, Una türünde ager; Neque Flumen Neque
Mons Eat, Qui Fines Eorum Disneret; Magno Diuturnoque'de Quae Res eos
Bello Se Habuit. Postquam Utrimque Legiones Öğe Sınıfları Saepe
fusae fugataque, et alteri alteros aliquantum atlamalı, veriti, ne
Mox Victos Victoresque Defessos Alius aggrederetur, Inducias'a göre
Sponsionem Faciunt, [409] UTO CERTO Die Legati Domo Proficiscerentur; quo
Loco Inter se obvii fuissent, communis Utriusque Populi Finis
Haberetur. Igitur Cartthagin Duo Fratres Missi, Quibus Nomen Philaenis
Erat, Maturavere iter, [410] Cyrenenses TARTIus iere. İD
SOCORDIANE A CASU ACCIDERIT, Parum Cognovi. Illis Locis'te Ceterum Solet
Mari Retinere'de Tempestas Haud Secus Atque. [411] Loca başına nam ubi
Aequalia ve Nuda Gignentium [412] Ventus Coortus Arenam Humo Excitavit, EA
Magna VI Agitata Ora Oculosque Impler Soet, Ita Prospectu Impedito
Morari iter. Postquam cyrenenses aliquanto posteriores se vident et ob
REM COZRUPTAM [413] Domi Poenas Metuunt, Criminari Carthaginenses Ante
Tempus Domo Digpress, Contutare REM, [414] DENIQUE OMNIA MALLE QUAM
Victi Abire. Sed Quum Poeni Aliam Conticionem, Tantummodo Aequam,
Peterent, Graeci Optionem Carthaginiensium faciunt, [415] Ut Vel illi,
Quos Fines Populo Suo Peterent, Ibi [416] Vivi Obruerentur, Vel Eade
Condicione Sese, Locum Vellent, Processuros. Philaeni Condicione
probata seque vitamque suam rei publicae condonavere; Ita Vivi Obruti.
EO Loco Philaenis Fratribus Aras Cessecraire, Aliiqu
Illis Domi onurları Instituti. NUNC AD REM REDEO.

[407] _admonere_ burada iki ile alışılmadık bir şekilde yorumlanmıştır.
    suçlayıcılar, biri, diğeri, diğeri,
    ikincisi bir esas tarafından ifade edilmektedir; Bir zamirin kısırlığı için
    Suçlamada nadir değildir-_hoc, id, illUd te admoneo_.
[408] _imperare_ ve _imperitare_ bunun dative ile yorumlanır
    hangisini kurallara göre, ya da edatı suçlayıcı ile al
    veya ablatif. [409] _Sponsionem facere_ Burada genel bir duyguya sahiptir, 'yapmak için
    sözleşme, aksi takdirde güvenliğin olduğu bir sözleşmeyi ifade eder
    Kınanan onun tarafından kaybedilen.
[410] 'Yolculuklarından geçmek için acele ettiler.' Geçişsiz
    _pergere_ (_ire_ gibi) kesintisiz bir kavramı içeren
    süreklilik, aynı anlamı veya aynı
    türev, suçlayıcı olarak ve böylece geçişli bir
    Anlam. Bkz. Zumpt, s 384.
[411] _retinere_; Tedarik _proficiscentes_ veya _iter fasientes_.
[412] 'yok' veya 'ürünler olmadan'; _Gignere_ için kullanılır
    bitkiler veya hayvanlar gibi başka şeyler de üreten şeyler
    kendileri.
[413] 'çünkü ilişkiyi şımartmışlardı;' Hızlı seyahat ederek onlar
    önemli ölçüde ülke çapında geçmiş olabilir.
[414] _conture_, 'rahatsız etmek' veya 'karışıklığa atmaya çalışmak';
    yani anlaşma.
[415] 'Yunanlılar Kartacalılara Seçim Veriyor', _dant Optionem
    CartHaGiniensibus_. Genitive _carthaginiensium_ çoğunda meydana gelir,
    ve en iyi el yazmalarında.
[416] _iBi_; Yani, _in illis finibus_.

80. Jugurtha Postquam Amissa Thala Nihil Satis Firmum Contra Metellum
putat, manyas yalnızlıklar cum paucis profectus, pervenit ad
Gaetulos, [417] Hominum Ferum Inthulumque ve Eo Tempore Igrarum
Nominis Romani. UNUM COGIT AC Paulatim Consuefacit'te Eorum Multitudemem
Ordines Habere, Signa Seksi, Imperium Gözlem, Madde Alia Militaria
facere. Praeterea Regis Bocchi propximos magnis muneribus et majoribus
Promissis AD Studium sui perducit, Quis adjutoribus rejem aggressus
Dikkatsiz, İYE ADVERSUM ROMANOS Bellum Incideat. İd ea gratia facilius
Proniusque [418] Fuit, Quod Bocchus Initio Hujusce Belli Legatos Romam
Miserat, Foedus et Amicitiam Petitum, Quam Rem Fırsatsimam Incepto
Bello Pauci Empediverant Caeci Avaritia, Quis Omnia Inbera Atque
Inhonesta Vendere Mos Erat. [419] Etiam Antea Jugurthae Filia Bocchi
Nupserat. Verum ea urpleitudo Apud Numidas Maurosque Levis Ducitur, Quia
Singuli Pro OpiBus Quisque Quam Plurimas Uxores, Denas Alii, Alii Dolurs
Habent, sed reges eo amplius. [420] Ita animus çoklu distrahitur,
Nulla Pro Socia Obtinet, [421] Pariter Omnes Viles Sunt.

[417] Büyük çöl Sahra'nın ve içindeki vahaların adayları,
    Numidia ve Mauretania'nın güneyinde, güneye kadar
    Gerçek Zenciler tarafından yaşanan ülkeler.
[418] _pronum_, bir zamanlar başladığında,
    engel veya zorluk. Bu bir figüratif hisdir
    eğimli uçak.
[419] Romalı yöneticiler böylece daha önce Bocchus'tan para istedi
    Bir arkadaş ve müttefik ilan edilmesi talebini verirlerdi.
    Roma halkı, Bocchus şüphesiz teklifini düşünmesine rağmen
    Romalılar için küçük bir değeri olmayan dostluk.
[420] 'Ama krallar çok daha fazla;' yani, başkalarını aşıyor
    eşlerinin sayısı.
[421] 'Hiçbiri (hiçbir eş) daha paylaşıcı olarak konumunu sürdürmez;' Yani hiçbiri
    Kocasıyla tüm yaşam ilişkilerini paylaşmak olarak kabul edilir
    ve rütbe.

81. Locum Ambobus Placitum'da Igitur [422] Egzersiz Kolaylığı; Ibi fide
Veri ve kabul Jugurtha Bocchi animum oratione Accendit: Romanes
Indistos, Profunda Avaritia, [423] Komünes Omnium barındırıyor Esse; Eandem
Illos causam belli cum boccho habere quam secum et cum aliis gentibus,
Libidinem Imperitandi, Quis [424] Omnia Regna Adversa Sint; Tum Sese, [425]
Paulo Ante Carthaginensenses, Madde Regem Persen, Post, Uti Quisque
ENGENTISSIMUS VIDEATUR, Ita Romanis Hostem Fore. Onun atque Aliis Talibus
dictis ad cirtam oppidum iter constituunt, quod ibi metellus praedam
Captivosque ve Impedientta Locaverat. Ita Jugurtha Ratus Aut Capta
urbe [426] operae pretium fore aut, si romanus auxilio suis venisset,
Proelio Sese cerrahi. Nam Callidus ID Modo Festinabat, Bocchi Pacem
İmminuere, [427] Ne Moras Agitando Aliud Quam Bellum Mallet. [422] _in locum placitum_, 'sabit bir yerde', sahip olduğu bir yerde
    buluşmaya karar verildi. Katılımcı _placitus_ düzensiz olarak oluşur
    Nötr fiilden _placeo_, bu tür fiillerin genellikle yok
    pasif ses. Ancak _placeo_, kişisel olmayan bir fiil olarak da kullanılır,
    _placet_ ve bu nedenle mükemmel, _placiit_ veya _placitum
    EST_, 'memnun oldu' veya 'kararlaştırıldı.' Aynı şey diğerlerinde de geçerlidir
    kişisel olmayan fiiller; Ve bu şekilde olduğu gibi normal pasif form
    Yavaş yavaş saldırgan olmayı bıraktı, _placitus, A, UM_, kullanılmaya başladı
    _is qui, ea quae, id quod placuit_. Zumpt karşılaştırın,
    SS 142, 225.
[423] 'Doyumsuz bir avarice;' _profundus_ için genellikle kullanılır
    mecazi olarak alt veya sonu olmayan tutku ve arzular.
_Quis_ (_quibus_) önceki _illos_; yani,
    _Romanos_.
[425] _tum, sese_; Tedarik _Hostem Romanis Esse_, hangi mastar olmalı
    Aşağıdakilerden alınmış _FORE_. _Tum_ oluşturulmalıdır
    'Now' ile İngilizce, şimdiki zamana atıfta bulunduğu için. Bkz. Zumpt, s 732; Ve
    _perseum_ için _persen_ ile ilgili olarak, s 52.
[426] _Capta urbe_, 'kasaba alınmış olsaydı,' değerinde olurdu.
[427] _Pacem imminuere_, Bocchus ile barışı rahatsız etmek veya bozmak
    Romalılarla sonuçlandırmayı amaçladı.

82. Imperator Postquam de Regum Docietate Cognovit, Nontere Neque, İYE
Saepe Jam Victo Jugurtha ConsrueVerat, Omnibus Locis Pugnandi COPIAM
Face; Ceterum Haud Procul Ab Cirta Castris Munitis Reges Opperitur,
Melius Esse Ratus, Cognitis Mauris, Quoniam Novus Hostis Accesserat,
Pugnam Facere. Litteras Certior Fit başına Geçici Roma
Provinciam Numidiam Mario Datam; Nam konsülem factum ante Acceperat. Quis
rebus supra bonum atque honestum [429] perculsus, neque lacrimas tenere
Neque Moderari Linguam; [430] Aliis Artibus Nimis Molliter'da Vir Egregius
Aegritudinem Pati. Superbiam Vertebant'ta Quam Rem Alii, Alii [431] Bonum
Ingenium Contumelia Pancensum Esse, Multi, Quod Jam Parta Victoria Ex
Manibus eriperetur. Nobis Satis Cognitum Est, Illum Magis Honore Marii
Quam Injuria Sua [432] Excruciatum, Neque Tam Anxie Laturum Fuisse, SI
ADEMP ERINCIA Alii Quam Mario Traderetur.

[428] 'Avantajına göre;' yani, olumlu bir fırsat ise
    teklif etmeli.
[429] 'Sadece ve adil olandan daha fazlası.'
[430] Cicero diline göre, dative _linguae_
    bu anlamda kullanılmıştır. Bkz. Zumpt, s 414.
[431] _Alii_; _interpretabantur_ öncesinde olandan arz, '
    duyarlılığını açıkladı, '& c.
[432] _injuria sua_ pasif bir duyguya sahiptir; 'Ona yapılan adaletsizlikten.'

83. Igitur eo Dolore Impeditus, et Quia Stultitiae [433] Videbatur Alienam
Rem Periculo Suo Curare, Legatos Ad Bocchum Mittit Postulatum, Ne Sine
Causa Hostis Populo Romano Fieret; Habere Tum [434] Magnam Copiam
Societatis Amicitiaeque Conjungendae, Quae Potior Bello Esset; quamquam
Opibus Suis Confideret, Tamen Debere Incerta Pro Certis Mutare; [435]
Omne Bellum Sumi Facile, Ceterum Aegerrime Desinere; [436] Ejusdem'de
Potestat initium ejus et finem esse; Incipere Cuivis, Etiam Ignavo,
Licere, DePoni, Quum Victores Velint; proinde sibi regnoque suo
Consuleret, Neu Florentes res suas cum jugurthae perditis komutan. AD EA
Rex Satis Placide Verba Face; Sese Pacem Cupere, Sed Jugurthae
Fortunarum seferi; Si eadem Illi Copia Fieret, [437] Omnia Conventura.
Rursus Imperator Contra Postulata Bocchi Nuntios Mittit; Ille Probare
Partim, Alia Abnuere. EO MODO SAEPE AB UTROQUE MISSIS Remissisque Nuntiis
Tempus Procedere et Ex Metelli Voluntate Bellum Intactum Trahi.

[433] _stultitiae_ genitive için _stultilia_ olabilir. Görmek
    Zumpt, s 448, not 1.
[434] _tum_. Bkz. Sayfa 137, Not 3 [Not 425].
[435] _incerta mutare_, 'karşılığında belirsiz şeyler elde etmek için
    diğerleri veya belirli şeyler için; ' Ama aynı zamanda 'vermek de anlamına gelebilir
    belirli şeyler için belirsiz şeyler. ' Bkz. Zumpt, s 456, not. [436] _desinere_ burada çeşitlilik uğruna kullanılır,
    _finire_, _deponi_.
[437] 'Aynı güç ona verilmişse' (Jugurtha), yani
    Barışı sonuçlandırın, 'Bir anlaşma kolayca ortaya çıkabilir.' _Res Complit
    Inter nos_ _convenimus de re_ ile aynıdır, '
    konu.'

84.
Postquam Ei Provinciam Numidiam Populus Jussit, Antea Jam Infestus
Nobilitati, Tum Vero Multur [439] Atque Ferox Instare, Singulos Modo, Modo
Universos Laedere; Dictitare Sese Consulatum Ex Victis Illis Spolia
Cepisse; Alia praeterea magnififa pro, et Illis Dolentia. Ara,
quae bello opus Erant, prima habere; Postulare Legionibus Ek,
Auxilia A Populis et Regibus Sociisque Arcesere, Praeterea Ex Latio
Fortissimum Quemque, Plerosque Militiae, Paucos Fama Cognitos Accire, ET
Ambiundo Cogere [440] Emeritis Stipendiis secum proficisci. Neque
illi senatus, quamquam adversus erat, de ullo müzakere abnuere audebat;
Ceterum Etiam Laetus Decreverat, Quia Neque Plebi Militia
Volenti [441] Putabatur et Marius Aut Belli Usum Aut Studia Vulgi
Amissurus. Sed eor figerna sperata; Tanta libido cum mario eundi
Plerosque Invazerat. Sese Quisque Praeda Locupletem Fore, Victorem Domum
Rediturum, Alia Hujuscemoi Animis Trahebant, [442] et EOS Non Paulum
ORATIONE Sua Marius Arrexerat. Nam Postquam Omnibus, Quae Postuleverat,
Decretis Milites Scribere Vult, Hortandi Causa, Simul et Nobilitatem, İYE
Consueverat, Exagitandi, Contionem Populi Advocavit. Deinde Hoc Modo
KAYIT:

[438] 'Plebler en arzulanan.' Katılımcı _cupiens_,
    Bir sıfat gibi karşılaştırma dereceleri nadirdir, ancak
    Dilbilgisi aksine.
[439] _multus instare_ _multum_ için şiirsel bir ifadedir,
    'büyük ölçüde' veya 'tekrar tekrar.
[440] _ambiundo cogere_, 'bir kişiyi düzleştirerek zorunlu kılmak;' çok
    etkileyici ifade, bu tür bir zorlamayı ifade eder
    övünme ve intavatlar tarafından etkilenir.
[441] _aliquid mihi volenti est_ ifadesi için, '
    Dileklerimle, 'Bkz. Zumpt, s 420, not. _Neque_
    _et_: Bir yandan, _Not_, hizmetin
    Ordu pleblere kabul edilebilirdi; Öte yandan, _was_
    Marius'a inanıyordu, insanların orduya karşı isteksizliği nedeniyle
    hizmet, ya çok sayıda ordu olmadan yapardı ya da
    Sıradan insanları zorlaması gerekiyorsa popüler iyiliğini kaybedin.
[442] _traho animo_ veya _cum animo meo_, '
    bir şeyle ilgilen. '

85.
Petere ET, Postquam Adepti Sunt, Gerere; Primo Industrios, Varlıklar,
Modicos Esse, Dein Başına Dein ve Superbiam Aetatem Agere. Sed mihi
kontra ea videtur; NAM [443] quo pluris est Universan Res Publica Quam
Consulatus Aut Praetura, Eo Majore Cura Illam Administration Quam Haec Peti
debere. Neque Me Fallit, kuantum cum maximo vestro feauritio [444] müzakere
SURTINEAM. Bellum Parare Simul ve Aerario Parcere, Cogere Ad Militiam
EOS, Quos Nolis Hastane, Domi Forisque Omnia Curare, et ea agere inter
Invidos, AcomateSantes, Factiosos, Foisee, Quirits, Asperius Est. [445]
Ad Hoc, Alii Si Deliquere, Vetus Nobilitas, Majorum Fortia Facta,
Cognatorum et Affinium Opes, Multae Müşteri, Omnia Haec Praesidio
adst; Memet Sitae'de Mihi Spes Omnes, Quas Est Virtute ET
Innocentia Tutari; Nam Alia Infirma Sunt. ET illUd Intellego, Quirits,
Omnium Ora İçimde Conversa Esse, Aequos Bonosque Favere, Quippe Mea Bene
facta rei publicae prosedürü, [446] nobilitatem locum invadendi quaerere.
Quo Mihi Acrius Adnitendum EST, UTI NEQUE VOS CAPIAMINI ELLI SIZPLA
Sint. ITA Ad Hoc Aetatis A Pueritia Fui, Ut Omnes Labores, Pericula
CONSUETA HABEAM. Quae ante vestra faydaia gratuito faciebam, ea uti
Mercede Deseram, EST Olmayan Konsiliyum, Quirits. Illis difficile est
Potestatibus Temperare'de, istikrar başına qui sese probos Simulevere;
Mihi, qui omnem aetatem optimis artebus egi, fee facere reçel ex
Naturam Vertit'te Consuetudine. [447] Bellum Me Gerere cum jugurtha
Jussistis, quam rem nobilitas aegerrime tulit. Quaeso, rötuş cum
Animis Vestris, Num Id Mutari Melius Sit, Si Quem Ex Illo Globo
Nobilitatis Ad Aut Aut Aliud Tale Müzakere Mittatis, Hominem Veteris
Prosapiae [448] AC Multarum Imaginum ve Nullius Stipendii, Sciliket UT
Tanta Re Ignarus Omnium Trepidet, Festinet, Sumat Aliquem Ex Populo
Monitorem offictii sui. Ita plerumque eşit, ut quem vos impiratorem
Jussistis, Sibi Imperatorem Alium Quaerat. Atque Ego Scio, Quirits,
Qui, Postquam Konsoloslar Facti Sunt, Acta Majorum ve Graecorum Militaria
Praecepta Legere Coeperint; Praeposteri Homines: Nam Gerere Quam Fieri
TEMPORE POSTERIUS, RE ATQUE USU PRIUS EST. [449] Nunc, Quirites, Karşılaştırma,
cum illorum superbia me hominem novum. Quae illi audire et legere solent,
Eorum parlem vidi, alia egomet gessi; quae illi litteris, ea ego
Militando Didici. Nunc vos varolesimate, facta bir dikta pluris sint.
Conemntunt Novitatem Meam, Ego Illorum Ignaviam; Mihi Fortuna, Illis
Probra Objectur. Quamquam Ego naturam unam et commomem omnium
Excesimo, Sed Fortissimum Quemque Generosissimum. [450] AC Si Jam Ex
Patribus Albini Aut Bestiae Quaeri Posset, Mene An Illos Ex Se Gigni
Maluerint, Quid Responsuros Creditis, Nisi Sese Liberos, Quam Optimos
voluisse? Quodsi Jure Me Despiciunt, Faceant [451] idem majoribus suis,
quibus uti mihi ex virtute nobilitas coepit. Davalı Honori Meo; ergo
Invideant Labori, Innocentiae, Periculis Etiam Meis, Haec başına Quoniam
Illum cepi. Verum Homines Crorupti Superbia Ita Aetatem Atart, Quasi
Vestros Honores Conemnemant; Ita Hos Petunt, Quasi Directe Vixerint. Nae
illi falsi sunt, qui divarisimas res pariter beklenen, Ignaviae
Voluptatem et praemi virutis. Atque Etiam, Senatu'da Quum Apud Vos Aut
Verba Faciunt, Pleraque Oratione Binbaşı Suos Elant, Eorum Fortia
Facta Memorando Sese Putant'ı Clarior. Quod kontra est; Nam Quanto Vita
Illorum Praeclarior, Tanto Horum Socordia flagitiosior. ET Profecto ITA
Se Res Habet: Majorum Gloria Posteris Quasi Lumen Est, Neque Bona Neque
Occulto Patitur'da Mala Eorum. Hujusce Rei [452] EGO INOPIAM Fateor.
Quirites, Verum ID, Quod Multo Praeclarius EST, Meamet [453] Facta Mihi
Dicere Licet. Nunc Videte, Quam INIQUI SINT. Quod Ex Aliena Virtute Sibi
Kibirli, id mihi eski mea concedunt, scilicet quia habeo olmayan hayal ediyor
et quia mihi nova nobilitas est, quam certe peperisse melius est Quam
kabul. Equidem Ego Non Grognoro, Si Jam Mihi Müdahale
Veltt, Bolde Illis facundam et compositam orationem fore. Maximo'da Sed
Vestro faydalı, quum omnibus locis me vosque maledictis lacerent, non
Placuit Retikere, NE QUIS MODESTIAM, Vicdaniam Duceret. [454] Nam bana
quidem ex animi mei sententia nulla oratio laedere potest; Quippe Vera
est est feen praedicet, falsam vita moresque mei süper. Sed
Quoniam Vestra Consilia Accusantur, Qui Mihi Summum Honorem ve Maksimum
Müzakere Imposuistis, Etiam Atque Etiam Reputate, Num Eorum Poenitundum
oturmak. Non Possum fidei causa neque triumphos aut consulatus hayal ediyor
Majorum Meorum Ostentare, AT, Si Res Postulet, Hastas, Vexillum,
Phaleras, Alia Militaria Dona, [455] Praeterea Cicatries Adverso Corpore.
Hae Sunt Meae Hayalleri, Haec Nobilitas, HereDitate Non Reliceta, Ut Illa
Illis, Sed quae Egomet Plurimis Laboribus ve Periculis Quaesivi. Sunt Olmayan
composita mea verba; Parum Id fasio; [456] Ipsa Se Virtus satis ostendit;
Illis yapıcı opus est, UT Turpia facta oratione tegant. Neque Litteras
Graecas Didici; Parum Plasebat Eas Dergisi, Quippe Quae Ad Virtutem
Doctoribus Nihil Profuerunt. [457] Illa multo optima rei publicae
Doctus Sum, Hostem Ferire, Praesidia Agitare, [458] Nihil Metuere Nisi
Turpem Famam, Hiemem ve Aestatem Juxta Pati, Humi Requiescere, Eodem
Tempore inopiam et laborem tolerare. Ego Praeceptis Milites Hortabor,
Neque Illos Arte Colam, [459] Me ENGENTER, Neque Gloriam Meam Laborem
ILLORUM FACIAM. Hoc est Utile, Hoc Civile Imperium. Namque Quum Tute
Mollitiem Agas, Egzersiz Supplicio Cogere, [460] Id Est Dominum, Non
Imperatorem Esse. Haec Atque Talia Binbaşı Vestri Faciundo Seque Remque
Publicam Celebrava. [461] Quis nobilitas freta, Ipsa dissimilis moribus,
Nos Illorum Aemulos coremnit, et omnes honores non ex merito, sed quasi
Debitos bir vobis yeniden. Ceterum Homines Superbissimi Procul Errant.
Binbaşı Eorum Omnia, Quae Licebat, Illis Reliquere, Divitias, Hayaller,
Memoriam Sui Praeclaram; Virtutem Non Reliquere, Neque Poterant; EA Sola
Neque Datur Dono Neque Accipitur. Sordidum me et intistis moribus aiunt,
Quia parum scite convivium exorno, neque histrionem ullum, neque pluris
Pretii Coquum Quam Villicum Habeo. [462] Quae mihi libet confiteri,
Quiritler; Nam Ex Parente Meo ve Ex Aliis Sanctis Viris Ita Accepi,
Munditias Mulieribus, Viris Laborem Competire, Omnibusque Bonis Oportere
Artı Gloriae Quam Divitiarum Esse; Arma, Supellectilem Decori Esse.
Quin Ergo Quod Juvat, Quod Carum Aestimant, Id Semper Facyant; [463]
Ament, Potent, Ubi Adolescentiam Habuere, Ibi Senectutem Agant,
Conviviis, Dedi Ventri ve Turpissimae Parti Corporis; Sudorem, pulverem
et alia talia nobis, quibus illa epulis jucundiora sunt. Verum
Noti est ita. Nam ubi se flagitiis DEDECORAVERE TURPISIMI VILI, Bonorum
Praemia Ereptum Eunt. [464] Ita Incustisime Luxuria ve Ignavia, Pessimae
Artes, Illis, Qui Couere Eas, Nihil Offictiunt, Rei Publicae Innoxiae
Cladi Sunt. [465] Nunc, Quoniam Illis, Quantum Mores Mei, Illorum Non
Flagitia POSCEBANT, MUAYSI, Pauca de Re Publica Loquar. Primum Omnium
De Numidia Bonum HABete Animum, Quirits; Nam quae ad hoc tempus
Jugurtham Tutata Sunt, Omnia Removistis, [466] Avaritiam, İmparatorluk Atque
Süper. Deinde Egzersiz Ibi Est, Locorum Sciens, Sed Mehercule Magis
Strenuus Quam Felix; nam magna pars ejus avaritia aut temeritate ducum
Attrita Est. [467] Quamobrem Vos, Quibus Militaris Aetas Est, Adnitimini
Mecum et capessite rem publicam, [468] neque quemquam ex kalamitat
Aliorum Aut Imperatorum Superbia Metus Ceperit. Agmine'de egomet, içinde
Proelio Danışman Idem [469] et Socius Periculi Vobiscum adero, Meque
Omnibus Rebus Juxta Geram'da Vosque. [470] Et Profecto dis juvanibus
Omnia Matura Sunt, Victoria, Praeda, Laus; Quae Si Dubia Aut Procul
Essent, Tamen Omnes Bonos Rei Publicae Subvenire Dcivee. [471] Etenim
Nemo Ignavia Immortalis Factus EST, Neque Quisquam Parens Liberis, İYE
Aeterni Forent, Optavit, Magis, İYE BONI DURSIQUIE VITAM Exigerient.
Plura Dicerem, Quirits, Si Timidis Virtutem Verba Adderent; Nam Strenuis
Diktum Puto. '

[443] Önceden, tedarik _mihi videtur_.
[444] Marius, Latin dilinin sıradan kullanımına göre,
    Konsolosluğa atanmasını _benefium_, 'bir iyilik' olarak adlandırıyor.
    Roma halkının.
[445] 'Daha zor;' Yani, yaygın olarak inanılandan daha, quam
    _opinio_ est.
[446] _Procedunt_, 'Devlete fayda sağlayın,' 'Genel iyiliği tanıtın.'
[447] _vertit_, intransitif olarak, 'değişti;' _vertit ile aynı
    Se_ veya _Versum EST_. Bkz. Zumpt, S 145.
[448] _familia_ için _prosapia_, eski ve eski bir kelime ve
    kasıtlı olarak Marius'un ağzına koyun
    asaletin iddiaları.
[449] Marius, kendilerini tanışmayan soylulara çağırıyor
    kamu ofislerinin görevleriyle, onları elde edene kadar,
    _praeposteri homines_; yani, 'daha sonra bunu yapan erkekler
    Daha önce yapmalılar; ' Çünkü, önce olması gereken doğrudur
    içinde bir şey yapmak için bir ofise atandı, ancak aktif
    Hazırlık öncesinde olmalıdır.
[450] 'Gerçekten de tüm erkeklerin doğaya eşit olduğunu düşünüyorum, ama yapıyorum
    Bu ayrım, cesur en asildir. 'Tarafından _quamquam_,
    Marius asil veya cahil doğumla ilgili soruyu kırıyor (Zumpt,
    S 341); _sed_ erkekler arasında yeni bir ayrım yapar; yani
    liyakat.
_Faciant Idem_, 'Kendi atalarını da aynı şekilde hor görmelerine izin verin.'
[452] _hujusce rei_; Yani, _commemationis majorum meorum_, 'yapamam
    atalarımdan bahsediyorum. '
[453] _Meamet_, genellikle _ipse_ ilavesi ile. Zumpt, S 139, not.
[454]
    kendi zayıflığım ve yetenek istiyorum. ' Tevazu genellikle gösterir
    kendisi esas olarak sessizlik içinde. _Ciscientia_
    hem değerli niteliklerinin hem de eksikliklerinin kişi.
    _Ducere Aliquid_, 'Bir şeyi;' olarak düşünmek için; Bir şeyi yorumlamak
    AS: 'Chap. 82: _verterne Superbiam_.
[455] _Militaria Dona_, bir generalin herkese açık olarak verdiği hediyelerdir.
    cesur askerler ve ya onurlu giydikleri
    ayrımlar veya evlerinde tuttukları ve korudukları. Çok
    Hediyeler, modern zamanlarda emirlerin ne olduğunu eskilerle idi.
    Aralarında sık sık bahsediliyor mızraklar, dizginler, zincirler giyilir
    Boynu (_torques_), bilezikler (_armillae_), pimler veya broşlar
    (_fibulae_) pelerin ve kronları sabitlemek için (_coronae_). Daha azdı
    Ekli bir bayrak (_Vexillum_) almak için ortak, ama çok onurlu
    bir direğe.
[456] 'Bunu çok önemsiz bir şey olarak görüyorum.' _Parum_ kullanılır
    esas olarak.
[457] 'Yunan edebiyatı profesörlerine fayda sağlamadı (yani
    Yunan Nation) Siyasi erdem konusunda: 'Yunanca gibi
    Devletler de siyasi özgürlüklerini koruyamadılar
    krallara ve zalimlere karşı ya da yabancılara karşı. _Virtus_
    Özellikle 'Cesaret', 'Valor;' Ama aynı zamanda daha genel
    adalet, yoksunluk ve kişinin feda edilmesini içeren anlam
    kendi avantajları.
[458] _praesidia agitare_, 'izlemeye devam etmek', yayınları korumak için
    arkadaşların saldırılarına karşı korunması için bize izin verdi
    düşmanlar.
[459] _arte colere_, 'yakın kalmak için;' _opulenter colere_, 'tedavi etmek
    liberal olarak. '
[460] 'Bedensel ceza ile zorlamak.'
[461] _CeleBravere_; yani _extulerunt_, _auxerunt_. _CELEBRARAR_
    'sık sık yapmak veya işlemek için' doğru bir şekilde ifade eder; yani getirmek için
    itibar ve bu nedenle erkeklerle, binalarla veya diğerleriyle doldurmak
    nesneler.
[462] 'Bir vekilden daha fazla bir aşçım yok.' Marius burada saldırı
    Akıllı bir aşçıyı daha değerli olarak düşünen başkalarının lüksü
    Akıllı bir görevli. Her iki insan da kölelerdi; .
    _villicus_, nişanlanan tüm hizmetçilerin müdürü ve gözetmeniydi
    Bir Roma asilinin arazisi (_villa_) tarımında. _Coquus_
    Ayrıca hecelendi _cocus_. Bkz. Zumpt, s 5.
[463] _quin ergo-faciant_, 'O zaman neden yapmayacaklar mı?' Bu form
    İfade bir şey yapmak için bir teşvik içerir. .
    Bu nedenle subjunktif, _quin_'e bağlı değildir, ancak
    Cümlenin optatif anlamı. Bkz. Zumpt, s 542.
[464] _Ereptum eunt_, 'koparmaya çalışıyorlar' ya da 'kapmak
    uzak.'
[465] _cladi SUNT_, 'Onlar bir yıkımdır;' _calamitosae ile aynı,
    PERNICIOSAE SUNT_.
Yani, 'Açgözlü, deneyimsiz olanı kaldırdınız (görevden alındınız),
    ve kibirli komutanlar. ' Marius, selefleri Bestia,
    Albinus ve Metellus.
[467] _attrito_, 'yıpranmış,' 'imha edildi,' 'kurban etti.'
[468] 'Cumhuriyete hizmet edin' 'Kendinizi kamu yararına adayın.'
[469] 'Hem danışman olarak hem de tehlikede paylaşım.' _İdem_
    Bir konuya ait iki tahminin birliği. Bkz. Zumpt, s 697.
[470] 'Kendime ve sana aynı şekilde davranacağım.'
_Deceret_ için Latin dilinin tuhaflığı. Görmek
    Zumpt, s 518.

86.
Videt, Proper Commeatu, Stipendio, Armis Aliisque Utilibus naves onerat;
cum onun A. MANLIUM LEGATUM PRFICISCI JUBET. Ipse Intera Milites
Scribere, daha fazla majorum olmayan, neque ex classibus, sed uti cujusque libido
Eat, Capite Censos Plerosque. [472] İd factum alii inopia bonorum, alii
İstikrar Consulis Memorabant, Quod AB EO Genere Celebratus
Auctusque erat, et homini Potentiam Quaerenti Egentissimus Quisque
Opportanissimus cui neque sua curae, [473] quippe quae nulla nulla nulla, ET
Omnia cum pretio honesta videntur. Igitur Marius cum aliquanto [474]
Majore Numero, Quam Decretum Erat, Africam Profectus Paucis Diebus
Uticam [475] Advehitur. Egzersiz Ei Traditur a P. Rutilio Legato; ad
Metellus Conpectum Marii Fugerat, Ne Videret EA, Quae Audita Animus
Tolerare Nequiverat.

[472] Bu şekilde Marius, orduda büyük bir değişiklik yaptı.
    Roma işleri. Zamanından önce, sadece ilk vatandaşlar
    Lejyonlarda hizmet vermek üzere beş mülk dersi alındı. Onlar
    mülkiyeti en düşük tahmine gelmeyen kişiler
    Beşinci sınıf, içinde onurlu hizmetten çıkarıldı.
    lejyonlar. Onlar _capite censi_ idi, çünkü sansürler yapıldığında
    Listeleri dışında, bu kişilerin sadece kişisel olarak vermesi gerekiyordu
    Kayıt için varlık veya isim. Onların 'Altıncı
    Sınıf ', kesinlikle konuşursak, terimin uygunsuz bir uygulamasıdır.
    _Classis_ yalnızca 'bir mülk sınıfı' anlamına gelir. Kişi sayısı olarak
    Bu türden o zamanlar (M.Ö. 107) zaten çok önemli,
    Ve aralarında olduğu gibi, hem de hizmet verecek hem de istekli
    Ordu ve son olarak, Marius'un tüm münhasırlara karşı olduğu gibi
    ayrıcalıklar, gönüllü olarak teklif eden fakir insanları seçti
    kendileri lejyonlarda ve böylece yetenekli bir erkek ordusu yarattı ve
    Zorluklara katlanmaya alışkın. Yüksek siparişler itiraz etmedi
    Bu önlem, çünkü yüklerini hafifletti.
    orduda hizmet. Ancak bu düzenleme yararlı olsa da
    zaman, bir asker bedeninin unsurlarını içeriyordu.
    vatandaşlar; Askerlik hizmetinin zamanı bittiğinde,
    Bu adamlar sessiz bir vatandaşın hayatına dönmeye meyilli hissetmediler,
    ve böylece elinde çok güçlü ve hazır bir enstrüman oldu
    Sulla ve Sezar gibi hırslı generaller.
[473] _Sua curae_; Başka bir okuma, duygusu olan _Cura Sünt_
    neredeyse aynı. _Sua_, 'bir kişinin kendi mülkü' veya 'hepsi
    'devletin kendisi de dahil olmak üzere ona aittir.
[474] 'Çok daha büyük bir ordu ile.' Bu anlamı hakkında
    _Aliquanto_ Karşılaştırmalı olarak, bkz. Zumpt, SS 108, 488.
[475] _utica_, Afrika eyaletindeki en önemli şehir:
    Kartaca'dan bile daha eski bir Fenike kolonisi. İkinci sırada
    Punic War, Kartaca'dan isyan ettikten sonra ödüllendirildi
    Romalılar tarafından özgürlük ve bağımsızlık ile. Mevcut adı
    Biserta, Tunus'un kuzey batısında.

87. Agrum'da Sed Konsolos Explletis Legionibus Cohortibusque Auxiliariis
Fertilem ve Praeda Onustum [476] proficiscitur; Omnia Ibi capta militibus
Donat, Dein Castella ve Opp Natura et Viris Parum Munita aggreditur;
Proelia Multa, Celerura Levia, Alia Aliis Locis Facere. Ara novi
Milites Sine Metu Pugnae Adesse, [477] Videre Fugientes Capi Aut Occidi,
Fortissimum Quemque Tutissimum, Armis Libertatem, Patriam Parentesque ET
Alia Omnia Tegi, Gloriam Atque Divitias Quaeri. Sic brevi spatio novi
Veteresque Coaluere, et Virtus omnium aequalis facta. Reges, Ubi De
Adventu Marii Cognoverunt, Locos Difficiles Abeunt. ITA
Jugurthae placuerat speranti mox effusos ev sahipleri Invadi Posse, Romanos
Sicuti Plerosque Remoto Metu Laxius Licentiusque Futuros. [478]

[476] 'ganimetle yüklü;' yani alınabilecek şeylerle dolu
    ganimet olarak.
[477] _Pugnae Adesse_ birbirine aittir, 'Savaşa katılmak için'.
    Marius'un planı, askerlerine ilham verdiği için iyi hesaplandı.
    onları emek ve sıkıntıya götürmeden önce cesaret. [478] _futuros_; Tedarik _esse_, 'Davet ederler;' dolayısıyla zarflar.
    Bkz. Zumpt, s 365.

88. Metellus Interaa Romam Profectus Contra Spem [479] Suam Laetissimis
Animis Expipitur, Plebi Patribusque, Postquam Invidia Decesserat, Juxta
Carus. Sed Marius Imptigre Prudenterque Suorum et hostium res pariter
Katılımcı, Cognoscere Quid Boni Utrisque Aut Contra Esset, Explorare
Itinera Regum, Consilia ve Indias Eorum Antevenire, Nihil Apud SE
remissum neque apud illos tutum pati. ITAQUE ET GAETULOS ET JUGURTHAM EX
ITinere Fuderat'ta Sociis Nostris Praedas Ajanları Saepe Aggressus,
Ipsumque Regem Haud Procul Ab Oppido Cirta Armis Exuerat. [480] Quae
Postquam Gloriosa Modo Neque Belli Patrandi [481] Cognovit, Statuit Urbes,
quae viris aut loco pro hostibus et rastversum se oporterissimae
Erant, [482] Singulas Sınır; Ita Jugurtham Aut Praesidiis
Nudatum, [483] si ea patetetur, Aut Proelio cerreburum. Nam Bocchus
Nuntios ad eum saepe Miserat, Velle Populi Romani Amicitiam; NE QUID AB
Se düşmanca zaman. [484] ID Simuleveritne, Quo Doğaçlama Gravor
ACCIDERET, Mobilitate Ingenii Pacem Atque Bellum Mutare Solitus, Parum
Exploratum Est.

[479] 'Beklentisinin aksine;' için _spes_ genellikle kullanılır
    genel 'bekleme' veya 'dört gözle bekliyorum' duygusu, herhangi bir şey,
    iyi ya da kötü olsun.
_Armis cazibesi, _ 'silahsızlandırmak için;' burada 'fethet' veya
    'yenmek;' düşmanların uçmaya başladığını ve
    arkasında kollar.
[481] 'Savaşı sona erdirmek için hesaplanmadı.' Bkz. Zumpt, s 662.
[482] _Adversum Se Erant_, iki yapının bir kombinasyonudur
    --_ ADVERSUM SE Essent_ ve _Adversum Eum Erant _
    zaten birkaç örneği gözlemledi. Chap'i karşılaştırın. 66 ve s. 122,
    Not 1 [Not 326].
[483] - _nudatum_ tedarik _FORFFORE_,
    _esse_; 'Jugurtha'nın ya yok edilmesini umuyordu.
    onun müstahkem yerleri ya da savaşmaya zorlanıyor. '
[484] _ne quid-timeret_, '(onu istemek) hiçbir şeyden korkmamasını;' .
    Oratio recta'nın zorunluluğu Oratio Obliqua'da ifade edilir.
    subjunktive. Bkz. Zumpt, s 603.

89. Sed Konsolosu, İYE Statuerat, Oppida Castellaqu
VI, Alia Metu Aut Praemia Ostentando Averte Ab Hostibus. AC Primo
Mediocria Gerebat, Exportimans Jugurtham Ob Suos Tutandos Manus
Venturum. [485] Sed Ubi Illum Procul Abesse ve Aliis Comuseis Intentum
Accepit, Majora et Magis Aspera aggredia tempus Visum Est. [486] Erat inter
Ingentes Solitudines Oppidum Magnum Atque Valens, Aday Capsa, [487]
Cujus Conditor Hercules Libys Memorabatur. Ejus Cives Apud Jugurtham
İmmunes, [488] Levi Imperio ve Ob Ea Fidelissimi Habebantur, Muniti
Adversum, Moenibus Modo et Armis Atque Viris, Verum Etiam Multo'ya ev sahipliği yapıyor
MAGIS LOCORUM Asperitate. Nam Praeter Oppinqua Alia Omnia Vasta,
Inulta, Egentia Aquae, Infesta Serpentibus, Quorum [489] Vis Sicuti
omnium ferarum inopia cibi aktian; Ad hoc Natura Serpentium Ipsa
PERNICIOSA SITI MAGIS QUAM ALIA Re Accenditur. Ejus potiundi marium
Maxima Cupido Invaserat, Quum Propter Upum Belli, Tum Quia Res Aspera
Videbatur, et metellus oppidum thalam magna gloria ceperat, haud
Dissimiliter Situm Munitumque, Nisi Quod Apud Thalam Longe Olmayan Bir Moenibus
Aliquot Fontes Erant, Capsens Una Modo Atque Ea Intra Oppidum Jugi
Aqua; [490] Cetera Pluvia Utebantur. Id Ibique ET, Omni Africa, Quae
Bir Mari Inultius Agebat, [491] EO Facilius Tolerabatur, Quia
Numidae Plerumque Lacte ve Ferina Carne Vescebantur ve Neque Salem Neque
Alia Irritamentta Gulae Quaerebant; Cibus Illis ADVERSUM FAMM ATQUE
Sitim, libidini olmayan neque lüks erat.

[485] _in Manus venire_, 'ulaşılacak,' 'yakın
    savaş; ' _Manus için çok daha sık.
[486] 'Zaman gibi görünüyordu;' yani elverişli görünüyordu
    an, ya da tavsiye edilir gibi görünüyordu; dolayısıyla mastar _aggredi_.
    Zumpt, s 659, not. Nehir arasında Numidia'nın doğu kesiminde bir kasaba olan _capsa_
    Kendini Kartaca'dan uzak olmayan denize boşaltan Bagradas,
    ve Tritonis Gölü:
    Cafza ve Afrika Herkül tarafından kurulmuş; yani,
    Fenikeliler tarafından; Fenike fetihleri ​​bir
    Fenike Herkül ve Afrika'nın kuzey kıyısı müdürdü
    Bu denizci fatihlerin işletmelerinin sahnesi.
[488] _immunis_, 'Vergilerden muaf.'
[489] Diğer baskılarda _quorum_ yerine _quarum_ vardır. Bkz. Zumpt, s 78,
    Not.
[490] _jugi aqua_, 'akan su' veya 'sürekli akan bir iyi'.
    Kullandıkları diğer su yağmur suyuydu ve _pluvia_
    _aqua_ tedarik etmelidir.
[491] _AFRICA-İNGULUS AGebat_, 'Afrika,
    daha fazla ekim isteği; ' _Agere_ fiilinin olağandışı bir aktarımı
    bir ülkenin sakinlerinden
    ülkenin kendisi.

90. Igitur Consul Omnibus Exploratis, Credo Dis Fretus (Nam Contra tantas
Consilio Satis Providere Poterat, Quippe Etiyam Frumenti
Inopia Temptabatur, [492] Quod Numidae Pabulo Pecoris Magis Quam Arvo
Öğrenci, [493] et quodcumque natum fuerat jussu regis loca munita
Constularant, ager autem aridus et frugum vacuus ea tempestate, nam
Aestatis Extremum Eat), Tamen Pro Rei Copia Satis Providener
Exornat; [494] Pecus Omne, Quod Superioribus Diebus praedae fuerat,
Equitibus auxiliiariis gündemi ATRIBIUT, A. Manlium legatum cum
Cohortibus Expeditis AD Oppidum Lares, Ubi Stipendium et commeatum
Locaverat, Ire Jübet Dicitque Se Praedabundum, Post Paucos Dies Eodem
Venturum. Sic incepto suo occultato pergit ad flumen tanam.

[492] 'Tehlikeye getirildi' veya 'zorluk'.
[493] 'Meraklara ekili alanlardan daha fazla özen gösteriyorlar.'
[494] _Exornat_; Tedarik _rem, ExpeditionEm_, 'taahhüt veya
    kampanya. '

91. ITINERE COTIDIE PECUS EGZERSİZ YERİ, CENTURIAS, TURMAS TURMAS
[495] aequaliter dağıtım, et ex coriis utres uti fierent curabat;
Simul ve Inopiam Frumenti Lenire et Ignaris Omnibus Parare, Quae Mox Usui
Forent; Denique Sexto Die, Quum AD Flumen Ventum EST, Maxima Vis Utrium
efekt. Ibi Castris Levi Munimento Pozit, Milites Cibum Capere Atque,
İYE SIMUL CUM OCCASU SOLIS EGREDERENTUR, PARATOS ESSE JUBET, OMNIBUS
Sarcinis Abjectis, Aqua Modo Seque ve Jumenta Onerare. Dein, postquam
Tempus Visum, Castris Egreditur Noctemque Totam itinere facto consedit;
Idem Proxima Facit, Dein Tertia Multo Ante Lucis Adventum Pervenit
Locum Tumulosum AB Capsa Non Amplius Duum [496] Milyum Intervallo; ibik
Quam Occulisime Porest, cum omnibus copiis opperitur. Sed Ubi ölür
Coepit ve Numidae Nihil düşman Metuentes, Multi Oppido Egressi, Repente
Omnem Equitatum et cum onun Velocissimos Pedites Cursu Tendere AD Capsam
et portas obsidere jübet; Deinde ipse intentus propere seque, neque
Milites Praedari Sinere. Quae postquam oppidani cognove, res
TREPIDAE, [497] Metus Ingens, Malum doğaçlama, Ad Hoc Pars Civium Extra
Moenia hostium potestat, coegere, uti deditionem facerent. Seterum
Oppidum Incensum, Numidae Pul Eersleri Interfecti, Alii Omnes Venumdati,
Praeda Militibus Divisa. İd facinus contra jus belli non avaritia neque
Scelere Consulis Admissum, Sed Quia Locus Jugurthae Forthus, Nobis
Aditu Difficilis, Cins Hominum Mobile, Infidum Ante, Neque Benefitio
Neque Metu Tucuercitum. [498]

_Per_, yüzyıllar ve Turmae arasında eşit bir dağılım anlamına gelir.
_Duorum_ için _duum_ en sık ile bağlantılı olarak gerçekleşir
    _milium_. Bkz. Zumpt, S 115, Not 2.
[497] _res trepidae_, 'tehlikeli bir durum.'
[498] Sallust, bir
    takdire bağlı olarak teslim olan kasaba.

92. Postquam tantam rem marius sinüs ullo suorum incomodo patravit,
Magnus et Clarus Antea, Major Atque Clarior Heti Coepit. Omnia noneal
Virtutem Trahebantur, [499] Milites Modesto Imperio Habiti
Simul et Locupletes AD Coelum Ferre, Numidae Magis Quam Mortalem Timere,
Postremo Omnes, Socii Atque Hostes, Credere Illi Aut Mentem Divinam Esse
Aut Deorum Nutu Cunkta Porttendi. [500] Sed Consul, Ubi Ea Res Feenit,
AD Alia Oppida Pergit, Pauca Repugnantibus Numidis Capit, Plura Deserta
propter kapsansyum Miserias Igna Corrumpit; Luctu atque caede omnia
Meclis. Denique Multis Locis Potitus AC Plerisque Egzersizi Intrudeno,
Aliam Rem Aggreditur olmayan eadem Asperitate Qua Capsensiyum, [501] Ceterum
Haud Secus Difficilem. Namque Haud Longe A Flumine Mulucha, Quod
Jugurthae Bocchique Regnum Disjungebat, Eat Inter Ceteram Planitiem Mons
Saxeus, Mediocri Castello Satis Patens, Imsensum Editus, Uno
Perandusto Aditu Relicta, Nam Omnia [502] Natura Velut Opere Atque
danışın praeCeps. Quem Locum Marius, Quod Ibi Regis Thesauri Erant,
Summa VI Capere Intendit. Sed Ea Res Forte Quam Consilio Melius Gesta.
Nam Castello Virorum Atque Armorum Satis Magna Vis, ET Frumenti, [503] ET
Fons Aquae; Aggeribus Turribusque et aliis machinationibus lokus
Importunus, iter Castellanorum [504] Angustum Admodum, Utrimque Praecisum.
Vineae cum ingenti periculo figerma agebantur; Nam Quum Eae Paulo
İşlemci, IGNI AUT LAPIDIBUS Corrumpebantur, Milites Neque Pro Opere
Gözcü Proper INIQUITATEM LOCI, NEQUE VINEAS SINE PERICULO
Yönetici; [505] Optimus Quisque Cadere Aut Sauciari, Ceteris Metus
Augeri.

[499] 'Her şey, sadece iyi düzenlemeleri değil, yorumlandı
    İyi hizmetler olarak, 'böylece _non_ için _modo_ tedarik etmeliyiz. İçin
    Virtutem trahere_, bkz. Chap. 85: _Ducere in vicdaniam_.
[500] 'Kendisi ya ilahi bir zihinle ya da her şey
    ilahi ilhamla ona açıklandı. '
[501] _Capsensium_; Tedarik _res_, 'Capsa'ya karşı taahhüt;' için
    Bir kasabanın sakinlerinin adı genellikle
    kasabanın kendisi.
[502] 'Çünkü her tarafta, sanki insan elleri tarafından yapılmış gibi,
    Ve kasıtlı olarak. ' Suçlayıcı _omnia_ zararlı bir şekilde alınmalıdır,
    'Her tarafta', sık sık _cetera_ ve _reliqua_ bulduğumuz gibi.
    Bkz. Zumpt, s 459. Diğer baskılar ve alt el yazmaları _per
    omnia_, _omni parde_, _omnis_, hepsi sadece denemeler
    Gerçek okumayı açıklayın.
[503] 'Kale için yeterli sayıda erkek, kol ve
    hükümler. ' Bu makalelerin okunmasıdır; modern
    _et_ sürümleri atlanır ve pasaj aşağıdakilerle verilir
    Noktalama: _nam Castello Virorum Atque Armorum Satis, Magna Vis
    Gerçekten de duyu tarafından destekleniyor gibi görünen frumenti_; Ancak
    Kural, üç isim olduğunda,
    Ya iki kez kullanılmalı veya tamamen atlanmalıdır.
[504] 'Kalenin sakinlerinin yolu;' yani tek
    Kaleye giden yol.
[505] 'İşlerini yapın;' Yani, duvardan kırın.

93. Marius'ta, multis diebus et laboribus consetptis, anksius trahere cum
animo suo, omitteretne inceptum, quoniam figerna erat, bir fortunam
Opperiretur, qua saepe usus fuerat. Quae Quum Multos Dies
Noctesque Aestuans [506] Agitaret, Forte Quidam Ligus, [507] Ex Cohortibus
Auxiliariis Miles Gregarius, Castris Aquatum Egressus, Haud Procul AB
Latere Castelli, Quod Adversum proeliantibus erat, animum Reklam İnter
Saxa Tövbe Cochleas; Quarum Quum unam Atque Alteram, Dein Tutuşlar
Peteret, Studio Legundi Paulatim Prope Reklam Summum Montis Egressus
Est. [508] Ubi Postquam Solitudinem Intellexit, daha fazla Humani Ingenii Cupido
difficilia faciundi animum vertit. [509] EO loco grandis ilex'te et forte
Coaluerat Inter Saxa Paulum Modo Prona, Dein Flexa Atque Aucta
AltituTinem, quo cunka gignentium natura fert; Cujus Ramis Modo, Modo
ETENTIBUS SAXIS NISUS LIGUS Castelli Planitiem Persbribit, [510] Quod
Cunkie Numidae Intenti Proeliantibus Aderant. [511] Exploratis omnibus,
quae mox usui fore ducebat, eadem regreditur, non temer, utenderat,
Sed Temptans Omnia et Circspiciens. Itaque Marium Propere Adit, Acta
Edocet, Hortatur, ab ea parte, qua ipse escenderat, Castellum Tempet;
Pollicetur sese itineris periculique ducem. Marius cum ligure, promissa
Ejus cognitum, eski praesentibus Misit; [512] Quorum uti cujusque Ingenium
erat, ita rem difficilem aut facilem nuntiavere. Konsolosis Animus Tamen
Paulum Arrectus. ITAQUE EX COPIA TUBICINUM ET CORNICINUM NUMERO KİTAP
Quam Velocissimos Delegit, [513] et cum onun, praesidio qui forent, quatuor
Centuriones, Omnesque Liguri Parere Jübet, et Ei Müzakere Proksimum Diem
Seçim.

[506] _aestuans_ burada mecazi olarak bakımda olan bir kişiden biri ve
    endişe.
[507] _ligus_, 'Ligurian', Liguria ülkesine ait olan
    o zaman henüz İtalya'ya ait olarak kabul edilmedi ve başkent
    bunların Cenova idi. Roma'da Ligurian Yardımcıları Dört Kohortu
    Ordu Chap. 77 ve bu yardımcılar şüphesiz
    bu savaşta Romalılara büyük hizmet, çünkü
    tırmanmaya alışkın, yükselen zirveler ve diğer zorluklar
    kendi dağlık ülkeleri. Livy de çabukluğu övüyor,
    Liguryalıların küçük savaşta azim ve adroitness
    uzun yıllar Romalılara karşı nişanlandılar.
[508] _egressus est_, _escendit_ veya _evasit_ ile aynı, 'kalktı.'
[509] 'Zor şeyleri gerçekleştirme arzusu fikrini değiştirdi,'
    salyangoz toplamaktan vazgeçtiği ve bir saldırı planladığı için
    kalenin üzerine.
[510] 'Kale alanının doğru bir planını çizdi,'
    Yüksek pozisyon bütünüyle araştırabilir. Diyelim ki varsaymak gerçekten zor
    Ligurian'ın yanında gerekli çizim malzemelerine sahip olduğunu;
    ancak _perscribit_ muhtemelen sadece bu noktaları işaretlemek anlamına gelebilir
    askerin yerin doğru bir çizimini yapmasını sağlayacak
    Kampa döndükten sonra.
[511] 'Numidyalılar savaşçıları en dikkatle gözlemliyorlardı.
    onlarla. '
[512] 'Marius, bazı takipçilerini vaatlerini test etmek için gönderdi.
    Ligurian. '
[513] 'Boynuz üfleyicilerinden ve trompetçilerden beş sayı seçti.'
    _Numero_ neredeyse gereksizdir.

94. Sed Ubi Ex Praecepto Tempus Visum, Paratis CompoSitqueque Omnibus AD
Locum Pergit. [514] Ceterum Illi, Qui Ascensuri Erant, Praedocti AB Duce,
Arma Ornatumque Mutavant, Capite Atque Pedibus Nudis, Uti Prospectus
Saxa başına Nisusque Facilius Foret; [515] Süper Terga Gladii et Scuta, Verum
eadica eski coriis, ponderis gratia simul et oelkensa quo Levius
Streperent. [516] Igitur praegndiens ligus saxa, et si quae vetustate
Radices Eminebant, [517] Laqueis Vinciabat, Quibus alevati Milites
Facilius Escendenent, Interdum Timidos Insolentia Itineris Levare Manu,
Ubi Paulo Asperior Ascensus erat, Singulos Prae Se Inermes Mitterte,
Deinde ipse cum illorum armis sequi, quae dubia nisu videbantur,
Potissimus Temptare, [518] AC Saepius Eadem Ascendens Descendensque, Dein
Statim Digrediens, [519] Ceteris Audaciam Addere. Igitur diu çokque
Castellum pervenit'teki patigati tandem, Desertum ab ea parte, quod omnes
Sicuti Aliis Diebus ADVERSUM ADERANT'a ev sahipliği yapıyor. Marius, Ubi eski Nuntiis, Quae
Ligus Egerat, Cognovit, Quamquam Toto Die Intententos Proelio Numidas
Habuerat, Tum Vero Cohortatus Milites ve ipse Extra Vineas Egressus,
Testudine Acta Succedere et Simul Hostem Tormentis Yay
Fundoribus Eminus Terrere. Numidae Saepe Antea Vineis Romanorum
Subversis, Madde İncensis, Castelli Moenibus Sese Tutabantur; sed profesyonel
Muro ölür Noctesque Agitare, Maledicere Romanis AC Mario Vecordiam
Objectare; Militibus Nostris Jugurthae Servitium Minari, Secundis Rebus
Faroces Esse. Geçici Omnibus, Romanis Hostibusque, Proelio Intentis,
Magna Utrimque Vi Pro Gloria Atque Imperio onun, Illis Pro Salute
certantibus, bir Tergo Signa Canere'yi tekrarlayın; AC Primo Mulieres ve Pueri,
Qui Visum İşlemci, Fugere, Deinde Uti Quisque Muro Proximus erat,
POSTREMO CUNCTI, Armati Inermesque. Quod Ubi Accidit, Eo Acrius Romani
Instare, Fundere Ac Pllerosque Tanturamodo Sauciree, Dein Super Occisorum
Corpora Vadere, Avidi Gloriae Certantes Murum Petere, Neque Quemquam
Omnium Praeda Morari. Sic forte righta marii temeritas gloriam ex culpa
Invenit. [520]

[514] _pergit_; yani, _ligus_.
[515] 'Daha kolay ilerleyebilir.'
[516] 'Bir şeye karşı tökezlemesi için,
    daha az gürültü. '
[517] 'Ve yaşlılıkları nedeniyle öne çıkan kökler;'
    Eski ağaçların kökleri yerden çıkıyor ve benzeri
    Ağaçlar artık mevcut olmasa bile düğümler yüzeyde kalır.
[518] 'Kendisi en başta (_potissimus_)
    tırmanmak için şüpheli (tehlikeli). '
[519] 'Ve sonra hemen geri çekildi;' yani, yer açmak için
    takip edenler için.
[520] 'Marius'un düşüncesiz cesurluğu (emprenye edilemez bir
    kale), ayarlandığında (haklı, _correcta_)
    Şans, suçlama yerine övgü buldu. ' Ani terör
    Numidyalılar Romalıların askeri müziğini duyduklarında
    Sallust'a göre arkaları, en avantajlı
    Romalılar; Çünkü Numidyalılar, savaşmakla uğraşırken,
    elli adamı gönderdi, birkaçını kolayca atmış olabilirler
    Yollarını bulan Romalılar; Dört yüzyıl sayısı için
    trompetçilerin korunması gerçekten şaşırtıcı bir şekilde
    küçük ve neredeyse bunların
    Yüzyılları bir mesafede yüzyıllar izledi.

95. Ceterum Dum Ea Res Geritur, L. Sulla Quaestor Cum Magno Equitatu
Castra Venit, Quos [521] UTI EX LATIO ET A SOCIIS COGERET, ROMAI REFERICTUS
erat. Sed Quoniam nos tanti viri res Admonuit, [522] Idoneum Visum Est De
Natura Cultuque Ejus Paucis Dicere; Neque enim alio loco de sullae rebus
Dicturi Sumus, et L. Sisenna Optime ve Derigentisime Omnium, Qui Eas Res
Dixere, Persecutus, [523] Parum Mihi Libero Cevher Locutus Videtur. İgitur
Sulla Gentis Patriciae Nobilis Fuit, Familia Prope Jam Emincta Majorum
Ignavia, [524] Latteris Graecis Atque Latinis Juxta, Atque
Doctisse, [525] eruditus, animo ingenti, cupidus voluptatum, sed gloriae
Cupsidior, Otio Luxurioso Esse; Tamen, AB müzakere rahibesi Voluptas
Remorata, Nisi Quod [526] De Uxore Potuit Donvestus Consuli; facundus,
Callidus et Amicitia Facilis; [527] Ad Simulanda Müzakere Altitudo Ingenii
Incredibilis; [528] Multarum Rerum AC Maxime Pecuniae Largitor. Atkılı
Illi, Felicissimo Omnium ante Civilem Victoriam, Nunquam Super Industriam
Fortuna Fuit, [529] Multique Dubitavere, Fortior Felicior Esset; ad
Postea Quae Fecerit, Incertum Habeo, Pudeat Magis Bir Pigeat Disperere.

_Quos_, _equitatus_ kelimesinde ima edilen _equites_'i ifade eder.
    Bu, birçok örneğin içinde bulunan bir yapı _ad sensum_
    Sallust (_cat._ 7'yi karşılaştırın), ancak mevcut dava daha oldukça
    olağan dışı.
[522] _res_, 'konu', 'mevcut tartışma' veya 'bağlamının
    anlatı. '
[523] _persecutus_; Tedarik _sullae naturam Cultumque_. L. sisenna, bir
    Cicero'nun erken çağdaşları, iç savaşın bir tarihini yazmıştı
    Marius ve Sulla arasında; Kendisi Sulla partizanıydı ve
    Bu nedenle, kararında tam olarak tarafsız değil.
[524] Sulla'nın ait olduğu Patrician Gens, Gens Cornelia idi.
    Sulla ailesinin neredeyse tükenmiş olduğu ifadesi
    Büyük Sulla'nın atalarının hareketsizliğinin sonucu,
    bir yerine güç ve etki kaybı için geçerlidir
    ailenin fiziksel çürümesi. [525] _atque doctissime_, 've bu çok derin;' _et ile aynı
    Doctisse Quidem_.
[526] _Nisi Quod_, belirtilen bir şeye bir sınırlama veya istisna ekler
    önce. Burada önceki övgü nitelikli veya sınırlıdır.
    evlilik ilişkisinde davranmış olabileceğini belirtti
    daha iyi; çünkü birkaç kez evlendi ve eşlerini seçti
    anlık bir tutku. _Potuit consuli_; Tedarik _ab eo_; O
    _potuisset consulere_.
[527] _amicitia facilis_, 'arkadaşlığında hoş ve kabul edilebilir veya
    dostça ilişki. '
[528] _altitudo animi_, bir erkeğin karakterinin bilgisizliği ve
    Tasarımlar-Nelerden Dışarıda Hiçbir Şey göstermeyen bir karakter
    İçinde. Böyle bir karakter olmak için tüm gerekliliklere sahiptir
    ikiyüzlü, _ad Simulationem et dissimulationem_.
[529] 'Onun iyi serveti asla faaliyetinden daha büyük değildi;' yani,
    Etkinliği onun iyi servetine eşitti ve bu nedenle hak etti
    tüm övgü. Ama iç savaştaki zaferinden sonraki yapıları
    tamamen kınanan Sallust, daha sonra ona atanan
    iyi niyet ne de aktivite.

96. Igitur Sulla, UTI supra Dictum EST, Africam Atque in Postquam
Castra Marii cum Equitatu Venit, Rudis Antea et Ignarus Belli,
Paucis Tempestatibus'taki Sollertissimus Omnium [530] FACTST.
Milites Benigne Appellare, Multis Rogantibus, Aliis başına kendi ipse cesaret
faydalıa, invitus accipere, sed ea uygun quam aes mutuum reddere,
Ipse ab nullo repetere, Magis ID Laborare, [531] ut illi quam plurimi
Deberent, joca atque seria cum humsillimis agere, operibus, agmine
Atque AD Vigilias Multus Adesse, [532] Neque Interim, Quod Prava Ambitio
Solet, Consulis Aut Cujusquam Boni Famam Laedere, Tantummodo Neque
Consilio neque manu priorem Alium Pati, Plerosque Antevenire. Quis rebus
ET Artibus Brevi Mario Militibusque Carissimus Factus.

[530] _intra breves tempestates_ için, bkz. Not 3, sayfa 59 [Not 304
    Kedi.].
[531] _ID Laboro_. Bkz. Zumpt, S 385. _ut illi Deberent_ Düzgün
    be _sibi_ veya _ipsi_; Ama bkz. Zumpt, s 550.
[532] _Multus Adesse_, 'Birçok yerde mevcuttu', çarparak
    Kendi kişisiydi. Chap'i karşılaştırın. 84.

97.
Utiles, Simul ve Magnam Pecuniam Amiserat, Ad Bocchum Nuntios Mittit,
Numidiam Copias adduceret, proelii faciundi tempus adesse.
Quem ubi cunmeti ascepit et dubium belli atque pacis rasyonları
Trahere, [533] Rursus, UTI antea, proksimos ejus donis corrumpit, ipse
Mauro Pollicetur Numidiae Partem Tertiam, Si Aut Roman Africa Expulsi,
Aut integris suis finibus Bellum compositum foret. Eo praemio illectus
Boechus cum magna çoklu Jugurtham Accedit. Ita Amborum Egzersiz
Konjonkto, Hiberna Proficiscentem'de Marium Jam, Vix Decima Parte
Die [534] reliqua, istila, rati noctem, quae reçel aderat, et victis sibi
Munimento Fore ET, SI Vicissent, Nullo Impediento, [535] Quia Locorum
Bilimler Erant, Contra Romanya Utrumque Casum, Tenebris Difficiliorem
ön. Igitur Simul Consul Ex Multis de Hostium Adventu Cognovit, et Ipsi
Hostes Aderant [536] ET, Priusquam Egzersiz Aut Instrui Aut Sarcinas
Colligere, Denique Antequam Signum [537] Aut Imperium ullum Accipere
quivit, eşitlikler mauri atque gaetuli, asie neque ullo daha proelii,
Sed Catervatim, Uti Quosque Fors Conglobaverat, Nostros Concurrunt;
qui omnes trepidi doğaçlama metu, AC Tamen Virtutis Memores, Aut Arma
Capiebant Aut Capientes Alios Ab Hostibus Defensabant, Pars Equos
Ascendere, Obviam Ire Hostibus, Pugna Latrocinio [538] Magis Quam Proelio
Similis fieri, sinüs imzası, sinüs ordinibus peditesque permixti eşittir;
Caedere Alios, Alios Obtruncare; [539] Mulos, Contra ADVERSOS ACERRime
Pugnantes, Ab Tergo Semirent; Neque virtus neque arma satis tegere,
Quod, Numero Plures ve Underque Circirfusi Erant'a ev sahipliği yapıyor; Romani Denique
Veteres Novique ve Ob Ea [540] Bilimler Belli, Si Quos Locus Aut Casus
Conjunxerat, Orbes Facere, Atque Ita ab Omnibus partibus simul Tecti et
Instruchi hostium vim SUSTENTABANT.

[533] _Rationes trahere_, yavaş ve dikkatli müzakere anlamına gelir,
    ahbaplar. 34 ve 93.
_Diei_ için _die_. Bkz. Sayfa 115, Not 3 [Not 289].
[535] 'Gece onlar için bir engel olmaz' (peşinde).
    _NULLO_ _NULLI_ için eski. Bkz. Zumpt, S 140.
[536] _Simul Cognovit _-_ et ADERANT_, 'Bir kerede öğrendi-ve
    Düşman oradaydı; ' yani, bilginin alınması arasında
    Ve düşmanın gerçek saldırısı hiçbir aralık yoktu. _Sarcinas
    Colligere_; Bagaj bir nişandan önce bırakıldı ve
    CAES'de olduğu gibi bir yığın halinde birlikte. _Zil_. _Safra_. vii. 18.
[537] _SIGNUM_ İşte burada verilen 'Pitchword'
    general ve askerler arasında bir adam tarafından anlatılan
    bir diğer. Bazen _Signum_, _cornu_ tarafından verilen sinyaldir veya
    _tuba_. Eskisini bir orduda bilinmek için biraz gerekli
    zaman, ama ikincisi değil. _Signa_ Daha sonra standartlardır.
    Maniples, kohortlar ve lejyonlar.
[538] _latrocinium_, 'yırtıcı bir saldırı', düzenli bir
    savaş.
[539] _Obtruncare_ _caedere_ (kesme) 'e karşı'
    Bir uzuv veya uzuvları keserek sakatlayın. ' _Multos_ kelimesi seçildi
    Burada _alios_ yerine sadece çeşitlilik uğruna.
[540] _Veteres novique_ kelimeleri bütün bir cümleyi ifade eder: 'eski gibi
    ve yeni askerler birkaç bölümde birleşti (maniples ve
    ordunun kohortları); ' Ve bu anlam için _ob ea_ (için
    bu nedenle). Dağınık Romalılar, eski ve yeni askerler gibi
    her yerde birbirine karışmıştı,
    eskileri ve yoğun çevreler oluşturdu (_squares_ demeliyiz),
    aslında, bir
    Üstün düşman.

98. Eo Tam Aspero'da Neque Movalo Müzakli Marius Territus Aut Magis Quam Antea
Demisso animo fuit, sed cum turma sua, quam eski fortissimis magis quam
Tuthisissimis Paraverat, Vagari Passim, AC Modo Laborantibus Suis
Succurere, Modo Hostes, Ubi Confertissimi Kıdemli, İstilacı; manu
Consulere Militibus, Quoniam Imperare, Contutbatis omnibus, poterat olmayan.
Jamque Texptus Eat, Quum Tamen Barbari Nihil Remitterte, [541]
Atque, Uti Reges PraeCeperant, Noctem Pro Se Rati, Acrius Instare. Tum
Marius Ex Copia Rerum Consilium Trahit, Atque, Uti Suis reseptui Locus
Esset, Colles ikilisi propinquos Inter se işgal, UNO, CASTRIS'te Quorum
Parum amplo, Fons aquae magnus erat, alter usui oportunus, quia magna
Parte Editus et Praeceps Pauca Munimentta Quaerebat. [542] Ceterum apud
Aquam Sullam cum Equitibus noctim agitare jübet; ipse paulatim dispersos
Milites, Neque eksi hostibus contutbatis, [543] Unum Contahit, Dein
Collem Subducit'te Cunctos Pleno Gradu [544]. Ita reges lokusları zorlaştır
Coacti Proelio Deterentur, Neque Tamen Suos Longius abire Sinunt, Sed,
Utrroque Colle çoklu Circeddato, Effusi Consedere. Dein Crebris
Ignibus factis, plerumque noctis barbari daha fazla suo laetari, exultlard,
Strepere vocibus, et ipsi duces faroces, quia non fugere, ut pro [545]
Victoribus eGere. Sed ea Cunkta Romanis Ex Tenebris et editioribus locis
Facilia Visa Magnoque Hortamento Erant.

[541] _QUAM Tamen _-Nihil Remitterte_, '
    ayrılmadı. ' Tarihi mastar ile _quum_ için bkz.
    Zumpt, S 582. _Pro Se_, 'Onlar için uygun.'
[542] Marius birbirleri tarafından yakın iki tepeyi işgal eder, sadece
    su komutuna sahip olmak, ancak diğeri kampını atacak,
    Sadece biraz güçlendirilmiş olması gerekiyordu. _Quaerebat_ için
    Bu anlamda daha yaygın olan _requireebat_.
[543] 'Düşman da daha az karışıklığa düşmemişti;' böylece
    _et non_ için uygun şekilde kullanılıyor _neque_, burada alınmalıdır.
    _etiam non_ veya _ne _-_ quidem_.
[544] _Pleno Gradu_, 'hızlı bir hızda', ancak çalışmayan.
    Bu tepeden bu geri çekilme, sonuçta, Romalıların sahip olduğu bir kanıtı
    Saldırıda tepe oldu.
[545] _Fugere, UT Pro_, makalelerin okunmasıdır, '
    Kaçma, sanki galipmiş gibi davrandılar. ' _Ut pro_
    'hem galip olarak hem de sanki,' _ut_ ve _pro_
    neredeyse aynı şeyi ifade ediyor.

99.
Silentium Haberi Jüt, ne sina quidem, Uti vigias solebant,
Canere, [546] Deinde, Ubi Lux Adventabat, Defessis Jam Hostibus ve Paulo
Ante Somno Captis, De Urasiso Vigiles, Öğe Kohortium, Turmarum,
Legionum Tubisions Simul Omnes Signa Canere, Milites Clamorem Toller
Atque Portis erumpere. Mauri Atque Gaetuli, Ignoto ve Horribili Sonitu
Repente Exciti, Neque Fugere Neque Arma Capere Neque Omnino Facere Aut
Providere Quicquam Poterant; Ita Cunctos Strepitu, Clamore, Nullo
Submenente, Nostris Instantibus, Tumultu, Terore, Formido Quasi
Vecordia Ceperat. [547] Omnes Fusi Fugatique Denique; arma et sinsa
Militaria pleraque capta, plajesque eo proelio quam omnibus Superioribus
Interptti. Nam somno et metu insolito empedita fuga.

[546] 'Sinyaller bile çalmayacaktı, bu genellikle
    Farklı gece saatlerinde duydum. ' Gece bölündü
    Romalılar dört saate (_vigiliae_)
    Bir boynuz tarafından duyuruldu (_buccina_). _Canere_ burada kullanılıyor
    _cat_ 'deki olduğu gibi intransitif olarak,' sese '. Chap. 59 Aşağıda, kullanılır
    Geçişli olarak, 'üfleme' veya 'sinyal ver' anlamında.
[547] Barbarlar arasındaki şaşkınlığın açıklaması
    Bazı parçalar çok dakika. _Formido_ en yüksek korkudur
    (_timor_), insanları neredeyse delirten, bu nedenle _quasi
    Vecordia_.

100. Dein Marius, Uti Coeperat, Hiberna Proficiscitur'da Quae Propter
Opper maritimis agere decreverat içinde commeatum. Neque Tamen Victoria
socors aut factus, sed pariter atque conpectu hostium
Quadrato Agmine Incedere; Sulla cum Equitatu Apud Dextimos, [548]
Sinistra parte A. Manlius cum fundoritibus et sagittariis, praeterea
Cohortes Ligurum Curabat; Primos et ekstremos cum Expeditis manipulis
Tribunes Locaverat. Perfugae, Minime Cari [549] et Regionum Scientissimi,
Hostium iter Explorabant. Simul Consul, Quasi Nullo Imposito, [550] Omnia
Providere, Apud Omnes Adesse, Laudare et Increpare Merentes. Ipse Armatus
Intentusque, Madde Milites cogebat; [551] neque secus, atque iter facere,
Castra Munire, Porta'da [552] Excubitum [553] Cohortes Ex Legionibus, Pro
Castris, Auxiliarios Mitterte, Praeterea Alios Super Vallum
Munimentis Locare, Vicilias Ipse Circluse, Tam Diffidentia Futurum,
Quae [554] Imperavisset, Quam Uti Militibus exaquatus cum Imperatore
Labos Volentibus Esset. [555] Et Sane Marius Illoque Aliisque Temporibus
Jugurthini Belli Pudore Magis Quam Malo [556] Egzersiz Cercebat; quod
Multi İstikrar Başına Fieri Aiebant, Pars Quod A Pueritia Consuetam
Duritiam ve alia, Quae Ceteri Miserias Vocant, Volupptati Habuisset; NISI
Tamen [557] Res Publica Pariter AC Saevissimo Imperio Bene Atque Decore
Gesta.

[548] Üstün _Deximus_, anlam açısından farklılık göstermez.
    pozitif _dexter_. Bkz. Zumpt, S 114, Not 1.
[549] _Minime cari_; yani, _maxime viles_, 'en çok kim
    Kayıtsız, 'veya' ona değersiz ', hayatı en az
    Yedeklemeye eğilimli.
[550] 'Sanki herhangi bir komutan yerleştirmemiş gibi.' _İmponere_, kullanılmış
    Kesinlikle, 'atamak;' yani, konuşulan yerde. _NULLO_
    _nemine_, _Nemo_'nin genitiği ve içinde bulunmayan
    kullanmak.
[551] _COGEBAT_; Tedarik _armatos Intentosque Esse_.
[552] _neque secus Castra Munire, Atque iter facere_; yani,
    Kampı güvence altına almaya özen gösterdiği kadar büyüktü.
    yürüyüşte.
[553] Porta_ tekil porta_ burada kullanılır çünkü yazar konuşuyor
    Özellikle düşmanla karşılaşan o kapıdan (_porta praetoria_
    _porta dekumana_). Bu kapıda güçlü bir gövde
    En çok olandan oluşan karakollar (_Excubitores_)
    güvenilir askerler.
_Futurum, quae Imperavisset_, eski moda bir konuşma şekli
    _futura esse, quae_ için. Bu pasajın yanı sıra başka bir
    klasik yazarlarda böyle bir ifadenin belirli bir örneği
    Roma; Ancak gramer Gellius, birçok örnekle,
    Daha önceki zamanlarda hiçbir şekilde nadir değildi.
[555] 'Bu efordan, onlarla eşit olarak paylaşılırsa (askerler)
    Komutan tarafından askerler için kabul edilebilir olmalı. ' _Aliquid
    Mihi est Volenti_. Bkz. S. 139, Not 1 [Not 441].
_Malum_ burada 'ceza' veya _poena_ ile aynıdır.
[557] _nisi Tamen_, şüphenin bir değişiklik veya sınırlaması sunar
    Marius'un hoşgörüsünün gerçek güdüsüne saygı duymadan önce ifade edildi.
    Karşılaştırma s. 92, Not 2 [Not 153].

101. Igitur Quarto Denique Die Haud Longe Ab Oppido Cirta Underque Simul
Spekülatörler Citi Sese Ostendunt, Qua Re Adesse Intellegitur'a ev sahipliği yapıyor. [558]
Sed Quia dipli redeuntes alius ab alia parte atque omnes idem
Önemli, Konsolos Incertus, Quonam Modo Aciem Instrueret, Nullo
Ordine işe gidip gelme, rekvar omnia paratus, ibyem opperitur. Ita Jugurtham
SPES FISZERATA, Quatuor Paries Distribuerat'taki Qui Copias, Ratus Ex
Omnibus aeque [559] Aliquos ab Tergo hostibus venturos. Geçici Sulla,
Quem Primum, Attigerant, Cohortatus Suos, Turmatim ve Quam Maxime
Confertis Equis ipse aliique Mauros Invadunt, [560] Ceteri
Manentes AB Jaculis Eminus Emissis Corpora Tegere ET, Si Qui Manus
Venerant, Obtruncare. Dum eo modo eşitlikler proeliantur, bocchus cum
Peditibus, Quos Volux Filius Ejus Adduxerat, Priore Pugna'da Neque,
Itinere Morati, Affuerant, [561] Postremam Romanorum Aciem istilası. Tum
Marius Apud Primos Agebat, Quod Ibi Jugurtha cum plurimis erat.
Dein Numida, Cognito Bocchi Adventu, Clam cum Paucis Ad Pedites
Convertit; [562] Ibi Latine (Nam Apud Numantiam Loqui Didicerat) ENCLAMAT:
'Nostros Sinkha Pugnare Paulo Ante Marium Sua Manu Interpectum;' simül
Gladium sanguine oblitum ostendere, Pugna Satis Impigre Occiso'da Quem
Pedite Nostro Cruentaverat. Quod Ibi Milites Accepere, Magis Trocitate
rei quam fide nuntii terrentur, simulque barbari animos tollere et in
Perculsos Romanos Acrius Incedere. Jamque Paulum ab Fuga Aberant, Quum
Sulla, Profligatis IIS, Quos Adversum [563] Ierat, Rediens AB Latere
Mauris Etkili. Bocchus statim önlem. Jugurtha'da, Dum Sustentare
suos et prope reçel adeptam victoriam retinere cupit constventus ab
Equitibus, Dextra Sinistra Omnibus [564] Occisis, Solus Inter Tela Hostium
Vitabundus [565] erumpit. ATQUE Ara Marius Fugatis Equitibus Acturit
Auxilio Suis, Quos Pelli Jam Acceperat. Denique Jam Underque Fusi'ye ev sahipliği yapıyor.
Campis Patentibus'taki Tum Spectaculum Horribile: Seque Fugere, Occidi
Capi; Equi Atque Viri Afflicti, AC multi vulniibus cevapnis neque fugere
Posse Neque Quietem Pati, Niti Modo, AC Statim Concidere; Postremo Omnia,
Qua Visus erat, construcate telis, armis, cadaveribus, et inter ea humus
Infecta sanguine. [566]

[558] _Hostes adesse intellegitur_, mastar ile adaydır,
    _intellegunt hostem adesse_ için. Bkz. Zumpt, S 607. Ancak,
    _hostis_'in suçlayıcı çoğul olması imkansız değil
    _hostes_.
_Aeque_, 'eşit;' Jugurtha, herhangi bir oranda birinin
    Müfrezeler arkadaki Romalılara saldırırdı; Ama yapmadığı gibi
    Romalıların hangi kısmına, her birinin önünü yönlendireceğini bilin
    Müfrezeler Romalıların arkasındaki bir konuma eşit derecede ulaşabilir.
Anlamı-Sulla, emrettiği süvariye neden oldu.
    sağ kanat, genel olarak, sessiz kalmak ve sadece bireyi itmek için
    yaklaşabilecek düşmanlar; Ama kendisi ve diğer komutanlar
    Alternatif olarak, yakın bedenler oluşturan tek turmae ile dörtnala,
    ve düşmana saldırdı.
[561] _Neque --Fuerant_, göreceli zamiri tekrarlamadan, ki
    Konu olmak, adayda olmalı, _sed-qui olmayan
    Affuerant_ veya _neque II --Fuerant_. İhmal tekil, ama
    not without other examples. Bkz. Zumpt, S 806. _Prior Pugna_
    Chaps'ta tarif edilen. 97-99.
[562] 'Gizlice, birkaç yoldaşla,' başka bir yere gitti
    Mauretanian piyade Romalıların arkasına saldırıyordu.
    _Convertitit se_ için _convertit_. Bkz. Zumpt, S 145.
_Adversum yerine _quos adversum_ konumuna saygı göstermek
    quos_, bkz. Zumpt, s 324.
Yani _ipsius comitibus_.
[565] 'Vücuduyla ustaca bir hareket yaparak' _dum corpore evitat
    Tela_.
Dövüşten sonra bir savaş alanının çok grafik bir açıklaması
    bitti. _AffLicti_, 'yere itin', kavramı ima ediyor
    ağır yaralanan kişilerin. _Niti_, 'yükselmeye çalışmak.'
    _Qua visus erat_, 'görebildiğine göre.'

102. EA Loci Post [567] Consul Haud Dubie Jam Victor Pervenit Oppidum
Cirtam, Quo Initio Profectus Intenderat. [568] Eo post diem quintum Quam
iterum Barbari Erkek Pugnaverant, Legati A Boccho Veniunt, Qui Regis
Verbis AB Mario Petivere, Duos Quam Fidissimos AD EUM Mitteret, Velle De
Suo et de Populi Romani Commodo [569] cum iis disserere. Ille Statim L.
Sullam ve A. Manlium ire Jestor. Qui Quamquam Acciti Ibant, Tamen
Placuit [570] Verba Apud Regem Facere, Uti Ingenium Aut Autersum Flecterent
Aut Cupsidum Pacis Dehementus Accendenent. Itaque Sulla, Cujus facundae,
Non Aetati, Bir Manlio consessum, Pauca Verba Hujuscemodi Locutus:

Rex Bocche, Magna Nobis Laetitia Est, Quum Te Talem Virum di Monuere,
İYE Aliquando Pacem Quam Bellum Malles, Neu Te Optimum Cum Pessimo Omnium
Jugurtha Miscendo Ticareti, Simul Nobis Demeres Acerbam
gereklilik, pariter te errantem atque Illum sceleratissimum persequi.
Ad Hoc Populo Romano Reçel A Principio Melius Visum Amicos Quam Servos
Quaerere; Tutiusque Rati [571] Volentibus quam coactis emperitare. Tibi
Vero Nulla Fırsat Nostra Amicitia, Primum, Quod Procul Absumus,
quo OSSENSAE Minimum, Gratia par si Prope Adessemus; Dein Quod
Parentes Bolde Habemus, Amicorum neque nobis neque cuiquam omnium satis
Fuit. Atque Hoc UTinam Bir Principio Tibi Placuisset: Profecto Ex Populo
Romano Ad Hoc Tempus Multo Plura Bona Accepisses, Quarn Mala Perpessus
es. [572] Sed quoniam humanarum rerum fortuna pleraque regit, cui scilicet
placuisse [573] et vim et gratiam nostram te Experiiri, nunc, quando başına
Illam Licet, Festina Atque, Uti Coepisti, Perge. Çoklu fırsat
Habes, [574] quo factilius errata offictiis superes. Pectus'ta Postremo hoc
Tuum Demitte, [575] Nunquam Populum Romanum faydalanma kurbanı esse; ad
Bello Quid Valeat, TUTE SCIS. '

AD EA Bocchus Placide ve Benigne; Simul Pauca Pro Delicto Suo Verba
Face: 'Se Hostili Non Animo, Sed OB Regnum Tutandum Arma Cepisse; ad
Numidiae Partem, unde vi Jugurtham Expullerit, [576] Jure Belli Suam
factam; Eam Vastari A Mario Pati Nequivisse; Praeterea Missis Antea Romam
Legatis, püskürtme Ab Amicitia. Ceterum Vetera Omitterte Ac Tum, [577] Si
Marium Liceret'e göre, Legates AD Senatum Missurum. ' Dein, Copia facta, [578]
Animus Barbari AB Amicis Flexus, Quos Jugurtha, Cognita Legatione Sullae
ET Manlii, Metuens ID, Quod Parabatur, Donis Coruperat.

[567] _post ea loci_, 'daha sonra.'
[568] 'İlk başta yürüyüşünü yönlendirmişti. '_Profectus_ olabilir
    atlandı, ama anlamı, 'bir zamanlar onun üzerine çıkmıştı
    mart.'
[569] 'O ve Roma halkı için neyin yararlı olduğu hakkında.'
[570] _placiit_; Tedarik _eos_, aynı zamanda ifade edilmiş olabilir
    Göreceli zamir, _quos placiit_. Bkz. Zumpt, S 804.
    Büyükelçiler, kral tarafından onu duymak için çağrıldı
    Teklifler, ona hitap etmenin gerekliliği altında değildi; Ama onlar
    Muhtemelen önce konuşma emirleri vardı, eğer olmasaydı
    Romalılara olumlu eğilimli, onu kazanmaya çalışabilirler
    Over ya da olumlu bir şekilde atılmışsa, onu içinde güçlendirmek için
    Tasarımlar.
[571] _rati_; _populo'dan çıkarılması gereken _romani_
    Romano_.
[572] Makalelerde _esses_ vardır, bu sadece bir
    iki maddenin birleşmesi ve bir form olarak tasarlanabilir
    _perpessus es_'de bulunmayan nezaket.
[573] Mastar _placuisse_, burada olan _scilicet_'e bağlıdır.
    Chaps'ta olduğu gibi _scire licet_ ile aynı. 4 ve 113. Sıradan
    language, _scilicet_ is a mere adverb, 'evidently,' 'forsooth.'
[574] 'Birçok fırsatınız var;' Sonuç olarak _magnam ile aynı
    Fırsatitatem_. Bkz. Zumpt, s 756.
[575] _Demitterte'de
    İkna.
[576] Bu, şimdiye kadar Bocchus'un taahhüt ettiği gibi diplomatik bir yanlışlıktır.
    Jugurtha'ya karşı düşmanlık eylemi yok ve
    Onun iradesine karşı numidi; Ama Jugurtha söz vermiş olabilir
    Ona Numidia'nın bir kısmından vazgeçmek için, eğer başarılı olursa
    bütünün kurtarılması. Bocchus aslında bir rol oynamak istedi
    Numidia, Sulla, Chap. 111.
[577] _tum_, 'Şimdi.' Bkz. Zumpt, s 732.
[578] Yani, _legates mittendi_, '
    Roma'ya bir elçilik gönder. '

103. Marius Intera, Hibernaculis'te Egzersiz [579] Composito, Cum
Expeditis Cohortibus ve Parte Equitatus Proficiscitur Loca Sola,
Obsessum Turrim [580] Regiam, Quo Jugurtha Perfugas Omnes Praesidium
imposuerat. Tum Rursus Bocchus, SEU Reputando, Quae Sibi Duobus Proeliis
Venerant, [581] Seu Admonitus ab Aliis Amicis, Quos Haptuptos Jugurtha
Reliquerat, [582] Ex Omni Copia Iplecariorum Quinque Delegit, Quorum ET
Cognita ve Ingenia geçerli. EOS AD MARIUM, AC DEIN, SI
Placeat, Romam Legates Ire Jüt, Gündem Rerum et Quocunque Modo Belli
Componendi Licentiam Ipsis izin. Illi olgun ad Hiberna Romanorum
Proficiscuntur, ITinere'de Deinde Bir Gaetulis Latronibus Contventi
Spoliatique, Pavidi, Sine Decore reklamı Sullam Postiunt, Quem Consul
Expeditionem Proficiscens Pro Praetore Reliquerat. [583] EOS ille Profesyonel
Vanis Hostibus, [584] UTI Meriti erant, SED doğru AC liberaliter
habuit; Qua Re Barbari ve Famam Romanorum Avaritiae Falsam et Sullam OB
Sese amicum rati'de munifentiam. Nam Etiamtum Largitio Multis Ignota
erat; Munificus Nemo Putabatur Nisi Pariter Volens, [585] Dona Omnia
Habebantur'u iyi huylu. [586] Igitur Quaestori Mandata Bocchi PateFaciunt;
Simul ab eo Petunt, UTI Fautor Consultorqueque Sibi Adsit; Copias, Fidem,
Magnationinem Regis sui ve alia, quae aut utilia aut benevolentiae [587]
Esse Credebant, Oratione Durumu; Dein Sulla Omnia Pollicito, DOCTI,
Quo Modo Apud Marium, Öğe Apud Senatum Verba Facerent, Tircit Öldü
Quadraginta Ibidem Opperiuntur.

[579] _Hibernacula_, 'Bir Kış Kampı;' _hiberna_ ile aynı,
    'Kış-çeyrek;' Chap için. 100 Marius'un emrettiği belirtildi
    Denizcilik kasabalarında alınacak çeyrek. Ancak şüpheli
    Bütün orduyu bu kasabalara yerleştirip yerleştirmediği veya
    kışın kışlada veya leathern çadırlarda geçirilmesi için bir kısmı emretti
    amaç için yapılmış. İkincisi --_ in hibernaculis_ kullanılırsa
    uygun anlamda.
[580] _Turrim_ burada _castellum_ ile aynıdır. _Perfugae omnes_ değil
    'Tüm Firarlar', ama 'Fırotlardan başka hiçbir şey' veya 'tüm çeyizler';
    Garnizonun tüm askerleri çığlıklardan oluşuyordu.
_Venerant_ _evenerant_ anlamına sahiptir. _Sibi_ için saygı duyuyor
    _ipsi_, bkz. s. 121, Not 2 [Not 320].
[582] _Reliquerat_, 'onları geride bırakmıştı' değil, her zamanki
    _relinquo_ anlamı, ama 'onları kırılmamış bırakmıştı:' yani,
    rüşvet vermeyi ihmal etmişti.
Yani, ona Praetorian Imperium'u vermişti.
    ve böylece ona bağımsız komutan atadı.
[584] 'Onlara güvenilmez düşman olarak davranmadı;' onlar için
    hala Roma halkıyla savaşa giren düşmanlar, barış yok
    henüz sonuçlandırılmamıştı. Epithet _Vani_ onlara aittir,
    Çünkü efendileri şimdiye kadar kendisine dayanılmaz göstermişti, bazen
    Barış için dava açmak ve bazen savaşa devam etmek. _Accurate_, '
    bakım, '' saygıyla '.
_Volens_, bunu yapmak için doyurucu bir eğilim ifade eder.
[586] 'nezaket eylemleri olarak kabul edildi',
    nazikçe eğilim.
[587] _benevolentiae SUNT_, 'iyi irade üretmek için hesaplanır'
    kral.

104. Marius Postquam Konfekto Müzakere, Quo Intenderat, Cirtam Redit, DE
Adventu Legatorum Certior Facts, Illosque et Sullam Venire Jestor, [588]
Madde L. Bellienum Praetorum Utica, Praeterea Omnes Undique Senatorii
Orderis, Quibuscum Mandata Bocchi Cognoscit. Legatis Potestas Eundi Romam
Ab Consula'ya uygun; Intera Induciae Postulabantur. EA [589] Sullae ET
plerisque placuere; Pauci Ferocius DeCernunt, Sciliicet Ignari Humarum
Rerum, quae fluxae et cep telefonları adversa mutantur. [590] Seterum
Mauri, Impetratis Omnibus, Tres Romam Profecti cum gn. Octavio Rufo, [591]
Africam Portaverat'ta Qui Quaestor Stipendium; İkili reklam regem regeunt. Eski
Onun Bocchus Quum Cetera, Tum Maxime Benignitatem et Studium Sullae Libens
Accepit. Romae Legatis Ejus, Postquam Errasse Regem ve Jugurthae Scelere
Lapsura deprecati Sunt, [592] Amicitiam ve Foedus petentibus hoc modo
Yanıt Ver:

'Senatus et Populus Romanus faydalı ve injuriae anı esse soet.
Ceterum Boccho, Quoniam Poenitet, Delicti Gradiam Facit; [593] Foedus ET
Amicitia Dabantur, Quum Meruerit. '

[588] Sulla şüphesiz mahallelerini Mauretanian sınırının yakınında tuttu;
    yani aşırı batıda; Bocchus büyükelçisi kaçtı
    o. Marius, onu merkezi Cirta'ya çağırdı, aynı zamanda
    Praetor Bellienus'u Utica'dan çağırdı. Bu praetor şüphesiz
    Afrika eyaleti propelakoru, Roma'dan gönderildi
    Düzenli yönetimi üstlenin, ama aynı zamanda
    Konsolos Marius'un emrine yerleştirildi; çünkü bir propelakatör olduğu için
    _jus praetorem_ eyaletinde, bazen basitçe adlandırıldı
    Praetor; Böylece Verres genellikle Sicilya'nın Praetor'u denir. Hepsi
    ilde olan ve
    Senator rütbesi, aynı şekilde Cirta'ya çağırıldı.
    Barış için ön müzakerelere ağırlık ve haysiyet
    Gerçek sonuç Senato'ya dayanıyordu.
[589] _ea_, nötr çoğul, ancak _induciae_'ye atıfta bulunuyor.
[590] Yani, daha önce başarılı olduklarında, şimdiye kadar olduğu gibi
    Roma savaşında durum böyleydi.
[591] Makalelerde _rufone_ vardır, hangi alışılmadık ad olmalıdır
    _rufo_ veya _rusone_ olarak düzeltildi. _Rufo_ tercih ediyoruz, çünkü
    Suetonius, Octavianus'un hayatında, _octavii rufi_'den bahsediyor
    Burada zamanın senator ailesi konuşuldu.
[592] _Deprecati SUNT_; yani _deprecantes dixerunt_; _deprecari_ için
    'Dualarla bir şeyi önlemek için' doğru bir şekilde ifade eder.
[593] _gratiam facere_, 'bir şey için affetmek.' _Quoniam'a
    poenitet_ _eum_ tedarik etmeliyiz.

105.
Ad Se Mitteret, Cujus arbitratu de communibus consuleLeretur. [594]
Missus cum praesidio denetimi atque peditum, funditorum blaarium; [595]
praeterea iere sagittarii et cohors pelignna cum velitaribus armis,
itineris uygun causa, neque onun secus atque aliis armis rekversum
Tela Hostium, Quod Ea Levia Sunt, Muniti. Itinere Quinto Denique'de sed
Die Volux Filius Bocchi, Campis Patentibus cum Mille'de Yok
Amplius [596] Equitibus Sese Ostendit, Qui Temere et Effuse Euntes Sullae
Aliisque Omnibus ve Numerum ampliorem vero et hostilem metum efekt.
Igitur se Quisque Expediire, Arma Atque Tela Temptare, Intendere, [597]
Timor Aliquantus, Sed Spes Amplior, Quippe Victoribus, ET Rekverum EOS,
Quos Saepe Vicerant. Geçici eşitlikler exploratum praemissi rem uti
ERAT [598] Sessiz Nuntiant.

[594]
    Ortak İşlere Saygı. ' Ablatif _arbitratu_'a saygı duyuyor,
    Bkz. Zumpt, s 190.
[595] Roma süvari eskortunun yanı sıra piyade
    Sulla'ya eşlik etmek için gönderilen, hafif silahlı birliklerden oluşuyordu,
    hem ekilmemiş bölgelerde yürümeye ve savaşmaya hazırlandı
    Barbarlarla. Roma Piyadeleri ayak uyduramazdı
    Süvari. Balearian Adaları sakinleri (Mayorca,
    Minorca ve Iviza) antik çağlarda slinger olarak kutlandı; Ve
    Romalıların _socii_ olarak, Roman için slings sağladılar
    ordular. Silahları Leathern Sling'di, kurşun topların
    500 mesafede büyük bir beceri ve doğrulukla atıldı
    adım. _Pelignans_, Orta İtalya'nın bir insanıdır,
    İki önemli kasabaya sahip Adriyatik, Corfinium ve Sulmo. Tüm
    Daha sonra henüz Roma'yı almayan İtalyan ulusları
    franchise 400, 500 veya 800 erkek yardımcı kohortlarını döşedi.
    Roma ordusuna. Peligniler her zaman taşıyor olsun _arma
    Velitaria_ (yuvarlak bir kalkan, kısa bir kılıç ve hafif bir cirit) veya
    Bunu sadece bu vesileyle yapıp yapmadıkları şüphelidir; Ama öyle görünüyor
    Bu onların uygun zırh olduğunu.
[596] _non amplius_. Bkz. Zumpt, S 485.
[597] 'Kollarını ve dartlarını denediler (test ettiler) ve onları yönlendirdiler
    sözde düşmana karşı, 'ama onları gerçek kullanmadan.
[598] 'Gerçekte olduğu gibi;' yani yaklaşan süvari
    düşmanca niyetleri yoktu.

106.
Obviam Illis Simul et Praesidio Missum. Deinde eum et proksimum diem sinüs
Metu konjonkti eunt. Ubi Castra locata et dii vesper erat; tövbe etmek
Maurus Incerto Vultu, Pavens AD Sullam Accurrit Dicitque Sibi Ex
Speculatoribus Cognitum, Jugurtham Haud Procul Abesse; Simul, İYE NOCTU
İstiridye Secum Delmeret, Rogat Atque Hortatur. İlle animo feroci negat se
Toties fusum numidam pertimescere; Virtuti Suorum Satis Credere; [599]
Etiamsi Certa Pestis Adesset, Mansurum Potius Quam Proditis, Quos
Ducebat, Turpi Fuga Incertae AC Forsitan Post Paulo Morbo Interiturae
Vitae parceret. [600] Ceterum AB Eodem Monitus, Uti Noctu
Proficiscerentur, Consilikum Onay, AC Statim Milites Coenatos Esse,
Castris Quam Crebrimos Fieri, Dein Prima Vigilia Silentio Egredi
Jüt. Jamque Nocturno itinere fessis omnibus sulla pariter cum ortu
Solis Castra Metabatur, Quum Equites Mauri Nuntiant Jugurtham Tavası
Duum Milium Intervallo Ante EOS [601] Consedisse. Quod Postquam Auditum
Est, Tum Vero Ingens Metus Nostros Invadit; Credere se proditos
et insidiis atventos. AC Fuere, Qui Dicerent Manu Vindicandum Neque
Apud Illum Tantum Scelus Inultum Relinquendum.

[599] Buna ve aşağıdaki mastar için _DICH_ tedarik etmeliyiz,
    önceki _negat_ 'dan çıkarılmalıdır. Bkz. Zumpt, s 774.
[600] _Mansurum Potius, Quam-Vitae parceret_ doğru bir şekilde söylenir
    Ayrıca _quam vitae parsurum_ olabilir. Bkz. Zumpt, s 603, 2.
    Gösterge _quos Duceebat_, tarihçinin bir ifadesidir; _quos
    Duceret_, burada olacak olan konuşmacının bir açıklaması olurdu
    normal form. _Coenatos esse_, 'bitirmişlerdi
    yemek. ' Bkz. Zumpt, s 148.
[601] _ante eos_, 'onlardan önce;' yani, onlar yolda
    yürüyüş yapmak zorunda kaldı.

107. Sulla'da, Quamquam Eadem Extimimabat, Tamen AB Injuria Maurum
Prohibet; [602] Suos Hortatur, UTI Fortem Animum Gererent; Saepe ante
Paucis strenuis [603] Rekverum multuminem Bene Pugnatum; Quanto Sibi
Proelio eksi Pepercissenent, Tanto Tutiores Fore, Nec Quemquam Decere, Qui
Manus Armaverit, Ab Inmis [604] Pedibus Auxilium Petere, Maximo Metu'da
Nudum ve Caecum Corpus reklamı Vertere'ye ev sahipliği yapıyor. Deinde Volucem, Quoniam
Hostilia Faceret, Jovem Maksimum Obtestatus, UT Sceleris Atque Perfidiae
Bocchi Testis Adesset, eski Castris Abire Jestor. İlle lacrimans orare, ne
EA Credieret; Nihil Dolo Factum, AC MAGIS CALLIDITATE JUGURTHAE, CUI
Videlicet speculanti iter suum cognitum esset. Ceterum, Quoniam Neque
Ingentem Multudinem Haberet et Spes Opesque Ejus Ex Patre Suo
Penderent, Credere Illum Nihil Palam Ausurum, Quum Ipse Filius Testis
Adesset; quare optimum factu [605] medya başına videri ejus castra palam
transire; Sese vel praemissis veteriner ibyem emrictis mauris solum cum sulla
iturum. Tali Müzakere [606] probata; AC Statim Profecti, Quia
De Uleasiso Acturderant, [607] Dubio Atque Haesitante Jugurtha, Incolumes
Transeunt. Deinde Paucis Diebus, quo ire Intenderant, Perventum Est.

[602] 'Mauretani'yi şiddete karşı koruyor.'
[603] Bir dative. Bkz. Zumpt, S 419.
[604] _inermibus_ ile aynı. Bkz. Zumpt, S 101. _Nudum ve Caecum
    corpus_, 'vücudun savunulmamış kısmı ve
    gözler; ' yani, bir kişinin doğru dönmemesi gereken sırt
    Güvende olmak istiyorsa düşman.
[605] 'En çok tavsiye edilen gibi görünüyordu.' _Factu_ yerine,
    Diğer baskılarda _factum_, 'en iyisi gibi görünüyordu
    şey.'
[606] 'Madde durdukça', diğeri altında bunu öne süren bir sınırlama
    Koşullar, bu tehlikeli yol seçilmezdi.
[607] 'Beklenmedik bir şekilde ona geldikleri için;' Jugurtha için
    Romalıların bu şekilde müzakere etmeden geçeceğini hayal etmedi
    çizgileri aracılığıyla.

108. Ibi cum boccho num quidam, aspar adayı, multum et tanıdık
Agebat, Praemissus AB Jugurtha, Postquam Sullam Accitum Audierat,
hatip [608] et subdole spekülatum bocchi consilia; Praeterea Dabar,
Massugradae Filius, eski Gente Masinissae, Ceterum Materno Genere Impar
(Nam Pater Ejus Ex Conbubina Ortus erat), Mauro Ob ingenii multa bona
Carus kabul. Quem bocchus fidum esse romanis multis ante
Tempestatibus uzmanlığı Illico ad sullam nuntiatum mittit paratum sese
facere, Quae Populus Romanus Vellet; Coloquio Diem, Locum, Tempus Ipse
Delegeret; danışın sese omnia cum illo integra habere; [609] neu
Jugurthae Legatum Pertimesceret, Quo Res Communis Licentius
Gereretur; [610] nam ab insidiis ejus aliter caveri [611] Nequivisse. Sed
EGO Comperior Bocchum Magis Punica Fide [612] Quam OB EA, Quae
Praedicabat, Simul Romanos ve Numidam Spe Pacis Attinuisse Multumque cum
Animo Suo Volve Solitum, Jugurtham Romanis bir illi sullam tüccar;
LiBidinem [613] Rekverum Nos, Metum Pro Nobis Suasisse.

[608] 'Bir kamu komisyonuyla büyükelçi olarak', aynı zamanda
    Özel olarak bir casusun rolünü oynadı.
[609] '
    Daha önce Sulla ile kararlı. '
[610] 'Ortak işin yapılması için daha fazla
    dikkatsizce. ' Jugurtha'nın huzurunda korkunun bir kenara bırakılması
    Büyükelçi, Sulla'yı barış müzakerelerini sürdürmeye teşvik edecekti
    daha açık, açıkçası ve tartışmasız bir şekilde, o zamandan beri etkisi altında
    Korku, temkinli ve güvensiz olurdu. _Non Presimescere_
    bir fikir olarak bir araya gelir, biraz anlamda
    _Connemere_, 'Büyükelçiyi göz ardı etmeli' ve buna göre
    Bocchus ile daha gizli davranın.
[611] Kişisel olmayan pasif _cavetur ab insidiis_,
    'Tavuklara karşı önlem alınır.'
[612] _punica fides_, atasözü _mala fides_ ile aynıdır,
    Kartacalılar genellikle Romalılar tarafından müstehcen olarak kabul ediliyor
    çift ​​satıcılar. _Attinere_ _morari_, 'gözaltına alınmak için' ile aynıdır.
[613] 'Onun eğimi.'

109. Igitur Sulla Cevap, Pauca Coram Aspare Locuturum, Cetera Occulte
Aut nullo aut quam paucissimis praesentibus; Simul Edocet, Quae Sibi
CROSEDENTUR. Postquam Sicuti Voluerat Kongresi, DISICE SE MISSUM A
Consule Venisse quaesitum ab eo, pacem bir Bellum agitaturus foret. Tum
Rex, UTI Praeceptum Fuerat, Post Diem Decimum Redire Jubet, Ac Nihil
Etiamnunc [614] Decrevisse, Sed Illo Die Presicy. Sua'da Dein Ambo
Castra Digressi. Sed Ubi Plerumque Noctis Processit, Sulla A Boccho
Occulte Accersitur; AB Utrroque Tantummodo Fidi Adhibentur'u yorumlar,
Praeterea Dabar Internuntius, Sanctus vir et ex sententia ambobus. [615]
AC statim sic rex incipit:

[614] 've _Says_ (bir önceki _JUBET_'den alınması gerekir)
    Henüz hiçbir şeye karar vermemişti. ' Geçmiş zaman burada olduğu gibi
    Konuşulduğunda, düzgün bir şekilde _etiamnunc_ olmamalı, ama _etiamtunc_;
    ve bazı el yazmalarının okunmasının _tum'un
    Etiam_ metne alınmamalıdır. _Etiamnunc_ ise
    Doğru, tarihçinin terk ettiğini varsayarak açıklamalıyız
    geçmiş olayların bir anlatıcısının karakteri ve kendini
    şimdiki zaman.
[615] 'vicdanlı (güvenilir) bir adam ve her ikisi için de kabul edilebilir' (Sulla
    ve Bocchus).

110.
Quos Novi, Privato Homini [616] Gradiam Deberem. Et mehercule, sulla, ante
Te Cognitum Multis Oantibus, Aliis Ultro Egomet Opem Tuli, Nullius
indigui. [617] Id Imminutum, Quod Ceteri Dolere Solent, Ego Laetor; fuerit
Mihi Eguisse [618] Aliquando Amictiae Tuae, Qua Apud Animum Meum Nihil
Carius Habeo. Id Adeo Experiiri Licet: [619] Arma, Viros, PeCuniam,
Postremo Quidquid Animo Libet, Sume, uter; et Quoad Vives, nunquam tibi
Redditam Gradiam Putaveris; Semper Apud Me Integra [620] erit; desik
Nihil Me Sciente Sinkya Voles. Nam, UT Ego Aestimo, Regem Armis Quam
Munificentia vinci eksi flagitiosum est. [621] Ceterum de Re Publica
Vestra, Cujus Küratörü Huc Missus ES, Paucis Accipe. Bellum Ego Populo
Romano neque feci neque factum umquam volui: [622] Fines meos adversum
Armatos Armis Tutatus Sum. İd omitto, quando vobis ita placet; sıyırma
Quod Vultis cum Jugurtha Bellum. Ego Flumen Mulucham, Quod Inter Me ET
Micipsam Fuit, Egrediar NEQUE ID INTRE JUGURTHAM SINAM. Praetera
Si Quid Meque Vobisque Dignum Petiveris, Haud Repulsus Abibis. [623]

Kral, Quaestor Sulla'ya özel bir kişi diyor
    Kral olarak, herhangi bir kamusal karaktere izin vermek istemeyen,
    Kendisi gibi, bir kral. Ama Romalıların görüşüne göre, quaestor
    Sulla hiçbir şekilde özel bir insan değildi.
[617] 'Talepleri üzerine birçok kişiye yardımcı oldum ve kendi anlaşmamın diğerleri
    (sorulmamış), ben kendim hiç kimsenin yardımına ihtiyacım yoktu. '
[618] _fuerit mihi eguisse_, İmtiyazlı ruh hali: '
    İhtiyacım olan dava, '
    _Eguerim_.
[619] 'Bunu bir kerede deneyebilirsiniz.' _Adeo_ bu anlamı için
    Önceden önce gelen sonuç, bkz. Zumpt, s 281.
[620] 'Yıkılmamış,' 'Aynı durumda.'
[621] Aynı fikri şöyle ifade etmeliyiz: _regem munificentia
    Vinci flagitiosius est, quam armis_.
[622] _factum volui_ hakkında, bkz. Zumpt, s 611.
[623] 'Dileğin benim tarafımdan reddedilmeyecek.' Bocchus şüphesiz burada
    Jugurtha'nın teslim olmasını ima ediyor, ancak henüz şüpheli
    Kendisine layık olsun.

111. AD EA Sulla Pro Se Breviter ve Modice, De Pace ve De Communibus
rebus multis disseruit. Denique Regi PateFecit, 'Quod Polliceatur,
Senatum et Populum Romanum, Quoniam amplius armis valuissent,
Gratiam Habituros; [624] Faciundum Aliquid, Quod Illorum Magis Quam Sua
Rettulisse Videretur; Id Adeo, antrikat esse, quoniam jugurthae copiam
Haberet; Quem Si Romanis Tradidisset, ön, Ut illi plurimum Deberetur;
Amicitiam, Foedus, Numidiae Partem, Quam Nunc Peteret, Tunc Ultro
Adventuram. '[625] Rex Primo Negitare; [626] Affinitatem, Cognationem,
Praeterea Foedus Intervenisse; Ad hoc metuere, ne flux fide usus
Pecelium Animos Averteret, Quis et Jugurtha Carus et Romani Invisi
Erant. Deniquius Patigatus Lenitur et Ex Voluntate Sullae Omnia Se
facturum promitattit. Ceterum AD Simulantam Pacem, Cujus Numida Defessus
Bello Avidissimus, Quae Utilia Visa, Constituunt. ITA Composito Dolo
Digrediuntur.

[624] 'Onlara vaat ettikleri, bir iyilik olarak görmezler (
    ona minnettar oldukları şey); bir şey yapması gerektiğini
    ötesinde, onların ilgisi gibi görünebilecek bir şey
    onun.'
[625] 'O zaman ona gelir', kazanılan bir avantajı ima eder
    efor.
_Negitare_, nadir bir kelime, ama çok etkileyici; Basit için
    _negare_, böyle bir durumda, tekrarlanan bir iddiadan daha güçlüdür
    Belli bir şey yapamayacağınız veya yapamayacağınız. _Affinitas_
    (evliliğe göre bağlantı) bahsedilenleri ifade eder. 80, a
    Bocchus'un kızı Jugurtha ile evleniyor. Saygı duyuyor
    Cognatio_ (kanla ilişki) Hiçbir şey bilinmiyor, ancak olmalı
    komşu krallar arasında bir aile bağlantısı oldu.
    _Intervenisse _-- yani, _factum esse _-- özellikle
    _foedus_.

112. Rex Postero Die Asparem Jugurthae Legatum Appellat Dicitque Sibi
Dabarem Ex Sulla Cognitum, Posse Condicionibus Bellum Poni; [627]
Quamobrem Regis sui sententiam exquireret. Castra'da Ille Laetus
Jugurthae Venit; Dein AB illo Cunctta Edoctus, Pritecto ITinere Post Diem
Octavum Redit Ad Bocchum ve Ei DeNuntiat, 'Jugurtham Cupere Omnia, Quae
Emperarentur, Facere, Sed Mario Parum Ciriter; Saepe Antea cum
Imperiatoribus Romanis Pacem Conventam [628] FIZLA FUISSE. Seterum
Bocchus Si Ambobus Consultum ve Ratam Pacem Vellet, Dara Operam, UT UNA
Ab omnibus quasi de choqoquium veniretur, Ibique Sibi Sullam
tüccar; Potestatem Habuisset'te Quum Talem Virum, [629] Tum Fore, İYE
Jussu Senatus Populique Romani Foedus Fieret, Neque Hominem Nobilem Non
Sua Ignavia Sed Ob Rem Publicam [630] hostium potestat randevu Iri. '

[627] 'Savaşın karşılıklı tavizlerle sona erebileceği. '
[628] _pax conventa_, 'üzerinde anlaşılan barış.' Gözlemlemek
    pasif katılımcının nadir kullanımı; için _convenire_ yaygındır
    Geçişsiz-_Pax Compet_ olarak bir 'barış sonuçlandı'.
[629] _in Potestatem habere_ _in potestat habere_ için sembolik değildir.
    ama ara sıra bulunur. Bkz. Zumpt, s 316.
[630] İfade biraz bükülmüş; Eklenen fıkra için
    _Non Sua Ignavia sed ob rem publicam_ kendi fiiline sahip olmalıdır,
    Ancak, önde gelen fiilin bir parçası olacak-yani _qui
    hostium potestat esset_.

113.
Vere Cunktatus, Parum Comperimus. Sed Plerumque Regiae Voluntates, UT
Tehimler, sic cep telefonları, Saepe Ipsae Sibi Adversae. [631] Postea tempore
ET Loco Constituto, Colloquium Uti de Pace Veniretur, Bocchus Sullam
MODO, MODO JUGURTHAE LEGATUM Temyiz, Benigne Habere, Idem Ambobus
Polliceri. İlli pariter laeti ac spei bonae peni esse. Sed nocte ea,
quae proxima fuit ante diem coloquio decretum, maurus adhibitis amicis
AC Statim, Imutata Voluntate, Remotis Ceteris, [632] Dicitur Secum IPSE
Multa Agitavisse, Vultu [633] Corporis Pariter Atque Animo Varius, Quae
SCILICET TACENTE IPSO OLCULTA PTORISIS PATEFECISSE. Tamen Postremo Sullam
Accersi jübet et ex ejus sententia numidae indias tendit. Deinde, Ubi
Dies Advenit ve Ei Nuntiatum est Jugurtham Haud Procul Abesse, Cum Paucis
Amicis et quaestore nostro quasi obvius honoris causa prosedürü tümülumda
Facillimum Visu Insidiantibus. Eodem numda cum plerisque urplariis
Suis Inermis, İYE Dictum erat, [634] Accedit AC Statim, Signo Dato,
UNTICE SIMUL EX Insidiis Invaditur. Ceteri obtruncati; Jugurtha Sullae
Vinctus Traditur, et ab eo ad marium çıktus est. [635]

[631] 'Kendileriyle çelişmek için' 'Çelişkili.'
[632] 'Kral önce meclis üyelerini çağırdı, sonra onları reddetti
    Hemen ve uzun bir süre kendi başına meditasyon yapıldı. ' _Ceteris_
    Önceki _amicis_'i ifade eder, ancak _iis_ yerine kullanılır
    Kendisine antitez oluşturun: 'Geri kalanların kaldırılmasından sonra,
    kendi başına görüşürüz. '
_Vultus_, esas olarak 'gözlerin görünümü', aynı zamanda '
    'İçsel duyguların ortaya çıktığı'
    dolayısıyla burada Sallust, _corporis_ eklenerek,
    Zihnin duygularına dış ifade: 'Değişti (çeşitli)
    onun için olduğu kadar bedensel özelliklerinin ifadesinde
    duygular. ' _Quae scilicet patefecisse_, 'görülebileceği gibi,
    zihinsel duygularını ortaya çıkardı. ' _Quae_ kısırlaştırıcıdır ve
    _SCILICET_ önde gelen fiil içerir.
Yani, yani _ut praeceptum erat_ ve _dictum_ değil
    _edictum_; Aldatıcı anlaşmaya göre, _condiciones
    Pacis_ barışçıl olarak belirlenecekti.
[635] Sallust, bir kralın felaketinden çok hızlı bir şekilde geçer.
    Simülasyon ve savaşla, altı kişilik Roma ordularını yıpratmıştı
    yıllar. M.Ö. 106, Marius hayır
    Daha uzun konsolos, ancak Afrika'da Proconsul olarak kaldı. Sulla
    Jugurtha'nın yakalanmasının çok önemli bir olay olduğu düşünülür ve
    Kendisine o kadar görkemli ki, sızdırmazlık halkasına kazınmıştı.

114. Idem Tempus'a göre [636] ADVERSURURA GALLOS AB DUCIBUS NOSTRIS Q. CAEPIONE
et gn. Manlio Erkek Pugnatum; quo metu italia omnis contremuerat.
Illique [637] et inde usque ad Nostram Memoriam Romani Sic Habuere, Alia
Omnia Virtuti Suae prona esse: cum gallis pro salute, pro gloria,
Sertar. [638] Sed Postquam Bellum, Numidia Konbectum et Jugurtham
Romam Vinctum Addici Nuntiatum Est, Marius Consul Absens Factus ve Ei
Decreta Provincia Gallia; Isque Kalendis Januariis [639] Magna Gloria
Konsolos zafer. EA Tempestate Spes Atque Opes Civitatis Illo
Sitae. [636] 'Aynı zamanda;' Yani, Marius'un olduğu zaman,
    Proconsul olarak hala Afrika'daydı, hiç şüphe yok ki
    Uzun savaş nedeniyle düşmüş olan işlerin düzenlenmesi
    Bozukluğa. Bocchus, Batı Numidia'nın bir kısmını aldı.
    Ampsaga nehri; ve numidia hiempsal arasında bölündü
    ve Hiarbas, Masinissa ailesinin iki prensi. Bunlar ve
    Diğer konular M.Ö. 105,
    Consul Gn. Manlius ve Proconsul
    S. Caepio, Cimbri'den büyük bir yenilgi yaşadı.
    Rhodanus nehri. Bu, Marius'un ikinci konsolosluğuna yol açtı.
    M.Ö. 104. Sallust burada Gauls (_galli_) olarak adlandırılan insanlar
    Cimbri ve Teutones, ülkelerden gelen Alman kabileleri
    Elbe hakkında. Bu hata general tarafından açıklanmalıdır
    Celtic'i (Galya) Cermen kabilelerinden ayırt etmenin zorluğu,
    ve ayrıca Cimbri'nin yıllardır olduğu duruma göre
    Galya'da dolaşıyor.
[637] _illique_; Yani, o zamanlar Romalılar,
    Sallust zamanı. _Sic habuere_, 'bu görüşü eğlendirdi.'
[638] _certare_; Tedarik _se_; _certari_ okumazsa,
    _se_ sağlamak daha kolay.
[639] MÖ 1 Ocak'ta. 104. Burada gözlemleyebiliriz,
    Jugurtha, Roma'daki zafer alayı süsledikten sonra,
    forum yakınındaki kamu hapishanesinde öldürüldü-ki
    Sallust tarafından tarif edilen, _cat._ 55-Marius'un aynı saatinde
    Şükran Günü'nü Jüpiter Optimus Maximus'a sundu.
    Capitol.










Projenin Sonu Gutenberg de Bello Catilinario et Jugurthino'nun e -Kitabı, 
Caius Sallustii Crispi (Sallustius)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DE BELLO CATILINARIO ET JUGURTHINO ***

***** This file should be named 7402.txt or 7402.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/0/7402/

Produced by David Starner, Thomas Berger and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
