*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Real Dope (Gerçek Uyuşturucu)
Yazar: Ring Lardner
Yayın Tarihi: February, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7405
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Real Dope, by Ring Lardner

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Real Dope

Author: Ring Lardner

Posting Date: February 12, 2015 [EBook #7405]
Release Date: February, 2005
First Posted: April 24, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REAL DOPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, William Flis ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Al, tam da bu yaşlı adamından çıkarken bana
gel]

GERÇEK DOPE,

RING W. LARDNER

YAZARI

GULLIBLE'S TRAVELS, MY FOUR WEEKS IN FRANCE,
TREAT 'EM ROUGH, VB.

RESİMLENDİREN

MAY WILSON PRESTON

VE

M. L. BLUMENTHAL

BÖLÜM I

VE ÇOK FIRTINALI RÜZGÂR ESECEK

_Gemide, 15 Ocak._

DOST AL: Pekala Al, sanırım sana şimdi bir mektup yazmak biraz aptalca, çünkü eski göletin ötesine geçene kadar
postalama şansları olmayacak ama yine de bir adamın kendini meşgul edecek bir şeyler yapması gerekiyor ve biliyorum ki yolculuğumuz hakkında her şeyi duymaktan memnun olacaksın, bu yüzden
her fırsat bulduğumda sana bir mektup yazabilirim ve eski göletin ötesine geçtiğimizde hepsini sana hemen
postalayabilirim ve sen de bir kitap veya benzeri bir şey
yazdığımı düşüneceksin.

Şaka bir yana Al, tüm eğlenceyi görecek ve sana yazacak eski bir dostun olduğu için şanslısın çünkü birinin sana kendi gördüklerini yazması, bir gazeteden veya başka bir yerden bilgi almaktan farklı bir şey çünkü sana anlattıklarımın benim gördüğüm gerçek bilgi olduğunu bilirsin, eğer gazetede okursan bunun bir misafir çalışması olduğunu bilirsin çünkü ilk etapta gazeteciler ön tarafa yaklaşmazlar ve ayrıca izinleri olsa bile oraya gitmezler çünkü beyzbol muhabirleri gibi çok korkarlar çünkü oyundan bir mil uzakta duran ve bir adamın onlara yumruk atabileceği sahaya inmeye cesaretleri yoktur ve hatta önlerinde bir ekran varken biri faul yaptığında eğilirler. Peki Al, sana eski ABD'den ne zaman ayrıldığımızı veya
nereye geldiğimizi söylemek kurallara aykırıdır çünkü Alman yanlısı bir casus bir şekilde bir adamın
mektubunu ele geçirebilir ve o zaman iyi geceler olur çünkü o zaman denizaltıların bulunduğu yere bir telgraf
gönderir ve onlar da peşimize 1 veya 2 denizaltı göndermezler ama bütün Alman donanması peşimize düşer
çünkü bizi yakalarlarsa bunun zengin bir salon olacağını düşünürler.
Bunu söylediğimde Al, bunu kendini beğenmiş biriymişim gibi veya
bir şeymişim gibi söylemek istemiyorum ve gemide olduğum için zengin bir salon olacağını veya buna benzer bir şey olduğunu kastetmiyorum ama eğer
götürdüğümüz grubu görseydin ne demek istediğimi anlardın.

1. Al, bu benim 2 top kulübüyle dünyayı dolaştığım zamandan farklı bir yolculuk çünkü o zaman sadece 1 tekne dolusu ve gemide sadece iki veya 3 çocuk vardı, tekne sadece bir kaplumbağaya dönüp okyanusun tüm dibini fildişiyle kaplasaydı hiçbir fark yaratmazdı. Ama bu sefer Al, sadece 1 tekne dolusu değil, sadece dört tekne dolusu askerimiz var ve sahip olduğumuz tek şey bu değil. Al, geçit töreninde toplam 10 tekne var ve bunlardan 6'sına konvoylar diyorlar ve bu da oraya denizaltılar tarafından güvenli bir şekilde varmamızı sağlamak için giden savaş gemileri anlamına geliyor ve bunlardan dördüne muhripler diyorlar ve bunlar küçük Shafer parçaları ama başladıklarında cehennem gibi gidebileceklerini söylüyorlar ve bir denizaltı ortaya çıktığında bu küçük kuşlar hemen peşlerinden koşuyor ve üzerlerine bir ölüm bombası atıyor ve eğer onlara çarparsa kaptan. Denizaltının geri kalanını alıp
üzerine 2 sentlik bir pul yapıştırıp kayzere postalayabilir. Şaka bir yana, sanırım bu küçük kuşlar nöbette olduğu sürece bir denizaltının bizi şişmanlatma şansı yok, bu yüzden bir adamın çıkıp ne zaman ayrıldığımızı ve nereden geldiğimizi söylememesinin nedenini anlamıyorum, ancak bir tür kuralları olmasaydı, Van Hinburg'a veya birine yazıp bildikleri her şeyi anlatacak kadar çok adam olurdu, ancak sanırım bunun için bir kartpostal kullanabilirlerdi. Al, denizde sadece iki gün geçirdik ve çocukların çoğu hayaletten vazgeçti ve neredeyse her şey neredeyse bitti ama ben en ufak bir
deniz tutması hissetmedim ama itiraf edeceğim, biraz evimi özlediğimi hissettim
limandan çıktığımızda ve özgürlük tanrıçasının orada durduğunu gördük
belki de son kez ama Al, bir an bile
geldiğim için üzgün olduğumu ve keşke orada hazır olsaydık ve buna katılabilseydik diye düşünme ve şu ana kadar aldığım tek tek tekme, şu an olduğumuzdan daha fazla gidememiş olmamız. ilk gün hiçbir şey yapmamış olmamız
sadece Connie Mack'in skor kartını sallamasını veya başka bir şeyi bekler gibi oyalanmış olmamız.

Ama bir gün oraya varacağız ve vardığımızda bahse girebilirsin ki onlara bir şeyler göstereceğiz ve ben çok heyecanlıyım, gidiyorum ve eğer hayatımı ortaya koyarsam, Tyford ateşi veya başka bir şeyden ölecekmişsin gibi, sanki hiçbir şey için harcanmamış gibi hissedeceğim.

Florrie ve küçük Al'in doğuya gelip beni uğurlamasını isterdim ama Florrie, Teksas'a uzun bir yolculuk yaptıktan sonra bir başka uzun yolculuk için para harcayamayacağını hissetti ve ayrıca ailemize nereden yelken açacağımızı bile söylemememiz gerekiyordu
ama iskeleye kadar bize veda etmek için gelen bir sürü kadın olduğunu fark ettim ve sanırım ne olacağını tahmin ettiler, değil mi Al? Ya da
belki de hepsi orada tesadüfen bulunan yabancılardı ama yabancılar arasında bu kadar öpüşmeyi hiç görmediğimi söyleyeceğim. Neyse, ben ve ailem batıda vedalaştık ve Florrie süslü bir balo gibi giyinmişti ve sanırım eğer ben ölürsem cenaze törenine katılabileceği bir yere pembe tayt veya benzeri bir şeyle gelecek.

Peki, Al, Florrie ve küçük Al hakkında konuşmaya devam etmesem iyi olur yoksa bebek numarası yapacağım ve her neyse, yemek vakti yaklaşıyor ama sanırım
yemek dediğimde ne demek istediğimi merak edeceksiniz. Peki, Al, biz oğlanların Camp Grant'e yemek için gittiğimiz isim bu ve yemekten bahsettiğimizde yemek yerine yemek diyoruz, bu yüzden yemek vakti yaklaşıyor dediğimde bunu kastediyorum.

Senin dostun, JACK.

* * * * *

_Gemide, 17 Ocak._

ARKADAŞ AL: Al, işte buradayız, eski göletin ortasında bir yerlerde
ve keşke yolculuğun bitmesini isterdim, deniz tutması falan yüzünden değil
ama oraya gidip işe koyulmak için sabırsızlanıyorum ve ayrıca
bizi sardalya gibi sıkıştırdılar ve dördümüz bir kamaradayız
ve iyi bir arkadaşla birlikte olmaktan çekinmiyorum ama bir adam
Nemo Liebold için yeterince büyük olmayan bir odada uyumaya çalışırken
dinlenemez ama eğer bize kendi odalarımızı seçmemiz için izin verselerdi buna itiraz etmezdim ama dördümüzden biri var ki
jüriye rüşvet vermiş olmalı yoksa burada olmazdı ve adı Smith ve
bir diğerinin adı Sam Hall ve her zaman huysuzdur ve
diğer çocuk iyi sadece ben Eğer yaklaşık 1/2 boyutunda olsaydı onu çok daha çok beğenebilirdim ama hayır, benim kadar büyük ama benim gibi dik durmuyor. Adı
Lee ve bunun gibi bir sürü komik şey yapıyor. A.M. diyor ki, dördümüzün bir erkek dörtlüsü olduğunu düşünmüş olmalılar ve hepimizi bir araya
sıkıştırmışlar
böylece biraz daha yakın bir uyum yakalayabiliriz. Minörlere vurduklarında buna böyle diyorlar. Al, ben her zaman ayaklarımı yatakta yanımda tutarak uyumaya alışkınımdır ama sen
benim ranzada bunu yapamazsın çünkü dizinin seni kırması
çeneni kırar ve seni yere serer ve uzanacak yer olsa bile Hall
dinlenemeyecek hale gelene kadar
huysuzlanmaya devam eder ve odayı sigara dumanıyla ve havasız bir şekilde doldurur ve sen ambar kapağını açamazsın yoksa donarak ölürsün bu yüzden uyumak için tek şansım gündüzleri salonda bir sandalyede olmak ve daha iner inmez cankurtaran botu tatbikatı veya başka bir şey oluyor ve bir sebepten dolayı her gün bir rol çağrısı oluyor ve bu da herkesin gemide olup olmadığımızı görmek için isimlerine cevap vermesi gerektiği anlamına geliyor
tıpkı başka bir yere gidecekleri gibi.

Bir can kurtarma botu tatbikatı için işaret verdiklerinde herkes can yeleğine
takmalı ve numarası verilen bota gitmeli ve herkes sahte olduğunu bilse bile yine de orada olmalısın ve dün can kurtarma botumuza girmesi gereken bir kuş vardı ve o deniz tutmuştu ve gelmedi, bu yüzden onun peşinden gittiler ve subaylardan biri ona bunun bir mazeret olmadığını ve deniz tutmuşsa ve gemi gerçekten batıyorsa ne yapacağını söyledi ve o da başladığımızdan beri gerçekten battığını düşündüğünü söyledi.

Al, botta biraz kalabalık var ve bizimle birlikte ABD'deki kamplardan birinde tatbikatlar ve benzeri şeyler yapan iki Fransız subay var.

Donanma subayları ve topçular ve bir adam neredeyse bir şey olmasını dileyecekti çünkü bahse girerim biraz mücadele verirdik.

Lee içeri girdi ve kime yazdığımı sordu ve ben de ona söyledim ve bana
gezide kimseye karşı hiçbir şey yazmamaya dikkat etmem gerektiğini söyledi
sanki yazacakmışım gibi. Ama neyse, neden olmasın diye sordum ve bana dedi ki, çünkü tüm
postalar sansürcü tarafından açılıp okunacak, ben de "Evet ama bunu
görmeyecek çünkü eski göletin ötesine geçene kadar postalamayacağım ve sonra
tüm mektuplarımı bir kerede postalayacağım." dedim.

Bu yüzden bir adamın bunu böyle yapamayacağını çünkü karaya varmadan hemen önce sansürcünün tüm postalarımızı alıp okuyacağını ve beğenmediği
her şeyi kesip kendisi postalayacağını söyledi. Yani aramızda bir sansürcü olduğunu bilmiyordum ama Lee kesinlikle bir tane olduğunu ve kendisinin ön gemide olduğunu ve orada olduğu için buna sansür gemisi dendiğini söyledi.

Peki Al, ne okuduğunu ve ne okumadığını umursamıyorum çünkü ben yolculuk hakkında kimseyi incitecek veya onları kötü duruma düşürecek hiçbir şey
söyleyecek türden değilim. Bu yüzden yazdığım her şeyi okumasına izin verilebilir, diyebilirsiniz.

Bu ön gemi tüm dört geminin en yavaşı ve bu nasıl iyi bir yargı olabilir ki Al en yavaş olanı öne koyuyor ve içinde bulunduğumuz bu gemi en hızlısı ve bizi geride tutuyorlar, bizi öne geçirip
onlar için tempoyu ayarlıyorlar ve hiçbir yere varamamamız şaşırtıcı değil. Elbette bu sansürcünün suçu değil ama eski ABD adamlarını okyanusun karşısına geçirmek için bu kadar acele ediyorsa bence biraz yargı kullanırlardı ve bu tıpkı Hughey Jennings'in Oscar Stanage'ı veya Cobb'un vuruş sırasına Cobb'un önüne koyması gibi, böylece Cobb bir vuruşta çok fazla üs alamasın.

Peki Al, şimdilik bunu kesmem gerekecek çünkü
yemek zamanı yaklaşıyor ve bu, Camp Grant'e yemek için gittiğimiz isim ve artık ordudaki herkes yemekten bahsederken buna
yemek diyor.

Dostun, JACK.

* * * * *

_Gemide, 19 Ocak._

ARKADAŞ AL: Peki Al, benim için yeni bir lakap buldular ve artık bana
Jack Tar diyorlar ve Bob Lee bunu ortaya attı ve sana nasıl olduğunu anlatacağım. Dün gece çok sert bir kuş vardı ve sanırım gemideki hemen hemen herkes
hastaydı ve Lee bana sert havaya nasıl bu kadar iyi dayandığımı
ve bunun beni etkilemediğini söyledi, bu yüzden muhtemelen o zamanlar iki beyzbol sopasıyla
dünyayı dolaşmamla ilgiliydi ve ben suda
kendim gibi hissediyordum, bu yüzden "Sanırım sana Jack Tar demeliyiz" dedi. "

Yani bana Jack Tar demelerinin sebebi bu ve bu, hayatları boyunca suda olan eski denizciler için kullandıkları bir isim. Yani adımın Jack olması nedeniyle oldukça uygun.

Bir adam, daha önce eski göletin karşısına geçmemiş ve biraz zorlu bir döneme dayanamayan çocuklar için üzülmekten kendini alamaz ama
bu,
kötü havanın sizi etkilemediğini düşünmekle gurur duymanızı sağlar,
diğer herkes bir damla su sıçradığında çalkalanma veya buna benzer bir şey hissederken, teknenin yan tarafına
karşı bir şey ama yine de bir adam onlara
baktığında gülmeden edemez.

Lee, iyi bir denizci olduğum için donanmaya kaydolacağımı düşündüğünü söyledi. Eğer adamlara ihtiyaç duyduklarını bilseydim Al'ı düşünürdüm ve Lee'ye söyledim ve ABD'nin donanmada adamlara ihtiyaç duyduklarını tüm iyiler kaybolana kadar gizli tutmasının büyük bir hata olduğunu düşündüğünü söyledi. askere alındı ​​ve sonra tabii ki donanma alabildiklerini almak zorundaydı.

Sanırım size odamızdaki çocuklardan birinin adının Freddie Smith olduğunu ve tek kelime etmediğini söylemiştim ve ilk başta bunun sebebinin Hall gibi hiçbir şey bilmeyen bir serseri olması olduğunu düşünmüştüm ve
bu yüzden söylemedi ama daha fazla konuşmamasının sebebinin
çok iyi İngilizce konuşamaması olduğunu düşünüyorum ama o bir Fransız ve Milwaukee'deki büyük bir Fransız restoranında garsonluk yapıyordu ve şimdi ne düşünüyorsunuz
Al, Lee ve ben Fransızca dersleri alacağız ve Lee onunla her şeyi ayarladı. Biraz konuşmayı öğrenmek istiyoruz ki oraya vardığımızda kendimizi
anlatabilelim ve hatırlarsan Fransızca öğrenmeye Kamp Grant'e gitmiştim ama aşağıdaki adam ne hakkında konuştuğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu bu yüzden onu terk ettim ama bu kuş bize dilbilgisi
ya da nasıl yazıldığını veya buna benzer bir şey öğrenmeye çalışmayacak ama sadece birkaç kelime öğreneceğiz böylece
bir ara izin aldığımızda içecek ve yemek sipariş edebileceğiz. Bu gece
ilk dersimizi alacağız ve onun gibi bir adamla
hızlıca öğrenmeliyiz.

Yaşlı dostum, bu sefer ben bitireceğim çünkü öğlen yediğim bir şey hakkında kendimi pek iyi hissetmiyorum ve bir adamın
bir sardalya gibi sıkışmış bir kamaraya
sıkıştırdıkları ve Hall'un bir yük trenini yukarı çeken bir yük lokomotifiymiş gibi sürekli sigara içtiği bir yerde
ayak uydurabilmesi şaşırtıcı.

Arkadaşın, JACK.

* * * * *

_Gemide, 20 Ocak._

ARKADAŞ AL: Sadece bir satır Al çünkü yazmak istemiyorum çünkü dün gece yediğim bir şeyden dolayı hastalandım ve sardalya gibi bir odada sıkışıp kalmışken kim hasta olmaz ki.

Hall ile bir tür tartışmamız oldu çünkü komik
şeyleriyle beni hasta olmakla kandırmaya çalıştı ama ona nereye gitmesi gerektiğini söyledim. Lee'ye Jack Tar'ın sanki birileri katranını
çıkarmış gibi göründüğünü söyleyerek başladı ve bir süre sonra "Bu geceki eski tuza ne oldu, yanında hiç biber yok gibi görünüyor." dedi. Bu yüzden ona
çenesini kapatmasını söyledim.

Hesapta Fransızca dersimiz yoktu. hasta olmamla ilgili ama
bu gece bir dersimiz olacak ve çok yakında yukarı çıkıp
bir şeyler yemeye çalışacağım ve umarım bana daha fazla o
konserve fasulye veya beni etkileyen neyse onu vermeye çalışmazlar ve eğer Sam Amca çocuklarının oraya gidip bir mücadele vermesini istiyorsa
önce onları zehirlemeye çalışmamalı.

Arkadaşın, JACK.

* * * * *

_Gemide, 21 Ocak. _

ARKADAŞ AL: Peki Al, bugün Doran adında denizcilerden biriyle konuşuyordum
ve bir veya iki gün içinde tehlike bölgesinde olacağımızı söyledi
tüm denizaltıların takıldığı ve eğlencenin başlayacağı ve muhtemelen
hepimizin bütün gece giysilerimizi çıkarmamız ve can yeleklerimizi takmamız gerekeceğini ve ona tüm konvoyların bizi koruduğu bir ortamda çok fazla tehlike olup olmadığını sordum ve
denizaltıların iki konvoyun tam ortasından bir periskop ateşleyip
gemimizi vurabileceğini ve belki de konvoyların onları daha sonra vurabileceğini ama o zaman
çok geç olacağını söyledi.

Son kez birliklerle geldiğinde iki denizaltının bu gemiyi takip ettiğini ve bu gemiye iki periskop ateşlediklerini ve onu kaçırdıklarını ve
bu gemiye saldırdıklarını söyledi çünkü ABD'nin sahip olduğu en büyük ve en hızlı gemilerden biri.

Doran'a bütün gece kıyafetlerimi çıkarmamın beni rahatsız etmeyeceğini söyledim
çünkü zaten bütün gece çıkarmıyordum çünkü bizimki gibi bir devlet odanız olduğunda bir erkeğin kıyafetleri için yer olan tek bir yer vardır ve bu da sizin sorumluluğunuzdur.

Yaşlı dostum, bir şey hakkında konuşan birinden bir şey öğrenmekle tam tersi arasında çok fark vardır. Ben, Lee ve Smith dün gece bir odada bir araya geldik ve bir saatten fazla uğraşmadık ama o 4 sifondan ders aldığımdan daha fazlasını öğrendim çünkü Smith gramer hakkında bir sürü saçmalıkla vakit kaybetmiyor ama ben veya Lee ona Fransızca'da falanca ne olduğunu sorardık ve o bize söylerdi ve biz de yazıp ezberleyene kadar tekrarlardık ve eminim ki şu anda dünyadaki bütün dilleri konuşabildiklerini iddia eden bu akıllı adamlardan yardım almadan neredeyse bir yemek sipariş edebiliriz.

1. Fransızcada bir sürü kelime var ki bunlar bizim söyleme şeklimizden farklı değil diyebilirsiniz, sığır eti
biftek ve bira gibi çünkü Lee ona bir yere gidip
biftek, ekmek, tereyağı ve bira istediğimizi ve Fransızcada ve anlamına gelen
und diye sordu, böylece sığır eti biftek ve tereyağı, schmieren ve bira derdik ve
hepsi bu kadardı ve bunu kağıda bakmadan da söyleyebilirim
yazdığımız yere ve görebileceğiniz gibi o kadar çok şey öğrendim
hazırda açlıktan ölmemek için ve bir garson çağırmak istediğinizde ona
kellner diyorsunuz böylece Paris'te bir yere gidip bir garson çağırabilir ve
istediğim her şeyi alabilirdim. Peki Al, bahse girerim kimse bir saatte bu kadar çok şey öğrenememiştir
o kuşu Camp Grant'e götür ve ben de bunun biraz hız olduğunu söyleyeceğim.

Bu gece başka bir dersimiz olacak ama Lee, bir anda çok fazla şey öğrenmeye çalışmak istemediğimizi söylüyor yoksa zaten öğrendiğimiz şeyleri unuturuz
ve bunun için çok şey yapıyorlar Al.

Pekala Al, yine yemek vakti geldi, o yüzden lebe wohl ve bu Fransızcada elveda demekle aynı şey.

Dostun, JACK.

* * * * *

_Gemide, 22 Ocak._

ARKADAŞ AL: Pekala Al, tehlike bölgesi dedikleri yerdeyiz ve bu günlerde ve geceleri biraz heyecan verici çünkü çocukların çoğu
geceleri uyumaz ve odalarına gidip uyumuş gibi yaparlar ama eminim onları yataktan
atmak için çalar saate ihtiyacın olmazdı.

Çocukların çoğu zaman güvertede kalıyor ve ben de bugün neredeyse tüm gün dışarıda kalıyorum çünkü bir şeyden korktuğum için değil çünkü
her zaman bir şey olacaksa olacağını düşünürüm ama dışarıda kalıyorum
çünkü eskisi kadar soğuk değil ve ayrıca bir şey oluyorsa onu kaçırmak istemiyorum. Ayrıca belki bir şey olursa bir şekilde yardım edebilirim. Dün gece hepimiz güvertede karanlıkta şundan bundan konuşuyorduk
ve yanında durduğum çocuklardan biri, dokuz gündür dışarıda olmamıza rağmen henüz Fransa'yı görmediğini veya oraya varma belirtisi olmadığını söyledi, ben de böyle bir sansür varken şaşırmamak gerektiğini söyledim
ve başka bir adam da beni duyduğunda, böyle konuşmamam gerektiğini söyledi
ama bunu kastetmemiştim, sadece ne kadar yavaş olduğunu kastetmiştim.

Fransızca dersleriyle iyi gidiyoruz ve Bob Lee dün gece bana gemide bulunan iki Fransız subaydan biriyle karşılaştığını ve ona Fransızcasını denemeyi düşündüğünü söyledi, bu yüzden Fransızca'da güzel bir gün olduğunu söyledi ve Fransız çok
gevşek bir şekilde gıdıklandı ve gülümsedi ve ona eğildi ve sanırım bir dahaki sefere onları gördüğümde bunu onlara deneyeceğim.

Peki Al, bu Fransızların kendileri ne hakkında konuştuğumuzu bildiğinde bir şeyler öğrendiğimizi gösteriyor ve ben ve Lee oraya vardığımızda diğer çocuklara güleceğiz, tabii oraya varırsak ama bir sebepten dolayı Fransa'yı asla göremeyeceğimizi hissediyorum ve nedenini açıklayamıyorum ama ara sıra bir adam bir sezgiye kapılır ve çoğu zaman genellikle her zaman haklı çıkarlar.

Senin dostun, JACK.

* * * * *

_Gemide, 23 Ocak._

DOST AL: Şey, Al, az önce Lee ve Çavuş Bishop ile güvertedeydim ve
Bishop bizim bölüğümüzde bir çavuş ve Kaptan Seeley'den yeni geldiğini söyledi.
Çavuşlar ve onbaşılar gibi tüm N.C. O. subaylarına, eğer bir denizaltı bizi yakalarsa, önce erleri terk etmemizi, sonra da teknelere binmemizi ve tüm erler teknelerde güvende olana kadar teknelerimize binmememizi söylemesini söyledi. Çünkü muhtemelen daha serin olurduk ve erler gibi heyecanlanmazdık. Yani görüyorsun ki Al, eğer bir şey olursa, biz kuşlar her şeyi kontrol altına almak zorunda kalacağız ve herkes halledilene kadar kendimizi düşünmeyeceğiz.

Lee, denizcilerden biri olan Doran'ın ona sessizce bir şeyler söylediğini ve bunun gazetelere hiç girmediğini ve bunun Aralık ayında yapılan seferlerden biriyle ilgili olduğunu söyledi ve tüm bir denizaltı filosunun bunu öğrendiği ve bazı nakliye gemilerinin geldiğini ve onlara saldırdıklarını ve nakliye gemilerinden birine periskop ateşlediklerini ve tam ortasından vurduklarını ve hemen batmaya başladığını ve kimsenin teknelere
binemeyeceğini düşündüklerini söyledi. Ancak çavuşlar ve onbaşılar sanki hiçbir şey gelmiyormuş gibi soğukkanlıydı ve askerleri sakinleştirdiler ve onları teknelere
bindirdiler ve N.C. O. subayları o kadar soğukkanlıydı ve o kadar iyi iş çıkardı ki General Pershing bunu duyduğunda N.C. O. subaylarının her zaman en sona kadar beklemeleri gerektiği kuralını koydu, böylece işleri onlar halledebiliyordu. Ama Doran ayrıca Lee'ye gemiyle birlikte batırılan birkaç adam olduğunu ve hepsinin N.C.O. subayı olduğunu, bir denizci hariç hepsinin geminin o kadar çabuk battığını söyledi ki
çoçukların ve çavuşların bazılarının sonuncuya kadar beklemek zorunda kalmaları nedeniyle
çıkmaya vakitleri olmadı. Bu yüzden gazeteleri okuduğunuzda tüm bilgileri almadığınızı görüyorsunuz çünkü onlar muhabirlere
sadece söylemek istediklerini söylüyorlar.

Peki Al, sanırım sana Fransa'yı asla göremeyeceğime dair bir sezgim olduğunu söylemiştim ve sanırım şimdi her zamankinden daha fazla sezgim doğruymuş gibi görünüyor çünkü eğer vurulursak teknemdeki çocuklara dikkat etmem gerekecek ve herkes iyi olana kadar kendimi düşünmemem gerekecek ve Doran eğer bu gemi vurulursa çok hızlı batacağını söylüyor çünkü çok büyük ve ağır ve tabii ki bir gemi ne kadar ağırsa o kadar çabuk batar ve Doran onların bizim için yattıklarını bildiğini söylüyor çünkü bu gemiyle beş sefer gidip gelmiş ve bir denizaltının onları takip etmediği hiçbir sefer yapmamış. Pekala, bu seferlik kapatacağım çünkü kendimi pek iyi hissetmiyorum Al ve
yediğim bir şeyden veya buna benzer bir şeyden değil, sadece biraz baygın hissediyorum
St. Louis'de hava sıcakken veya başka bir şey olduğunda
zorlu bir oyun oynadığımda bazen hissettiğim gibi.

Dostun, JACK.

* * * * *

_Gemide, 23 Ocak._

DOST AL: Pekala, bugün sana zaten bir mektup yazmıştım ama
sana tekrar yazmam gerektiğini hissediyorum çünkü her an geminin yan tarafına bir
patlama sesi duymak için
iftira atabiliriz ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun ve
gemiden asla sağ çıkamayacağım konusunda bir his var ama onunla birlikte batacağım çünkü gemiden asla ayrılmam, yeter ki kurallarıyla veya kuralsız olsun ama herkes gidene kadar kalıp yardım ederdim ve sonra tabii ki çok geç olurdu ama neyse
görevimi yapmış gibi hissederek batardım. Al, bir adam böyle bir
hisse sahip olduğunda buna hiç gerginlik katmamak için aptallık eder ve bu yüzden sana tekrar yazıyorum çünkü sonundan önce söylemek istediğim bazı şeyler var. Şimdi eski dostum, Florrie'nin sana ve Bertha'ya karşı asla ısınmadığını ve benimle Bedford'a gelip seni ziyaret etmeyeceğini biliyorum
ve ona seni ve Bertha'yı görmek istediğime dair her ipucu verdiğimde her zaman meşgul olacağına veya şuna buna dair bir bahanesi olurdu ve tabii ki kendini mazur göstermeye çalıştığını biliyordum
ve gerçek şu ki her zaman Bertha ve onun arasında hiçbir ortak nokta olmadığını
hissediyordu diyebilirsin çünkü Florrie her zaman çok şık giyinen ve görünüşüne çok önem veren biriydi ve bir şekilde Bertha'nın onun olduğu yerde rahat hissetmeyeceğini düşünüyordu ve belki de haklıydı ama şimdi tüm bunları unutabiliriz Al ve ben bir şey söyleyebiliriz Al o
asla seni yansıtan hiçbir şey söylemedi çünkü buna katlanmazdım ama bunun yerine ona senin ve Bertha'nın düğün elbisenle çekilmiş fotoğrafını gösterdiğimde senin dürüstlerden birine
benzediğini söyledi evcimen tipler, arkadaşlarının her zaman
güvenebileceği insanlar. Al bunu söylediğinde tam da çiviyi çaktı ve
her zaman güvenebileceğim tek arkadaş olduğunu biliyordum ve şimdi sana
güveniyorum ve biliyorum ki bu gece okyanusun dibinde yatıyor olsam bile
bu mektuptaki dileklerimin harfiyen yerine getirildiğini göreceksin.

Söylemek istediğim şey Florrie ve küçük Al hakkında. Şimdi Al, senden
mali asistan isteyeceğimi düşünme çünkü bundan daha iyisini
bilirdim ve ayrıca hesapta buna ihtiyacımız yok. Florrie'nin adına 10000 dolarlık bir asker sigortam var ve o da bu şekilde
o güzellik salonunda para basıyor, sigortama dokunmasına gerek kalmayacak
ama onu sadece yağmurlu bir gün için küçük Al'e sakla sanırım
elini attığı anda dulların otları için harcayacak ve bahse girerim ki onlar
ot olacak Al ve herkes onları ot yerine çiçek sanacak.

Ama varmak istediğim nokta, paraya ihtiyacı olmayacak çünkü
ona bıraktığım ve kazanabileceği şeylerle ona yetecek ve fazlasıyla yetecek
ama ben sıklıkla paranın bu dünyadaki tek şey olmadığını ve
bir sürü şeyin buna yakın olduğunu söylerim ve bunlardan biri de nezakettir ve
senden ve Bertha'dan ara sıra onu ziyaret etmenizi istiyorum
Chi'ye uğrayın ve onu ziyaret edin ve ona bir mektup yazdım
size sormasını ama o sormasa bile yine de gidip onu görmesini ve nasıl olduğunu ve çocuğa iyi bakıp bakmadığını veya onu İsveçli hemşireye bırakıp bırakmadığını görmesini söyledim.

Seninle Al arasında en çok korktuğum şey Florrie'nin aklının
bana bir şey olursa etkilenmesi ve ne yaptığını bilmeden muhtemelen ona soran ilk adamı kabul edecek olması ve inan bana
o hiçbir sokakta beklemek zorunda kalacak türden biri değil. köşeye
birinin gözüne girmek için ama onu takip edip
onlarla evlenene kadar ona sızlanırlardı ve ben de onun bunu atlatacağını hissederdim çünkü Florrie
doğru şekilde ele alınması gereken türden bir kız ve sadece bu da değil
kayınpederi bir at doktoru olan küçük Al'in başına ne gelirdi ve
muhtemelen bu kuş ona bir köpek gibi davranıp onu döverdi ya da onu bir ibne yapardı.

Peki Al, eski dostum, istediğimi yapacağını ve gidip onu göreceğini biliyorum ve belki
yalnız gitmen daha iyi olur ama eğer Bertha'yı da yanına alırsan sanırım daha iyi olur ve Bertha'nın ona hiçbir şey söylemesine izin vermemek çünkü Florrie
kolayca öfkelenen türdendir ve özellikle de kendilerini birinden biraz daha iyi
olduğunu düşündüklerinde. Ama eğer ona bir ipucu verip, Amca Sam için ölen bir kocanın dul eşi olmaktan gurur duyması gerektiğini
ve benim anım ve küçük Al için yaşaması gerektiğini ve onu mümkün olduğunca bana benzetmeye çalışması gerektiğini söylersen, bunun onu düşündüreceğini düşünüyorum ve her neyse, eski dostum, senin benim için bunu yapmanı istiyorum.

Elveda eski dostum ve sana ve Bertha'ya bir şeyler bırakabilmeyi isterdim ve inan bana, bunun böyle olacağını bilseydim bırakırdım.
Elbette ki Fransa'da uzun süre kalamayacağımı hemen anladım çünkü bir onbaşının ne şansı olabilir ki? Ama Fransa'ya vardığımda senin ve Bertha için küçük bir hediye ayarlamayı düşündüm ama tabii ki şimdi oraya asla gidemeyeceğim gibi görünüyor ve sahip olduğum tüm para bağlandı, bu yüzden bunu düşünmek için çok geç ve her şey
söyleyebileceğim kadarıyla sana, Bertha'ya ve Bedford'daki herkese iyi şanslar diliyorum ve umarım benimle gurur duyarlar ve elimden gelenin en iyisini yaptığımı hatırlarlar ve sık sık şunu söylerim
bir adam bundan daha fazlasını ne yapabilir?

Peki Al, tekrar veda edeceğim ve iyi şanslar ve şimdi bırakıp
yemeğe gitmeliyim.

Sonuna kadar dostun, JACK KEEFE.

* * * * *

_Gemide, 24 Ocak._

DOST AL: Eh, bu bir gündü ve bunu duyana kadar bekle ve
ne olacağını duy ve bu gemideki bazı kuşlar beni aptal yerine koydu
ve beni kandırmaya çalıştılar ama ben onların oyununun farkındaydım ve
sanırım bu sefer işler tersine döndü.

Sabahın erken saatleriydi ve uyuyamıyordum ve güvertedeydim ve
gemide tüm yol boyunca bulunan Fransız subaylarından biri geldi
yanına. Lee'nin dediği gibi kendimi onun üzerinde deneyeyim diye düşündüm
Ona selam verdim ve ona "Schones tag nicht wahr" dedim.
Sanki sen
güzel bir gün derdin ama ben bunu Fransızca söylediğimi sanıyordum ama
duyana kadar bekle Al.

Peki Al, dünyada bana söylediklerini yakalayacak kadar hızlı olan kimse yok ve ben onun ne dediğini asla bilemeyeceğim ama bana nasıl baktığını asla unutamam ve ona bir kez baktığımda aramızda pek iyi anlaşamayacağımızı gördüm, bu yüzden arkamı dönüp güverteye doğru yürümeye başladım. Gördüğü ilk adamı işaretlemiş ve peşimden göndermiş olmalı ve o bir teğmendi. Koşarak yanıma geldi ve beni durdurdu ve bana adımı ve hangi bölüğüm olduğunu sordu. İlk başta oyalanacaktım. Sonra yapmamam gerektiğini düşündüm, bu yüzden ona kim olduğumu söyledim ve beni orada bıraktı.

O zamanlar ne olacağını bilmiyordum, bu yüzden sessizce bekledim ve uzun süre beklemek zorunda kalmadım ve aniden Albay'ın ekibinden bir kuş beni salonda buldu ve hemen arandığımı söyledi ve bu odaya girdiğimde Albay, iki Fransız ve kaptanım Yüzbaşı Seeley ve birkaç kişi daha vardı, bu yüzden selam verdim ve tam olarak ne olduğunu söyleyemem çünkü Albay'ın ne dediğini hatırlamıyorum ama buna benzer bir şeydi. İlk olarak "Çavuş Keefe, açıklamanız gereken bazı küçük şeyler var ve bunları önce ele alacaktık, çünkü Yüzbaşı Seeley muhtemelen daha iyisini bilmediğinizi söyledi ama bu sabah çıkan bu şey cahil kişiler tarafından açıklanamaz. "

Sonra "Geçen gece güvertede durduğun ve cehennem gibi bir sansür gemimiz olduğunu söylediğin bildirildi." dedi.
Ve "Bununla ne demek istedin?" dedi.

Görüyorsun ya, Al, bu zeki Alex, Lee bana ilk gemiye sansür gemisi dediklerini söylemişti ve ben de başta ona inandım çünkü başka bir şey düşünüyordum veya tabii ki ona asla inanmazdım çünkü sansür gemisi bu tür bir gemi gibi bir gemi değil ama başka bir şey ifade ediyor. Bunu anlattım ve Yüzbaşı Seeley'nin hafifçe gülümsediğini gördüm ve o zaman iyi olduğumu anladım.

Sonra, Fransız ordusundan Yüzbaşı ile Almanca konuştuğum konusunda bana laf attı ve tabii ki buna tek bir cevapları vardı
ve görüyorsun ya, Al her zaman Smith bize Fransızca öğreniyormuş gibi yapıyordu, bize Almanca öğreniyordu ve Lee onu buna teşvik etti ama Albay bana ne demek istediğimi sorduğunda Almanca konuşmak gibi bir şey neden
elbette bir dakika içinde beni kandırmaya çalıştıklarını anladım ama ilk başta
Albay'a Almanca söyleyemeyeceğimi söyledim çünkü Silk O'Loughlin'den
daha fazla Almanca bilmiyorum. Fransız oldukça sinirliydi ve
sadece Yüzbaşı Seeley için ne olacağını bilmiyorum ve o konuştu ve
Albay'a eğer araştırmak için birkaç dakikası olursa
her şeyi açıklığa kavuşturabileceğini düşündüğünü söyledi çünkü benim hiçbir yanlış yapmak istemediğimi ve birinin muhtemelen şaka yaptığını düşündü.

Böylece Yüzbaşı Seeley dışarı çıktı ve geri dönene kadar birkaç yıl gibi geldi ve Smith, Lee ve Doran da yanındaydı. Sonra o 3 kuş
halıya çıktı ve biraz tarama yaptıklarını söyleyeceğim ve her şey bittiğinde
Albay onların bir baraj yeri olduğu hakkında bir şeyler söyledi, çok fazla şaka yapıldı
ve ileri geri devam etti ve çok geçmeden bu savaşın bir şaka olmadığını öğreneceğimizi umdu ve Lee ve Smith'e sert bir
top attı ve Yüzbaşı Seeley'i onlarla ilgilenmesi için bırakacağını
ve Doran'ı uygun yere bildireceğini söyledi ve sonra tekrar bana döndü ve bana bir şakanın masum kurbanı gibi göründüğümü söyledi ama "O kadar masumsun ki bir onbaşının emrini tutmaya
orta derecede uygun olmadığını düşünüyorum, bu yüzden kendini
saflara indirilmiş olarak düşünebilirsin. Bir komedyen onlara Almanların artık müttefiklerimizden biri olduğunu söylese, Alman siperlerine girip onlarla el sıkışmaya çalışacak hiçbir onbaşımız olamaz." dedi.

Al, her şey bittiğinde kendimi gülmekten alamadım çünkü
görüyorsun ya, iyi çıktım ve gülenler Smith, Lee ve Doran'dı
çünkü istediğimi elde ettim çünkü asla onbaşı olmak istemedim
çünkü bu, çocuklarla takılıp onların arkadaşı olamayacağım anlamına geliyordu ve
onlara emir verirken kendimi hiç iyi hissetmedim çünkü
sadece onlardan biri olmayı ve onlara eşit olduğumuzu hissettirmeyi tercih ederdim.

Elbette, Lee, Doran veya Smith'in beni kandırdığı tüm yolculuk boyunca vakit kaybetmediler
çünkü onlara baktığınızda, her zaman bir şeyleri başkasına atmaya çalışan zeki Alex'ler olduklarını anlardınız
sadece iki kişinin bu oyunda bir kişi kadar iyi oynayabileceğini düşündüm
ve ben de onları kandırıp gönderdikleri kadar iyi bir şey verirdim çünkü
her zaman oyunun dokuzuncu vuruşa kadar bitmediğini düşünürüm ve
o zaman gülen adam en iyisini elde eder. Ama buna rağmen ikisine de karşı kötü bir niyetim yok ve Kaptan Seeley'den onları kolayca serbest bırakmasını istemek gibi iyi bir fikrim var.

Pekala Al, bu uzun bir mektup ama bilmeni istedim ki artık onbaşı değilim ve şimdi bir denizaltı bize çarparsa
bir bota
atlayabilirim Al ama şaka bir yana, böyle bir şey olursa onbaşı olup olmamam benim için
hiçbir fark yaratmaz çünkü ben bir erkeğim ve kendimi düşünmeden önce diğer çocukların bota
binmesine yardım etmek için elimden geleni yaparım.

Senin dostun, JACK. * * * * *

_Gemide, 25 Ocak._

DOST AL: Eski dostum, tehlike bölgesinden çıktığımızı ve limana oldukça yakın olduğumuzu bildirmek için bir satır yazıyorum
ve sana nereye ineceğimizi söyleyemem
ama herkes bağırıyor ve grup çalıyor ve sanırım çocuklar
dışarıda olduğumuz zamandan çok daha iyi hissediyorlar, denizaltılar bize
ulaşabilirdi ama aramızda kalsın Al, denizaltıları hiç düşünmedim
sadece başka birinin onlar hakkında konuştuğunu duyduğumda çünkü her zaman
eğer o tür bir tehlike varsa yapılacak en iyi şeyin
unutmak olduğunu düşünürüm ve eğer olacaksa tamam ama bunun için endişelenmenin ne faydası var? Ama sanırım birçok insan farklı bir yapıya sahip ve
sürekli endişelenmek zorundalar ve sadece ne olabileceğini düşündüklerinde bile korkudan titriyorlar ama her zaman derim ki hiç kimse endişelenerek
şişmanlamadı, o yüzden neden sadece unutup olayları olduğu gibi kabul etmiyoruz.

Eh eski dostum, görülecek çok fazla yer var, bu yüzden şimdilik bırakacağım.

Dostun, JACK.

* * * * *

_Fransa'da bir yer, 26 Ocak._

DOST AL: Eh eski dostum, işte buradayız ve sana nerede olduğumuzu söylemek kurallara aykırı ama tabii ki bunu öğrenmek için Shylock olmaya gerek yok çünkü
tek yapman gereken bu mektuba
koyacakları posta damgasına bakmak.

Neyse, eğer kasabanın adını yazılı olarak görsen bile telaffuz edemezsin çünkü
yazılışına hiç benzemiyor ve
bu isimlerin hiçbirini telaffuz etmeye veya Fransızca konuşmaya çalışırken beni yakalayamazsın çünkü bir süredir dil bilmiyorum ve iyi eski Amerikanca benim için yeterince iyi
eh Al?

Peki Al, şimdi her şey bittiğine göre sanırım
hiç sorun yaşamadan eski göleti geçebildiğimiz için oldukça şanslıyız çünkü seninle Al arasında, az önce çocuklardan birinden üç gece önce saldırıya uğradığımızı duydum
ve gemimiz bir periskop tarafından vurulmaktan kıl payı kurtuldu ve muhripler denizaltıların peşine düştü ve hepsi bir sürüydü ve hiçbir şey duymamamızın sebebi ölüm bombalarının suyun çok altına kadar
patlamamasıydı, bu yüzden onları duyamazsınız ama seninle Al arasında, donanma adamları dokuz denizaltının
battığını söylüyor. Bana haber veren adama hiçbir şey söylemedim ama o gece bir şeyler döndüğüne dair bir his vardı ve duyduğum bir şey miydi yoksa ne olduğunu hatırlamıyorum ama havada bir şeyler olduğunu biliyordum ve her dakika teknelere binmemiz için sinyal gelmesini bekliyordum ama buna gerek yoktu çünkü muhripler çok hızlı çalışıyordu ve ayrıca son dakikaya kadar asla alarm vermediklerini söylüyorlar çünkü herkesi boşuna gece uyandırmak istemiyorlar. Neyse, her şey bitti ve işte buradayız ve kasabadaki insanların içeri girdiğimizde bizi nasıl alkışladıklarını duymalıydın ve kızların bize nasıl baktığını görmelisin ve inan bana Al, onlar gerçekten kızlar. İyi ki
ben yaşlı ve evli bir adamım yoksa
gözümü almaya çalışanlardan bazılarıyla flört etmeye neredeyse ikna olurdum ama
olduğu gibi onlara sadece gülümseyip geçiyorum ve bunda bir zarar yok ve bir erkeğin her zaman başkalarına olabildiğince zevk vermesi gerektiğini düşünüyorum
kimseye zarar vermediği sürece.

Eh, Al, herkes kafası kesik bir tavuktan daha meşgul ve benim yazmaya
daha fazla zamanım yok. Ama gideceğimiz yere vardığımızda belki
zamanım olur ve sana nasıl anlaştığımızı anlatırım ve eğer istersen bana bir mesaj
yaz ve ara sıra Chi belgelerini bana göndermeni isterim
özellikle beyzbol eğitim gezileri başladığında ama belki o zamana kadar gönderecekleri Jack Keefe olmaz ama beni yakalarlarsa
savaşarak ölürüm. Beni tanıyorsun Al.

Senin dostun, JACK.

BÖLÜM II

ÖZEL SEVGİLİLER GÜNÜ

_Fransa'nın bir yerinde, 2 Şubat. _

ARKADAŞ AL: İşte Al, ben sadece sana nerede olduğunu söyleyemem çünkü
sansür bir kasabanın adını yazdığında onu siler ve bunun dışında
nerede olduğumuzu yazsam bile
nerede olduğunu bilemezsin çünkü
onları nasıl yazdığının isimleriyle hiçbir ilgisi yoktur eğer söylemeye çalışırsan.

Örneğin, bizden biraz uzakta bir kasabadır ve onu söylediğinde Lucy olur
bir kız veya benzeri bir şey ama hecelediğinde Loucey olur
başka bir şey.

Neyse, Al, bizi cepheye çağrılana kadar burada tuttukları yer burası ve bunun çıkmasını sabırsızlıkla bekliyorum ve bazıları bunun yarın olabileceğini söylüyor ve diğerleri burada bir yıl kalmamızın iftira olduğunu söylüyor. Umarım
yanılıyorlardır çünkü ben siperlerde yaşamayı, bizi aldıkları bu kışlalardan birinde yaşamaya tercih ederim ve seninle benim aramızda Al, bir ahırdan başka bir şey değil. Sadece benim gibi bir adamı düşünün Al, büyük ligdeki en iyi otellerden başka hiçbir şeye alışmamış ve şimdi beni bir ahırda tutuyorlar, sanki bir atmışım gibi ve bizi hayali battaniyelerle Camp Grant'e kadar uyuttuklarında üşüdüğümü düşünürdüm ama terlerdim, bundan sonra orada olsaydım ve buradan geçtiğimizde bizi atletlerimizle kuzey kutbuna gönderebilirlerdi ve alnımızdan teri silmeye devam ederdik ve bunalmaktan korunmak için elektrikli bir vantilatörün altına koyardık. Bizi at olarak görüyorlar, sadece bize yaşamamız için bir ahır verdikleri için değil, aynı zamanda bizi buraya gönderme biçimleri nedeniyle, Fransa'da indiğimiz yerden, sığır vagonlarıyla yolculuk yaptığımızdan ve çocuklardan birinin bizi süvarilerle veya başka bir şeyle karıştırdıklarını söylemesi. Kesinlikle, büyük ligdeki farklı kasabalara gidip gelen ve özel bir Pullman'da ve bazen de 2 tanesinde geri dönen bir adam için bu Fransız trenlerinden birinde seyahat etmek biraz deneyimdi, böylece hepimiz daha düşük doğumlara sahip olabilirdik. Fransız R. R.'sinde hiç doğumumuz yoktu ve olması da bize bir fayda sağlamazdı çünkü daha
az doğum yapmış olmamıza rağmen, motordan bir kadının yılan gördüğüne benzeyen bir çığlık
çıktığında uykuya dalmamız mümkün olmazdı ve çocuklardan biri, orduda olan tüm erkekler arasında kadınların erkeklerin işlerini yaptığını ve sese bakılırsa geçitlerde ıslık çaldıklarını söyledi.

Neyse, sonunda buraya geldik ve bizi farklı görev yerlerimize kaydettiler
ve bu görevde 20 kişiyiz, birkaç domuz ve Tanrı bilir kaç fare ve bütün gece miyavlayan bir inek hariç. Henüz hiçbir şey yapmadık
sadece etrafa baktık ama Pazartesi günü antrenman sahasına çalışmaya gidiyoruz ve
çamur ve karda 12 mil yürümemiz gerekmediğini söylüyorlar
oraya varmak için. Bu arada oturup Main St.'deki çatlaklara bakıyoruz ve her seferinde bir kirleticiler şirketi yürüyor veya bir motorlu tren
Lauras eşyaları öne taşıyor veya eğilmeyen adamları geri getiriyor
yeterince hızlı ve bu Fransızların yürüdüğünü görmek eğlenceli olduğunu düşünebilirsiniz
ama bir süre uğraştıktan sonra biraz enerjilerini kaybediyorlar.

Yatakta olmak burada yazmaktan daha sıcak, bu yüzden bu seferlik kapatıyorum.

Arkadaşın, JACK.

* * * * *

_Fransa'da bir yer, 4 Şubat._

ARKADAŞ AL: Peki Al, bunu Y. M. C. A. kulübesinde yazıyorum, orada sıcak tutmaya çalışıyorlar ve içeri girebilen tüm çocuklar boş zamanlarının çoğunu burada geçiriyor ama bizim pek fazla boş zamanımız olmuyor çünkü her zaman bir şey oluyor ve sanırım bizi meşgul etmeleri iyi bir şey çünkü hiçbir şey yapmadığınızı öğrendiklerinde herkesi aşılamaya başlıyorlar.

Burada yeterince gürültü var, bir erkek olarak kendinizi düşünürken bile duyamıyorsunuz, mektup yazarken bile. Bu yüzden bu mektupta yazım hataları vb. yaparsam nedenini anlarsınız. Şimdi, küçük kızın babası için dua etmesi gereken alacakaranlıktaki bebeğin duası hakkında şarkı söylüyorlar, o kendine bakması gereken bir asker ama şimdi burada olsaydı, onun sesini kesmesi için dua ediyor olurdu.

Biz bütün gün siperlerdeydik, normal olanlarda değil, bize
eğitim verdikleri siperlerde ve bir grup Fransız subayı bize bunu nasıl yapacağımızı öğretmeye çalışıyordu ve bazı zamanlar size ne anlatmaya çalıştıklarını neredeyse anlayabiliyordunuz ve sonra bir şeyler oldu. Kamp Grant'e ilk hafta gittik ve sanırım birkaç kelime İngilizce konuşabilecek duruma geldiklerinde bize Star Spangle Banner'ı duyduğumuzda ayağa kalkmamız gerektiğini söyleyecekler. Çamur ve karla kaplı her şeyle geri döndüğümüzde oldukça güzel bir görüntüydük ve bizi harekete geçmeye
hazır olduklarında bizi morgda yarı yarıya arayacaklardı.

Bugün her 2 veya 3 milde bir, diğer çocukların bazılarının barınaklarını aldığı bir kasabadan geçiyorduk, ancak Fransa'da buna mil demiyorlar çünkü bunu söylemek çok kolay ama mil yerine kilometre diyorlar. Ama her neyse, geçtiğimiz sarp su kasabalarının sayısından, Monon'da olduğumuzu ve kasabaların hepsinin birbirine o kadar benzediğini düşünürdünüz ki, Fransız askerlerinden biri birkaç gün izin aldığında, zamanının çoğunu arazi işaretleri arayarak geçirirdi, böylece nerede yaşadıklarını bilirlerdi. Ve hava sıcak olup olmadığından bile emin olamazlardı ve aileleri evin önünde duruyordu çünkü tüm aileler, yaşlı Bay ve Bayan, domuzlar, bir inek ve bir köpekle aynıydı. Al, bugünlerde ön tarafta oldukça sessiz olduğunu söylüyor ve çocuklar
bir süredir buralardalar, bir şeyler yaptıklarında ve rüzgar bu taraftan estiğinde silah seslerini duyabildiğinizi söylüyorlar ama henüz silah sesi duymadık
sadece tüfek antrenmanı yaptığımız yerde bizimkiler ama herkes bahar gelip hava ısındığında Almanların kesinlikle bir şeyler başlatacağını söylüyor. Eh, hava ısınsın diye bir şeye başlayıp başlamamaları umurumda değil ve ayrıca eve dönmeye başlamadıkları sürece başladıkları işi asla bitiremeyecekler ve bunu bile bitiremeyecekler, ta ki geldiklerinden çok daha fazla hız göstermedikleri sürece. Sadece yapacakları büyük bir sürüş hakkında bir sürü saçmalıkla birini korkutmaya çalışıyorlar ama beyzbolda kuşların gelip vuruş yaptığını gördüm Al, parkın dışına çıkaracaktı ama sürüşleri atıcıya doğru bir kambur sırt çizgisi oldu. Bir keresinde, Başkan'ın birkaç adamla geldiğini ve 9. vuruşta 2 sayı önde olduğumuzu hatırlıyorum ve bana "Busher, işte bir mil boyunca bir vuruş yaptığım yer burası." dedi. Al, bir mil boyunca bir vuruş yaptı, tamam ama 1/2 mil yukarıdaydı ve diğer 1/2 mil aşağıdaydı ve geveze adamlarla işler böyle yürüyor ve Almanlar için de aynı şey geçerli ve sürekli konuşuyorlar, böylece susayabiliyorlar ve onlar da böyle olmayı seviyor. Susamış Al'den bahsetmişken, buradakinden farklı çünkü üniformalı bir adam içki istediğinde, bir otelde oda kiralamak ve geceliğini giymek zorunda değilsin ama burada üniformanla alabilirsin. Sadece burada bira dedikleri şeyi, evde buğday keklerimizin üzerine dökerdik. Kırmızı ve beyaz olmak üzere 2 çeşit şarapları vardı ve baş garsona Rosery'de çalmaları için sormadan, bir varilden dışarı tırmanabilirdin. Ama şampanyanın iyi olduğunu ve fırsat bulduğumda bununla ilgileneceğimi söylüyorlar ve bundan dolayı çöpe atacak hiçbir şeyim olmadığını düşünebilirsiniz ama
burada Al şampanyayı yaptıkları yer ve bir qt.'sini ABD'de ödeyeceğinizin yaklaşık bir veya 1/2 dolarına alabilirsiniz ve ayrıca
burada aldıkları para bir dolar yerine bir frank ve bir frank sadece 0,19 sent değerinde değil, bu yüzden bir adam burada çok daha iyi vakit geçirebilir ve ona çok daha az maliyet çıkar. Ve Fransa'daki insanların Amerikalılara kızdığı bir diğer yer
ve bu da, burada bir mektup yazdıklarında postalamak için hiçbir ücret ödememeleri ama bana yazdığınızda üzerine 5 sentlik bir pul yapıştırmanız gerektiği ama mektuplarıma verdiğiniz cevaplara bakılırsa, bir kuruş bile bozdurmadan savaş bitecek. Elbette şaka yapıyorum Al
ve neden fazla yazmadığını biliyorum çünkü Bedford'da kalıp yazacak hiçbir şeyin yok ve bir kartpostal alıp bana 10 yılda olan tüm haberleri anlatabilirsin. ve hala söyleyecek kadar yerin olur
Bertha selamlarını iletiyor.

Ama tabii ki benim gibi bir adamla durum farklı çünkü ben her zaman
büyük bir şeylerin olduğu yerde olurum ve ilk önce beyzboldu ve şimdi daha büyük bir oyun diyebilirsin ama ne olursa olsun büyük bir şey oluyorsa her zaman
benim sislerin içinde olacağıma ve hala ilk sıçramanın dışarıda olduğunu düşündükleri Indiana X
yollarında diri diri gömülmeyeceğime güvenebilirsin. Ama tabii ki biliyorum ki
etrafta olup daha fazlasını görmemiş olman senin hatan değil ve her adam küçük bir kasabadan kaçıp kendine bir isim yapamıyor ve sanırım kendimi şanslı saymalıyım.

Peki Al, bu seferlik yeter ve yakında tekrar yazacağım ve söyleyecek hiçbir şeyin olmasa bile senden haber almak istiyorum ve eline geçtiğinde bana bir Chi makalesi göndermeyi unutma ve Florrie'den bana her gün bir tane göndermesini istedim ama ondan iyilik istemek bir ördeğin sırtından yuvarlanmak gibi
diyebilirsin ve önce bir kulağından girip sonra diğerinden.

Dostun, JACK.

* * * * *

_Fransa'da Bir Yer, 7 Şubat._

DOST AL: Sanırım gazetelerde savaşla ilgili makaleler okumuşsundur
burada muhabirler tarafından yazılmış ve bunu yapma şekilleri şöyledir
bir şey öğrenip sonra yazıp telgraflarla gazetelerine gönderiyorlar
sonra da basıyorlar ve gazetelerde okuduğun şey bu.

Al, burada bir sürü muhabir var ve sanırım
ABD'deki her büyük gazeteden bir tane var ve hepsi kollarında siviller için C harfi olan bantlar takıyorlar
böylece onları
görebiliyor ve ağzını kapalı tutabiliyorsun. Şey, karargahları hat boyunca uzanan kasabalardan birinde ama kampın her yerini otomobillerle dolaşıyorlar ve bu akşam ben kampımızın dışındaydım ve onlardan biri gelip beni gördü ve arabasından inip yanıma geldi ve bana White Sox atıcısı Jack Keefe olup olmadığımı sordu. Şey, Al, Chi gazetelerinden biri için yazıyor ve tabii ki benim hakkımda her şeyi biliyor ve beni çalışırken gördü. Şey, bana bununla ilgili birçok soru sordu ve ben ona hiçbir askeri sır vermedim ama bana ordu oyununu nasıl bulduğumu sordu ve
vb.

Ona gazetede burada olmamdan bahsedip bahsetmeyeceğini sordum ve
sansürcülerin öldürülene kadar isim zikretmemeye izin vermediğini çünkü isminizi zikrederlerse Almanların burada kimlerin olduğunu bileceğini söyledi ama siz öldükten sonra Almanlar burada olup olmadığınızı umursamıyor.

Ama gazeteye, White Sox'ta yıldız atıcı olan bir adamla konuştuğunu yazacağını ve herkesin onun kimden bahsettiğini anlayacağını, çünkü orduda o kadar yıldız atıcılardan oluşan bir topluluk olmadıklarını ve kimden bahsettiğini bulmak için bir kamu görevlisi dedektifinin gerekeceğini söyledi.

Böylece konuştuk ve sonunda bana savaş hakkında bir kitap yazıp yazmayacağımı sordu ve ben hayır dedim ve tamam dedi, gazeteye sadece eskiden top oyuncusu olan ama kitap yazmayacak bir askerle karşılaştığını söyleyecekti ve bundan büyük bir haber yapacaklardı. Bu yüzden bir kitap yazmak için nasıl bir yol izleyeceğimi bilmediğimi söyledim ama o zamanlar 2 beyzbol kulübüyle dünyayı dolaşırken, sadece farklı durumlarda, örneğin çocuklar bir konuşma için çağrıldığında veya başka bir şey yaptıklarında ve ne söyleyeceklerini bilmediklerinde, ara sıra birkaç tane kümes hayvanı yazardım, bu yüzden şiirlerimden birini uydururdum ve insanlar onlara bayılırdı.

Bu yüzden bana neden şimdi birkaç vatansever şiiri koparıp ona vermediğimi sordu, o da bunları gazetesine gönderirdi ve onlar da bunları basardı ve belki de bazıları yeterince iyiyse biri oturup onlar için bir şarkı yazardı ve muhtemelen herkes bunu satın alıp Over There gibi söylemek isterdi ve ben de güzel bir jack parçası temizlerdim.

Peki Al, ona yazacak bir şey düşünüp düşünemeyeceğime bakacağımı söyledim ve
elbette onu oyalıyordum çünkü bir askerin şarkı yazmaktan daha iyi bir işi vardır ve bunu
silahsız ve evde kalan kuşlara bırakacağım. Ama Chi gazetelerinde muhabirlerden birinin Amerikan Ligi'nde veya benzeri bir yerde yıldız bir atıcı olan bir askerle konuştuğunu görürseniz, kimden bahsettiklerini anlarsınız.
Birkaç gün sonra tekrar gelip kendisi için bir şey yazıp yazmadığıma bakacağını söyledi ama
ona bununla uğraşamayacak kadar meşgul olduğumu söyleyeceğim.

Gördüğüm kadarıyla savaş hakkında yazılmış yeterince şarkı var, böylece ordu ve donanmadaki herkes bir barış yapabilir ve yine de birkaç tane
bosh'lar için arta kalan olur ve bu Almanlar için bulduğumuz bir isim Al ve
onlara Alman demek yerine, çok saçma oldukları için bosh diyoruz.

Al, Jonah Vark hayattayken
doğduğu yer, sınır boyunca uzanan kasabalardan biri. Görünüşe göre Fransa yaklaşık 100 yıl önce başka bir savaşa karışmıştı ve onlar yeniliyordu ve Jonah daha genç bir kızdı
ama erkek paltosu ve pantolonu giydi ve öne çıktı ve bir atla hücumları yönetti ve beyaz bir bayrak taşıyordu ve Hollandalılar veya
kime karşı savaşıyorlarsa bunun kaçakların bayrağı olduğunu düşünmüş olmalılar
ve her neyse onlara ateş etmediler ve Fransızlar New Orleans'ı ele geçirdi
ve savaşı kazandılar. Almanlar şimdi bizim oğlanlara da aynı şeyi yapmaya çalışıyorlar
ve çoğu zaman koşup Conrad diye bağırıyorlar, sanki pes edeceklermiş gibi ve sırtınız dönükken size bağırıyorlar ama
bunların hiçbirini bana yapmayacaklar ve içlerinden biri bana Conrad demeye çalıştığında
onları süngüyle delik deşik edeceğim.

Al çocuklar koro çalışmalarına başlıyor ve iyi geceler ve
bazen sağır ve dilsiz olmayı ve hiçbir şey duymamayı diledim.

Dostun, JACK.

* * * * *

_Fransa'nın bir yerinde, 9 Şubat._

ARKADAŞ AL: Al, dün gece yapacak hiçbir şeyim yoktu ve tesadüfen
o muhabiri ve birkaç gün içinde gelip o tavuğu isteyeceğini düşündüm.

Oturup ona birkaç dize yazmam gerektiğini düşündüm çünkü
o arkadaşlar makalelerini göndermek için çok sıkıntı çekiyorlar çünkü
ilk olarak onlara hiçbir şey söylemeyiz, böylece onlar yazabilirler ve
yazdıklarında sansürcüler soru işaretleri ve noktalar dışında her şeyi karalar ama tabii ki onlara şiir göndermeleri için izin verirlerdi çünkü Almanlar
bunlardan bir şey anlayamazlardı. Neyse, ben de
3 kıtayı yırttım ve bunların içinde bir kızla ilgili bir şeyler olması gerektiğini söylüyor, bu yüzden
benim yazdıklarım şunlar:

_Bugünden yaklaşık bir yıl önce
ABD Başkanı Wilson'ın
söyleyecek bir şeyi vardı,
"Almanya, uzak dursan iyi olur
Bu oyun zamanı değil."
Gitme zamanı geldiğinde
Amerika yavaş değildi
Her biri çok sevdiği kızlarına elveda dedi
Ve bazıları geçen yıldan beri buradaydı._

_Savaş bittiğinde eve döneceğim
ABD'ye geri döneceğim
Bu yüzden endişelenme küçük kız
Ve şimdi Berlin'e gidiyoruz
Ve Kayzer'in derisini yüzdüğümüzde
ve savaşı kazanacağız
Ve Kayzer'in derisinden çıkmasını sağlayacağız. _

_Evde kalanlar
Özgürlük kredisine abone olabilirler
Ve bir gün eve döneceğiz
yalnız kalmış kızlara
Eski Kaiser Bill buna karşı
Çünkü herkes üzerine düşeni yapıyor.
Başkan Wilson, yıldızlar ve çizgilerin
Her zaman hakları için savaşacağını söylüyor._

Ben bunu kopardım ve o tekrar geldiğinde
ben ona saklayacağım ve eğer Chi gazetelerinde görürseniz kimin yazdığını bilirsiniz ve
belki birileri buna bir şarkı yazar ama tabii ki öldürülmediğim sürece
benim adımı yazamazlar ama sanırım
burada böyle şeyler yapabilecek çok fazla asker yok ama arkadaşlarım kimin yazdığından pek emin değiller.

Ama eğer bana bir şey olursa gözlerini açık tutmanı ve şarkı çıkarsa Florrie'nin bundan biraz
eğlence çıkarmasını isterdim ve ben ona bu konuda hiçbir şey yazmadım çünkü o da
diğer tüm eşler gibidir ve başka birinin kocası bir şey yaptığında
tamamdır ama kendi kocası yaparsa burnundan solmuş olmalı.

Bugün o kadar berbattı ki bizi hiçbir yere götürmediler ve şunu söyleyeceğim
bunu yaptıklarında oldukça berbat oluyor ve bize verdikleri yemek
bu gece uzun bacaklı bir dedeyi şişirmezdi ve ben ve arkadaşım
Frank Carson yemekten sonra ikimiz de açtık ve sanırım
arkadaş derken neyi kastettiğimi merak edeceksiniz. Al, bu senin yanında yatan veya birlikte olduğun her kim olursa olsun benim taktığım bir isim ve şimdi herkes arkadaşına
arkadaşları diyor. Neyse, neden Red X kantinine gidip kendimize bir şeyler almadık ki, dedi, gittik ve küçük bir kulübe var, Red X size 1 frank karşılığında oldukça iyi bir yemek sunuyor ve bu da yaklaşık 0,19 sent ve bundan kar elde etmeye çalışmıyorlar, sadece onları yönetiyorlar, böylece bir erkek olarak ordunun size verdiği
her şeye katılmak için yarı yarıya uğraşmamış olursunuz.

Orada görev başında 3 jane vardı ve 2'si güvende olurdu, onları nereye koyarsanız koyun ama diğeri A Sınıfı ve yaşlı karısı onu terk ettiğinde gözleri pasta gibi olmuştur, buraya gelin. Carson, daha önce onu gördüğü için ona ait olduğunu söyledi ve ayrıca ben evli bir adamdım, bu yüzden tamam, devam edin ve onu alın dedim. Al, bu şöyle olurdu
Terre Haute George Sisler'ın veya birinin peşine düşer ve biz patladığımız anda
sadece beni görmezdi ama ben ona hiç cesaret vermeyecektim çünkü biz Almanları öldürmek için buradaydık, hanımları değil ama keşke bana verdiği gülümsemeyi görebilseydin. O da benim veya senin kadar Amerikalı ama tabii ki Carson sevimli olmak ve ona biraz Fransızca
çekmek zorundaydı ki Bon soir Madam Moselle desin ve bu bizim iyi akşamlar dememizle aynı şey ama Carson çekince ben konuştum ve "Kemiklerin ağrıyorsa neden gidip bir yerde banyo yapmıyorsun?" dedim. Kemiklerinin ağrıdığını kastettiğini sanıyormuşum gibi davrandım. Küçük hanım tamam dedi ve neredeyse düpedüz güldü. Görüyorsun Al
bir kişi romatizma olduğunda Mudlavia'ya kadar gidip banyo yapar, yani kemikleri ağrıyorsa
o tür bir yere gitmesi daha iyi olur. Bu yüzden küçük hanım benim yabancı olduğumu düşünerek gülmemeye çalıştı
ama patlamaktan kendini alamadı ve sonra ben de ona gülümsedim
ve bundan sonra Carson, Hiç Kimsenin
Ülkesinde çimleri biçiyor olabilirdi. İşlerin bu şekilde bozulmasına biraz üzüldüm çünkü burada o bir adam
ve hiçbir bağı yok ve tabii ki benim zaten bir karım var ama Bayan
Moselle'in ona gözü yok ve işler böyle yürüyor ama bir
erkek ne yapabilir ve Carson işlerin nasıl gittiğini gördü ve bana tam önünde "Bizden sonra hanımından haber aldın mı?" dedi. Ve ben de
başımı kaldırıp onun bunu nasıl karşıladığını görmeye cesaret edemedim.

Bize oldukça iyi bir yemek ayarladılar ve küçük hanım bize
ne zamandır burada olduğumuz ve ABD'nin hangi bölgesinden geldiğimiz gibi sorular sormaya devam etti. ve Carson ona kim olduğumu söyledi ve gözlerini
çıkardı ve ara sıra New York şehrinde babasıyla
top oyunlarına gittiğini ve büyük lig atıcılarıyla
tanışacağını ve onlarla konuşacağını hiç düşünmediğini ve beni
atarken görüp görmediğini merak ettiğini söyledi. Sanırım görseydi özellikle New York'ta
bunu hatırlardı çünkü onları her zaman aptal gibi gösterdiğim bir kulüp vardı ve onlar
o tek kulüp değildi ve sanırım Amerikan Ligi'nde benim adımı ölüde görselerdi
ye iç sahayı tıkayacak kadar gözyaşı dökmezlerdi.

Dışarı çıktığımızda bize tekrar gelip gelemeyeceğimizi sordu ve biz de evet dedik ama
Sanırım hem onun hem de benim için en iyisi uzak durmam ama ben yine de
geleceğimizi söyledim, kibar olmak için, o da au revoir dedi ve bu çok uzun bir
süre demek gibiydi bu yüzden au reserve dedim, doğru şekilde söylemenin yolunu bilmiyormuş gibi davrandım ama şaka yaptığımı anladı ve güldü ve o her şeyi
çekip alan ve bir kırbaç kadar zeki bir kızdı ve o ve ben
iyi bir takım olurduk ama tabii ki benim gibi bu konuda konuşmanın bir faydası yok, bu yüzden düzenli erzaklardan bıkmış ve yorgun olsam bile
oraya gidip yemek yemem çünkü hiçbir şey yapamaz, sadece ikimize de zarar verir ve bu tür şeylerde yapılacak en iyi şey, birileri incinmeden önce
bu işi bitirmektir.

Tüylere atlamanın zamanı geldi ve sadece tüy olmasını isterdim
ama tüyler bir tavuktan veya bir şeyden çıkar ve sanırım bu önemli şeyler
bizim aldığımız Gary veya Indiana Limanı veya bir yerlere yazılmış.

Arkadaşın, JACK.

* * * * *

_Fransa'da bir yer, 11 Şubat._

ARKADAŞ AL: Al, birkaç çocuğun maaşlarını önümüzdeki birkaç ay boyunca taşımak için
Laura'ya motora ihtiyacı olmayacak. Ve eğer
onlara şampanyadan bahsedecek olsaydın, bir baraj isterlerdi. Dün gece Y. M. C. A. kulübesine gitmiştim ve geri döndüğümde keşke
arkadaşlarımı görebilseydin ve hala konuşabilen 2 kişi vardı ve
tartışıyorlardı çünkü içlerinden biri fareler haşlansın diye
bir tabağa biraz şampanya dökmek istiyordu ve diğer kuş buna izin vermiyordu çünkü bunun onları her zaman kötü yaptığını ve eve gidip
Bayanlarını dövdüklerini söylüyordu.

Görünüşe göre çocuklardan birinin doğum günü varmış ve ailesi iyi durumdaymış ve
battaniyeler ve benzeri şeyler almak için ona eyaletlerden biraz para göndermişler ve bahar geldiğinde yatağı kapatmak için
bir aptallık olacağını düşünmüş ve başka bir şeyle
yüklemiş ve çocuklardan birkaçı da onunla birlikte ve burada 50 veya 60 frank karşılığında tüm yaz boyunca tozun dağılmaması için yeterli şampanya
alabiliyorsunuz ve tabii ki çocuklardan bazıları daha önce hiç
tatmamış ve sizin bira gibi içinde yıkan. Onlar
bu sabah eğlenmek için daha fazla gerginlik ödemediler, eğer bir birlikseler
ve çoğu öyleydi ve tüm grubumuzdan sadece 7'si rapor edilmedi ve diğerleri maaşlarının üçte ikisi kadar ıslandı
ve odalarına kapatıldı ve Yüzbaşı Seeley diyor ki eğer onun birliğinde daha fazla
doğum günü varsa. kutlamayı gün doğumuna kadar bitirmeyeceğiz ve
sonra bir ateş mangasının önünde olacak. Peki Al, eğer çocuklar
bununla başa çıkamıyorsa, o zaman olduğu gibi bıraksalar iyi olur ve sadece
ucuz olduğu için hepsini bir kerede almaya çalışmak için bir sebep yok çünkü üzümler
burada hala büyüyor olacak, tüm kuşlar dişlerimizi
gece diğer yakınlarımızla birlikte çıkardığımızda.

Bana dizeleri yazmamı söyleyen muhabir Al o zamandan beri ortalıkta yok ve muhtemelen öne çıkmıştır veya bir yerlere ve ben buna
memnunum ve umarım her şeyi unutur çünkü ilk olarak ben gazetelere çıkmak için deli olanlardan değilim ve ayrıca böyle şeylerle
uğraşmak için çok meşgulüm. Evet, bizi sürekli zıplama halinde tutuyorlar ve gece olduğunda oldukça bitkin oluyoruz ama bir
adam bir şeyler öğreniyor olsak aldırmazdı ama şimdiki haliyle sanki üniversiteden mezun olmuşuz da bizi anaokuluna göndermişler ve belki birkaç kafatasının dışında tüm alay hemen siperlere çıkıp onlara bir şeyler göstermeye hazır ve ben sadece yarın gitmeyi isterdim ama sanırım bazı çocuklar oraya asla gitmememizi istiyor ama burada bu kasabada kalıp Fransız kızlarla şakalaşıp iyi vakit geçirdiklerini düşünüyorlar ama bu evli bir adam için hiç önemli değil ve ailem olmasa bile şimdiye kadar gördüğüm Fransız kızlar beni kaçırmak için hiç uğraşmazdı ve hayatım boyunca ne kadar şık giyindiklerini duydum ama Follys'in izcisi olarak bu kasabada hiç vakit kaybetmezdim.

Ama her gün aynı şeyden bıktım usandım ve buradayız
2 haftadır Fransa'dayız. ve yaptığımız tek şey biraz tüfek talimi ve benzeri şeyler
evde yaptığımız ve her gün sırılsıklam olduğumuz şeyler ve posta yok ve Florrie ve küçük Al'in beni tamamen unuttuğunu ve Secty'nin
Daniels'ın onlara Jack Keefe'nin öldürüldüğünü telgrafladığını ve kim olduğunu
söyleyeceklerini merak ediyorum.

Yani, bizi hemen cepheye gönderemezler ve benim gibi adamların sadece alayda henüz gaz maskesi takamayan birkaç kuş olduğu için geri tutulması utanç verici görünüyor.

Arkadaşın, JACK.

* * * * *

_Fransa'nın Bir Yerleri, 13 Şubat._

ARKADAŞ AL: Peki Al, bunu duyana kadar bekle ve eminim ki gözlerini
oynayacaksın. Sanırım sana Red X kantinindeki küçük hanım Bayan Moselle'den bahsetmiştim. Dünden önceki gün oradaydım ve
ortalıkta yoktu ve buna sevindim çünkü onu görmek istemiyordum ve sadece bir şeyler yemek için uğradım ve bugün yine oradaydım ve bu sefer oradaydı ve beni görünce gülümsedi ve yanıma gelip konuşmaya başladı ve bana nasıl bulduğumu sordu ve ben de
savaşta olsaydık çok daha iyi olurdu dedim ve bana
bu kasabayı sevip sevmediğimi sordu ve ben de hayır, pek de sevmediğimi söyledim ve
benim pek de iltifat ettiğimi düşünmediğini söyledi, bu yüzden kişisel bir şey yapmak istediğini gördüm.

Al, evli bir adam olduğumu biliyor çünkü Carson da ona
söylemişti, bu yüzden onu biraz kandırmakta bir sakınca görmedim, bu yüzden ona
gülümsedim ve bilirsin, bütün kasaba senin gibi değil dedim ve kızardı ve "Harika bir beyzbol
atıcısından böyle bir şey beklemiyordum" dedi, yani Al, benim hakkımda sorular soruyordu. Ben de
"Şey, duyduğum kadarıyla konuşamayan tek bir atıcı vardı ve o da
Dummy Taylor'dı, ama orada bir sürü atıcı var, kolum ağrıyor diyemezlerse dilleri tutulmuş demektir." dedim. Ama ona
benim o tür biri olmadığımı söyledim ve konuşmaya gelince elimden geleni yapabileceğimi düşündüm ve bana üniversiteli olup olmadığımı sordu, ben de onu kandırdım ve evet, Harvard'a gittiğimi söyledim ve hangi yıl olduğunu sordu, ben de ona
2 farklı yıl orada olduğumu söyledim. ve bunun hakkında konuştuk
ve cebimde yazdığım ve cebimdeki şiirler vardı ve
cep defterimin peşindeyken düştüler ve o yazının ne olduğunu bilmek istiyormuş gibi davrandı, bu yüzden onları ona gösterdim.

Pekala Al, keşke onları okuduğunda ne kadar şaşırdığını görebilseydin
ve "Demek sen bir şairsin." dedi. Ben de "Evet, ben bir şairim ve bilmiyorum" dedim, bu onu güldürdü ve ona muhabirin benden birkaç şiir yazmamı istediğini anlattım ve sonra bana bunları kendine saklamak için bir kopyasını çıkarana kadar saklayıp saklayamayacağını sordu ve ben de "O kopyayı saklayabilirsin ve onları yazarken seni düşünüyormuşum gibi davranabilirsin." dedim. "Al keşke o zaman onu görebilseydin ve o ilk başta
hiçbir şey söyleyemedi ama sonra yarının sevgililer günü olduğunu ve
mısraların bir sevgililer günü için yeterli olacağını söyledi, bu yüzden sadece şaka olsun diye ona komik bir sevgililer günü
olmasını isteyip istemediğini sordum ve o da bunların iyi olacağını söyledi, sonra ona kendisi için gerçek bir sevgililer günü
yazacağımı söyledim ama yarın ona vermek için
zamanında hazırlayamayabilirim ve bunun zaman aldığını ve her zaman yeterli olacağını söyledi.

Elbette onun için hiçbir şey yazmayacağım ve bundan sonra
kantinlerden uzak duracağım çünkü onu
kendisiyle çok fazla görüşmesine izin vermek doğru değil, evli olduğumu bilse bile ama ona
bir şey yazarsam bunu komik hale getireceğim ve içinde duygusal şeyler olmayacak. Ama bu kader gibi görünüyor ya da ne kadar çok uğraşırsam uğraşayım ve bir flörte
karışmayayım, geri dönemiyorum diyebilirsiniz ama ne var ki
benim iz ve eğer başka biri olsaydı sadece Bayan Moselle
umursamazdım ama o bir pislik ve ona
dünya için zarar verecek hiçbir şey yapmam ama kimse bunun benim hatam olduğunu söyleyemez.

Pekala Al, sana söylemeyi neredeyse unutuyordum, çocuklar cumartesi gecesi Y. M. C. A.'da bir eğlence düzenliyorlar ve
şarkı söyleyecekler, şakalar yapacaklar ve
vb. ve bana beyzbol hakkında küçük bir konuşma yapıp
yapmayacağımı sordular ve ben de ilk başta hayır dedim ama yalvardılar ve sonunda
onay verdim ama bilirsin ki konuşma yapmaktan ve
vb. nefret ederim ama bir erkek
beni çok istediklerinde reddetmek istemez bu yüzden onlara
deneyimlerim hakkında küçük bir konuşma yapacağım ve bunu komik hale getireceğim ve eğlence bittiğinde sana anlatacağım.

Arkadaşın, JACK.

* * * * *

_Fransa'da bir yer, 15 Şubat._

ARKADAŞ AL: Al, az önce kantine gittim ve küçük hanıma ona yazmaya söz verdiğim sevgililer günü
kartı verdim ve yazmayacaktım ama söz verdiğimi hatırladım, bu yüzden bir şeyler yazdım ve bunu komik hale getirecektim ama bana karşı hissettikleri yüzünden bunun onu
hayal kırıklığına uğratacağını düşündüm, bu yüzden işte yazdığım şey.

_Bayan Moselle'e_

(_Özel_)

_Bir askerin
Sevgililer Günü kartını yazmak için
çok fazla zamanı yoktur
ama lütfen aklında tut
Seni çok düşünüyorum
Ve keşke seni benim diyebilseydim
Ve umarım daha fazla zamanım olacak
Ve sonra her şey yoluna girecek
Ve eğer benim sevgilim olursan
Sana iyi vakit geçirmeyi deneyeceğim._

Yazdıktan sonra onu bir sevgililer günü kartı gibi düzenlemem gerektiğini düşündüm ve bizim şirkette Stoops adında bir çocuk vardı ve eskiden
sanatçıydı, bu yüzden ona bir yay ve okla birlikte birkaç kalp
çizdirdim ve bir karton parçasına birkaç çiçek çizdirdim ve
karttaki sevgililer gününü baskıyla kopyaladım ve bir
zarfa koydum ve ona götürdüm ve açmasını
ve bakmasını beklemedim ve sadece dedim ki işte sana söz verdiğim sevgililer günü kartı ve
1 gün geç oldu ve kızardı ve hiçbir şey söyleyemedi ve ben de uzaklaştım.
Al, bu zamana kadar okumuştur ve umarım hiçbir şey anlamaz
Ciddi dedim ama tabii ki evli bir adam olduğumu biliyor ve satır aralarını okuyabiliyor ve onu kolayca hayal kırıklığına uğratmaya çalıştığım yeri görebiliyor ve
ona benden daha fazla gerginlik beklememesini söylüyor ve bu sadece
ona elveda demek gibi ama bunu açıkça söylemek kadar sert değil.
Ama onu bir daha görmeyeceğim ve her şey başlamadan bitti diyebilirsin.

Bugün bazı Alman esirlerin yanından geçtik ve inanın bana onları bir yere
bıraktık. Herkes onlara Heinie ve Fritz diyordu ve içlerinden birinin bana sanki tüm ABD askerlerinin benim gibi iri yarı
olup olmadığını merak ediyormuş gibi baktığını gördüm ama ona dilimi çıkarıp "Ne sanıyorsun sen
sana kocaman simit gibi bakıyorsun" dedim ve o da hiçbir şey söylemedi. Pekala, onlar
yakışıklı görünümlü bir çeteydi ve Almanya'da sabun olmadığıyla ilgili
bir sürü hikaye dolaştı. Pekala, Al, hepsi doğru.

Pekala, Florrie'den bir mektup aldım, buna mektup denebilirse ve onu okuduğunuzda Fransa'da bir kocası olduğunu asla tahmin edemezsiniz ve belki de onu bir daha asla göremezsiniz ama ben
sokağın karşısına bir şişe ketçap almak için gittiğimi düşünürdünüz ve küçük Al hakkında söylediği her şey, yeni bir çift ayakkabıya ihtiyacı olduğuydu ve bu, onun gece uyandığını söylemesi kadar haberdi. Ve mektubun geri kalanı, güzellik salonunda ne kadar iyi olduğunu ve benim onun için endişelenmemem gerektiğini, çünkü topuğundaki nasır dışında iyi olduğunu ve sanırım bununla hastaneye gideceğini söylüyordu ve işte burada onlardan o kadar çok var ki, eğer bir frank değerinde olsalardı, Kaiser'in gaz faturasını ödeyebilirdim. Ve bana hiçbir zaman bir şeye ihtiyacım olup olmadığını veya nasıl geçindiğimi sormadı. Ve bu savaş gelini kıyafetlerinden birinin içinde kendisinin bir anlık görüntüsünü ekledi ve o kadar güzel görünüyor ki bahse girerim her Pazar kiliseye gidiyor ve Tanrı'dan savaşı uzatmasını istiyor.

Dostun, JACK.

* * * * *

_Fransa'nın bir yerinde, 16 Şubat._

ARKADAŞ AL: Eh Al, bu kampta belirli bir kuş var ki, eğer kim olduğunu
öğrenirsem savaş bittiğinde onu geri taşımak için hiçbir tonaja ihtiyaç duymayacaklar. Sana bu gece ne olduğunu ve küçük hanımla benim üzerime ne yapıldığını anlatayım ve eğer cinayetten mahkemeye çıkmamla ilgili haberi okursan nasıl olduğunu anlarsın.

Sanırım sana bu gece yayınlanacak olan gösteriden bahsetmiştim
ve benden beyzbol hakkında küçük bir konuşma yapmamı istediler. Eh, orada kalabilen
kadar çok insan vardı ve grup çalıyordu ve şarkı söylüyorlardı, şakalar yapıyorlardı, hikayeler anlatıyorlardı ve benzeri şeyler yapıyorlardı ve beni neredeyse sonuna kadar çağırmadılar.
Eh, Al, oraya çıktığımda kalabalığı duymalıydın ve hepsinin tezahürat edip alkışladığı eski zamanlar gibiydi ve platformun önüne geçip onlara eğildim ve sahneye ilk kez çıkıyordum ama sadece ilk başta korkmuyordum.

Eh, ne söyleyeceğimi yazmıştım ve çoğunu ezberlemiştim ve işte onlara verdiğim tek şey bu, size sadece bir kısmını vermeyeceğim
çünkü oldukça uzun sürdü.

"Beyler ve arkadaşlar. Ben bir konuşmacı değilim ve sanırım geçimimi sağlamak için konuşmalar yapmak zorunda kalsaydım bunu yapamayacağımdan korkuyorum ama çocuklar endişeli
Beyzbol hakkında birkaç kelime söylemeliyim ve onları hayal kırıklığına uğratmak
istemedim. Belki de aranızdan bazıları büyük Amerikan oyununu yakından takip etmemiştir ve Jack Keefe'nin kim olduğunu bilmiyorlardır. Beyler, 1913'te Chicago White Sox'un sahibi olan o büyük Romalı Charley Comiskey tarafından Merkez Ligi'ndeki Terre Haute'den satın alındım ve o zamandan beri büyük ligdeyim, Frisco'da olduğum bir yıl hariç ve o ligi baş aşağı ettim ve Bay Comiskey beni geri çağırdı ve hala Chicago White Sox'ta oynuyordum, Sam Amca adamlar için çağrıda bulundu ve ben büyük Amerikan oyununu bırakıp Kayzer'e karşı oynadığımız oyunun en büyük oyununa katıldım ve bu oyunu kazanacağız
tıpkı birçok beyzbol oyunu kazandığım gibi çünkü onlar için oruç tuttum ve
beynimi kullandım ve aynı şey Kaiser için de geçerli olacak ve Amerika
şapkanın düşmesine kadar savaşacak ve dünyayı demokrasi için güvenli hale getirecek."

Pekala Al, onlar bana el uzatırken 2 veya 3 dakika durmak zorunda kaldım ve
söylediğim hemen hemen her şeye alkışladılar ve bağırdılar. Bu yüzden dedim ki "Bu
savaş bana bir zamanlar Detroit kulübüne karşı atış yaparken yaşadığım bir olayı hatırlatıyor. Hiç şüphe yok ki siz beyler ve memurlar, ünlü Hughey Jennings'i ve onun eeyah'ını duymuşsunuzdur ve Detroit kulübünde ayrıca Georgia Şeftali olarak da bilinen ünlü Tyrus Cobb vardır ve ben ona burada bir saygı duruşunda bulunmak ve Amerikan Ligi'ndeki en iyi oyunculardan biri olduğunu ve ona doğru atış yapmazsanız harika bir vurucu olduğunu söylemek istiyorum. Bir keresinde Detroit'te bir dizi maç için bulunuyorduk ve ilk iki maçı kötü atışlar yüzünden kaybettik ve ilk maçta Eddie Cicotte'nin hiçbir şeyi yoktu ve ikinci maçta Faber de aynı durumdaydı, bu yüzden bu sabah Yönetici Rowland'ın Tuller otelinin lobisinde yanıma gelip "Nasılsın Jack?" dediğini ve ben de "Tamam, Clarence, neden soruyorsun?" dedim. Ve dedi ki, burada 2 maçımız var ve bunu bu öğleden sonra almalıyız ve eğer iyi hissediyorsan seninle ilgileneceğim çünkü biliyorum ki
dışarı çıktığın anda onları yenmiş olacaksın. Ben de tamam dedim
Clarence, bana güvenebilirsin. Ve o öğleden sonra. Onlara 3 vuruş yaptırıyorum ve onları oyundan
çıkarıyorum ve Cobb dokuzuncu vuruşta iki adam üslerde ve iki adam dışarıdayken geliyor ve yakalayıcımız Ray Schalk beni bir eğri top için sözleşme imzaladı ama ben başımı salladım ve ona floater'ımı verdim ve güçlü Cobb o topu sağ saha oyuncumuz Eddie Murphy'ye doğru bir çizgide vurdu ve oyun bitti.

"Bu savaş beyzbola çok benziyor beyler çünkü kazanan bir stratejidir ve bir generalin ne kadar askeri olursa olsun beynini kullanmadan hiçbir yere varamaz ve beyzbolda da durum aynıdır ve büyük ligde kalanlar düşünebilen çocuklardır ve bu savaş bittiğinde geri dönüp kaldığım yerden devam etmeyi ve Amerikan Ligi'nde eski Romalı Charley Comiskey için bir flama kazanmayı umuyorum."

Al, ben geçtiğimde her zamanki gibi bir fırtına vardı ve eğildim, onlara gülümsedim ve platformdan indim ama bizimkinden Avery adında bir çavuş beni durdurdu ve bir sandalyeye oturttu ve bir dakika beklemem gerektiğini söyledi ve tabii ki bana bir bardak veya başka bir şey vereceklerini düşündüm ama böyle bir şey beklemiyordum ama daha
yerine oturmadan
Çavuş Avery platformun önüne çıktı ve "Beyler, size şunu söylemek istiyorum ki, büyük stratejist Er Jack Keefe sadece harika bir atıcı ve harika bir konuşmacı değil, aynı zamanda harika bir şair ve eğer bana inanmıyorsanız size bu güzel sevgililer gününü okuyacağım, hepimizin hayran olduğu ve bugüne kadar Red X kantininde olan ve daha sonra Paris'e geri dönüp diğer görevlerine devam eden bir hanıma yazmıştı." dedi. Ben bir hamle yapmadan önce o çılgın sevgililer günü kartını okudu ve tabii ki
yazdığımda ciddi olduğuma dair tek bir kelime yoktu ve hepsi
benim için bir şakaydı ama tam olarak şaka da değildi çünkü gerçekten
küçük hanımı kolayca hayal kırıklığına uğratmaya ve satır aralarında ona elveda demeye çalışıyordum
ama ona sert davranmadan. Ama tabii ki bu memeler sanki
her şeyi kastettiğimi ve aşk hastası olduğumu falan düşünüyormuş gibi davrandılar ve bir grup Kızılderili gibi bağırıp
alkışladılar ve her yeri yerle bir ettiler.

Al, bittikten sonra Çavuş Avery'yi görme şansım olmadı
çünkü hemen patladı ama yarın onu göreceğim ve o şiiri Bayan Moselle'den çalan kişiden öğreneceğim ve Paris'e patlamasının sebebinin hesapta olması beni şaşırtmaz. şiiri kaçırmak ve
büyük bir serserinin onu ondan çaldığını ve sırrını öğrenip
her şeyi onun için berbat edeceklerini düşünmek ve büyük ihtimalle bu yüzden
patladı. Peki, kimin yaptığını öğrenene kadar bekleyeceğim ve bu alayda bir yılan daha az olacak. ve bu tür kuşları ordudan ne kadar çabuk ayıklarsan
bir yerlere varırsın ve varamazsan da varamazsın.

Ama zavallı küçük hanım Al, ona üzülmekten kendimi alamıyorum ve
keşke Paris'e gidip onu bulup endişelenmemesini söyleyebilsem
ama tabii ki beni bir daha görmemesi en iyisi ama bu şekilde algılanması
üzgünüm.

Dostun, JACK.

* * * * *

_Somewheres in France, Şubat. 18._

ARKADAŞ AL: Pekala Al, bu benden alacağın son mektup olabilir
çünkü şimdi benimle ne yapacaklarını öğrenmek için bekliyorum ve
ne demek istediğimi açıklayacağım.

Dün sabah Çavuş Avery'yi gördüm ve ona bir dakika konuşup konuşamayacağımı sordum ve evet dedi ve ondan Bayan Moselle'den o
sevgili kartını kimin çaldığını öğrenmek istediğimi söyledim. O da "Bayan Moselle kim?" diye sordu. Ben de "Paris'e kaçan kantinindeki o küçük hanım neden?" dedim. O da "Şu küçük hanımın adı Bayan Moselle değil ama adı Ruth Palmer ve New York şehrinin en zenginlerinden birinin kızı
ve kimse ondan sevgililer günü kartı çalmadı çünkü gitmeden önce
sevgili kartını bana verdi." dedim. Ben de "Sana ne demek istiyorsun?" dedim. Yani diyor ki "Yani bana verdi ve bana verdiğinde
biz kuşların bir şairle aynı şirkette olduğumuzu ve bunu bilmediğimizi söyledi ve
bunu öğrenmemizin zamanının geldiğini düşündü. Bu yüzden güldü ve
bana sevgililer günü kartını verdi ve bütün hikaye bu."

Al, yanımda 20 franklık bir banknot vardı ve Çavuş Avery'ye biraz şampanya isteyip istemediğini sordum ve hayır istemediğini söyledi. Ama bu beni
durdurmadı Al ve tutabildiğim her şeyi aldım ve daha fazlasını da aldım ve dün gece ışıklar söndükten sonra gizlice içeri girdim ve herhangi birinin akıllı olup olmadığını bilmiyorum ama
eğer öyleyse benimle sert davranmak iftira olur ve Yüzbaşı Seeley bir sonraki serbest kalan kuş için
ateş mangası hakkında bir şeyler söyledi.

Sabah hasta olduğumu bildirdim ve bana baktıklarında bunun bir duraklama olmadığını anladılar, bu yüzden buradayım ve diğer çocuklar gitti ve
mahkeme başkanının önünde beni çağırmalarını bekliyorum. Ama dinle Al, eğer
Kaptan Seeley'in dediği gibiyse, beni yakalamadan önce, Cumartesi gecesinden beri bana Er Valentine diyen bu kuşlardan bazılarını yakalayacağıma bahse girebilirsin.

Arkadaşın, JACK.

BÖLÜM III

STRAGETİ VE TRAJEDİ

_Fransa'nın bir yerinde, 2 Mart._

_ARKADAŞ AL_: Pekala Al, eğer birkaç gün daha yağmur yağarsa,
donanmayı yarı yarıya arayacaklar ve o zaman onlara
bir şeyler yapmaları için zamanları geldi ve asker gemilerimiz için konvoy gibi davranan ve onlara ölüm bombaları atan
takipçileri ve muhripleri kastetmiyorum ama büyük savaş gemilerini kastediyorum ve bahse girerim ki savaşta olduğumuzdan beri hiçbir şey yapmayan bir akşam yemeği korkusu duymamışsındır ve Alman donanması gelene kadar hiçbir şey yapamayacaklarını
söylerler ve bekledikleri şey budur. Pekala Al, bu 30'unu beklemek gibi iyi bir şey. Şubat'ın
ya da Jennings'in Cobb'a vurmak için kendini havaya atması ve Almanların boynundan yukarısının kurşun geçirmez olduğu hakkında istedikleri her şeyi söyleyebilmeleri ama
biraz beyinleri var ve bahse girebilirsiniz ki donanmaları saçlarımdan daha iyi değil. Yani benim görebildiğim kadarıyla bir adamın akşam yemeği korkusu 0'da olması
tıpkı bakımını ödemeden özel bir yata sahip olmak gibidir ve
büyük bir ABD savaş gemisinde tehlikede olan bir adamdan bahsettiklerinde
çok fazla yediği ve egzersiz yapmadığı için belki de ölebileceğini kastediyorlar.

Yani ben olsam büyük gemileri buraya gönderirdim böylece onları kullanabilirdik
motorlu Lauras için ve sanırım kampımızda onları yüzdüremeyeceğiniz hiçbir yer yok ve Fransa'nın her yerinde nasıl olduğunu bilmiyorum ama eğer bizi yerleştirdikleri kasabalar arasında bir beyzbol ligi olsaydı
taraftarlar maç yok tabelasına bakınca gözleri yaşarırdı ve eğer bir müdür...
Çalıştılar
atıcıları sırayla yarın benim sıram olduğunu söylediler ve bir dahaki sefere
sıra bana geldiğinde küçük Al'in çocuklarından bazıları bana
kolay sandalyeden kalkmamda yardım etmek için yarı yarıya yardım edecek ve "Hadi büyükbaba, bu öğleden sonra sen at." diyeceklerdi.

Şaka yapıyorum Al, eğer eğitim kamplarını Camp Grant gibi evde yönetiyor olsaydım
erkekleri şimdi verdikleri gibi düzenli tatbikatlar ve yürüyüşlerle
başlatmak yerine onları duş altında tutardım ve yaklaşık 1/2 zamanlarında yakınlarını
yürütürdüm ve yürüyüş zamanı geldiğinde onları Rock Nehri boyunca ileri geri gönderirdim ve köprü olmayan bir yere geri gönderirdim. Ve
o zaman belki buraya geldiklerinde Fransa o kadar büyük bir sürpriz olmazdı.

Çocuklardan biri bizim kulübeye bir tabela asmış ve üzerinde Nuh'un Gemisi yazıyor
ve belki de Al'in büyük tufanla ilgili eski şakasını duymuşsunuzdur, herkes boğuldu
sadece Nuh ve ailesi ve dünyadaki her tür hayvandan evli bir çift ve boğulmadılar çünkü Nuh'un ıslaklıktan kurtulmak için bir Gemisi vardı. Nuh'un Gemisi bizim çöplüğümüz için iyi bir isim
ve inanın bana, hayvanların hiçbiri gözden kaçırılmadı ve biz de Nuh'tan daha iyisini yapıp tüm böcekleri barındırıyoruz ve bazıları da küstahça giyinmiş.

Ben bu savaşta sonuna kadar varım ve beni onları yıpratmadan bırakmam için işe alamazdın ama keşke bize çelik miğferler verselerdi
yeterince geniş
böylece bir darbe vurabilirlerdi ve umarım bir sonraki savaşlarında Arizona'yı seçerler.

Arkadaşın, JACK.

* * * * *

_Fransa'da bir yer, 6 Mart._

DOST AL: Sanırım gazetede çıkan, siperlerde bekleyen Amerikalıların
harika işler başardığı ve birçoğunun Fransızlar tarafından görüldüğü ve
başardıkları işlere karıştığı vb. haberleri okumuşsundur.
ve bunu nasıl yaptıklarına bakılırsa bakılsın. Al, askerlerden biri hayatını veya bir şeyi elinden alıp büyük bir şey başardığında, bir sürü esir alıp
buraya getirip bir şeyler yiyebilecekleri bir yer bulduğunda, Fransızlar onlara karışır ve bazen bunu yaparlar, eğer hiçbir şey yapmazsanız ve sadece ölürseniz, o zaman tabii ki bunu ailenize gönderirler, böylece Michigan Şehri'nin anlık görüntülerinden başka arkadaşlarına gösterebilecekleri bir şeyleri olur.

Bugün şakalaşıyorduk ve Co.'muzdaki akıllı Alex'lerden biri, Johnny Alcock adında, sürekli birilerini kandırmaya çalışan bir kuş, bana "Sanırım daha fazla tonaj inşa edecekler, böylece kazanacağın tüm karışıklıkları eyaletlere geri götürecekler." dedi. Ben de "Sanırım sen kazandığın kadarını ben de kazanacağım." dedim. Bu onu bir süre susturdu ama sonunda "Üzerine koca bir hurda dükkanını giyecek kadar göğsün var." dedi. Ben de "Ben onları kazanamayan bebek değilim." dedim. "Fritz tepeye tırmandığında sen bosh siperlerinde dolaşıyorsan o kadar hızlı geri dönersin ki, Kayzer hücumu yöneten o hızlı tüccarın kim olduğunu öğrenmek isteyecek ve seni demir bir haçla ödüllendirecek." dedim. Ben de "Bir gün seni tam gözünden vuracağım." dedim. Bu yüzden susmak zorunda kaldı ve diğer tüm çocuklar ona güldü.

Al şaka yapıyor, eğer karışmadan eve dönmeyi yarı yarıya istersem bunun sebebi
onların kayırmacılık yapması olacak ama sanırım ben dışarıda kalmam
çünkü buradaki Fransızların çoğundan daha iyiyim
çünkü onlar her zaman gülümseyen veya kendilerine karşı nazik bir söz söyleyen bir adamı severler
ve daha fazla İngilizce anlayıp daha iyi anlayabilselerdi beni daha çok severlerdi
ama öğrenmeye bile çalışmıyorlarmış gibi görünüyor ve sanırım bunun sebebi savaşın kendi ülkelerinde olduğunu düşünmeleri
bu yüzden herkes kendi dilini konuşmalı ama meseleye gelince
bu ikimizin de elinde büyük bir iş ve eğer birimiz diğerinin dilini konuşmak zorundaysa neden ve cehennem olsun ki öğrenmesi zor olanı mı seçecekler ve ayrıca 2'ye 1 diyebilirsiniz çünkü ABD ve
İngilizler aynı dili kullanıyor ve onlar gibi konuşan tek kişi Fransızlar değil çünkü başka kimse onlar gibi konuşamazdı neden
onların kendikileri unutup bizimkilerle uğraşmaları onlar için doğru bir şey olmazdı
ve bunu yapmak onların hayatlarını uzatırdı çünkü kelimelerinin çoğu
kendini zorlamadan söylenemez ve ne tür bir
fiziğin olursa olsun zamanla seni yıpratacaktır.

Ancak sanırım Fransız askerleri ellerinde yeterince iş olduğunu düşünüyorlar
farklı üniformalarını ve kime selam vereceklerini vb. hatırlamak ve Fransız ordusunda iyi bir sistemleri var Al çünkü
önceden ne idiysen onu giyersin, bazen olduğun şey olursun. Örneğin, diyelim ki eskiden topçuydun ve şimdi bir havacısın,
zaman zaman hala topçu üniforması giyiyorsun ve sanki eskiden White Sox için atış yapıyordum ve sanırım eski beyzbol formamla
burada çamurda biraz dolaşsam güzel görünümlü bir kuş olurdum ve yakında
insanlar Toledo Mud Hens'ten askere alındığımı düşünmeye başlayacaklardı.

Ciddiyim Al, bazen 4 veya 5 Fransız subayının geldiğini görüyorsun ve
hiçbiri aynı renk üniforma giymemiş ama hepsi
bir Roma mumu gibi giyinmiş diyebilirsin ve eğer ıslandıklarında üniformaları akarsa
bir adam onları bir kovaya damlatıp bir
pussy kafe için içebilir.

Peki Al, alayımızdaki çocuklar. bir gazete çıkaracak ve
kendileri çıkaracak ve bu sadece alayımızla ilgili haberler ve birkaç şaka ve farklı çocuklarla ilgili komik hikayeler olacak ve bunu haftada bir çıkaracaklar.

Bir yerlerde bir gazetede çalışan Co. Pierson adlı şirketten biri
editör olacak ve benden beyzbol ve nasıl atış yapılacağı vb. hakkında bir şeyler yazmamı istiyor ama bir adamın
çocuk oyunları gibi bir gazete için makaleler yazmak gibi zamanını boşa harcamasına inanmıyorum ama
sadece onu oyalamak için bir şeyler düşünüp
yazdığımda ona vereceğimi söyledim. Onun benim makalemi beklemesi benim
posta beklemem gibi olacak çünkü kimsenin beni bir gazete adamı sanmasını istemiyorum
çünkü beyzbolda yeterince gördüm ve bir keresinde Philadelphia'da oynuyorduk. ve onları 8. vuruşa kadar kapattım ve aniden
Weaver ve Collins felç geçirdiler ve şapkalarını ayakkabı bağcıklarına değen birkaç yere çarptılar ve sonra Rube Oldring
Gandil'e doğru bir çizgide bir tane vurdu ve o da onu kucağından sekerek yakalamaya çalıştı ve Bill Dinneen'in sağ kolu sakatlandı ve her şeye
top demeye başladı ve ilk bildiğiniz şey bizi 9'a 2 yendiler veya bir şey
ve bizimle seyahat eden Chi gazetesi muhabirlerinden biri olan Robbins, gazetesine Phila'nın bir adamın bolca uyuyabileceği bir kasaba olması gerektiğine dair bir telgraf çekti ama ben orada olduğumuz tüm geceler için hazırlık yapmış gibi görünüyordum
ve tabii ki Florrie bunu gazetede gördü ve çılgına döndü
ve Robbins'in çenesini kırabilirdim ama gerçekten öyle mi
yazdığından emin değildim yoksa telgraf operatörü bunu mahvedebilirdi.

Yani benimkinde gazete makaleleri olmayacak Al ama Pierson'ın makalesinin çıktığında nasıl göründüğünü merakla bekleyeceğim ve eminim ki bizimkiler yazarsa iyi bir makale olacak çünkü çoğu
isimlerinin nasıl yazıldığını sorsanız bayılır.

Dostun, JACK.

* * * * *

_Fransa'da bir yer, 9 Mart._

DOST AL: Sanırım Al, alayımızda bir gazete çıkardıklarını sana daha önce söylemiştim ve Joe Pierson bana onlar için bir şeyler yazıp yazmamamı sordu ve ben de hayır yazmayacağımı söyledim ama sanırım beni duymuş ve benim yazacağımı düşünmüş, bu yüzden benden bir şeyler bekliyordu, bu yüzden dün gece onlara bir şeyler yazdım ve makalenin basılıp basılmayacağını bilmiyorum, bu yüzden yazdıklarımın bir kısmını kopyalayıp sana bir fikir vereceğim. Beyzbolun stratejisi ve savaştaki stratejiye benzerliği hakkında bir şeyler yazmamı istedi çünkü geçen ay bir gece eğlencelerinden birinde onlara beyzbolda beyinlerini kullanan adamın orduda olduğu gibi kazanan adam olduğu hakkında küçük bir konuşma yaptım ama sanırım size o küçük konuşmayı yaptığımı daha önce söylemiştim ve sonrasında bir şişe dolusu eski üzüm aldım ve eminim beni eski mahkeme başkanının önüne çıkaracaklarını düşündüm ama onlar hesaptaki farkı asla anlamadılar. Bunu idare edebileceğim şekilde ve çocukların çoğunu alırsan ve bir mantar görürlerse Albay'ı öpmek isterler. Neyse, işte yazdığım makale ve ona Savaş ve Beyzbol 2 oyunu adını verdim, burada beyinler kazanır.

"Beyzbol parkına gidip oyunları izleyen genel halk
muhtemelen sahada olan her şeyi gördüklerini düşünüyor ama
genel halkın
görmediği ve hiçbir şey bilmediği
beyzbol sahasında olan birçok şey var ve ben buna beyzbol çocuklarının
iç beyzbol dedikleri şeyden bahsediyorum.

"İç beyzbol hakkında her şeyi benim gibi büyük ligde atıcı olmuş bir adamdan daha iyi bilen kimse yoktur çünkü
düşünmenin çoğunu yapan ve akıllıca oyunlar yapan
atıcılardır
bu, maçları kazandıran şeydir. Örneğin, 2 yılda bir yaşanan küçük
olayları yazacağım. Boston kulübü Chicago White Sox'a karşı oynarken ben yıldızlardan biriydim
ABD savaşa girdiğinde ve sonra beyzbolu bırakıp
Almanya'nın
Kayzeri'ne karşı ülkem adına oynamak için Sam Amca ile bir sözleşme imzaladım. Bugün oradaydım ve onlara
elimden gelenin en iyisini veriyordum
ama sıkı bir oyun vardı çünkü çocuklar arkamda vuruş yapmıyordu
ancak Boston kulübü için atış yapan Carl Mays'in topta hiçbir şeyi yoktu
sadece kapağı vardı ve top elinden çıktıktan sonra
kulüp binasına koşup iç gömleğinizi değiştirebilir ve
top oraya geldiğinde vuruş yapmak için zamanında geri dönebilirdiniz.

"9. vuruşta geldi ve skor 2 ve 2 ile berabere kalmıştık ve Larry Gardner'ı bütün gün hamak gibi sallıyordum ama bu sefer Weaver veya Jackson'ın içi boş bir dişe
yakalaması gereken bir fly topu vurdu ama ikisi de yere yattı ve öldü ve Gardner ikinci
üsse geçti. İki adam dışarıdaydılar ve Hoblitzel sıradaki adamdı ve ondan sonraki adam Scott'tı, topu eline alıp benim gibi bir adamdan vuruş yapamayan kısa stoperleriydi, bu yüzden Hobby'ye vurması için bir top vermek yerine ben ona bizim dediğimiz gibi yürüdüm ve sonra tabii ki Scott'ın vuruş sırası geldi ve müdürü Barry. Ruth'u Scott için vuruş yapması için yukarı gönderip göndermemesi konusunda tereddüt etti ama sonunda Scott'ı orada bıraktı ve ben üçüncü vuruşu ona doğru savurduğumda sopasını omzundan sürükleyerek ilk vuruşta vuruyordu.

"Biz buna beyzbolun içinde veya beyzbolda olsun
veya savaşta olsun, Hoblitzel gibi bir adamı gezdirmek şanslı olabilir
bir yere vuracak kadar
ama ona vuracak bir şey vermezseniz nasıl vurabilir
ve sonra Scott'ı gönderilmiş ama gelememiş gibi gösterdim.
Daha sonra 11. sırada. inning Duffy Lewis, topa vurmak için bile takas edilmesi gereken bir topa vurdu çünkü top neredeyse kulak memesinin kırılmasına neden oluyordu ama yine de topa vurdu ve üç üsse vurdu çünkü Jackson uzandı ve onu kovalarken öldü ve Lewis geçmiş bir topta sayı yaptı ve bizi 3-2 yendiler.

"Bu yüzden beyzbol sahasında strateji dediğimiz şey budur ve orada kazanır
savaştaki gibi ve bu savaş, beyni olan ve onları kullanan gens'e sahip olan taraf tarafından kazanılacak ve ben büyük lig beyzbolunda oynamış bir adamın, hızlı düşünmediğiniz sürece asla başarılı olamayacağınızı düşünüyorum ve hayatın diğer alanlarında erkeklere göre büyük bir avantajları var ve bence ordu, tüm subaylar ve gens'ler büyük liglerde beyzbol oynamış ve hızlı düşünmeyi öğrenmiş olsaydı çok daha iyi durumda olurdu, ama tabii ki herkes oynama yeteneğine sahip değil beyzbol ve
durun
ama yeteneği olan ve iplerden geçmiş olan adam
diğerlerinden çok daha öndedir ve çoğu gensimizin
çok yaşlı olması ve beyzbolun şimdiki gibi beyinlerin test edildiği bir
hale gelmesinden bu yana beyzbol hakkında fazla bir şey bilmemeleri çok kötü. "Korkarım Savaş ve Beyzbol hakkındaki küçük Makalemle çok fazla yer kapladım, bu yüzden bu küçük makaleyi bir yıl önce bu bahar Mineral Wells, Teksas'taki eğitim gezimiz sırasında meydana gelen biraz komik olaylarla bitireceğim. Antrenmana çıktığımız ilk gün, ormanlık bir ligden genç bir dış saha oyuncusu vardı ve Mgr. Rowland ona sağ sahaya çıkıp sevişmesini söyledi ve cevabı şu oldu. 'Daha önce hiç bu parkta bulunmadım, bu yüzden bana hangisinin sağ saha olduğunu söyleyeceksin.' Elbette sağ saha, tüm parklardaki aynı sahadır ve bu da olayları çok komik hale getiren şeydir ve bazı çocuklar ilk girdiklerinde kesinlikle acemidir ve biz de onların pahasına çok güleriz." 

Al için yazdığım şey buydu ve bunu o küçük hikayeyle sonlandırdım ve yazdıklarımı okuyordum ve Johnny Alcock beni okurken gördü ve ona göstermemi istedi, bu yüzden ona gösterdim ve bunun harika bir şey olduğunu ve beyzbolda bu kadar strateji olduğunu hiç hayal etmediğini söyledi ve eğer subaylardan bazıları bunu görürse gözlerini oyacaklarını ve benimle konuşmak ve fikirlerimi almak isteyeceklerini ve belki de bazılarını savaş fuarına gönderebileceklerini ve belki de onlara nerede olabileceğini gösterirsem terfi alabileceğimi ve genel kadroya eklenebileceğimi düşündü. Hepsi genel kadrodan oluşuyor. Saldırıları ve benzerlerini düzenliyor.

Al Alcock oldukça akıllı bir kuş ve iyi bir çocuk, eğer nasıl yapılacağını biliyorsanız ve makalemde ne demek istediğimi hemen anladı ve doğru Al, bu iki oyun da birbirine benziyor ve her ikisinde de hızlı düşünmenin kazandırdığı şey. Ama ben siperlere girip savaşmak için yarı yarıya bir ofiste oturup diğer çocuklar Hollandalıların haritalarına süngü
çatırırken bir haritaya iğne
çatırsın diye bir kadro işi aramıyorum, umarım onlar da yapmaz. Gens'in hiçbiri. Yazdıklarımı gör
çünkü ben buraya savaşmak, asker olmak ve iğne yastığı yerine tüfek taşımak için geliyorum.

Ama arada sırada onlara beyinlerini kullanmaları konusunda birkaç ipucu vermekten zarar gelmez.
Eğer beyinleri varsa ve gazetelerdeki makalelerimle bir işe yarayabilirsem, onları yazarken parmaklarımı kemiğe kadar
aşacağımı söylerim.

Arkadaşın, JACK.

* * * * *

_Fransa'da Bir Yerler, 13 Mart._

ARKADAŞ AL: Bahse girerim Al, sana söyleyeceklerimi okuduğunda neredeyse bayılacaksın. Bu mektubu almadan önce muhtemelen size bahsettiğim makalenin bir kopyasını almış olacaksınız çünkü dünden önceki gün çıktı ve size makalemin olduğu bir kopyasını gönderdim ancak hepsi için yeterli alan olmadığı için bir kısmını kestiler ancak en iyi kısmını bıraktılar.

Al, birileri General Pershing'e bir kopya göndermiş ve yazdıklarımı işaretlemiş olmalı ki görsün ve muhtemelen memurlardan biri bunu yapmıştır. Bu ya burada ya da orada ama bu öğleden sonra içeri girdiğimizde bana bir mektup vardı ve sizce kimdendi Al?
Aslında tahmin bile edemezsiniz bu yüzden size söyleyeceğim. General Pershing Al'dandı ve Paris'ten geldi, orada ve ben de
burada masanın üzerinde duruyor ve sana sadece bakman için göndereceğim
kaybetme riskini göze almayacağım ve senin de buna dikkat etmemen gerektiğini söylemiyorum Al ama tabii ki posta eski göletin üzerinden geçmeli
ve eğer Hollandalılar gemiyi periskopladıysa mektup oradaydı
iyi geceler mektubu olurdu ve böyle bir mektup gurur duyulacak bir şeydir
ve onu sakla ve küçük Al büyüyüp takdir edene kadar
onu sakla. Ama mektubu alıp okumanı
önleyecek hiçbir şey yok, böylece ne yazdığını okuyabilirsin ve işte burada.

ER KEEFE,

_Sayın Beyefendi_: Bugün alay gazetenizde Savaş ve Beyzbol: Beynin Kazandığı İki Oyun başlığı altında yazdığınız bir makaleye dikkatim çekildi. Bu makalede, generallerimizin beyzbolda stratejik eğitimin faydalarından yararlanmış olsalardı görevlerini daha iyi yerine getirebileceklerini belirtiyorsunuz. Ben her zaman ulusal beyzbol oyununun büyük bir hayranı oldum ve söylediklerinize yürekten katılıyorum. Ancak ne yazık ki, aramızdan sadece birkaçı sizin oyununuzu oynama yeteneğine sahip oldu ve birkaçı da profesyonel olarak oynayacak kadar yetenekli olmadı. Bu nedenle, genelkurmay, yalnızca beyzbol sahasında edinilen hızlı düşünme kapasitesi olmadan, tökezlemeye mecburdur. Ancak, ordumdaki tüm yetenekleri, hatta erleri bile kullanmaya inanıyorum. Bu nedenle, beyzbol sırlarınızdan bazılarının bu savaşın yürütülmesinde bizim için stratejik bir değer taşıyıp taşımayacağını ve eğer öyleyse, bize aynısını sağlamaya istekli olup olmadığınızı saygıyla soruyorum. Eğer çok zahmet olmazsa, sizden bu doğrultuda bir şeyler duymaktan memnuniyet duyarım ve düşmanımıza karşı saldırgan veya savunmacı bir kampanya hakkında herhangi bir öneriniz varsa, bunu bana bir mektupta ana hatlarıyla belirtmenizden memnuniyet duyarım.

Bu arada, isimlerimizin aynı olduğunu memnuniyetle not ediyorum.
Bu, görevimde bana yardımcı olabilirseniz, aramızda daha da güçleneceğine inandığım bir tür bağ oluşturuyor.

Cevabınızı sabırsızlıkla bekleyeceğim. Saygılarımla,

BLACK JACK PERSHING,

Folies Bergere, Paris, Fransa.

Bu ondan aldığım mektup Al ve bunun bir mektup olduğunu söyleyeceğim ve bahse girerim bu akıllı Alex memurlarından bazıları bunu görse göğüslerindeki şişkinliğin bir kısmını azaltırdı ama ben mektubu gizli tutuyorum Al ve kimseye göstermedim sadece 3 veya 4 arkadaşıma gösterdim ve Johnny Alcock'a gösterdim ve gözlerini o kadar çıkardı ki makasla kesebilirdiniz. Ve Pershing'in bunu gerçekten kendisinin imzaladığı hesaba katarak yazmış olmasının kesin olduğunu söyledi Black Jack Pershing ve başka hiç kimse bunu bu şekilde imzalamazdı çünkü bu onun ve bazı arkadaşları arasında özel bir takma addı ve başka hiç kimse bunu bilmezdi.

Sonra bana mektuba cevap verip vermeyeceğimi sordu ve ben de tabii ki vereceğimi söyledim ve o da cevabım için çok fazla çaba sarf etmem ve yazmadan önce durumu incelemem ve içine birkaç iyi fikir koymam gerektiğini söyledi ve eğer mektuplarım General Pershing'e ulaşırsa bir sonraki şey muhtemelen beni Paris'e çağırır ve belki de beni savaş tahtasına koyardı böylece yapacağım tek şey yarı yarıya saldırı planları ve benzeri şeyler bulmak olurdu ve yarı yarıya siperlere girip hayatımı tehlikeye atıp muhtemelen Fransa'nın her yerine
sıçrımak olmazdı.

Ben de "Siperlerden çıkmak için bahane aramıyorum ama tam tersi ve ben siperlere girmek için deliriyorum." dedim. O da "Sen
olmalısın." dedi. Ama bana o toplantılara katılmanın harika bir deneyim olacağını gösterdi
çok fazla söyleyecek bir şeyim olmasa bile ve sadece orada oturup
dinleyip planlarını ve neler olacağını duysam bile ve ayrıca
Paris'ten bir şeyler görme şansım olurdu ve hiçbirimizin olmadığı gibi görünürdü sadece
subaylar oraya gitme izni alırdı ama tabii ki
Black Jack beni isterse giderdim ve sonuçta Al, ben Amca Sam'e en iyisini vermek için buradayım
ve eğer bir haritaya iğne batırarak
daha sonra siperlere girerek yıldızlara ve şeritlere daha iyi hizmet edebiliyorsam neden tamam ve bir savaşı kazanmak için sıradan askerlerden daha fazlası gerekir ve eğer onlara bir tür danışman olarak daha alışkınım
bir süngü taşımak yerine neden kendi duygularımı
beyzbolda sık sık yaptığım gibi davanın iyiliği için feda edeyim.

Ama Alcock'un bana söylediği bir şey daha var Al ve o da savaş kurulunun
gens'leri olduğudur. ABD, İngiltere, Fransa ve İspanya gibi farklı ülkelerden ve tabii ki hesaptaki diğer her şeyden daha çok Fransız gens. Fransa'da savaşın burada olmasından dolayı
muhtemelen konuşmalarının bir kısmını Fransızca yapıyorlar ve Alcock eğer
ben olsaydım meşgul olup yeterince Fransızca öğrenmeye çalışırdım ki
söyleyecek bir şeyim olduğunda kendimi
anlatabileyim ve tabii ki
bunlardan hiçbir şey çıkmayacak ama yine de her zaman dediğim gibi
ne olursa olsun hazır olmak en iyisidir ve eğer ABD bu savaşa
hazır olsaydı şimdi burada oturup bu mektubu yazmıyor olurdum ama
Berlin bira fıçılarından birine dalıyor olurdum.

Neyse, zaten yeterince Fransızca öğrendim ki konuşabiliyorum
ve onlar konuşurken anlayabilsem de sorun olmazdı ama
onları konuşurken duyduğunuzda cümlenin sonunda akşam yemeğini görmüş gibi hissedersiniz.

Peki Al, sana işlerin nasıl sonuçlanacağını anlatacağım ve umarım Black Jack
her şeyi unutur ve beni rahat bırakır ki gerçek savaşa girebileyim
bir okul öğretmeni veya benzeri bir şey gibi haritanın önünde dikilmek yerine ve keşke o makaleyi hiç yazmasaydım ve sonra
elbette fikir sahibi Black Jack'e asla gelmezdi ki ona yardım edebileyim
ama eğer beni kadrosuna alırsa bir çift Jack olur, ha Al
ve potu açmaya yeter ve eğer Almanlar içeride kalmaya yeterince ahmaksa
bıyıklarını sıkarlar.

Dostun, JACK.

* * * * *

_Fransa'nın bir yerinde, 14 Mart._

DOST AL: Pekala bu bugün yazdığım ikinci mektup ve diğeri
General Pershing'e ve mektubu hala burada tutuyorum ama Al ve ben
kopyalayıp sana ona ne yazdığımı söyleyeceğiz.

GEN. JACK PERSHING,

Care Folies Bergere, Paris, Fransa.

_Sevgili Gen_: Sizden bir mektup aldığımda şaşırdığıma bahse girebilirsiniz ve
o makaleyi yazdığımda bundan bir şey çıkacaklarına dair hiçbir fikrim yoktu.
Eh, Gen. Ben orduya savaşmayı ve gerekirse hayatımı feda etmeyi bekleyerek giriyorum ve
bir çıkış yolu arayan ve
bir masanın arkasına saklanmaya çalışanlardan değilim çünkü
siperlere girmekten korkuyorum ama sanırım beyzbol hakkında bir şeyler biliyorsanız
beni eski cesarete sahip olmadığım için suçlamazsınız çünkü büyük liglerde hiçbir adam bir işi
korkusuzca ve ateş altında ve özellikle bir atıcı en iyi işini yapmadığı sürece tutamaz. Ama eğer eski ihtişamıma sıradan bir şekilde değil de başka bir şekilde daha iyi hizmet edebileceğimi düşünüyorsanız
beyzbolda sık sık yaptığım gibi kendimi feda etmeye hazırım.
Kazanmak için her şey
Gen. Ben olaya bu şekilde bakıyorum.

Mektubunuzda bana fikirlerimden bazılarının yardımcı olabileceğini düşünüp düşünmediğimi sordunuz
peki gen. Bir adam kendini övüyormuş gibi görünmek istemez ama
bu keşişlik zamanı değil ve sanırım siz gerçeği istiyorsunuz. Peki gen. Bir orduyu ve planlarını yönetmek hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama strateji
savaş alanında veya beyzbol sahasında da aynıdır diyebilirsiniz ve
sadece onları nasıl yenebileceğimiz anlamına gelir ve ben sıklıkla beyinlerini kullanabilen adamların futbol veya briç gibi üniversite oyunları hariç her türlü oyunu kazanacağını söylerim.

Peki gen. Kendimi övmeden
beyzbol sahasında strateji hakkında çok şey öğrendim ve size birçok şekilde yardımcı olabileceğimi düşünüyorum ama size bir şeyi nasıl yapacağınızı anlatmaya çalışmadan önce ne yapmaya çalıştığınızı yarı yarıya bilmek isterdim ve tabii ki bunu bana bir mektupta anlatamayacağınızı biliyorum. sansürcülerin ve tabii ki onlar da Amerikalı ama
onlar kimseye zarar vermek istemeyen ama geveze
ve ağızlarını kapalı tutamayan ve kim bilir kimin eline geçecek olan bir sürü çocuk
ve aynı sebepten dolayı sana
fikirlerimin hiçbirini postayla vermem gerektiğini hissetmiyorum ama seni görebilsem ve biraz konuşabilsek
ve konuşabilsek ama bunun bir şansı olduğunu sanmıyorum, tabi ki izin alıp bir süreliğine Paris'e gidip seninle bir yerde buluşabilirsem
ama bize Paris'e gitmemiz için izin vermiyorlar ama tabii ki senden bir mektup
ve bunu Yüzbaşı Seeley'e gösterebilirim ve hiçbir soru sorulmadan hallederler.

Sanırım bu doğrultuda sizden haber alana kadar beklemeliyim ve bu arada durumu düşünüp ne yapabileceğime bakacağım
ve zaten iyi sonuçlanacağını düşündüğüm birkaç fikrim var
ve umarım yakın gelecekte sizinle biraz sohbet etme şansım olur.

İsmimizin Jack olduğunu söylediğinizi fark ettim ve kendi kendime
bir poker oyununda çoğu zaman bir çift vale kazanmaya yeter diye düşündüm
ve belki de savaş oyununda da aynı şey olur ve her neyse sanırım ikimiz de iyi bir blöf yapıp sanki elimizde varmış gibi bahse girebiliriz. Eh
gen?

Respy, JACK KEEFE.

Ona bunu yazdım Al ve yarın veya ertesi gün bir ara alacak ve hemen ondan haber almalıyım ve umarım
ipucumu alır ve beni burada alayımla birlikte bırakır. Orada gerçek bir aksiyon
görebilirim. Ama beni çağırırsa Al'a giderim ve
kötü muamele görmekten
sızlanmam.

Dün tesadüfen buradaki bir estaminet'e uğradım ve orası bir erkeğin
yanında götürebileceği şeyler satın alabileceği veya bir fincan kahve veya hemen hemen her şeyi alabileceği bir tür mağaza ve orada iş başında bir kız vardı ve içeri girdiğimde gülümsedi ve ben de ona gülümsedim ve o da benim Amerikalı olduğumu gördü ve benimle İngilizce konuşmaya başladı, sadece biraz aksanı vardı ve ne anlatmaya çalıştığını anlamak zordu. Eh, bir süre konuştuk ve aniden aklıma geldi ki, ben ve o iyi anlaşabilir ve birbirimize iyi gelebiliriz, ona Fransızca öğreterek ve ben de ona İngilizce öğreterek ve bu fikri ona söyledim ve o da çok sevindi ve buna bir pazarlık dedik ve yarın ilk derslerimizi alacağız ve bu nasıl bir pazarlık Al, Fransızca öğrenebileceğim zaman, bana bir kuruşa mal olmadan ve tabii ki Black Jack'ten haber alana kadar sadece iki ders olmayacak ama eğer işine bakarsa 2 derste çok şey öğrenebilirim ama dışarı çıktığımda bana gülümseme şekli ve bana attığı bakışlar, beni fazla görüp görmediğinden korkuyorum, bu yüzden ona hiçbir aptallığa tahammül etmeyeceğimi göstermek için yarı yarıya gideceğim, çünkü yeterince flört ettim, Al ve bana X gözleriyle bakan bir sonraki kadın soğuktan ölecek.

Arkadaşın, JACK.

[İllüstrasyon: İçeri girdiğimde gülümsedi ve ben de ona gülümsedim]

* * * * *

_Fransa'nın bir yerinde, 16 Mart._

DOST AL: Evet dostum, bu bebek için ön cephe siperleri olmayacak gibi görünüyor ve demek istediğim, bugün Black Jack'in geleceği haberi yayıldı ve bu konuda
hiçbir yanlış
telaş yok çünkü Yüzbaşı Seeley bize kendisi söyledi ve General Pershing'in
bir veya iki gün içinde gelip bizi gözeteceğini ve herkesin en iyi şekilde görünmesini ve kendilerini temiz ve düzenli tutmasını ve tüm kışlaları temizlemesini istediğini söyledi. Çünkü General Pershing bunu görmeye geliyordu, nasıl göründüğümüzü ve nasıl geçindiğimizi vb.

Eh, Al, Yüzbaşı Seeley dedi ama aramızda, onun gelmesinin başka bir nedeni daha var ve sanırım Paris'e gitmemden daha iyi bir şansları olacağını düşünüyor ve onun neden geldiğini bilen tek kişi ben değilim çünkü akşam yemeğinden sonra Alcock beni yanına çağırdı ve tebrik etti ve yumuşak bir
gibi göründüğümü söyledi.

O geldiğinde onu karşılamaya hazır olacağım ve bir dakika içinde toplanıp buradan
gitmeye hazır olacağım ve bu akıllı Alex memurlarından bazılarının ne olduğunu gördüklerinde ne söyleyeceklerini merak etmekten kendimi alamıyorum. Yani bu sadece kısa bir mektup olmayacak Al çünkü hazırlanmam gereken çok şey var ve yapacağım şey fikirlerimin bazılarını yazmak olacak, böylece geldiğinde ona okuyabilirim ve eğer yazmamış olsaydım onu ​​gördüğümde gergin olabilirim ve belki de söyleyeceklerimi unutabilirim çünkü çocuklar onun bir erkek için sert bir kuş olduğunu söylüyorlar, ta ki onu tanıyana kadar ve sanki seni canlı canlı yiyecekmiş gibi davranıyor ama onu tanıdığında bir köpeğe çok benziyor ve havlaması bir ısırıktan daha kötü. Peki Al, bu haber nasıl ve sanırım bu iş bitmeden önce eski dostunla her zamankinden daha fazla gurur duyacaksın ve her şeyin bozulmasıyla kendimi oldukça iyi hissedeceğim, sadece endişeleniyorum
Estaminet'teki o küçük Fransız kız Ernestine ve keşke onu hiç görmeseydim veya onunla hiçbir pazarlık yapmasaydım ve ondan öğrenebileceğim
şeyler için bunu çok fazla yapmadım ama bu Fransız kızlar Al için zor zamanlar oldu ve eğer bir erkek hayatına biraz güneş ışığı getirebiliyorsa bunu yapmadığı sürece erkek sayılmaz. Yani ben sadece iyi bir adam olmaya çalışıyordum ve
bugün onu yakaladığım için bunun karşılığında aldığım şey bu Al, gözlerindeki o bakışla, birçoğunda gördüğüm ve ne anlama geldiğini bildiğim ve sanırım
yapabileceğim en iyi şey General Pershing'den kaçmak ve
aşırıya kaçmak veya bir şeyler yapmak ve
serserilerin burnumu sıkmasını veya beni bir şekilde mahvetmesini sağlamak ve böylece belki de her denediğimde canımı sıkan bir şekilde
olmaz
ve küçük bir kıza karşı nazik olurum.

Sanırım Fransızca dersleri yarıda kesilecek çünkü onu tekrar görmeye bırakmak doğru olmazdı ve ona evli olduğumu söyleyebilseydim farklı olurdu ama bunun için Fransızca terimleri bilmiyorum ve ayrıca
bazıları için hiçbir fark yaratmıyor gibi görünüyor ve davranış biçimlerine bakılırsa
bir eşin sadece bir arpacık gibi üzerinize çıkan bir şey olduğunu düşünürdünüz ve
en iyi yol bunu unutmaktı.

Al, dediğim gibi bana bakarken yakaladım sanki kalbi kırılıyormuş gibi
ve ben gittikten sonra ağlarsa şaşırmam ama
bir erkek bu konuda ne yapabilir ki Al ve ben gaz maskemi her gittiğim yere takmak için iyi bir fikre sahibiz
ve böylece arada sırada biraz huzur bulabilirim.

Şimdilik kapatıp bazı fikirlerle meşgul olmalıyım ki Black Jack
beni hazırlıksız yakalamasın ama sanırım öyle bir tehlike yok, ha Al?

Senin dostun, JACK.

* * * * *

_Fransa'nın bir yerinde, 18 Mart._

DOST AL: Evet eski dostum, General Pershing geldiğinde her şeyim hazır ve
fikirlerimin bazılarını sadece ana hatlarıyla yazdım ve
bana herhangi bir şey olup olmadığını sorduğunda notlarımdan okuyabilirim
sanki bir ders veriyormuşum gibi ve işte aldığım notlardan birkaçı
böylece ona ne yapacağım hakkında bir fikir edinebilirsiniz.

1

Beyzbolda birçok büyük lig yöneticisi. maçtan önce kulüp binasında adamlarıyla konuşurlar ve diğer kulübün zayıflığından nefret ederler ve
onları yenmenin en iyi yolunun ne olduğunu vb. düşünürler. Örneğin, White Sox için atış yaptığımda ve belki de vuruşlarda zayıf olan bir atıcıyla karşılaşacağımızı varsayalım, bu yüzden maçtan önce Yönetici Rowland bize şöyle derdi
"Unutmayın çocuklar, eğer ona yumruk atarsanız bu bebek falanca hahamları
öldürür. "Bu yüzden onları ona bırakmaya başlardık ve ilk bildiğiniz şey ağzından köpükler saçarak ve kendi kendine tökezleyerek olurdu ve belki de topu iyi bir şekilde ele geçirirse onu Güney Ligi'ne veya bir yere atardı ve diğer müdür başka bir kuşu ısıtmadan önce, plakadaki sıkışıklığı düzeltmek için bir polis memuru tutardı. Ve aynı şey beyzboldaki gibi savaşta da olurdu ve bir ordunun körü körüne girmesi yerine, neden generallerin savaştan önce bir araya gelip diğer tarafın zayıflığı üzerinde çalışmak için düzeltmeleri gerektiğini söyleyebilirsiniz. Örneğin, Almanların yivli mermilerin yolundan çekilme konusunda zayıf olduğunu varsayalım, bu yüzden onlara karşı kullanılacak silah budur ve onları bir enayi haline getirin.

2

Oppts'inize atlamak, ister savaşta ister beyzbol sahasında olsun, savaşın yarısından fazlasıdır ve birçok oyun, Fırsatlarınızı değerlendirin. Örneğin, bu bana bir gün Washington kulübüne karşı oynarken ve ben kötü şöhretli Walter Johnson'a karşı atış yaparken ve onlar bir adam dışarı çıkmadan önce
Geo. McBride bir tane attı ve Collins ile Jackson birkaç vuruş yaptı ve biz bir adam dışarı çıkmadan önce
2 koşu öndeydik. Johnson oldukça iyi geri döndü ve oyunun geri kalanında çocuklar ondan korkuyormuş gibi davrandılar ve bir ayağını su kovasında tuttular ama oyunu ancak 9. vuruşta kazanabilirdik. Schalk bana ve Judge'a üçüncü bir strike attı
ve Milan sadece rüzgar için kolay dışarı atılacak birkaç fly ball vurdu ama rüzgar topla birlikte ortalığı karıştırdı ve ikisi de vuruşlara gitti ve bizi 3-2 yendiler ve Washington kulübüne karşı genelde
bu tür bir şansa sahip oldum.

3

Elbette beyzbolda bir tarafta sadece dokuz adam vardır ve savaştaki bir generalin bir müdüre göre avantajı buradadır. Beyzbolda çünkü savaşta bir adamın istediği kadar adam kullanmasını engelleyecek adil bir kural yoktur.
Bu yüzden bana öyle geliyor ki bir general her şeyin en iyisini elde etti çünkü diyelim ki diğer tarafın belirli bir bölgede sadece 50 bin adamı var ve bir generalin 100 bin adamla onların peşine düşmesini
engelleyecek hiçbir şey yok ve eğer onlara ulaştığınızda onları
yıkamıyorsa 2 ila 1 G. A. R.'ye kaydolma zamanı gelmiştir. Her ne kadar dediğim gibi bir müdür beyzbolda aynı anda sadece dokuz adam kullanamazsa da, bir müdürün fırsatlardan
faydalandığı olayları biliyorum. erkeklerden çekinmek ve bir keresinde St. Louis kulübü Chi'ye geldi
ve Jones atıcılar için tamamen sakattı ama oyun bizim ev sahamızdaydı bu yüzden oyunun oynanıp oynanmayacağına
veya ilkbahar olduğu için soğuk hava nedeniyle iptal edip etmemesi gerektiğine Mgr. Rowland karar verdi. Ama Jones'un atıcılardan çekindiğini biliyordu bu yüzden ona oyunu
oynattı ve Jones bize karşı atış yapmak için büyük Laudermilk'i kullandı ve bizi
5 ve 2 yendiler.

4

Bir gen.'in bir beyzbol yöneticisine karşı kazandığı bir diğer avantaj. çünkü
beyzbolda oyun saat 3'te başlıyor ve diğer kulüp ne zaman başlayacağını sizin kulübünüz gibi biliyor bu yüzden ikisi de diğerini
geçip diğer kulüp pencereden bakarken oyunu başlatamaz.

Ama bir gen. Diğer tarafa ne zaman saldıracağını söylemek için yarı yarıya uğraşmayın
ama tabii ki sizin ne zaman bir şeyler yapmaya hazır olacağınızı görebilecek gözlemcileri var. Ama bana öyle geliyor ki gözlemciler bir çembere değmez ve diğer jenerasyon hazırlıklarını gece karanlıkken yaparsa
birlikler, topçular, erzaklar ve
vb. getirir ve bu şekilde onları şaşırtabilir ve aptal gibi gösterebilirdiniz, beyzbolda sık sık vurucuyu yukarı çekerdim ve bir gün Cobb'un 3 ve 2'si vardı ve hızlı bir tane öldürmeye hazırdı ve ben ona
yavaş bir tane vurdum ve şanslı adam sopasının ucuna vurdu
üçüncü üssün hemen içine ve 2 adam sayı yaptı. * * * * *

Bu ona vereceğim fikirlerle ilgili Al, tabii ki konuşabilirim
yazmaktan daha iyi çünkü konuşurken ona anlatacak daha çok olay düşünebilirim ve o bir beyzbol hayranı olduğu için
konuşmak istediğim sürece
gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde oturacaktır. Ama şimdi onun buraya gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum Al ve şunu düşünmek komik geliyor
buradayım, ayda 30 dolar kazanan bir züppeyim ve belki birkaç gün içinde kadroda olacağım ve onların sadece subayları ve hatta bir teğmeni var. bir züppeden 5
veya 6 kat daha fazla kazanıyor ve bu nasıl güzel bir lakap Al, erkekler için
günde aldıkları tüm para 1 dolar ve kirleticiler günde sadece 2 dava alıyor ve bu yaklaşık 2 sent, bu yüzden sanırım onlara Wall St. kalabalığı demeliyiz.

Peki Al, evde karınla ​​birlikte olduğun için minnettar olmalısın, onu izleyebilir, gözlerini ondan ayırmayabilir ve boş zamanlarında ne yaptığını öğrenebilirsin, ama sanırım o zaman yaşlı Bertha'nın ortalığı karıştırması gibi bir tehlike olmazdı ve sanırım Jack the Kisser'ı uzak tutmak için tel örgüler takmazdı ama bir adamın Florrie gibi bir karısı varsa ve ben buradayım ve o da oradaysa, peki Al, bir adam uyuyamaz, bunu düşünmekten daha hızlı geceler olmaz ve ben her gece orada yatıp ne yaptığını merak ederim ve cehennem olabilir mi ve her şeyi yapıyor olabilir Al ve tek bir şey var ki o da bana bir mektup yazmak ve bir adam onun adımı unuttuğunu düşünebilirdi ama buna rağmen oturup bana yazabilir ve başlayabilirdi Sevgili Kocam. Ama onun davranış şekli, burada eğlenceli olsalar bile neden buna sahip olmam ve varsayalım ki General Pershing'in ekibine katılırım ve bir teğmen alırım.
veya bir şey yazarım ve ona bundan bahsederim, neden muhtemelen bana cevap vermek için
resmi bir tatile kadar bekler ve sonra yaklaşık 10 kelime yazar ve geçen hafta Saray'a gittiğini ve gösteriden sonra dışarı çıktığında yağmur yağdığını söyler.

Peki Al, karısı böyle davrandığında ve bir dahaki sefere o küçük Ernestine'e bir şaplak atarsam
dudaklarını bana doğru uzattığında bir adamı yaptığı hiçbir şey için suçlayamazsın, bu kimin suçu Al? Benim değil.

Senin dostun, JACK.

* * * * *

_Fransa'nın bir yerinde, 20 Mart._

DOST AL: Pekala Al, Almanlar saldırılarına ne kadar erken başlarsa başlasınlar
ve umarım başladıklarında biz de orada oluruz ve inan bana Al, eğer
gazla bize doğru gelirlerse ağzım açık bir şekilde içine dalarım
ve ne kadarını alabileceğime bakarım çünkü bir adamın benim sahip olduğum şansla yaşamaya çalışmasının bir faydası yok ve ben her şeyden bıktım usandım.

Bugün ne çıkacağını duyana kadar bekle Al. İlk olarak ayaklarım
uzun bir süredir üzerime çıkmıyordu ve dün ve bu sabah Fransa'nın her yerine yürüdüler. Ayakkabılarımı bile giyemiyordum ve
onlar tüfek antrenmanına gidiyorlardı ve tüfek antrenmanına ihtiyacım yok Al ve
bunun yanı sıra dayanamadım bu yüzden izin aldım ve geri kalanlar gittikten sonra bir süre etrafta dolaştım ve sonunda ayaklarım biraz daha iyi hissetmeye başladı ve o küçük kızın olduğu bara doğru yürüdüm ve belki de onun için ortamı biraz neşelendirebilir miyim diye baktım ve tabii ki beni gördüğünde hep gülümsüyordu ve bunun hakkında biraz konuştuk ve kişisel olmaya çalıştı ve bana kiraz dedi ki bu da
canım demek gibi bir şey ve sonunda burada daha fazla kalmayacağımızı düşündüğümü söyledim ve sonra onun ağlamaya başlayacağını gördüm bu yüzden elini okşadım ve saçını okşadım ve o da dudaklarımı açtım ve ona
bir şaplak attım Al ama tıpkı bir çocuğu veya bir şeyi
düştükten ve kendini yaraladıktan sonra öpermişsin gibi. Peki Al, tam bu kapıdan çıkarken
diğer taraftaki eklem açıldı ve yaşlı adamı içeri girdi ve onu gördü ve ben tüm Fransızların hızlı konuştuğunu sanıyordum Al ama bu yaşlı kuş onları
bir engel gibi gösterdi ve bana doğru geldi ve eğer bu kadar yaşlı olmasaydı
onu taçlandırırdım ama tabii ki hiçbir şey yapamazdım sadece çılgınca konuşmasına izin verdim
ve sonunda onun için biraz üzüldüm ve üzerimde 20 franklık bir banknot vardı bu yüzden
ona uzattım ve onu aptal yerine koydu Al ve oradan çıktım ve
Ark'a geri döndüm ve sanki çok daha uzun süre uzakta kalmışım gibi görünüyor
amaçladığımdan ve her neyse, ayakkabılarımı çıkardıktan sonra neredeyse hiç kalmamıştım
ve uzandığımda bazı çocuklar geldi.

Peki Al, sen ne düşünüyorsun? General Pershing, onları gözetlemek için tüfek atış talimi için oradaydı ve sanırım bizim orada olacağımızı duymuştu ve beni yakalamak için oraya gitti ve kampın etrafında bir ziyarette bulunuyordu ve burada durmak yerine bizi görmek için oraya gitti ve ben orada olmak yerine Al, burada bir kargaşanın içindeydim
hiçbir şey için yaşlı bir aptalla ve Black Jack'in nerede olduğumu merak etmesiyle
ve Alcock'un bana onun etrafına baktığını fark ettiğini söylemesiyle
birini siler gibi. Ve şimdi Paris'e geri dönüyor ve
muhtemelen çıban gibi ağrıyor ve hiçbir şey yapamıyorum sadece ondan haber bekliyorum
ve muhtemelen beni es geçmeye karar verecek.

Ve en kötüsü, Al bize postayı getirdiğinde Florrie'den bana 2
mektup vardı ve kendim yazsaydım daha güzel mektuplar isteyemezdim, neden ve lanet olsun, bir gün önce yazsaydı ve bugün mazur görülmeyi hiç düşünmezdim, sonra uçup giderdim
çünkü eğer Bayanımın beni ne kadar özlediğini ve ne kadar umursadığını bilseydim Ernestine'e zaman harcamazdım ama artık çok geç ve Black Jack gitti ve benim 20 frankım da gitti ve inan bana Al'in 20 frank banknotları şurada bir tepside. Ben öyle olduğunu söyleyeceğim.

Arkadaşın, JACK.

BÖLÜM IV

SÜSLENMİŞ

_Fransa'nın bir yerinde, 2 Nisan._

DOST AL: Dün Al, 1 Nisan'dı ve Johnny Alcock adlı çocuklardan birine
ne yaptığımı görmeliydin ve bir paravandı ve çocuklardan bazıları hala buna gülüyor ama o kendi
masraflarına göre bir şakayı
göremeyen türden ve zehirli bir köpek yavrusu gibi şişti ve şimdi benden intikam alacağından bahsediyor ama benden intikam alan kuş, eğlence başlamadan önce uzun süre ayağa kalkacak, değil mi Al.

Peki Al, sana ona ne yaptığımı söyleyeceğim ve eminim ki
yanlarını patlatacaksın. Johnny'nin memleketi Riverside, Illinois'de Chi yakınlarında bir kız arkadaşı varmış gibi görünüyor ve onu alıp almadığını bilmiyor çünkü o ve başka bir kuş ikisi de ona oyun oynuyordu ama o gitmeden önce kız ona endişelenmemesini söyledi ama diğer kuş soğuk algınlığı veya başka bir şey yüzünden askerlikten muaf tutuldu ve hala eski şehirdeydi ve her gece onu arayıp arayabileceği bir yerdeydi ve kız belki de onunla evlenmesi gerektiğini düşünüyordu böylece akşamlarının bir kısmını kendine ayırabilirdi ve her neyse Johnny'ye burada kendini kaşımaması gerektiğini ve endişelenmemesi gerektiğini söylemesi daha iyi olurdu çünkü bir sebepten dolayı kız geçen ay ona hiç mektup yazmadı ve belki de kayboldular veya kızda yazar krampları veya başka bir şey oldu ama neyse her seferinde posta geldiğinde ve ona hiçbir şey gelmediğinde sanki ikinci kaleden yakalanmış gibi görünüyordu. Dünden önceki gün, 5 veya 6 hafta önce hesapta olan bu bebekten aldığı mektuplardan birini okuyordu. daha iyi okuyacak bir şeyi olmaması
ve zarfı yerde bıraktı ve ben de ona geri verecektim
ama tesadüfen dünün 1 Nisan Şakası olacağını düşündüm bu yüzden
zarfı tuttum ve bir kağıt parçası aldım ve üzerine 1 Nisan Şakası yazdım ve zarfın içine koyup yeni bir mektup gibi görünmesi için düzelttim ve dün ona yeni gelen bir postaymış gibi verdim ve zarfı açtığında ve içinde 1 Nisan Şakası dışında hiçbir şey bulamamışken onu görmelisiniz. İlk başta hiçbir şey söyleyemedi ama
sonunda "Bu bir komedi Keefe. Sedye taşıyıcıları
minstrellerinde son adam olmalısın" dedi ve hiç gülümsemedi bu yüzden "Neyin var senin, şaka kaldıramıyor musun?" dedim. O da "Benim istediğim
çeneni çatlatmak." dedi. Ben de "Kollarının ikisinin de felçli olması çok kötü." dedim. Al, kollarında bir sorun yok ve ben sadece şaka yapıyordum çünkü herhangi birine çarpması konusunda genel personel kadar güvendeydim çünkü o bir şirinden daha büyük değildi ve çeneme ulaşması için havacılığa katılması gerekirdi.

Elbette hiçbir şey yapmadı ama savaş bitene kadar sürerse bana geri döneceğini söyledi ve diğer çocuklara onu kandırdığımı söyledim ve gülümsemekten kendilerini alamadılar ama bebek gibi davranıyor ve benimle konuşmuyor ve sanırım belki de bunun beni kötü hissettirdiğini düşünüyor ama onu hiç görmeden önce 25 yaşında olmam gerekti ve eğer yarın sabah kafası uçurulsaydı, buna üç öğün yemek denebilirse, orada olmaya çalışırdım.

Ama 1 Nisan Şakası Al'dan bahsetmişken, yazmayı bırakıp şu Fransız kibritlerinden biriyle bir sigara yakmaya çalıştım ve hepsi bir 1 Nisan Şakası ve sanırım buradaki çocukların ebeveynleri, çocuklarının çok küçük yaşta sigara içmeleri konusunda asla endişelenmiyorlar çünkü beşiklerinde sakladıkları bir kutu sigaraları olsa bile, yanan bir kibritle karşılaşmadan önce reşit olacaklar ve ben de küçük Al'e bir sürü sigara verip onu bir varil benzinin içine salmaktan çekinmem. Peki Al, sanırım gazetelerde Hollandalıların kuzey kesiminde İngilizlere karşı bir saldırı başlattıklarını okumuşsundur ve
ilk başta İngilizlerin onları Körfez Akıntısı'na girip kendilerini haşlayarak öldürmeye bırakacakları gibi görünüyordu, ama şimdi en azından onları yavaşlatmış gibiyiz, burada aldığımız bilgi bu ama aldığımız tüm haberlere
göre, yolda morina balığı ligine atlasak daha iyi olur ve arada sırada bazı çocuklar bir ABD gazetesi alırlar. eski
ama onlar buna yapışıp kalıyorlar ve kimsenin görmesine izin vermiyorlar ama benim
kabul ettiğim kadarıyla
tuttukları için saklayabilirler çünkü
Frisco fuarı veya Federal Lig'in patlaması vb. hakkında okumaya ayıracak vaktim yok. Ve tabii ki
Paris'ten bir sürü gazete var ama hepsi la la la basılmış, böylece
her ne zaman bir kelimeye denk gelseniz yarı yarıya bir sözlük karıştırmak zorunda kalıyorsunuz ve
hatta onu araştırdığınızda bile 20 farklı madde anlamına gelen bir iftira ve
bir arabadan mı, sıcak bir banyodan mı, kuru üzümden mi yoksa ne hakkında konuştuklarını anladığınızda
incilden daha fazla haber olmayacak ve bana öyle geliyor ki Al
savaş bittiğinde bana bir kartpostal atarsan iyi olur, böylece
Yüzbaşı Seeley'e haber verebilirim, yoksa o bizi birkaç yıl daha formda tutmak için
yormaya devam edecek. Hollandalıların sonuncusu mezarda tüy döktükten sonra.

Şaka bir yana Al, sen muhtemelen neler olup bittiğini bizden çok daha önce biliyorsundur ve bir savaşın nasıl sonuçlanacağını bilmemizin tek şansı
bizim içinde olmamızdır ve onlar da bizi yardım için bölümün kuzey kısmına göndermedikleri sürece bunu başaramazlar çünkü Van Hindenburg'un şapkasının altında kıllardan başka bir şey olmalı ve araba kullanmaya başlamak için yeterince aptal değil. arkasında olduğumuz cephe, eğer o kadar
özlemiyorsa ki artık Fransa'da dayanamıyor.

Dostun, JACK.

* * * * *

_Fransa'nın bir yerinde, 6 Nisan._

DOST AL: Peki Al, Chi gazetelerinden biri Paris'te bir gazete çıkarıyor
ve İngilizce basıyor ve az önce Müttefiklerin
kendilerine akıllanıp tüm Müttefiklerden 1 kişiyi general yaptıkları bir kopyasını gördüm ve bunu uzun zaman önce yapmamak aptalca bir hamleydi ancak bana öyle geliyor ki bir Fransız'ı general yaparak
başka bir hata yaptılar. ve sanırım bunu
savaşa burada devam ettiği için Fransızlara bir tamamlayıcı olarak yaptılar, ama hatta
şunu varsayalım ki buradaki Foch akıllı bir general. ve beynini kullan ve vs. bana öyle geliyor ki
İngilizce konuşabilen bir adam seçmek çok daha iyi olurdu
çünkü diyelim ki hepimiz büyük bir savaştayız veya bir şey
ve o, en üste çıkmamızı istedi ve eğer bunu Fransızca söylediyse neden
çocukların çoğu dili öğrenmek için hiçbir girişimde bulunmadı ve
onlar için olduğu kadarıyla onlara enselerini yıkamalarını söylemekle aynı şeydi.
Ya da yarı yarıya tercüman olup bunu İngilizceye çevirmeleri gerekecekti
ne demek istediğini ve ateş emrini verdiğinde ve tercüman bunu araştırıp İngilizcede ne anlama geldiğini gördüğünde ve sonra bize bundan bahsedene kadar Hollandalılar bir süngüyle üzerimize gözetleme delikleri açacaklardı ve ayrıca İngilizcede ateş kelimesinin Fransızca karşılığı feu'dur
ve siz bunu azmış gibi söylüyorsunuz ve eğer General Foch az diye bağırsaydı
sıcaktan şikayet ettiğini düşünebilirdik.

Ama orada, bir Fransız bile olsa, bir sürü farklı genin bize bunu şunu yapmamızı söylemesinden daha iyidir ve her biri farklıdır ve diyelim ki beyzbolda bunu yaptılar, Al ve bir kulüp
3 veya 4 yönetici vardı. ve diyelim ki 9. vuruşa geldik ve birkaç koşuya ihtiyacımız oldu ve Benz'in vuruş sırası geldi ve 1 yönetici ona
yukarı çıkıp kendisi için vurmasını ve başka bir yöneticinin daha vurmasını söylerdi. Murphy'ye
yukarı çıkıp kendisi için vurmasını ve başka bir yöneticinin daha vurmasını söylerdi. Risberg'i yukarı gönderirdi ve bir diğeri
Russell'ı gönderirdi ve bir sonraki şey, ikisinin plakanın bir tarafından ve ikisinin diğer tarafından sallanması ve muhtemelen sopalarıyla birbirlerinin fasulyesine
vurmaları olurdu ama çoğu kuşun fasulyesini alırsanız, kırılacak olan Bay Yarasa olurdu. Ama savaşta da beyzboldakiyle aynıdır ve onu
yönetecek 1 adamınız olması gerekir. Çok sayıda farklı genle. komutada,
biri adamlara hücum etmelerini söylerken diğeri onlara nakit ödemelerini söylüyordu. Şaka bir yana, Al, çocuklarımızdan bazıları Moose nehri boyunca bir bölümü ele geçirdi ve ben bunun hakkında yazmaya cesaret edemezdim, sadece gazetelerde çoktan basıldı, bu yüzden Hollandalılara hiçbir sır vermeyeceğim. En azından gazetelerde çıkan bir şeyi yazmamıza aldırış etmiyorlar, ancak görebildiğim kadarıyla Hollandalılar bunu gazetelerde çıkmış olsun veya olmasın nasıl bilecekler, çünkü Almanya'da o kadar boğulmuş değiller ki, bunu her ay ABD gazetelerine harcayacaklar.
ve hatta yakaladıklarında bile İngilizce okuyabilen ve bunun için öldürülmemiş birini bulmak için yarı yarıya uğraşacaklardı ve bu sanki benim aylık 15 dolarımın bir kısmını harcamam gibi olurdu. Chop Suey Mesanesine abone olmak
yarım ay karnınızın üstüne uzanıp ayaklarınızla tutarak
doğru tarafını yukarı kaldırmanız gerektiğini ve o zaman bile hiçbir şey ifade etmeyeceğini. Ama neyse
Hollandalılar er ya da geç savaşta olduğumuzu anlayacaklar ve
bizi Moose'da veya Elks'te karşılarlarsa ne fark eder? Şaka bir yana
Al Sanırım tüfek pratiğinde nasıl ilerlediğimi duyduğunuzda şaşırmayacaksınız
ve hemen bir A No.
olmaktan
kurtulamayacağımı biliyordum. 1 nişancı çünkü atışta neredeyse mükemmel bir kontrole sahip olan bir adam
işin püf noktasını kavradığında kesinlikle doğru atış yapmaya mecburdur ve size bu günlerden birinde
bir yerde bir ağaca kurulan ve
bosh'ları kafalarını kaldırdıklarında
kesen ve onlara keskin nişancı diyen bir keskin nişancı olarak atandığımı yazarsam şaşırmayın
çok geçmeden adım Jack Keefe yerine Jake Snipe olarak iftira atılacak, ama
ciddiyim Al, o hedefleri kirazlarmış gibi veya buna benzer bir şeymiş gibi seçebiliyorum
ve belki de siperlere hiç girmeyeceğim.

Sanırım size Johnny Alcock'a 1 Nisan şakası için yaptığım o küçük numarayı daha önce anlatmıştım ve ilk başta zehirli bir köpek yavrusu gibi
şişti ve benimle konuşmadı ve intikamını alana kadar asla dinlenmeyeceğini söyledi. Eh, sonunda memleketindeki kızdan gerçek bir mektup aldı ve kız hala onu bekliyor, bu yüzden kendini tekrar iyi hissediyor ve ben ve o tekrar konuşmaya başladık ve onunla uğraşmadığım için mutluyum çünkü herkesle arkadaş olmadığım sürece kendimi asla iyi hissetmiyorum ama kimse bana uzun süre küs kalamaz ve hatta beyzboldaki bazı çocuklar eskiden üzerlerine bir şey çektiğimde bile uzun sürmezdi çünkü onlara sadece gülümserdim ve onlar da bana gülümseyip arkadaş olurlardı ve ben her zaman şunu söylerim, eğer bir adam şaka kaldıramıyorsa asit veya benzeri bir şey içmeli ve bir maymun yerine kendinden bir şirket yapmalıdır.

Senin dostun, JACK.

* * * * *

_Fransa'nın bir yerinde, 11 Nisan._

ARKADAŞ AL: Sanırım Al, dedektif olduğumu bilmiyordun ama
serserilik yapmaya gelince Win'e, Burns'e veya Shylock'a veya hiçbirine selam çakmıyorum gibi görünüyor.

Ciddiyim Al, bugün büyük bir şeyle karşılaşıyorum ve sonra yine de olmayabilir ama büyük bir şeymiş gibi görünüyor ama tabii ki malları belirli bir kuşla ilgili olarak elde edene kadar gizli tutulmalı ve onu doğru şekilde elde edene kadar çekmeyeceğim ve bu şekilde çok geç olana kadar hiçbir şeyden şüphelenmeyecek. Ama bunun hakkında tek kelime etmeyeceğini biliyorum ve ayrıca bunu yapsan bile hiçbir zararı olmaz çünkü bu mektubu aldığında her şey bitmiş olacak ve bahsettiğim bu kuş muhtemelen Fransa'da 2 fitlik bir cephesi ve 6 fit derinliği olan bir araziye sahip olacak. Ama ne anlatmaya çalıştığımı merak edeceksiniz, o yüzden belki de kendimi açıklasam iyi olur. Al, bizim Co'da büyük bir kuş var, adı Geo. Shaffer ve bu bir Alman adı çünkü ligimizde top oynayan Schaefer'e bakın, farklı yazılmıştı ama ona Almanya derlerdi ve kendini komik sanıyordu ve sahada şakalar yapardı ama sanırım Griffith'in onu Washington'daki sıkıntılı bir günde bana karşı vurması için gönderdiği gün kendini pek komik hissetmemişti ve vurduğu top dümdüz dışarı gitseydi, yukarı çıkmak yerine iç sahayı neredeyse temizlerdi. Ama
her neyse, bizim bölüğümüzdeki bu Shaffer adlı kuş, kendi başına bir onbaşıya sahip olmak için yeterince büyük ve ilk Özgürlük Kredisi'ni üniforması için harcamış olmalılar ve
Fransa'ya geldiğimizden beri neredeyse hiç konuşmadı ve bir süre
sadece yengeç olduğu ve konuşamayacak kadar huysuz olduğu için olduğunu düşündük, ama şimdi
gerçek sebebin bir Hollandalı olması ve belki de çok iyi İngilizce konuşamaması olması durumunda şaşırmam Al. Benimle iyi arkadaş olan çocukların çoğunu gözetlemek beni oldukça kötü hissettirirdi, ama
bir adam kendisi profesyonel bir Alman casusu olduğunda, arkadaşlık ve
vb. söz konusu olmaz ve bu kuşu ortaya çıkarmak için ne yapabilirsem bir dakika bile tereddüt etmem. Peki Al, bu kuş dün gece bir mektup yazıyordu ve
zarfı yoktu ve bana "Ben var mıyım?" diye sordu ve ben de "Hayır" dedim ve o hiç
konuşmadı, sadece "Bana ver" dedi ama ona zarfım olmadığını söylediğimde
bir yerden 1 almak için yola koyuldu ve yazdığı
mektubtan son sayfayı düşürdü ve tam yanımda duruyordu
ve tabii ki ben de hiç gerginlik yaşamadım sadece yüzü yukarı bakacak şekildeydi bu yüzden
görmemek elde değildi ve gördüğüm şey bir adamın
mektuba yazacağı gibi hiçbir kelime değildi ama
altta x gibi bir sürü işaret vardı ve bunlar böyle bir çizgi halindeydi
x x x x x x x x x x x

Bu benim şüphelerimi uyandırdı ve sanırım bilirsin ki ben başkalarının mektuplarını okuyan biri değilim
kendi mektuplarımı okumasam bile
ama bu mektupta sanki bir şey varmış gibi hissettim komik
sanki şifreli veya başka bir şey yazıyormuş gibi bu yüzden sayfayı aldım
ve okudum ve gerçekten de şifreli kısımları vardı ve
bir adamın anahtarı yoksa ne olduğunu ve ne cehenneme gittiğini anlayamazdınız.

Al, ben hala sayfayı inceliyordum ve geri döndüğünde ve onlar
benim için yapacak bir şey yoktu sadece benim
sahip olduğumu görmesin diye koydular ve yanıma gelip aramaya başladı ve ona onu raydan çıkaracak
bir şey mi kaybettiğini sordum ve evet dedi ama ne olduğunu söylemedi ve bu durumu daha da şüpheli hale getirdi bu yüzden sonunda aramayı
bıraktı ve tekrar dışarı çıktı.

Eh, onu onun ulaşamayacağı bir yere koydum çünkü bu sabah Johnny Alcock'a gösterdim ve ona bunun tuhaf bir şeye benzeyip benzemediğini sordum ve evet benzediğini söyledi ve eğer ben olsaydım onu ​​Yüzbaşı Seeley'e verirdi ama sonradan aklıma geldi ve bana bir süre daha saklamam gerektiğini söyledi
ve aynı zamanda Shaffer'ı gözlemlemem ve ona karşı daha fazla kanıt elde etmem gerektiğini söyledi
ve sonra onu tam olarak kurtardığımda mektubu ve kanıtların geri kalanını Yüzbaşı Seeley'e verebilirdim ve o zaman onu ortaya çıkardığım için kesinlikle
itibar kazanırdım. Peki Al, mektubunun bu 1 sayfasının yeterli olduğunu veya fazlasıyla yeterli olduğunu düşünüyorum, elbette güvenli oynamak ve gözlerimi açık tutmak ve ne çıkacağına bakmak en iyisi ve tüm sayfayı kopyalamak için zamanım yok Al ve ayrıca birkaç cümle kulağa iyi geliyor ve sanırım onları kör bir şekilde yazdı ama onlardan kaçamazsın x puan
Al ve ben birkaç cümle daha yazacağız ve bahse girerim ki onlarla ilgili bir şeyler olduğunu kabul edeceksin ve işte atıfta bulunduğum cümleler:

"Sorunuzla ilgili olarak sanırım O.K.'yi anlıyorum. Cevap olarak
evet Y.L.Y.'den daha çok Y.L.M. diyeceğim. Haklı mıyım?"

"D.'yi gördün mü? Ona bir telefon et ve yaşlı spinort'a W.C.T.U. olduğumu söyle.
küçük bir Vin Blank dışında."

Bundan bir şeyler çıkarabiliyor musun Al? Sanırım hayır ve başka hiç kimse de yapamazdı, ancak anahtarı onlardaydı ve en güzel yanı, isminin en altta imzalanmış olması ve eğer bu konuşma tarzını açıklayabiliyorsa, o bir harikadır ama açıklayamaz Al ve tek yapabildiği tüm işin temiz bir özetini çıkarmaktır ve Alcock da aynı şekilde düşünüyor ve Alcock, keşke bunu ele geçiren kişi kendisi olsaydı diyor, çünkü bunu Kaptan Sceley'e ve benim elde edebileceğim diğer gerçeklere kim teslim ettiyse, istihbarat bölümünden bir komisyon alacak. ve bu, Alman casusları Al'e bakan ve onlar hakkında bilgi edinen ve onları ortaya çıkaran adamlar ve muhtemelen karargahım Paris'te olurdu ve masraflarımın yanı sıra iyi para kazanırdım ve siperlere girip savaşma şansını yarı yarıya kaçırırdım ama 1'den fazla savaşma yolu var ve bu oyunda Al, bir adam seni gönderdikleri yere ve en çok faydayı sağlayacaklarını düşündükleri yere gitmeli ve eğer ülkem casusları takip etmem için bana ihtiyaç duyarsa kendi isteklerimi feda ederim ama yine de arkadaşlarımla kalıp onların yanında savaşmayı ve gece bekçisi gibi Paris'te dolaşıp kapı kollarını okşamamayı tercih ederim. Ama Alcock
para yatırıp oraya varacağımı söylüyor ve "Zeka bölümünde kendinizi evinizde gibi hissetmelisiniz. Erie Gölü'ndeki bir deve gibi" diyor ve ilk fırsatta Shaffer ile bir sohbet başlatmaya ve onu kandırmaya çalışmalıyım diyor ve onları tuzağa düşürmenin yolu onlara bir sürü soru sormak ve ne söyleyeceklerini görmek ve
eğer onlara soru sormaya devam ederseniz kesinlikle topa tutulacaklardır ve
o zaman iyi geceler.

Pekala, evlerde kalmanın sizin için mümkün olduğunu sanmıyorum, ABD ordusunda Alman yanlısı bir casus gibi bir şey olabilir ve oraya nasıl geldi ve neden onu içeride bıraktılar vs. Pekala, Al, kaç tanesinin içeri sızdığını bilmek seni şaşırtırdı ve Alcock, ilk başta bunun yaklaşık %200 olduğunu ancak istihbarat subaylarının görev başında olduğunu ve çoğunun çivilendiğini ve onları yakaladıklarında onları bir köpek gibi vurduğunu ve Shaffer'ın yakalayacağını söylüyor. Al ve o kadar büyük olduğu için şanssız çünkü ateş mangasının yapması gereken tek şey pusulalarına bakmak ve onların doğusunda mı yoksa batısında mı olduğunu görmek ve sonra tüfeğini o yöne doğrultup bırakmak.

Yazacağım ve sana işlerin nasıl gittiğini bildireceğim.

Arkadaşın, JACK.

* * * * *

_Fransa'nın bir yerinde, 14 Nisan._

DOST AL: Şey Al, Shaffer etrafındaki delil ağını kapatıyorum ve sanırım onun hakkında hiçbir zaman
kurtulamayacağı bir dava açmak için yeterince bilgim var ama Yüzbaşı Seeley uzakta ve o dönene kadar
hiçbir şey yapamam.

Bugün adamımı ızgaraya koydum Al ve onun bir tilki olacağını ve kendini suçlamayacağını düşündüm ama sanırım ona o kadar yumuşak davrandım ki bitişe doğru
hiçbir şeyden şüphelenmedi ve sonra çok geçti.
Söylenen her şeyi hatırlamıyorum ama şöyle bir şeydi: İlk olarak ona nerede yaşadığını sordum ve bana
Chi'deki Milwaukee Bulvarı'nda olduğunu söyledi ve bunu biliyor musun bilmiyorum Al ama bu bir
st. köşelerde Almanların kuzeye ve güneye gitmeleri için bir kez, doğuya ve batıya gitmeleri için iki kez düdük çalan trafik polisleri var. Sonra evli olup olmadığını sordum ve hayır dedi. Sonra ona nerede doğduğunu sordum ve "Ne ve cehennem--sen kişisel memur musun?" dedi. Ben de güldüm ve "Hayır ama belki de ülkenin aynı yerinden geliyoruz diye düşündüm." dedim. Yani herkesin ülkeden gelmediği hakkında bir şeyler söyledi ama dışarı çıkıp nereden geldiğini söylemedi. Sonra ben biraz savaşa yönlendirdim ve Almanların Fransa'nın kuzey tarafına doğru ilerlemesinin çok uzağa gitmediğini söyledim ve belki de bitmemişlerdir dedi. Bu nasıl güzel bir konuşmaydı Al ve Almanların asla durdurulmamasını umduğunu da söyleyebilirdi.

Bir an ona çatmaktan kendimi alamadım ama bu tür konularda Al bir adam kendini kontrol altında tutmalı yoksa avını kaybeder bu yüzden kendimi zorlayarak gülümsedim ve "Sanırım yapabilselerdi devam ederlerdi." dedim. Sonra "Evet ama arada sırada Van Hindenburg'u gündeme getirmek için duruyorlar." dedi. "Yani onu
tuzağa düşürdüm Al ve hemen "Sana planlarını kim söyledi?" dedim.
Ve o da "Oh o--kaynanam" dedi ve benden uzaklaştı.

Eh, Al, bazen bir adamı cinayetten yargıladıkları zamanki gibiydi
ve bunu yapamayacağını çünkü Elite'in yanında olduğunu söyledi
ve bir süre sonra avukat ona partinin
çöktüğü zaman nerede olduğunu sorduğunda ve ilk seferinde ne dediğini unuttuğunu ve Lincoln Pk.'ye gittiğini, bizonla dalga geçtiğini veya başka bir şey olduğunu söyledi
ve avukat jüriye hikayelerinin saçma olduğu yeri gösterdi ve
bir sonraki şey, birkaç beden küçük bir kenevir yakalık giydiğini gördünüz.

Ve bu, Shaffer'ı evli olmadığını söylemesi için kandırmamla aynı şekildeydi ve köşeye sıkıştırdığımda kayınvalidesi hakkında
çığlık attı. Eh, Al, hiçbir şey bilmiyorum Kaynana edinmenin bir yolu
biriyle evlenmeden. Bu yüzden bu gece Alcock'a ne olduğunu anlattım ve dedi ki
ona göre güçlü bir davam varmış gibi görünüyordu ve eğer o benim yerimde olsaydı
geri döndüğü anda Yüzbaşı Seeley'e anlatırdı. Ve dedi ki "Sen şanslı herif
bir cephe siperinin içini asla göremezsin." Bu yüzden ona
ne demek istediğini sordum ve beni
entelektüel bölümüne almaları hakkında söylediklerini tekrarladı. Yani görünüşe göre
bir
kaba çocuk olmaktan çıkmışım Al ve çok yakında muhtemelen sana Paris'ten yazacağım
ama sanırım sana ne yaptığımı söyleyemem çünkü
bu, anne kelimesinin kullanıldığı bir iş.

Arkadaşın, JACK.

* * * * *

_Fransa'nın bir yerinde, 16 Nisan._

DOST AL: Eh, eski dostum, bir dahaki sefere sana Paris'ten yazarsam şaşırma. Yarın Yüzbaşı Seeley'i görmem için bir randevum var ve Teğmen Mather onu görmem için ayarladı ama teğmeni ikna etmem gerekti.
Bu maymun işi değildi çünkü her zaman bir sürü laf ve
saçmalık Yüzbaşı Seeley'e onunla konuşup konuşamayacaklarını soruyorlar ve istedikleri
tırnaklarını eşleştirmek için bıçağını ödünç almak.

Ama sanırım beni gördüğüne pişman olmayacak Al, ona bu kuşta sahip olduğum şeyleri gösterdiğimde değil ve muhtemelen elimi sıkacak ve diyecek ki
"Eh Keefe Amca Sam seninle gurur duyuyor ama sen burada zamanını boşa harcıyorsun
ve seni kaybettiğim için üzgünüm ama sen başka alanlara aitmişsin gibi görünüyor." Ve genelkurmay'a bir telgraf çekip Paris'e gitmemi önerecek.

Sanırım bu kuşta sahip olduğum şeylerin bir kısmını sana zaten söyledim ama
hepsini anlatmadım çünkü en iyisi sadece dün gece olmadı.
Eh, hesaba göre. Ben ve Alcock arkadaş olduğumuzdan, Shaffer'ı bana yardım etmesi için takip ediyordu ve dün gece Shaffer'ın yazdığı bir mektup buldu ve bu sefer adresle birlikte tüm mektuptu ve her şey ve kime yazıldığını düşünüyorsun? Al, Van Hindenburg'a yazılmıştı ve ben de tam burada, takip edebileceğim bir yerde tutuyorum ve inan bana izlemeye değer ve keşke sana gönderebilseydim
böylece ne tür bir kuşla uğraştığımızı kendi gözlerinle görebilirsin. Ama bu imkansız Al ama beni bunu yapmaktan alıkoyacak hiçbir şey yok.

Mektup Almanca yazılmış ve sana ne kadar kurnaz bir kuş olduğunu göstermek için
bunu matbaayla yazmış, böylece birileri bulmuş gibi
yazdığını kanıtlayamadılar çünkü kelimeler matbaayla yazıldığında, kimin yazdığı hiç belli olmuyor. Ama yeterince kurnaz değildi
sonuna kadar G.S.'yi imzalamayın ve bu onun adının George anlamına gelir
Shaffer ve kendisi Şirket'teki tek G.S., yani onu ele geçirmişiz gibi görünüyor
bir ağaçta. İşte mektupta şunlar yazıyor:

"Field Marshall Van Hindenburg, Die Vierten Dachshunds, Deutscher
Armee, Flanders. Frankreich doch'ta 500.000 ABD Soldaten şonu. İçinde
Lauterbach habe Ich mein Strumpf verloren ve ohne Strumpf gehe Ich nicht
ımm. xxxxxxx G.S. "

Diğer mektupta olduğu gibi, o x işaretlerini tekrar fark et Al ve diğer mektup muhtemelen Van Hindenburg'a aitti ve sadece x işaretlerinin ne anlama geldiğini bilmeyi isterdim ama belki de akıllılar bölümündeki kuşların bazıları bunu çözebilir. Ama geri kalanı hakkında bir sır yok Al
çünkü Alcock Almanca anlıyor ve Almanca kelimelerin ne anlama geldiğini tercüme etti ve işte anlamı:

Fransa'da 500.000 Birleşik Devletler askeri hazır. Bu cephede ne zaman saldıracağınızı size bildireceğim.

Al, Alman ordusunun generaline burada kaç askerimiz olduğunu ve Shaffer söyleyene kadar saldırmamamızı nasıl söyler ve muhtemelen hepimiz uyurken söyleyecekti veya bir şey. Ama benim sayemde Al, uyuyan o olacak ve biraz uyumuş olacak Al ve yaşlı Rip ve Winkle'ın kolik gibi görünmesine neden olacak ve çocuklar öğrendiğinde onlar için yaptığım şey sanırım
benim için pek de iyi olmayacak. Ama takdirlerini göstermeleri için çok geç olacak çünkü artık burada olmayacağım ve çocuklar muhtemelen
her şey bitene ve eski ABD'ye dönene kadar beni tekrar görmeyecekler.
çünkü Alcock, içişleri bakanlığındaki bir kuşla konuşuyordu ve görevlerinden birinin herkesten uzak durmak ve onlara kim olduğunuzu bildirmemek olduğunu söylüyor.
Çünkü tabii ki casus kovalayıcısı olduğunuz duyulursa casuslar sokakta gelip sizi öpmezlerdi ama sizi gördüklerinde eğilirlerdi ve çekirgeyle
balta avlıyormuşsunuz gibi onları yakalama şansınız olurdu.

Ve Alcock'un konuştuğu bu kuşun uyuşturucusundan dolayı üniformamı yarı yarıya çıkarıp sade bir şeyler giyeceğim ve belki de sahte bıyıklar takacağım.
böylece beni ilk gören insanlar bir dahaki sefere beni gördüklerinde onlara farklı görüneceğim ve belki de bıyığımı uzatıp
yağlayacağım böylece belki bir Hollandalı olduğumu düşünecekler ve eğer
Kaiser için çalışıyorlarsa belki onları kandırabilirim.

Ama Al, bu konuda hoşuma gitmeyen bir şey var çünkü Alcock, Paris'in tam olarak casus olmayan kadınlarla dolu olduğunu söylüyor ama aptal yerine konmuşlar ve onlar bir Alman dükü ama Hollandalılar onlara Amca Sam'in bilmek isteyeceği bir sürü şey anlatıyor ve ben de bunları öğrenmek için yarı yarıya çabalıyorum ve bunu yapmanın tek yolu onları üzerime çekmek ve sanırım bu hiç de sıkıcı olmaz ama bir kız sana takıldığında sana bildikleri her şeyi söylerler ve gördüğüm çoğu kızla birlikte bunu bir kuruş daha harcamadan yapabilirlerdi ve hepsi farklı olurdu Paris'teki bu kızlarla bunlar bazı Hollandalıların araçlarıydı çünkü bir Alman'ı alırsın ve süngüyü içine çekene kadar övünmeyi bırakmaz. [İllüstrasyon: Bir kız sana takıldığında sana bildikleri her şeyi anlatırlar.]

Ama onlarla sevişmek ve onlara deliymişim gibi davranmak adil görünmüyor
ve sonra bildikleri her şeyi öğrendiğimde yarı yarıya onlardan kurtulmak ve onları bir kenara atmak ve Tanrı bilir kaç tane yara bırakacağımı
ama muhtemelen sıradan bir asker veya keskin nişancı olsam bile
bu kadar çok ama o zaman kendimi çok kötü hissetmem çünkü erkekler olur
ve kızlar değil ama savaşta her şey adildir, dedikleri gibi Al ve eğer Sam Amca ve General Pershing benden yapmamı isterlerse ne isterlerse onu yaparım ve
yapma sebebim yüzünden kimse bana karşı koyamaz.

Ama keskin nişancılardan bahsederken Al, bugün tüfek antrenmanında her zamanki kadar iyi olmadığımı fark ettim ve sanki bir düşüş yaşıyordum
beyzbolda bazı çocukların 5 veya 6 gün boyunca kimin üsleri yönettiğini öğrenmeden devam ettiklerinde yaşadıkları gibi ve korkarım ki bu böyle olacak
keskin nişancılıkta benim durumum iyi olurdu. Zamanın bir kısmında ve
geri kalan zamanda Avrupa'ya vuramadım ve belki de
bana güvendiklerinde
düşebilirdim ve sonra kendimi bir rummy gibi hissederdim, bu yüzden sanırım
kendimi iyi hissettiğimde bile
antrenmanda çok iyi görünmeye çalışmamalıyım
çünkü zayıflığımı bilmeden beni bir keskin nişancı yapabilirler ve
gözlerimle ilgili bir sorun olduğunu düşünüyorum. Ayrıca Al,
seni göremeyen ve sürpriz beklemeyen
birine saldırmak adil bir oyun gibi görünmüyor ve bu
adam adama ve en iyi olan kazansın diye dövüşmekten çok farklı.

Pekala Al, sanırım sana tüm haberleri anlattım ve her şey her zamanki gibi gidiyor ve ön tarafa kadar bir bölümü geçmemiz için hiçbir ihtimal yok gibi görünüyor ama sadece eğitim, eğitim, eğitim ve eğer
top kulüpleri bizim yaptığımız gibi bir eğitim gezisi yapsalardı
1 Mayıs'ta o kadar yorgun olurlardı ki
toplarla bir üssü bitiremezlerdi. Dün
yaralıları bir yere, bir hastaneye götüren bir motorlu Lauras sürüsünün yanından geçtik ve Alcock sürücülerden biriyle konuşuyordu ve dedi ki
bugünlerde yaralanan ve öldürülen kuşların %100'ünden fazlası
keskin nişancılar ve aptallar yuvalarının nerede olduğunu bulana kadar asla dinlenmezler ve sonra tüm en iyi nişancılarını toplarlar ve keskin nişancının yuvasını bulduğunu düşündükleri yere nişan alırlar ve sonra iyi geceler keskin nişancı ve
ya hemen öldürülür ya da birkaç bacağını kaybeder veya başka bir şey olur. Kesinlikle Al'i yaralayan çocuklar için üzülüyorum ve her seferinde bir grup gördüğümüzde, hepimizin oraya çıkıp yaptıklarından intikam almak çılgınlık.

Yaşlı dostum, şimdi biraz meşgul olacağım ve Shaffer'la ilgili
bilgilerime göz yumacağım, böylece Yüzbaşı Seeley ve ben her şeyi yoluna koymuş olacağız
yazacağım ve sana her şeyin nasıl sonuçlandığını bildireceğim.

Dostun, JACK.

* * * * *

_Fransa'nın bir yerinde, 18 Nisan._

DOST AL: Evet Al, kendilerini akıllı sanan bir sürü kuş var
ve her zaman birine bir şeyler yapmaya çalışıyorlar ama arada bir
yanlış kuşu seçip
kendilerine gülüp geçiyorlar.

Alcock ve bazıları bana oyun oynadıklarını ve
beni bir maymun gibi göstereceklerini düşünüyorlardı ama onlarla işim bitmeden önce
Al, onlar aptal olacak ve ben onlara at gibi güleceğim ama
yapmam gereken şey çenelerini kırmak ve eğer bu savaşı ben yönetiyor olsaydım
bir adamı kötü duruma düşürmek için pratik bir şaka yapmaya çalışan her kuşa,
sabah kahvaltısından önce onların şerefine bir kurşun duşu yapardım.

Alcock, Co. adlı çocuklardan birinin
Geo. Shaffer adlı bir Alman casusu olduğuna veya buna benzer bir şey olduğuna beni inandırmaya çalışıyordu ve sanki Van Hindenburg'a yazmış gibi bir mektup hazırladılar ve ordumuz hakkında Almanca sırlar ifşa ettiler
ama mektuba onun baş harflerini yazma hatasında bulundular, bu yüzden düşündüğümde sahte olması gerektiğini gördüm çünkü
gerçek bir casus olan bir kuş asla bir mektuba kendi adını yazmazdı ama
John Smith veya buna benzer bir şey yazardı.

Ama her neyse, bu mektubu ve Shaffer'ın gerçekten yazdığı başka bir mektubun bir kısmını ele geçirdim ve bunları Yüzbaşı Seeley'e göstereceğimi düşündüm
ve güvenli oynamayı düşündüm çünkü sonuçta bunlarda bir şeyler olabilirdi ve her neyse
bu ona iyi bir kahkaha attırırdı. Bu yüzden dün gidip onu gördüm ve o
"Peki Keefe senin için ne yapabilirim?" dedi. Ben de "Benim için hiçbir şey yapamazsın efendim ama bu sefer senin için bir şeyler yapabilirim. Sana onların bir tüccar ve senin şirketindeki bir Alman casusu olduğunu söylesem ne düşünürdün?" dedim. O da "Seni deli sanırdım" dedi. Ben de "Korkarım ki o zaman öyle düşüneceksin ama belki de sana malları gösterdiğimde benim o kadar deli olduğumu düşünmeyeceksin." dedim.

Sonra Al, o ilk mektubu ona uzattım ve ona gösterdim
ve okudu ve bitirdiğinde "Şüpheli görünüyor
tamam. Bunu yazan adamın, bir dahaki sefere onu seçtiklerinde yerel yönetim kuruluna birkaç bakmakla yükümlü kişiyi
salmak için büyük bir komplo kurduğu anlaşılıyor." Ben de "Bu mektubu yazan kuş, Geo adında bir Hollandalı. Shaffer." Kaptan Seeley "Ona dünyadaki tüm şansı
ve bir sürü küçük Shaffer diliyorum." dedi. Ben de "Evet ama ya o x işaretleri
ve hiçbir kelimesi olmayan tüm o mektuplar?" dedim. O da "Hiçbir kızla yazışıp da mektubunun altına x koymadın mı?" dedi. Ben de "Bir sürü kıza mektup yazdım ama
hiçbir zaman şifreli hiçbir şey yazmak zorunda kalmadım çünkü yazdığım hiçbir şeyden
utanmadım." dedim. O da "O zaman kız arkadaşlarının hepsi kandırılmış
çünkü bunlar şifreli mesajlar ama öpücük anlamına geldiği için okumayı sevdikleri türden mesajlar." dedi.

Elbette Al, bunun böyle bir şey olduğunu biliyordum ama Shaffer gibi büyük bir kamyon beygirinin kendini böyle bir peltek haline getireceğini düşünmemiştim. Ama neyse, Kaptan Seeley'e "Tamam ama ya o diğer baş harfleri, hiçbir kelimesi olmayanlar?" dedim. O da "Eh bu
birkaç şifre daha ama muhtemelen Chi'de küçük bir kız var ve
anahtar bulmak için yarı yarıya bakmak istemiyor."

Sonra ona diğer harfi çektim, Almanca 1 ve o da bunu okuduğunda gülümsedi ve inceden inceye şöyle dedi "Arkadaşlarından bazıları sana
bir oyun oynuyor, gemiye geldiğinde olduğu gibi ve yapabileceğin en iyi şey
mektupları yırtıp sessiz tutmak ve buna
inandığını kimsenin bilmesini engellemek. Ve şimdi ilgilenmem gereken bir sürü şey var, bu yüzden hoşça kalın."

Bu yüzden aramızda konuşulan her şey buydu ve ben
gittim ve
karargah ve Alcock'a geri döndüm ve diğer 2 veya 3 çocuk oradaydı ve Alcock
nerede olduğumu biliyordu ve sanırım diğer kuşlara söylemişti ve hepsi bana Mary'yi vermeye hazırdı ha ha ama ben onlardan önce davrandım.

"Pekala Alcock" içeri girdiğimde "sen bir şakacısın Smith ama
çeneni yumruklasam bile bu kadar komik olduğunu düşünmezsin." Bu yüzden biraz
sarıldı ama zorla gülümsedi ve "Sanırım bu sefer Vin Blank senin üzerinde." dedi. Ben de "Benden Vin Blank alamayacaksın ama
alacağın tek şey çenene bir yumruk." dedim. O da "Bir süre önce şaka yapmadığım için bana kızdın ama şimdi şaka yapamayan senmişsin gibi görünüyor." dedi. Ben de "Almak istediğim şey burnuna bir
dürtmedir." Bu yüzden onu susturdu ve hiçbiri gülmedi çünkü onları korkutmuştum ve eğer gülselerdi yutmalarını sağlardım.

Yani sonuçta Al, gülmek onlara ait çünkü ağızlıkları düştü ve sanırım bir dahaki sefere ağızlık takmaya çalıştıklarında onu takmaları için X yollarından bir taşralıyı seçecekler ve büyük ligleri dolaşıp görebilecekleri her şeyi görmüş bir kuş değil.

Pekala Al, çok gıdıklanıyorum, üniformamı bırakıp Paris'te beyaz kanatlı bir adam gibi dolaşıp kadınları ikiyüzlülükle avlamak, casusluk yapmak vb.
ve tüm bunlar sadece bir şaka olmasa bile Yüzbaşı Seeley'den beni hiçbir içişleri bakanlığına tavsiye etmemesini isteyecektim.
ama beni olduğum yerde bırak ki zamanı geldiğinde adil bir şekilde erkek erkeğe dövüşebileyim
ve bir köpek gibi hiçbir kadının eteğinin arkasında dövüşmeyeyim.

Yani görüyorsun Al, her şey yolunda ve Alcock ve arkadaşları gülüyor çünkü tüm gülmeyi bekleyen onlardı
ama bunun yerine onları bir maymuna çevirdim.

Dostun, JACK.

* * * * *

_Fransa'nın bir yerinde, 23 Nisan._

ARKADAŞ AL: Al, eğer yüzümü görseydin bir baraja katıldığımı veya bir bar kavgasına karıştığımı düşünürdün
ama tabii ki adil bir kavga olsaydı bu kadar
sarsılmazdım. Ama bir kaza geçirdim Al ve bir ranzadan düştüm ve eski fasulyeye
yaktım ve sonuç olarak Al, gözüm morardı ve burnum kötüleşti ve çenem biraz şişti ve kulaklarım biraz donuk hissediyor, sanırım hanımlar beni görselerdi bana Yakışıklı Jack demezlerdi ama birkaç gün içinde her şey yoluna girecek ve ben aynı eski Jack olacağım.

Ama sana nasıl olacağını anlatacağım. Florrie'den bir mektup okuyordum, mektupta söylediği tek şey, herkesin sırtında giydiği en
sevimli takım elbise olduğunu söylediği kendine yeni bir takım elbise aldığıydı, tıpkı umursamıyorum çünkü onu içinde gördüğümde onu küçük Al'in İsveçlisine vermiş olacak. Neyse, bu mektubu okurken, sahte casusla ilgili o küçük şakaya karışan kuş Shaffer geldi ve yanıma gelip "Peki sen büyük yılan, şimdi kimin erkek olduğunu okuyorsun?" dedi. Al'in bana büyük demesi, Jumbo'ya merhaba demem gibi bir şey. Ama neyse, ben "Benim erkeğim ve hangi cehennem erkeği okuyorum?" dedim. O da "Anlaması zor çünkü sen benimkilerden bazılarını çalıp okudun ve sadece bu değil, bütün A.E.F.'ye gösterdin. Şimdi ayağa kalk ve başına geleni kabul et." dedi.

Al, şaka yaptığını düşündüm ve "Ben buraya Almanlarla savaşmak için geldim, kendi arkadaşlarımdan biriyle değil." dedim. O da "Bana dostum deme ama eğer Almanlarla savaşmaya gelirsen, şansın şimdi çünkü ben onlardan biriyim." dedi.

Komik bir hareket yaptı, dövüşmek veya güreşmek istiyordu veya
bir şeyler ve bunu dostça bir şekilde kastettiğini düşündüm, bazen
biraz sert bir evle uğraşırız bu yüzden ayağa kalktım ama ona tutunma şansım olmadan yumruklarını iki katına çıkararak bana saldırdı
ve ben bir şekilde tökezledim veya bir şey yaptım ve bir bankın üzerinden düştüm ve aşağı inerken
keskin bir şeye çarpmış olmalıyım ve biraz çizik aldım ama bunlar
sadece çizikler ve hiçbir şeye benzemiyorlar. Keşke ciddi olduğunu bilseydim ve onu bir kum torbasına çevirirdim ve bahse girebilirsiniz ki
bir dahaki sefere bir şeye başlamak istediğinde şaka yapıp yapmadığını görmek için beklemem ama onu parçalayacağım ve bir Minnie
Weffers'a çarptığını düşünecek.

Sanırım Alcock, onu alt ettiğim ve ağzındaki şamarı yemediğim için bana kızdı ve kendisi bana saldırmaktan korktu ve büyük Shaffer'a bir sürü yalan söyledi ve mektubu çaldığımı söyledi ve bu Shaffer'ı kızdırdı ve hiç şaşmamalı çünkü eğer birileri onun erkekliğini okuduğunu düşünürse kim kızmaz ki. Ama Shaffer gibi bir adamın, eğer bir mermiyi durdurursa Hollandalıların Fransa'da onu gömmek için yeterince yer açmak için biraz geriye çekileceğini, özellikle de yediğim bir şey yüzünden kendimi iyi hissetmediğimde, daha küçük bir adamı seçmeye hakkı yok ama o Al boyutunda hiçbir fark yok ve bu cesareti olan ve bunun onları nasıl öldürebileceğini bilen bir kuş ve eğer Shaffer bana herhangi bir uyarıda bulunsaydı, çizilen kişi o olurdu. Sanırım bir çantaya takılıp düşüp kendini kesecek kadar şanslı. Ama çiziklerim gerçekten önemsiz değil Al ve birkaç gün içinde
yeni gibi olacağım.

Dostun, JACK.

* * * * *

_Fransa'nın bir yerinde, 25 Nisan._

DOST AL: Evet eski dostum, sana şimdi büyük bir haberim var. Ön tarafa
gönderildik ve bu Sınıf D kasabasına veda ediyoruz ve şimdi
gerçek eylemlere
başlıyoruz ve çok heyecanlıyım ve sadece Hollandalıların
aklını kaçırmasını ve gideceğimiz bölümde bir şeyler başlatmaya çalışmasını umuyorum ve sana nerede olduğunu söyleyemem Al ama sen gazeteleri takip etmeye devam et ve aptallar hiçbir şey başlatmasa bile belki
kendi hesabımıza bir şeyler başlatırız. ve bir sonraki bildiğin şey,
onları Rusya'ya doğru Lincoln otoyolunda yakaladığımızı okuyacaksın ve inan bana Al, biz
Van Hindenburg'u gündeme getirmek için her küçük hileyi yarıda bırakmayacağız ama biz
onları çileden çıkaracağız ve Almanların en iyi şarkıcılar olduğunu söylüyorlar ve
hepsi Yoldaşlar'la birlikte dışarı çıktıklarında Büyük Göller bandosunu
Rus topçuları gibi gösterecekler.

Al, çok heyecanlıyım, fazla yazamıyorum ve ilgilenmem gereken 100 şey var, bu yüzden bu mektubu yarıda keseceğim.

Alcock ve onlar gibi diğer kuşlardan bazıları sanki
ölümüne gıdıklanıyormuş gibi davranıyorlar ama inan bana Al, emirler aniden değişirse ve bize savaş süresince burada kalacağımızı söylerlerse,
İngilizleri gözyaşlarına boğulmaları için çağırmayız. Ama
memnunmuş gibi davranıyorlar ve ıslık çalmaya devam ediyorlar, böylece
ağlamazlar ve bugün hepsi Co. gazetesinde çıkan bir şeye kahkahalarla güldüler, bazı çocuklar bunu
çıkardı ama bundan keyif almak yerine
gerginmiş gibi güldüler.

Eh, gazetede çıkan şeyin benimle ilgili bir şaka olması gerekiyordu ve eğer bunu
komik bulurlarsa hoş karşılarlar ve size sadece
içinde olan gazeteyi gönderirim. Sadece 1 kopyam yok, bu yüzden kopyalayıp yazacağım ve
ne kadar büyük bir ekran olduğunu kendiniz görebilirsiniz. Eh, bunlar sıradan bir gazetedeki zayiat listesine benzeyen 1 barış ve şöyle diyor:

HAREKETTE YARALANMIŞ
Erler
Jack Keefe, Chicago, Ill. (Çok)

Ve sonra şöyle okunan başka bir barış var:

DEKORASYON

"Şirket ilk savaş onurunu kazandı ve Er Jack Keefe şanslı köpek. Er Keefe, 4. Tümen'den General George Shaffer tarafından tehlikeli bir casus yuvasını ortaya çıkarmadaki aşırı cesareti ve zekası nedeniyle ödüllendirildi. Keefe teslim
diyemeden önce büyük kalibreli mermilerle dört kez vuruldu. Schwarz Auge Nişanı, Rot Nase Nişanı ve Blumenkohl
Ohren Nişanı ile ödüllendirildi, ayrıca çenesine bir Sağ Haç asıldı. Er Keefe onurunu çok mütevazı bir şekilde aldı, hiç kimse ondan bunlardan bahsettiğini duymadı bile
sadece gece boyunca boğuk sesler."

Pekala Al, eğer kendilerini eğlendirecek bir şey bulabilirlerse ve buna
ihtiyaçları olduğunu
sanırım. Ama bu savaş bitmeden önce kahkahanın diğer ayağa kalkması için bolca zamanları olduğunu hatırlamaları daha iyi olur.

Dostun, JACK.

BÖLÜM V

SAMMY BOY

_Siperlerde, 6 Mayıs._

ARKADAŞ AL: Pekala Al, sana uzun zamandır mektup yazmadım ve
sanırım belki de başıma bir şey gelmiş olabileceğini düşünüyorsun.
Pekala eski dostum, onlar hiçbir şey olmadı ve ben sadece yazmalarını isterdim
çünkü her şey burada yatmaktan daha iyi olurdu ve
bir mermiyi durdurup Avrupa'nın her yerine yayılmayı tercih ederdim, burada yatıp bir gün ölmeyi.

Aslında sana daha önce yazardım ama yürüyüşteydik ve
gece olduğunda köpeklerim beni o kadar tedirgin etti ki başka hiçbir şey düşünemedim
ve bize buraya geleceğimizi söylediklerinde tabii ki bizi motorlu Laura'larla veya benzeri bir şeyle göndereceklerini ve buraya gelmeden önce hepimizi yormayacaklarını düşündüm
ama hayır, yolun her bir metresinde tatbikat vardı ve Johnny'ye
Alcock'a buraya geldiğimiz gece bizi buraya ölmeye gönderdikleri zaman en azından bize bir araba verebileceklerini söyledim ve o da hayır dedi çünkü bir adamı elektrikli sandalyeye gönderdiklerinde onu oraya bir go-kartla itmiyorlar,
kendi köpekleriyle götürmelerini sağlıyorlar. Ben de "Evet ama o hafif seyahat ediyor ve çok uzağa gitmek zorunda değil ve oraya vardığında bir sandalye var ve oturması için bekliyor ama bizi bir asker gemisi gibi yükleyip İsveç'e kadar yarı yolda yürütüyorlar ve buraya vardığımızda ya ayakta kalabiliyoruz ya da bir çamur birikintisine uzanıp kendimizi oraya atabiliyoruz. "

Ve Al, bir adamın eğlenme şansı yakaladığı ön cephe siperlerine doğru gittiğimizi düşünmüştüm ama şu an bulunduğumuz yer, yedek siperler olarak adlandırılıyor ve biz 3 gündür buradayız
ve 7 gün daha burada kalmak zorundayız, tabii ki alaya bir şey olmazsa. Ön cephede bizden öndeler ve eğer
parçalanırlarsa veya bir şey olursa ve yarısı fabrikaya geri gönderilirse o zaman biz
hemen atlayıp yerlerini alırız ve onlara kötü şans dilemiyorum
ama keşke bu gece en azından yeterince mahvolsalardı ki
yarısı onarım için dışarı çıksalardı ama bunun pek şansı yok gibi görünüyor çünkü savaş başladığından beri hiçbir şey yapmadıkları sakin bir bölgedeyiz diyebilirsiniz ama tabii ki Jerry
he--ll şimdi cephede ve muhtemelen burada bir sonraki hamlesini yapacak ve inan bana Al, ona bir şans vereceğiz hoş geldiniz.

Ama şimdiki planlara göre bir hafta daha burada olacağız ve
sonra 10 gün boyunca ön sırada olacağız ve sonra dinlenmek için dinlenme yerlerine geri döneceğiz ama orada dinlenebileceğiniz tek şeyin mideniz olduğunu söylüyorlar ama inanın mideniz dinlenme yerlerine gitmeden burada tatil yapıyor.

Burada biraz heyecan olacağını düşünmüştüm ama kilise gibi
ama herkes sadece öne geçene kadar bekleyin diyor ve o zaman bolca heyecan olacak. Umarım doğruyu söylüyorlardır çünkü
burada kesinlikle motonus var ve yaptığımız tek şey teftişler ve kaşınma.
Johnny Alcock'un dediği gibi Fransa bu savaşta çok sayıda adam kaybetmiş olabilir ama
sevimlilerin arasında hiç kayıp yok gibi görünüyor.

Al, burada kaşındıran türler dışında bir sürü böcek daha var
ve demek istediğim, bazı oğlanların kendileri ve işte burada ortaya çıkıyor
onların yapacak hiçbir şeyleri yok sadece etrafta yatıyorlar ve bir kuş var
adı Harry Friend ama oğlanlar ona tavuk şahini diyor ve
sadece hanımları sevdiği için değil aynı zamanda onlara mektup yazmak için de elinden geleni yapıyor ve o, kağıda bir kelimeyle inmeden önce bitirmek zorunda olan bu süslü yazarlardan biri ve her kelime arasında sinirleniyor ve bir ahır avlusunun üzerindeymiş gibi tekrar aşağı iniyor ve
bazen oğlanlar etrafta dolanıp kağıda yazma mesafesine gelmeden önce kaç tane dönüş yapacağına bahse giriyorlar.

Neyse, her neyse, eğer ona gelen mektupların hepsini yanıtlıyorsa bir sürü mektup yazması gerekiyor çünkü her seferinde ona çarptığında, ABD'nin bir yerinde ona deli olan bir kızdan aldığı bir mektubu sana çekiyor ve her zaman farklı bir tane oluyor ve bahse girerim, servis yıldızları satan mağazalar hafta boyunca akşamları açık kalıyor. Bu kuş askere alındı. Ama bugün, Chalons'taki bir kadından bir mektup aldığı Fransız bir kızdı ve bana resmini gösterdi ve o bir kraliçe Al ve burada sıramızı aldıktan sonra iznimizde oraya gönderilmemiz için uğraşıyor ve onun olduğu yerde olmak istediği için onu suçlamıyorum ve keşke bizi hangi kasabaya gönderirlerse oraya birlikte gidebileceğim bir bebek olsaydı. Ama kimseyi tanımıyorum Al ve ayrıca evli bir adamım bu yüzden parley vous ile flört etme benim için değil ve sanırım zamanımın çoğunu 2 Vin kız kardeşle ve bir baş ağrısıyla geçireceğim.

Arkadaşın, JACK.

[İllüstrasyon: Her çarpıştığınızda size bir mektup çekiyor.]

* * * * *

_Siperlerde, 9 Mayıs._

ARKADAŞ AL: Peki Al, bugün çocuklardan biri olan Jack Brady ile konuşuyordum ve Harry Friend hakkında konuşuyorduk ve Jack'e Chalons'daki bir Fransız kızdan bir mektup aldığını ve bizim iznimizle oraya gitmemizi istediğini anlattım. Böylece onu görebilecekti. Jack oraya gitmeyeceğimizi ama muhtemelen bizi banyo yapabileceğimiz yerlerden birine göndereceklerini söyledi. Çünkü Tanrı bilir ihtiyacımız olacak ve muhtemelen bizi Aix les Bains'e veya Nice'e veya O. D. Köln'e gönderecekler. Bu yüzden nereye gönderildiğimizin umrumda olmadığını söyledim, çünkü hiçbir kasabada beni bekleyen bir kız olmayacaktı. Jack, eğer gönderilmeseydim bunun benim hatam olduğunu söyledi, çünkü tüm bu yerler bizimle dans etmek için orada olan kızlarla doluydu ve memurların hepsinin adı ve adresi vardı ve bunu yapmanın yolu onlardan birine yazmak ve ona ne zaman geleceğinizi ve etrafı gezdirmek isteyip istemediğini söylemekti. O da teğmenlerden biriyle görüşeceğini ve benim için neler yapabileceğini göreceğini söyledi. Peki Al, ona devam etmesini söyledim çünkü bunun sadece bir şaka olduğunu düşündüm ama tabii ki bir süre sonra geldi ve teğmenin sadece 1 ismi kalmadığını, kraliçe olduğunu ve bana adını ve adresini verdi ve Bayan Marie Antoinette 14 rue de Nez Rouge, O. D. Köln.

Pekala Al, yapacak başka bir şeyim yoktu, bu yüzden oturdum ve ona bir not yazdım
ve yazdıklarımı kopyalayacağım:

"_Sevgili Bayan Antoinette_: Sanırım benden haber
aldığınızda şaşıracaksınız ve umarım bu mektubu size şaka veya başka bir şey için yazan
yeni bir kuş olduğumu düşünmezsiniz ama ben sadece ABD'den Sam Amca'nın askerlerinden biriyim ve şu anda ülkeniz için siperlerde savaşıyorum. Pekala Bayan
Antoinette, yaklaşık 2 hafta daha burada olmayı bekliyoruz ve sonra birkaç gün izin alacağız ve çocuklardan bazıları bunu sizin şehrinizde geçirebileceğimizi düşünüyor ve oraya vardığımızda bana etrafı
gösterecek kadar iyi olabileceğinizi düşündüm. ABD'de beyzbol atıcısıydım, uzun boylu ve
atletik yapılıydım ve beyzbolun ne olduğunu bilmediğinizi sanıyorum ama
belki neye benzediğimi merak
edersiniz diye düşündüm. Oraya vardığımızda meşgul olmazsanız Seni görmeyi umuyorum ve eğer kabul edersen bana bir satır yaz
buraya ve oraya vardığımda seni kesinlikle ararım."

* * * * *

Sonra ona adımı ve bana ulaşabileceğin yeri söylüyorum ve tabii ki
hiçbir şey
çıkmayacaklar Al, sadece bir adam böyle bir
çöplükte kendini eğlendirmek zorundadır yoksa
çıldırırlar. Ama eğer o mektuba cevap verip beni gördüğüne sevineceğini söylerse
bu kesinlikle benim için zor olur ve
sonra tabii ki ona evli bir adam olduğumu yazıp söylerim ya da
hiçbir şey yazmam ama tabii ki
hiçbir şey
çıkmayacak ve Köln'ü asla göremeyeceğimize dair iyi bir bahis var çünkü bu sadece Brady'nin bir tahminiydi.

Al, her şey her zamanki gibi devam ediyor, hiçbir şey yapmıyor sadece

teftişler ve benzeri şeyler ve bize ön sıraya çıktığımızda nasıl davranmamız gerektiğini ve gündüz vakti başımızı öne çıkarmamamız gerektiğini söylüyor ve
sanki biz ev muhafızlarıymışız gibi hissediyordunuz ve sanırım
ev muhafızları da bu eski hendekte bizim kadar savaş görüyor ama
öne geçtiğimizde farklı olacağını söylüyorlar ve inanın bana umarım öyle olur ve bizi oraya benim istediğimden daha erken gönderemezler.

Arkadaşın, JACK.

* * * * *

_Siperlerde, 11 Mayıs._

DOST AL: Pekala Al, işte ön cephe siperlerindeyiz ve
2 gün önceden buraya geliyoruz ama orduda her şey böyle yürüyor,
sadece sizi besliyorlar ama söyledikleri zaman hiçbir şey yapmıyorlar ve sanırım bir adamın sürprizlerle gelen şeylere alışmasını istiyorlar, böylece öldürülmeniz durumunda planlarınıza müdahale etmeyecektir.

Pekala Al, şimdi hemen hemen her gün onu arıyoruz ve bu eski dostundan alacağın son mektup olabilir ve bunu söylediğimde şaka yaptığımı düşünebilirsin ama çocuklardan biri bana bir süre önce Yüzbaşı Seeley'nin teğmenlerden birine, zamanından önce buraya gelmemizin sebebinin hesap olduğunu söylediğini duyduğunu söyledi. Hollandalıların bir sonraki saldırılarını bu bölümde yapmalarını bekleyenlerden ve yerlerini aldığımız kuşlardan biri de geri çekilmeleri söylendiğinde hariç
işitmeleri zor olan bir grup sarı sert kuştu ve Gen. Pershing, Jerry saldırı yaptığında burada olsalardı dönüp Afrika'ya doğru bir saldırı başlatacaklarını ve bosh'un geri kalan hattın içinden, sanki hanımların yardımı tarafından tutuluyormuş gibi geçtiğini ve General Foch'un durdurulmaları gerektiğini söylediğini ve seçildiğimizi söyledi Al ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun ve hiçbir koşulda geri çekilemeyeceğimiz anlamına geliyor
ama öldürülene kadar burada kal. Yani şaka yapmıyordum Al ve bunun sadece birkaç gün veya belki de o kadar uzun sürmeyeceği gibi görünüyor ama sanırım o zaman çoğu çocuk bu cehennem çukurunda yatmak yerine bir Hollanda süngüsünü durdurup
gitmeyi tercih ederdi. İnan bana Al, burası 10 gün geçirmek için iyi bir tatil yeri, çamur, parfüm ve seni geçit töreni alanı olarak kullanan bir hayvanat bahçesiyle.

Pekala, Yüzbaşı Seeley artık hesapta kalan her şeyi almamızı istiyor.
bir süre sonra ne çıkıyor ama inanın bana bu cehennem çukurunda
kendimi fazla uyutmayacağım çünkü diyelim ki Jerry siz uyurken gelip bizi ziyaret etmek için zaman seçecek ve orada nöbet tutan çocuklardan birkaçı olacak ve bütün gece göz kulak olacaklar ve bir şey olursa bizi uyandıracaklar ama otellerde
birçok kez bulundum ve hiçbir işi olmayan bir kıza telefon bıraktım ve sadece tırnaklarını birleştirip zamanı geldiğinde beni arayacak ama o zaman bile
unuttu, peki bu nöbetçilerden birinin herkesi uyandırması için ne şansları var ki? Belki 5 veya 6 Hollandalı onu süngüleriyle veya başka bir şeyle
bölüyorlar. Bu yüzden kendimi
koruduğum sürece uyanık kalmaya çalışacağım çünkü uykuya daldığımızda birkaç yıl daha uyuyacağız gibi görünüyor. ve eğer şanslı olsak bile
onların dinlenme yerlerine geri dönsek bile inekler eve dönene kadar uyuyabiliriz
özellikle de kampta yaptığımız gibi bize biraz daha eğlence verirlerse.

Al, buraya gelmeden önce orada çok fazla ateş edeceklerini düşünmüştüm
ve 4. sıradakiler öyle ki bir adam kendi düşüncelerini duyamazdı ama sanırım Jerry büyük gösteri için para biriktiriyor
her ne kadar pillerimizi bulmaya ve temizlemeye çalışsalar da
ve arada sırada büyük silahlarımızdan biri
cevaplıyor ama Johnny Alcock'un dediği gibi topçularımızı gevezelikle suçlayamazsınız
ve sanırım şanslıyız ki onlar neredeyse konuşamaz durumdalar çünkü kısa ateş etme fikrine kapılabilirler ama neyse biraz önce silahlarımızdan biri büyük bir mermi yolladı ve Johnny ne ve
bu ne olabilir dedi ve ben bunun silahlarımızdan birinden gelen bir mermi olduğunu söyledim ve o da dün bir tane ateşlediklerini düşündüğünü söyledi.

Dediğim gibi, 10 gün boyunca gözümüzün önündeyiz ve
şirinler bize eşlik ediyor ve buradan vaktinden önce çıkmamızın tek yolu
bir sedye üzerinde olmak ve buna aldırmam Al ama dediğim gibi, zamanım geldiğinde uyanık olmak istiyorum çünkü bu savaşta öleceksem
kimin yaptığını bilmek istiyorum.

Dostun, JACK.

* * * * *

_Siperlerde, 14 Mayıs._

ARKADAŞ AL: Dediğim gibi, Al, bugün Jack Brady bana
gelen bir mektubu verdiğinde hayatımın sürprizini yaşadım ve bu başlı başına yeterince sürprizdi
ama açıp kimden geldiğini gördüğümde daha da büyük bir sürpriz oldu. Köln'deki o bebektendi ve kısa olduğu için kopyalayacağım ve
ne dediğini kendiniz görebilirsiniz. İşte burada:

"_Sayın Bay Keefe_: Mektubunuz bana ulaştı ve
elinize ulaştığı için çok mutlu oldum. Köln'e geldiğinizde sizi gördüğüme çok memnun olacağım
ve size manzaraları göstermekten çok mutlu olacağım. Bu harika bir şehir ve
buraya geldiğinizde kesinlikle eğleneceğiz. Ben daha yeni İngilizce yazmayı öğreniyorum, bu yüzden lütfen hataları mazur görün ama söylemek istediğim tek şey beni hayal kırıklığına uğratmayın
ama geldiğinizde yazın ki bir şövalye gibi giyinebileyim.
Avec l'amour und kussen.

"MARIE ANTOINETTE."

Görüyorsun ya, bir kısmı Fransızca yazılmış ve son kısmı sevgi ve öpücüklerle. Sanırım ona yazdığım mektup çok beğenilmiş olmalı ve her neyse, benden nefret etmiyormuş gibi görünüyor, değil mi Al? Sanırım ona geri dönüp evli bir adam olduğumu ve aramızda flört olamayacağını ama iyi bir arkadaş olmak ve bana etrafı gezdirmek isterse tamam ve zararı olmaz diye yazabilirim. Umarım bunu böyle karşılar çünkü tekrar biraz İngilizce konuşabilen ve sürekli la la la olmayan bir kızla konuşmak kesinlikle iyi olacak ama tabii ki onu asla göremeyeceğime bahse girerim çünkü Köln gibi başka bir yere gitmek için
aynı derecede kötüyüz ama Brady oraya doğru gittiğimizi düşünüyor gibi görünüyor. Zaman gösterecek ve bu arada biz iftiraya uğrayıp cehenneme
gitmemiz ve gitmemiz gerekecek ve sonra tabii ki tatlı Marie için iyi olacak ama ondan haber almak beni şaşırttı çünkü ona sadece eğlence amaçlı yazdım
ve bundan bir şey çıkmayacağını düşündüm ama sanırım Harry Friend ABD ordusundaki tek kadın katili değil ve eğer ben de onların mektuplarını
gösterenlerden biriysem sanırım şimdi gösterebileceğim bir tane var.

Bütün bunların dışında Al, bir saat önce yemeğimizi yememiz gerekiyordu ama yemek yoktu ve bazı çocuklar bunun arka tarafımızın ateş altında olmasından kaynaklandığını söylüyor ve mutfakların cephenin çok gerisinde olduğunu ve yemek görevindeki çocukların yemeğimizi buraya getirmesi gerektiğini ama arka taraf ateş altındayken yemeği getirmekten korkuyorlar yoksa yolda şanssızlık yaşayabilirler. Bu nasıl bir uyuşturucu Al, tüm bir alay... açlıktan ölüyor çünkü birkaç sarı katır belki de bir merminin yanlarında yanmasından ve birkaç fasulyeyi
dökülmesinden korkuyor. Brady belki de bizi aç bırakmaya çalışıyorlar ki
zamanı geldiğinde sinirlenip daha sert savaşalım, eskiden Reno ve Roma'da erkeklerle aslanlar arasında kavgalar olurdu ve aslanlara yiyecek hiçbir şey vermezlerdi, böylece Reno'ya geldiklerinde neredeyse vahşi olurlardı
ve onlarla dövüşmesi gereken gladyatörlere saldırırlardı ve neredeyse açlıktan ölmek üzere oldukları için onları yemeye çalışırlardı. Pekala Al, bir Hollandalıyı yemek istemeden önce iyi ve aç olmak isterdim
özellikle siperlerde bir süre kaldıktan sonra.

Ama her neyse, yemek buraya gelirse veya gelmezse çok fazla fark yaratmaz çünkü geldiğinde hiçbir şey olmaz, sadece bir damlalık dolusu çorba, kahve ve ayağıma düşmesini istemediğim biraz ekmek ve ABD'den ayrılmadan önce herkes yiyecekleri saklamaya çalışıyordu, böylece Fransa'daki çocuklar bol bol yiyecek bulabilecekti ama konservelerden herhangi birini buraya gönderirlerse geldikleri tekne bir torpidoyu durdurmuş olmalı ve umarım genç uskumrular tatlılardan hasta olmazlar. Şaka bir yana, bu bir iklim Al ve yağmur yağmadan bir gün bile geçmiyor ve ben memleketteki hava durumu karlarının
yağmur, kar veya güzel yazmaktan başka bir şey yapmadıklarını ve hatta
yanılsalar bile ulaşamayacağınız kadar yukarıda olduklarını düşünürdüm ama
Fransız hava durumu karlarına baktığınızda zor bir işleri var ve
yağmur için Fransızcayı öğrenir öğrenmez bir ofis açabilir ve kimseden saklanmak için yarı yarıya uğraşmaz çünkü asla yanılmaz ama Alcock'un dediğine göre
burada 14 Temmuz'da başlayan ve o gece biten kurak bir mevsim var ama tatil günü olduğu için hava durumu karları bununla
oynamıyor. Neyse, burası o kadar karanlık ki gündüzü geceden ayırt edemiyorsunuz. Sadece geceleri karşıdaki Hollandalılar arada sırada etrafı aydınlatmak için bir işaret fişeği atıyorlar. Böylece Kimsenin Toprağı'nda dolaşıp Kimsenin Toprağı hakkında konuşan birileri olup olmadığını görebiliyorlar. Brady, bunun Alman siperleri ile haşere siperleri arasında kalan toprak olduğunu söylüyor. Şakayla karışık, eğer buradaki işaret fişekleri olmasaydı diğer siperlerde birileri olduğunu bilemezdik. İçeri girdiğimizde Jerry'nin kim olduğumuzu öğrenmek için bir devriye gönderdiği konuşuluyordu. Ancak görünüşe göre pek de ilgilenmiyormuş. Ama her şey bir yana Al
burada beklediğim gibi değil ve savaşta gördüğümüz tek şey
arkamızdan bir veya iki merminin patlaması veya arada sırada onların uçaklarından birinin
gelmesi ve bizimkilerden birinin onları kovalaması ve bazen bir savaşa girmeleri
ama her zaman bizim göremeyeceğimiz bir yerde bitirmeyi başarmaları çünkü
kendimizi eğlendirmekten korkuyoruz.

Yatağa aç karnına girmeyi tercih ederdik, buna yatak denebilir ve mideden bahsetmişken Brady, eski bir söz olduğunu söylüyor
bir ordu midesiyle seyahat eder ama bir tatlı çok daha fazla alanı kapsar. Ama dediğim gibi, yemeğini yemediğinde çok fazla şey kaçırmıyorsun, sadece biraz zaman öldürüyor ve herkes hiçbir şey yapmaktan bıkmış usanmış oluyor ve
çocuklardan biri bu gece Hollandalıların saldırmasını ve
rengarenkliği bozmalarını dilediğini söyledi ve Alcock eğer saldırırlarsa bunu gazla yapacaklarını umduğunu söyledi çünkü burnunun hava değişimine ihtiyacı vardı.

Dostun, JACK.

* * * * *

_Siperlerde, 16 Mayıs._

DOST AL: Eh, eski dostum, sana bu mektubu yazmak için
burada olmamam konusunda bir as kadar yakınım diyebilirsin ve bunun saçmalık olduğunu düşünebilirsin ama
ne olacağını duyana kadar bekle. Görünüşe göre keşif uçaklarımız dün Hollanda alayının yolun karşısından taşındığını ve
başka bir alay onların yerini aldığını haber verdi ve öyle görünüyor ki
böyle bir değişiklik yaptıklarında bizim generallerimiz her zaman yeni rakiplerin kim olduğunu bulmaya çalışır, bu yüzden
dün gece için bir devriye partisi düzenlememiz ve gidip birkaç esir almamız için emir geldi, böylece hangi alayda olduğumuzu öğrenecektik. Peki, haber çıkar çıkmaz bazı çocuklar devriyeye gönüllü oldu ve sadece birkaç kişi gidiyordu, bu yüzden
kendimi içeri sokmak ve belki de gitmeye kararlı birini dışarıda bırakmak istemedim ve ayrıca ne ve cehennemin ne olduğu umurumda değil, yeter ki Almanlar olsun ve sanki bir dairede yaşıyormuşsunuz ve koridorun karşısındaki insanlar taşınmış ve bazıları gelmiş gibi, neden onların sizin arkadaşlarınız olmadığını bildiğiniz sürece kapılarını çalıp
kim olduğunuzu söylemezsiniz ama onlar kart basıp posta kutusuna bir tane atana kadar beklersiniz. Yani Alcock'a
çocuklar geri döndüğünde Albay'a bize karşı olanların Almanlar olduğunu ve Albay'ın şaşıracağını söylemiştim çünkü muhtemelen tüm o süre boyunca onların Idaho izcileri veya benzeri bir şey olduğunu düşünüyordu. Ama o anda son anda gönüllü olmaya karar verdim, sadece karışıklığı bozmak için diyebilirsiniz ama çok geçti ve kaybettim.

Al, giden çocuklar geri dönmedi ve Albay'ın şimdi memnun olduğunu umuyorum çünkü o kadar çok adam kaybetti ve daha önce olduğu kadar çok şey biliyor, yani yolun karşısında bazı Almanlar olduğunu ve ya tüm grubumuzu öldürdüklerini ya da esir aldıklarını ve bizim kim olduğumuzu öğrenmemiz yerine bizim kim olduğumuzu öğrendiklerini çünkü giden çocukların hepsinin bizim alayımızdan olduğunu ve sanki biz gidip onlara istedikleri bilgiyi vermişiz gibi, böylece buraya gelip bilgi edinme zahmetinden kurtulmuşlar. Eh, zavallı çocukları düşünmek bir adamı daha mutlu hissettirmiyor ve
Tanrı bilir, eğer tutuklularsa ya da öldülerse onlara ne oldu ve bazıları
benim de arkadaşlarımdı ama en kötü yanı,
aksiyonlarda kayboldukları haberinin eve ulaşması ve
eğer bir tane alırlarsa ne olacaklarını eşlerinin bilmemesi ve
sadece birini dışlamak istemediğim için onlarla birlikte olabileceğimi düşünmekten kendimi alamıyorum ve eğer gitseydim
adım kayıplar listesinde olacaktı ama
sanırım Florrie kağıdı alıp görseydi
kocası olduğunu bilmezdi, zarfa yazalı çok uzun zaman oldu.

Peki Al, Florrie'nin dışında dünyada başka kızlar da var ve tabii ki bir adamın karısı ve çocuğu olduğunda onlarla ciddi olmak için çok geç ama inan bana eğer bizi Köln'e göndermeyi seçerlerse çok eğleneceğim ve eğer oradaki küçük kız bir erkekle iyi arkadaş olabilecek ve bana kafayı takmayacak türden biriyse kesinlikle iyi vakit geçireceğim ama sanırım beni gördüğünde flört etmeye veya başka bir şeye başlamak isteyecektir
ve sonra kimse incinmeden onu yarı yolda bırakacağım. Neyse, bugün ona dostça bir mektup yazdım ve beni aklında tutmasını söyledim
ve şaka olsun diye içine birkaç Fransızca kelime sıkıştırdım ama yazdıklarımı hatırlayabildiğim kadar kopyalayacağım böylece ne yazdığımı anlayacaksınız. İşte burada:

_Mon cher Marie_: Notunu aldım ve senden haber almaktan ve bana Köln'ü gezdireceğini öğrenmekten çok memnun olduğumdan emin olabilirsin. Tabii eğer bizi
oraya gönderirlerse ve buradan sağ salim çıkarsak. Sadece İngilizce öğrendiğini söyledin, belki sana yardımcı olabilirim ve sen de
belki Fransızca konusunda bana yardımcı olabilirsin, böylece %50-%50 olacak. Umarım bizi
Köln'e gönderirler ve nereye göndereceklerini öğrendiğim anda sana haber veririm ve belki başka bir yer olsa bile
aynı anda orayı ziyaret edebilirsin ve belki seni görebilirim. Kızım, bir haftadan kısa bir sürede buradan çıkmış olacağız. Şimdi eğer şansımız yaver gitmezse ve
bahse girebilirsin ki bizi nereye gönderirlerse göndersinler vakit kaybetmem ve umarım Köln olur. Bu arada hiçbir nal alma ve sabırsızlanma ama iyi bir kız ol ve sevgini bana sakla. Sammy Boy'undan
çok
güzel, JACK KEEFE.

Ona bunu yazdım Al ve bahse girerim gelip gelmeyeceğimi duymak için sabırsızlanıyordur ama bizi oraya gönderme şansları olduğunu sanmıyorum ve özellikle de oraya gitmek isteyen birileri olduğunu öğrenirlerse ama belki de benimle başka bir yerde buluşmak için bir şeyler ayarlayabilir ve her neyse, onu hiç görmesem bile hayat kaybı olmaz ve belki de böylesi daha iyi olur. Ama bir adam mektup yazmalı veya devriyeye giden zavallı kuşlara ne olduğunu aklından çıkarmak için bir şeyler yapmalı ve özellikle de ben onlardan biri olmaya çok yaklaştığımda. Senin dostun, JACK.

* * * * *

_Siperlerde, 18 Mayıs._

ARKADAŞ AL: Pekala Al, eğer hala hayattaysam bunun nedeni arkama yaslanmam ve
hiçbir risk almamam değildi ve beyzbol oynarken bana sarı diyen beyzbol çocuklarının dün gece beni görmelerini isterdim ve
sanırım sadece ilk bulunduğum yerde farklı bir şarkı söylerlerdi
orada kimse beni göremezdi ve ikincisi çok korkarlardı
konuşmaya çalışsalar bile boğulurlardı, bırakın şarkı söylemeyi. Ama
duyuncaya kadar bekleyin.

Dün akşam P. M. Sargent Crane bana siperlerdeki hayatı nasıl bulduğumu sordu
ve ben de tamam dedim, sadece heyecan olmaması veya yapacak bir şey olmaması nedeniyle yoruldum ve o da yapacak çok şey olduğunu ve
eğitim kampında yaptığımız gibi
çıkıp siperlerin önündeki tel örgüyü tamir etmelerine yardım edebileceğimi söyledi. Bu yüzden, savaş başladığından beri bu bölümde hiçbir şey olmadığı için herhangi bir
düzeltmeye ihtiyaç duymadıklarını
ve bizden önce burada olan kuşların, eğer tamire ihtiyacı varsa, tamir etmek için bolca
zamanları olduğunu söyledim. O da, "Neyse, teli tamir etmek için
heyecan verici bir şey yok ama heyecan arıyorsan, neden geçen geceki devriyeye katılmadın?" dedi. Ben de, "Çünkü, Alman olduklarını ve bilmemiz gereken tek şeyin bu olduğunu bildiğimizde, diğer siperlerde kim olduğunu bulmaya çalışmanın bir anlamı olmadığını
gördüm. Gerçek bir
iş olana kadar bekle ve beni kimsenin arkasına saklanırken göremezsin." dedi. O da, "Bu gece senin için gerçek bir işim var ve Ted Phillips ile dinleme noktasına gidebilirsin." dedi.

Al, dinleme noktası, Alman siperlerinin çok yakınında kazdıkları küçük bir yermiş ve o kadar yakınmış ki bazen konuştuklarını duyabiliyormuşsun ve bir şeyler çekmeye hazırlanıp hazırlanmadıklarını duyman gerekiyormuş ve bizi uyurken yakalamasınlar diye buraya rapor vermen gerekiyormuş. Ben sadece bir şeyler yapmak için gitmek istiyordum ama son zamanlarda kulaklarımla ilgili sorun yaşıyorum, muhtemelen çok fazla top ateşi veya başka bir şeyden dolayı. Neyse, birkaç kez sağırlaştığımı düşündüm. Bu yüzden ona gerçeği söylemem gerektiğini düşündüm ve "Gitmek beni çok mutlu ederdi ama gitmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum çünkü çok iyi duymuyorum. İngilizceyi bile iyi duymuyorum ve tabii ki Jerry planlarını Almanca anlatıyordu. Sanırım ben de anlamazsam ve büyük bir saldırı başlatırlarsa ve arkadaşlarıma haber vermezsem kendimi bir katil gibi hissederim." dedim. Bu yüzden "Bunun için endişelenme çünkü Phillips'in iyi kulakları var ve Almanca anlıyor ve daha önce sadece böyle bir işte çalıştı, bir adam arkadaş ister ve sen de arkadaş olmak için gidiyorsun." dedi.

Oraya gizlice gitmeden çok önce Çavuş Crane bizi bir kenara çağırdı ve dedi ki
"Siz çocuklar büyük bir risk alıyorsunuz ve Phillips ne yapacağını biliyor ama siz Keefe'nin sessiz kalmasını ve gürültü yapmamasını veya birbirinizle konuşmamasını istiyorsunuz çünkü Jerry orada olduğunuzu öğrenirse muhtemelen sizi bir daha
göremeyeceğiz."

Eh, Al, sonunda gitme zamanımız geldi ve gittik ve eğer biri size keyifli bir akşam nasıl geçirilir diye sorarsa onları çılgın bir adamla dinleme noktasına yönlendirmeyin. Sanırım evde geçirilen gecelerde oldukça sessiz olduğunu düşünüyorsunuz ve ben de öyle düşünüyordum ama inan bana Al, Bedford sabahın 2'sinde buradaki dinleme noktalarından birinin yanında bir bowling salonu var. Kulağa komik gelebilir ama eğer birileri gürültü yapmak için havai fişek veya benzeri bir şey atsaydı bir aylık maaşımı verirdim. Yaklaşık 20 metre ötede bosh siperi vardı. bizden ama onlardan tek bir ses bile çıkmıyordu
ve bir adam, bizi
duysalar ne olur diye düşünmeden edemedi
ve bizi gözetlemeye hazırlanıyorlardı ve bu yüzden
çok hareketsiz duruyorlardı ve öyle oldu ki süngülerinden birinin
içime saplandığını hissedebiliyordum ve ben pes etmem Al, biriyle dövüşmeye gelince
görüyorsun ama birinin sana
yaklaştığını hissettiğinde ve karşılık verme şansın olmadığında
eğlenebilecek bir kuş görmek isterdim ve ayrıca varsayalım ki kulaklarım
düşündüğümden daha kötüydü ve Hollandalılar gerçekten cehennem gibi bir gürültü
yapıyorlardı ama onları duyamıyordum ve belki de
üstesinden gelmeye hazırlanıyorlardı ve ben farkları bilemezdim ve aniden
bir garaj kurup onun arkasına fırlayacaklardı ve eğer bizi öldürmezlerse
uyarmamış olmamızdan dolayı mahkemenin mareşalinin önünde olurduk dostlar.

Dediğim gibi birinin silahını ateşlemesi
ya da bir tür ses çıkarması için her şeyimi verirdim ama buradaki Phillips ağzını açıp konuştuğunda
eğer herhangi bir yerde zıplayacak yer olsaydı bir mil zıplardım. Çavuş bize hiçbir şey söylemememizi söylemişti ama
birdenbire bu kuş yüksek sesle bunun cehennem gibi bir savaş olduğunu söyledi. Şey
Ona susması için işaret ettim ama tabii ki beni göremiyordu ve
ne dediğini duymadığımı düşündü bu yüzden tekrar söyledi sonra
belki de çavuşun emirlerini duymadığını düşündüm bu yüzden ona
konuşmaması gerektiğini fısıldadım. Şey Al, onu susturmanın bir yolu yoktu ve "Bunların hepsi saçmalık çünkü daha önce buraya geldim ve
aklımı kaçırdım ve hiçbir şey olmadı." dedi. Ben de eğer konuşmak zorundaysan bağırmana gerek yok dedim. Sonra Al'e fısıldamaya çalıştı ama
fısıltısı çatlak bir caz plağı gibiydi bu yüzden bağırmıyorum fısıldıyorum dedi ben de evet dedim Hughey Jennings'in repliklerde böyle fısıldadığını duydum.

Bu yüzden bir süre sustu ama kısa bir süre sonra tekrar patladı ve bu sefer her zamankinden daha yüksek sesle konuştu ve bana şarkı söyleyebilir miyim diye sordu ve ben hayır söyleyemem dedim, sonra o da bağırabilirsin değil mi dedi, ben de sanırım yapabilirim dedim, o da "Bu aptallara nasıl büyük bir şaka yapabileceğimizi biliyorum. İkimiz de bir Kızılderili gibi bağırmaya başlayalım ve bizi duyacaklar ve burada bir sürü insan olduğunu düşünecekler ve bizi bombalamaya başlayacaklar veya bir sürü Amerikalıyı öldüreceklerini düşünecekler ama sadece ikimiz olacağız ve cephanelerini boşa harcadıkları için onlara gülebileceğiz." dedi.

Peki Al, orada çılgın bir adamla park ettiğimi gördüm ve bir süre hiçbir şey söylemedim çünkü onu bir şekilde cesaretlendirecek bir şey söyleyebileceğimden korkuyordum, bu yüzden sadece sustum ve sonunda ne oldu, bana katılmayacak mısın dedi. Bu yüzden çenene
bir dakika içinde katılacağımı söyledim, eğer çeneni kapatmazsan ve sonra biraz sakinleşti,
ama birkaç dakikada bir başka harika fikir buluyordu ve bir keresinde
bana hayvanları taklit edip edemeyeceğimi sordu ve ben de hayır dedim, bu yüzden bir inek gibi miyavlayabileceğini söyledi
ve bosh'ların yiyecek bulmakta çok zorlandığını ve dışarı fırladıklarını
buraya bir inek bulacaklarını düşünerek koşturduklarını duymuştu ama inek değil
onların üzerinde bir at olurdu.

Onun gibi bir kuşla orada neler yaşadığımı hayal edebilirsin
ve bir kereden fazla ondan kapacağımı ve kendim de çıldıracağımı düşündüm
ama kendimi tutmayı başardım ve hayatımın en mutlu anı
sırtlarımıza geri çekilme zamanımız geldiğindeydi ama o zaman
buraya nasıl geri döndüğümüzü hatırlamıyorum.

Bu A. M. Sargent Crane bana nasıl bir zaman geçirdiğimizi sordu ve ben ona anlattım ve ona buradaki Phillips'in sincap eti olduğunu söyledim ve dedi ki
Phillips herkes kadar aklı başında, genelde sadece dinleme noktasına çıkan herkes bu şekilde etkileniyordu ve benim de
çıldırmamış olmam şaşırtıcı.

Al'ı kaçırmamam şaşırtıcı ve iyi ki kafamı korudum ve onun bu numaralardan
birini yapmasını engelledim, çünkü Tanrı bilir ne olurdu ve
tüm alay yok olabilirdi. Ama umarım bana daha fazla dinleme noktası istemezler ama isterlerse
kendi eşimi seçeceğime bahse girebilirsin ve bu da olmayacak ve Sargent Crane ne derse desin
buradaki Phillips aklı başındaysa Palm Beach'te duracağız.

Arkadaşın, JACK.

* * * * *

_Siperlerde, 19 Mayıs._

DOST AL: Peki eski dostum, Bertha'ya bile bundan bahsetme
sana anlatacaklarım hakkında bazı insanlar anlamayabilir ve
özellikle bir kadın ve belki de Florrie'ye karşı doğru davranmadığımı düşünebilirler
ama bir erkek bir kadınla evliyse ve o kadın ona 3 mektup yazmışsa
ne yaparsam yapayım bir şey diye bağıracağını sanmıyorum ama tabii ki
yapmayacağım bir şey yapmayacağım sadece ona bundan bahsetmek istiyorum
sadece kendim ve iyi bir hazırlık yaptığımda anlatmak istiyorum.

Sanırım sana sadece ön cephede 10 gün kalmamız gerektiğini söylemiştim
ve sonra birileri gelip bizi rahatlatacak ve yerimizi alacak
ve sonra bir yerlerdeki dinlenme yerlerine gidip tekrar buraya gelme
sıramız gelene kadar orada kalacağız. Pekala Al, ön saflarda sekiz
gündür bulunuyoruz ve bu da sadece 2 gün daha burada olmayacağımız anlamına geliyor, bu yüzden muhtemelen yarın geceden sonraki gün buradan
çıkacağız. Bugüne kadar nereye gönderileceğimizi bilmiyorduk çünkü çocukların izinli olarak gidebilecekleri Aix le Bains ve Nice gibi birkaç yer var ve hangisi olacağını bilmiyorduk. Bu yüzden bugün bundan bahsediyorduk ve keşke kesin olarak bilseydim dedim ve Jack Brady teğmenlerden biriyle oldukça iyi anlaşıyor. Bu yüzden onu hemen davet edeceğini söyledi. Bu yüzden gidip ona sordu ve teğmen ona Köln dedi.

Peki Al, daha yeni öğrenmiştim ki çocuklardan biri bana bir mektup verdi
ve bu sana bahsettiğim Köln'deki bir bebekten gelen bir mektuptu ve mektubu kopyalayacağım böylece ne dediğini kendin görebilirsin
ve işte burada Al:

_Sevgili Sammy Boy_:

Mektubunu almak için çok mutlu oldum ve seni gördüğüme çok sevindim ve
senin buraya gelmeni sabırsızlıkla bekliyorum. Seni başka bir yere göndermelerine izin verme
çünkü Köln Fransa'nın en güzel ve en canlı şehridir ve kesinlikle gösterilere vb. gitmek için biraz zamanımız olacak ve umarım sen de çokça frank getirirsin. Sana pek fazla mektup yazacak vaktim yok çünkü öğleden sonramı terzide geçirmem gerekiyor. Görüyorsun ya Sammy Boy'um için süsleniyorum. Ama emin ol ve bana ne zaman
buraya geleceğini ve Köln'e vardığında hemen bir Noir et Blanc taksisine atla ve
eve gel. Numarayı biliyorsun, o yüzden gel Sammy ve çok
tatlı yap.

Tres beaucoup ile seninki,

MARIE.

Yani bu onun mektubu Al ve ben eski O. D. Köln'de olacakmışım gibi görünüyor ve kader kesinlikle oyuna dahil olmuş gibi görünüyor
işler bu şekilde bozulduğunda ve bu kıza ilk yazdığımda onu
görebileceğimden hiç haberim yoktu ama işlerin gidişatına bakılırsa
birbirimizle tanışmamız gerekiyormuş gibi görünüyor. Al
Umarım biraz aklı başındadır ve benden hoşlanmaz ya da
elbette her şey yolunda ama eğer sadece iyi arkadaş olabilirsek ve birlikte
gösterilere vs. gidebilirsek
başka bir şey yapabileceğimi sanmıyorum. Sadece dediğim gibi Bertha'ya veya başka hiç kimseye bundan bahsetme çünkü
insanların anlamaması iftiradır ve sanırım ABD'deki kadınların çoğu, bir adamın bizim kadar uzun süre cephede kalması ve sonra birkaç gün izin aldığında koşarak en yakın pikapta bir adım atıp bir Rodeheaver plağı çalması gerektiğini düşünüyor.

Arkadaşın, JACK.

* * * * *

_Siperlerde, 20 Mayıs._

DOST AL: Pekala Al, sadece bir satır ve muhtemelen sana siperlerden bir süre yazacağım son sefer olacak çünkü yarın gece zamanımız doluyor ve
sana bir dahaki sefere muhtemelen Köln'den yazacağım ve sana orada bize nasıl bir zaman gösterdiklerini ve her şeyi anlatacağım. Az önce küçük kıza oraya en kısa sürede varacağımı söyleyen bir not yazdım ama ne zaman varacağımı söyleyemedim çünkü ne kadar uzakta olduğunu veya oraya nasıl varacağımızı bilmiyorum ama Brady bunun yaklaşık 180 mil olduğunu düşündüğünü söyledi, bu yüzden sanırım bizi yürütecekler.

Oldukça sakin bir bölgeden bahsediyoruz ve gün boyunca tek bir silah sesi bile duyulmadı veya havai uçaklar veya hiçbir şey olmadı ve burada çok fazla heyecan göreceğimizi düşündük ve tek bir el ateş etmedik veya el bombası atmadık veya burada olduğumuz süre boyunca bir Alman bile görmedik ve sadece o zavallı kuşlar için geldiğimizde olduğu gibiyiz, o çılgın kaz avına çıktılar ve geri dönmediler ve o zavallı çocuklar için intikam almak için başka bir devriye göndermekten bahsediyorlardı ama sanırım bundan hiçbir şey
çıkmayacak. Benim bakış açıma göre bu, kötü paranın ardından iyi para göndermek gibi olurdu. Bugün birkaç çocuk bana Sammy Boy diye seslendi ve o küçük kıza yazdığım notlardan birinde adımı o şekilde yazdım ve sanırım bunu sansürleyen kişi çocuklardan birkaçına bundan bahsetti ve şimdi benimle dalga geçmeye çalışıyorlar. Pekala Al, bir sansürcünün böyle şeyler
söyleme yetkisi olduğunu anlamıyorum ama onlara zararı yok ve burada olduğumuz sürece istedikleri kadar bana gülebilirler çünkü Köln'e vardığımızda gülen ben olacağım. Ve sanırım birçoğu beni bulvarda topun zili ile aşağı yukarı yürürken gördüklerinde aynı Sammy Boy olmayı dileyecek. Ah, tatlı Marie.

Senin dostun, JACK.

* * * * *

_Siperlerde, 22 Mayıs._

DOST AL: Pekala Al, her şey bitti ve biz hala buradayız ve dahası, öldürülmezsek savaş süresince burada kalmamız gerekiyor ve inan bana bu cehennem çukurunda 10 gün daha kalmaktansa ölümü tercih ederim ve bundan sonra alabilecekleri tüm riskleri alacağım ve beni ne kadar çabuk bitirirlerse o kadar mutlu olacağım ve bu gece gelebilir gibi görünüyor Al, çünkü oraya gidip arkadaşlarımıza yaptıklarından intikam almaya çalışacak devriyeye gönüllü oldum.

Pekala dostum, buraya geldiğimizde burada 10 gün kalacağımız anlaşılmıştı ve dün burada olduğumuz 10. gündü. Dün Çavuş Crane'e ne zaman gideceğimizle ilgili bir şeyler söyledim ve o da nereye gideceğimizi söyledi ve ben de zamanımızın dolduğunu ve rahatlayacağımızı düşündüm. O da "Bizi kim rahatlatacak ve ne yapacaksın ve sen ne yapacaksın?" dedi. Ben de sadece cephede 10 gün bir alay tutup sonra onları çıkarıp bir yerlere dinlenme kampına göndermediklerini anladığımı söyledim. O da buna ne ad veriyorsun, dinlenme kampı mı?
Sonra ona burada ne kadar kalmamız gerektiğini sordum ve "Bir gün veya bütün yaz olabilir. Ama aceleyle dışarı çıkmamız emredilirse dinlenme kampına gitmeyeceğiz ama savaştıkları yere gideceğiz." dedi.

Ben de keşke birileri bana haber verseydi dedim çünkü 10 gün içinde burada olacağımızı düşünerek bir tarih belirlemiştim. O da bana tarihimin nerede olduğunu sordu ve Köln dedim. Sonra gülümsedi ve "Peki ne zaman başlamayı planlıyordun?" dedi. Ben de "Bu gece başlamayı düşünüyordum." dedim. Bir dakika bekledi ve sonra şöyle dedi: "Bu gece veya yarın gece senin için ayarlayabileceğimi bilmiyorum ama
bir gün o yöne doğru başlayacak çocuklardan bazıları olacak
ve sanırım sen de katılabilirsin."

Sanırım Al, Alcock ve Brady ve diğerleri bana
bir şaka daha yapıyorlar ve umarım bundan zevk almışlardır ve benim için bir zararları yok. Köln Al, Alman hatlarının çok gerisinde ve
Çavuş Crane o yöne doğru başlayacak çocuklardan bazılarının olduğunu söylediğinde
buradaki devriyeyi kastetmişti. Yani ben de dahilim Al ve dün gece gitmediler
ama bu gece büyük gece. Ve çocuklardan bazıları bana Sammy Boy diyor
ve beni kandırmaya çalışıyor ama bunu yapan akıllı Alex
bu baskına hiçbiri katılmıyor ve bir adamın onlardan beklediği şey bu. Çünkü Al'den birkaç kişi dövüşmek için
o eski su birikintisine geliyor ve geri kalanımız Genç
Halklar pikniğinde olduklarını düşünüyor.

Dostun, JACK.

BÖLÜM VI

BASİT SIMON

_Siperlerde, 29 Mayıs._

DOST AL: Al, Jack Simon adında bir kuşla çok eğleniyoruz.
Sadece çocuklar ona Basit Simon der ve onu görsen
neden diye sormazsın çünkü onu gördüğün anda nedenini anlarsın. Neden diye sormadan. Çünkü ağzını sürekli açık tutar, böylece ona ne söylersen onu yutmaya hazır olur. Ona her şeyi söyleyebilirsin ve o da her şeyi
silip süpürür. Yani çocuklar onu her türden hikayeyle dolduruyor ve o
hepsini yiyor ve ona bob telini ön tarafa koymalarının sebebinin sevimliler seni yarış pisti olarak kullanırken
kendini kaşımak olduğunu söyleyebilirsin ve o da onu yerdi.

Biz buraya gelip bu bölümü ele geçirdiğimizde bu kuş hastaydı ve
nedenini bilmiyorum ama beyin ateşi olamazdı ama neyse
dünden önceki güne kadar bize katılmadı ama bize katıldığından beri
çocuklar onu tıkabasa dolduruyor ve kendi masraflarıyla
eğleniyorlar. Eh, 1. Bana sorduğu şey, buraya geldiğimizden beri herhangi bir eylem görüp görmediğimizdi ve ona geçen gece katıldığımız bir baskından bahsettim
o gelmeden önce ve bir garaj kurduk ve sonra gizlice Alman siperlerine gidip birkaç esir almaya çalıştık ama
bizimkilerin atladığı yerde hiçbir Alman'ın izini veya hikayesini bulamadık çünkü
geldiğimizi öğrendiklerinde eğilip bir yerlere saklanmışlardı. Bu yüzden
onların siperlerinden birkaç hatıra eşyası toplayabileceği için yanlarında olmayı dilediğini söyledi.

Bunlardan biri Al'in hatıra eşyası aldığı böceklerinden biri çünkü o da buradakilerden biri
hatıra avcılarından biri ve savaşı kimin kazandığı onun için hiçbir fark yaratmıyor, yeter ki bir gemi dolusu hurdayı eve taşıyıp gösterebilsin. Bu yüzden Johnny Alcock ve diğer çocuklara Simon'ın hatıra eşyası alabilmeyi dilediğini söyledim, bu yüzden onu suçladılar ve ona Alman siperlerinden aldıklarını söyledikleri hurdaları satmaya başladılar ve Alcock bir şişeye biraz sigara dumanı üfledi ve mantarını taktı ve ona bunun Alman göz yaşartıcı gazı olduğunu söyledi ve Simon ona bunun için 8 frank verdi ve Jack Brady ona bir parça tel ile birbirine bağlanmış birkaç çıta gösterdi ve bunun, onu ele geçirmeden önce birçok Hollandalıyı düşüren Fransız as Guy Meyer'e ait olan hava uçağının bir parçası olduğunu söyledi ve Brady, onu getirdiği bir Alman esirden aldığı için ondan ayrılmaktan nefret ettiğini ancak Simon bunun 20 frank değerinde olduğunu düşünürse alabileceğini söyledi. Simon bunu ondan satın aldı ve Brady'nin esiri nasıl almaya geldiğini bilmek istedi ve tabii ki Brady bunu uydurmak zorundaydı çünkü
eğitim alanına döndüğümüzden beri bir Alman görmedik, esir almayı bırakın
ve onlar sadece topçuları
ve geceleri roketler fırlatmaları ve her dışarı çıktığınızda bir adama
vurmaları
içindi.

Ama her neyse Simon ne yaparsan yap onu yiyor ve bazen ona
üzülüyorum ve ona haber vermek istiyorum ama çocukların eğlencesi
bozulacak ve inanın bana burada bir tür spora ihtiyaçları var yoksa
çok yakında hepimiz Simon'dan daha kötü durumda olacağız ve etrafta
ağzımızı bozarak
dolaşacağız.

Peki Al, keşke arada bir yazsaydın, sadece bir satır olsa bile, çünkü bir erkek arada bir posta almaktan hoşlanır ve Florrie'den yaklaşık bir aydır haber alamadım ve sonra söylediği gibi yazmamasının sebebi kendini iyi hissetmemesiydi ve sanırım gözüne bir şey kaçtı ama yazmamak için bir bahane olarak her şey kullanılabilirdi ve geçen Aralık'tan beri ondan uzak kalmak yerine pencereleri yıkamak için dışarı çıktığımı düşünürdün.

Dostun, JACK.

* * * * *

_Siperlerde, 4 Haziran. _

ARKADAŞ AL: Peki Al, her zamanki gibi hiçbir şey yapmıyoruz, sadece arada bir tamir ediyoruz ve eğer topçularımız biraz daha akıllı olsaydı, Almanlar bize asla gerginlik göstermezdi, bataryalarımız onları durdurursa, ama biz durgun bir dönem geçirdiğimiz anda, silahlarımız serbest kalır ve Fritz'e savaş olduğunu hatırlatır ve sonra tabii ki, Hollandalılar bir şekilde pansiyonlarının parasını ödemek zorunda kalır ve bir süre için cehennemi yükseltirler ve herkesi kızdırırlar, ama gördüğüm kadarıyla, bir tarafta veya diğer tarafta hiç kimse ölmez, ama tabii ki mermiler her şeyi mahveder ve çocukları tamirat yapmakla meşgul eder, eğer bizim topçularımız ağzını kapalı tutarsa, onlarınki neden öyle olur ve çocuklar asla zar oyununu sadece yemek için bırakmazlar.

Ama duyduğumuz kadarıyla diğer bölümlerden bazılarında zar oyunu oynanmıyor ama orada başka bir tür oyun oynanıyor ve şu ana kadar Hollandalılar en iyisini elde etti ama bazı çocuklar diyor ki Müttefikler geri saldırmaya hazır olana kadar bekleyin ve onları bir aptal gibi gösterecekler ve bunu yapmanın en iyi yolu, onlara geri dönmeden önce diğer tarafın kendisini tüketmesini beklemek. Onlara büyük lig beyzbolunda çok fazla deneyimim olduğunu söyledim, strateji savaştakiyle aynı ama büyük lig yöneticilerinin hiçbirinin çocuklarına diğer taraf tüm koşuları alana kadar gol atmaya çalışmamalarını söylediğini duymadım ve daha da ileri giderek bana Almanlar yorulduğunda Paris'teki en iyi otelde tekrar dinlenebilecekleri gibi geldi. Bu yüzden Johnny Alcock, "Ah, Paris'e asla giremeyecekler çünkü askeri polis onları şehir sınırlarında durduracak ve geçiş belgelerini isteyecek ve sonra nerede olacaklar?" dedi. Ben de bunu Basit Simon'a söyle ve o da sussun diyorum.

Basit Simon'dan bahsetmişken, sizce ona neye inandırdılar
şimdi. Ona Yüzbaşı Seeley'in geçen gece Almanların ne dertleri olduğunu bulmak için bir devriye gönderdiğini
ve bize karşı hiçbir şey başlatmadıklarını
ve devriyenin Van Hindenburg'un
karşımızdaki bölümdeki bütün adamları alıp savaşa gönderdiğini
ve karşımızdaki siperleri boş bıraktığını
öğrendiğini söylediler. Bu yüzden Simon ona neden oraya gidip onları almadığımızı
sordu ve ona bizim siperlerimizin daha güneyde olduğu için daha sıcak olduğunu
söylediler. Sanırım ona bir sonraki adımda Yüzbaşı Seeley ve Ludendorf'un kız kardeşlerle evlendiğini ve ikisinin de birbirlerini
sevmeyi kabul ettiğini
söyleyecekler.

Peki Al, benden başka dalga geçecekleri birileri olduğu için mutluyum ve
elbette Simon'la çok daha fazla eğlenebilirler çünkü onlar o kadar çiğ değiller ki
benim durumumda onlar için çok akıllıydım ve sadece
benim şakalarına kandığımı iddia ettim çünkü eğer kanmasaydım hayal kırıklığına uğrarlardı ve dediğim gibi birisi bu cehennem çukurunda eğlence sağlamak zorunda yoksa hepimiz sincap eti olurduk.

Dostun, JACK.

* * * * *

_Siperlerde, 7 Haziran._

ARKADAŞ AL: Peki Al, işte bugün Simon kuşuna çektikleri ateşli bir şaka ve
ona anlatırken kahkahalarla gülmemek için elimden geleni yaptım.

Sanırım ona siperlerde Alman olmadıklarını
söyledikleri şeyleri düşünerek bunu düşünmüş olmalı. bulunduğumuz yere
ve sonunda ona, orada kimse yoksa neden her gece
o işaret fişeklerini ve roketleri
attığını sordu. Bu yüzden bugün
Brady'ye dedi ki, "Kuşlar bana yolun karşısındaki siperlerin
boş olduğunu söylemediniz mi?" dedi. Brady, evet ne olmuş yani, dedi. Simon, "Şey, fark ettim
geceleri orada birileri var ya da başkaları işaret fişeklerini
atarlar çünkü kendileri atmazlar." dedi. Brady, muhtemelen orada bunu yapmak için bir işaret fişeği
atar bırakmış olduklarını söyledi. Ama Simon, işaret fişeklerinin hat boyunca farklı yerlerden
geldiği için çok sayıda işaret fişeği
atar bırakmış olmaları gerektiğini söyledi. Sonra Alcock araya girdi ve "Evet ama bunların aynı anda farklı yerlerden gelmediğini ve onları atan kuşun bir yerden başka bir yere gittiğini fark edeceksiniz, böylece siperlerin Almanlarla dolu olduğunu düşüneceğiz." dedi. Sonra Simon "Hiç kimse bir yerden başka bir yere bu kadar hızlı gidemezdi, çünkü fişekler farklı yerlerden yükseliyordu." dedi. Yani Alcock "Hayır, onlar
yürüselerdi kimse yapamazdı ama fişek atan adam
yürüyemez çünkü tek bir bacağı yok çünkü diğer bacağı savaşın başlarında vuruldu. Ama Van Hindenburg'un durumu o kadar kötü ki, doktor ortalığı temizleyip sahaya sıva koyar koymaz bacağınız vurulsa bile, kuşu savaşa geri gönderip onu yarı yarıya yürüyemeyeceğiniz bir işe veriyorlar. Bu yüzden bu yaşlı adamı motosiklet bölümüne koydular.
ve şimdi yaptığı tek şey, bütün gece böyle sakin bir bölümde yukarı aşağı gidip gelmek ve ara sıra durup bize Almanlarla dolu bir yer olduğunu düşündürmek için fişek atmak."

Al Simon bir süre düşündü ve sonra Alcock'a bir adamın tek bir bacağıyla nasıl motosiklet sürebileceğini sordu ve Alcock "Neden olmasın çünkü sen motosikleti yarı yarıya pedallamıyorsun çünkü onlar kendi başlarına gidiyorlar." dedi. Simon evet diyor
ama inmek istediğinde ne olacak? Alcock diyor ki "Başın hafif olduğu sürece bir adamın bacaklarının motosikletten inmesiyle ne alakası var?"

Al'e uzattıkları şey buydu ve Brady hediyelik eşyalara başladığında daha o dozu bitirmişlerdi. Önce ona son zamanlarda yeni bir tane alıp almadığını sordu ve Simon hayır, satılık olan kimseyi görmediğini söyledi ve ayrıca krikosunun düşük olduğunu söyledi ve Brady ona ne kadarı olduğunu sordu ve yaklaşık 4 frank olduğunu söyledi. Brady diyor ki
"Böyle bir tavuk yemeği için kimsenin birinci sınıf bir şeyle karşılaşmasını bekleyemezsin." Simon diyor ki cebi krikoyla dolu olsa bile satın alacak bir şey olmadığında hiçbir şey satın alamazdı. Sonra Brady ona Ted Phillips'in aldığı Alman speegle'ını görüp görmediğini sordu ve Simon hayır dedi, bu yüzden Brady gidip Phillips'i aldı ve bir süre sonra Phillips onunla geri döndü ve Phillips speegle'ın cebinde olduğunu ve dikkatli olacağımıza ve onu gösterirken elinden düşürmeyeceğimize söz verirsek bize göstereceğini söyledi, çünkü dünyada kırılmasına izin vermezdi. Böylece Simon gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde orada durdu ve Phillips speegle'ı cebinden çıkardı ve hiçbir şey değildi, sadece çatlaklarından neredeyse sürünerek geçebileceğiniz kirli, küçük bir camdı ve tüm çocuklar ne kadar tuhaf bir speegle olduğunu söylediler ve daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi ve benzeri şeyler. Sonunda Simon daha fazla dayanamadı ve Phillips'e bunun için ne kadar para istediğini sordu. Peki, Phillips Almanya'da speegle'ların nadir olduğunu ve satışta olmadığını söyledi. savaşın ve bu yüzden Hollandalılar esir aldığınızda her zaman serseri gibi görünürlerdi. Bu yüzden Simon ona ne fiyat koyacağını sordu
varsa satarsa ​​ve Phillips yaklaşık 8 frank diyor. Simon tüm
krikolarını çıkardı ve sadece 4 frank değildi ve Phillips'e gösterdi
ve speegle için 10 frank alırsa ona 4 frank vereceğini ve diğer 6 frankı da biraz kriko bulduğunda vereceğini söyledi
Phillips mırıldandı ve geveledi ve sonunda tamam Simon'ın onu alabileceğini
ama asla ona satmayacağını sadece onu kaybetme veya kırma korkusuyla cebinde taşımanın onu çok endişelendirdiğini söyledi.

Al Phillips, Simon'ın son 4 frankını aldı ve Simon da Phillips'in
speegle'ını aldı ve sanırım çocuklar bunun ne kadar yumuşak olduğunu gördüklerine göre ona krediyle mal satacaklar ve o da onlarla işlerini bitirmeden önce onlara bir sonraki ayın maaşını borçlu olacak ve sanırım bir sonraki şey, tıraş olduklarında sakallarını saklayıp ona Alman tütünü karşılığında satacaklar. Pekala, böyle bir oyuna girmeden önce epeyce zor durumda kalmayı tercih ederdim ve top oyunundan sonra 35. cadde boyunca yürüyüşe yayılan sakatlardan birinin yanına gidip topuğumu gözlerine
götürüp günlük makbuzlarıyla kaçardım.

Arkadaşın, JACK.

* * * * *

_Siperlerde, 11 Haziran._

DOST AL: Pekala Al, öyle görünüyor ki Yüzbaşı Seeley, alayımızı almadıkları için
başı dertte. buradan henüz çık çünkü General Pershing, General Foch'a ABD ordusunun herhangi bir bölümüne yardım etmesi ve
nerede ihtiyaç duyulursa oraya atması gerektiğini söylemiş gibi görünüyor ve onlar, Almanları durdurmak için cephenin diğer kısımlarına atılan bir grup çocuktu ve Yüzbaşı Seeley çılgına dönmüş durumda çünkü bizi burada tutuyorlar ve
harekete geçebileceğimiz bir yere götürmüyorlar. Neyse, teğmenlerden biri. Çocuklardan bazılarına, eğer buradan hemen çıkarılmazsak Yüzbaşı Seeley'in bu bölümde kendi savaşımızı başlatacağını ve tüm subayların hiçbir şey yapmadığımız, esir almadığımız veya hiçbir şey yapmadığımız için sinirlendiğini söyledi. Sadece tellerde onarımlar yaptığımızı söyleyebilirsiniz. Peki Al, cehennemde onlara nasıl bir şey gösterebiliriz ki, bizi asla tepeden veya başka hiçbir yere göndermiyorlar, sadece bizi burada çürümeye bırakıyorlar diyebilirsiniz ama buna rağmen, sanırım oradaki diğer siperlerde bize karşı olan kuşlar kadar hayat gösterdik, buraya geldiğimizden beri neredeyse hiç görünmediler ve çocuklar, Almanya'nın bir bölümünden geldiklerini ve Kaiser'in bir sakız kaynatmasıyla aynı olduğu düşünülen Sakson alayı olduklarını söylüyorlar, bu yüzden Saksonlar bize karşı biraz dost canlısı hissediyor ve biz onları rahat bıraktığımız sürece onlar da bizi rahat bırakacaklar ve bunun tersi de geçerli. Yani Yüzbaşı Seeley ve diğer subayların hiçbir şey göstermediğimiz için bizi eleştirme hakkını nereden aldıklarını göremiyorum ama bizi buradan çıkarıp savaşı göstermelerini istedikleri için onları suçlamıyorum ve duyduğumuz kadarıyla orada kuşlar kadar iyi şeyler yapabileceğimiz birçok yer var.

Al, zavallı Simon'ı oyalayıp duruyorlar ve bugün ona alayda Joe adında bir kuş hakkında şarkı söyleyip dans ediyorlar. Bu kuş bizden önce buradaydı ve Simon'ınkini çürümüş gibi gösteren bir hatıra koleksiyonu vardı ve adamın arkadaşlarının ona Hatıra Joe dediklerini söylediler. Çünkü böyle güzel bir koleksiyonu vardı. Brady Simon'a "Elinde sadece 5 veya 6 eşya var ve bir bakmışsın bizi buradan götürecekler
ve belki de bir daha asla nadir eşyalar alma şansın olmayacak, bu yüzden senin yerinde olsam ya işe koyulup gerçek bir koleksiyon yapardım
ya da sahip olduğun şeyleri atıp unuturdum." diyor.

Simon "Daha fazla hediyelik eşya nasıl alabilirim ki onları satın alacak param yok ve ayrıca kuşların da satacak bir şeyi yok." diyor. Brady "Hediyelik eşya Joe koleksiyonunu satın almadı ama dışarı çıkıp aldı." diyor. Simon ona nerede olduğunu soruyor ve Brady ona Joe'nun her gece Kimsenin Ülkesi'ne gidip bir şeyler aldığını söylüyor ve Simon öldürülmemiş olmasının bir mucize olduğunu söylüyor. Brady şöyle diyor: "Karşıdaki siperler o buradayken de şimdiki kadar boşken nasıl öldürülebilirdi ki? Yaşlı 1 Bacaklı Mike ve motosikleti de o sırada görev başındaydı, bu yüzden Joe, Mike bu bölüme birkaç işaret fişeği atana kadar bekleyecek ve sonra gizlice dışarı çıkıp Mike tekrar devriyeye çıkmadan önce hatıralarını alacaktı."

Sonra Simon ona hatıraların nerede olduğunu sordu ve Brady şöyle dedi:
Farklı mermi deliklerindeydiler çünkü Joe'nun hatıralarının çoğu patlamış Alman mermilerinin iç kısımlarıydı ve sahte olma ihtimalleri olmadığı için en iyi hatıralardı. Peki Al, Simon'ı bir tarafa çekip ona bu zeki Alex'e hiç
tedirginlik göstermemesini söylemeyi düşündüm çünkü zavallı herif bir gece bir kabuğun içini araştırıp dışını falan alabilirdi ve eğer ona böyle bir şey olursa kendimi bir katil gibi hissederdim
her ne kadar onu maymuna çevirmeye hiç katılmamış olsam da, zavallı peynir bundan daha fazlasını bilmiyorsa
ölmesinin daha iyi olduğunu düşündüm.

Arkadaşın, JACK.

* * * * *

_Siperlerde, 13 Haziran._

ARKADAŞ AL: Sadece bir satır Al, çok fazla yazacak kadar heyecanlı olmasam da senin büyük haberi bilmek isteyeceğini biliyordum. Peki Al, 18 Mayıs'ta doğan bir kızım var. Bu ne sürpriz Al ama sanırım Florrie bana hiçbir ipucu vermediği için haber geldiğinde sen de benden daha fazla şaşırmayacaksın
ve Fransa'da olduğunda ve söz konusu kadın eski Chi'de olduğunda bir adam böyle bir şeyi tahmin edemez. Ama kesinlikle harika bir haber Al ve ben
keşke bunu doğru düzgün kutlayabileceğim bir yerde olsaydım ama
burada ıslık bile çalamıyorsun yoksa biri seni kürekle taçlandırırdı.

Peki Al, haber bugün Florrie'nin kız kardeşi Marie Allen'dan gelen bir mektupla geldi
ve o Teksas'taydı ama sanırım Florrie onu yukarı çıkmaya ikna etti
ve yanında kalmaya ikna etti ama gördüğüm kadarıyla evde o kuş olmadan bile bebek sahibi olmak yeterince kötü, ama tesellimiz şu ki
dairede odamız yok. 2'den fazla çocuk ve 3 yetişkin için, bu yüzden
eve geldiğimde tatlı Marie hala oradaysa, ya İsveçli aşçıdan ya da ondan kurtulmak için yarı yarıya ayrılacağız ve işe yarayacak bir kayakla atlamacı ile işe yaramayacak bir kız kardeş arasında seçim yapmak zorunda kaldığımızda, Florrie'nin aile bağları olmadan
bu yüzden rahatsız olmayacağı.

Neyse, şu anda Allen ailesi hakkında endişelenecek vaktim yok, çünkü kendimi çok iyi hissediyorum ve tek dileğim birinin bu savaşı kazanması, lanet olsun tatlım, böylece eve gidip bu küçük civcivi Al'i görebilirim ve bahse girerim ki o bir resim kadar güzel ve başka bir şey olamaz diyebilirsiniz ve ben
Florrie'ye ona isim vermemesini ya da sözümü söyleyene kadar hiçbir şey söylememesini yazdım, çünkü siz
bir kadını tek başına birine isim vermekten alıkoyarsanız ve onlar
çıldırıp bir tohum kataloğuna bakarlar.

Eh eski dostum, burada olsaydın beni tebrik edeceğini biliyorum ve ben sadece
eksiksiz iltifatı iade edemediğim için üzgünüm ve eğer sen ve Bertha olsaydım
ebeveynlerini kaybetmiş bu Belçika yetimlerinden birini evlat edinirdim çünkü onlar
hiçbir şeye benzemiyor Al evde bir veya iki çocuk var ve bahse girerim küçük Al
küçük kız kardeşiyle
ölümüne gıdıklanıyordur.

Eh Al, tüm oğlanlara bundan bahsettim ve benimle çok
eğleniyorlar ama neyse artık bana Papa diyorlar ki bu Sammy Boy'dan çok daha iyi.

Dostun, JACK.

* * * * *

_Siperlerde, 14 Haziran._

ARKADAŞ AL: Al'e yazmak için çok gerginim ama her şey
ortalıkta dolaşıp düşünmekten daha iyidir ve ayrıca ne olduğunu bilmeni istiyorum ki
bir şey olursa ne olacağını bil.

Eh Al, Basit Simon gitti. Ölü mü diri mi olduğunu bilmiyoruz veya ne halt olduğunu bilmiyoruz ve bildiğimiz tek şey dün gece burada olduğu ve bugün burada olmadığı ve onu gören veya duyan kimse olmadığı.

Elbette Al, bildiğimiz tek şey bu değil, ne olduğunu tahmin edebiliriz.
Ama çocukların ona ne yaptığını veya Tanrı bilir Yüzbaşı Seeley'nin onlara ne yapacağını anlatmayacağıma dair söz verdim.

Al, bu sabah iyi hissederek uyandım çünkü bir haftadır her zamankinden daha iyi uyudum ve evde babasını hiç görmemiş veya babası olup olmadığını bilmediğim ama rüyamda beni iyi tanıyan küçük kızı gördüm. Rüyamda eve yeni gelmiştim ve Florrie her zamanki gibi beni karşılamaya gelmemişti ama zili çaldım ve kayakla atlamacı beni içeri aldı ve ona Florrie'nin nerede olduğunu sordum ve küçük Al ile bir yere gittiğini söyledi, ben de dışarı çıkıp onları aramaya çıktım ama İsveçli bebeğin burada olduğunu söyledi, onu görmek istersen ne bebeği olduğunu sordum ve neden diye sordu, yeni küçük kız bebeğin dedi. Sonra evin bir yerinde bir bebeğin ağladığını duydum ve yatağa girdim ve bu küçük yaratık yataktan fırladı ve aniden bir ay yerine 3 yaşındaydı ve koşarak yanıma geldi ve baba diye bağırdı. Sonra onu yakaladım ve dans etmeye başladık ama birdenbire ben ve Florrie birlikte dans ediyorduk ve küçük Al ve küçük kız etrafımızda dans ediyordu ve sonra Al'i uyandırdım ve hala bu cehennem çukurunda olduğumu gördüm ama rüya o kadar mutluydu ki hala iyi hissediyordum ve ayrıca güneşin Fransa'da olduğunu ve bir süre parlayacağını unutmuş gibi görünüyordu.

Çok geçmeden Evans Şirketi geldi ve beni bir kenara çağırdı ve Simon hakkında ne bildiğimi sordu. Ben de onun hakkında ne bildiğimi sordum. Ben de onun hakkında ne bildiğimi sordum. Evans Şirketi, onun kayıp olduğunu ve dün geceden beri onu kimsenin görmediğini söyledi. Ben de onun hakkında hiçbir şey bilmediğimi ama başına bir şey geldiyse bunun bedelini ödemesi gereken çok sayıda kuş olduğunu söyledim. Böylece Corp. Evans bana
ne demek istediğimi sordu ve ben de ona Alcock ve
Brady'nin ve onların bu zavallı kuşu ölüme kadar kandırdıklarını anlatmaya başladım ve Corp. Evans evet
her şeyi bildiğini ve yapılacak en iyi şeyin bu konuda susmak olduğunu çünkü
herkesi kötü duruma düşüreceğini söyledi. "Her neyse, birkaç gün bekle ve belki
o iyi bir şekilde gelir ve o zaman bütün bu şeyleri
söylemenin bir anlamı olmaz." dedi. Ben de tamam dedim, birkaç gün beklerim ama bu kuşlar
eğer ciddi bir şey olduysa
haklarını almalılar ve o zamana kadar gelmezse
bildiğim her şeyi
söyleyeceğime dair söz vermeyeceğim. Yani Corp. Evans
ben söz vermediğimi söyledi çünkü Simon iyi değilse
kendisi ağzından kaçıracaktı.

Elbette Al, ben onlarla konuşana kadar tüm çocuklar haberi duymuştu ve bunlardan 2 veya 3'ü bundan dolayı oldukça hasta hissediyordu ve buna
şaşırmamak gerek ve en hasta hisseden kuş Alcock ve işte nedeni. Şey
dün gibi geliyor, evden tüm çocuklara haberi anlatırken
Simon, Alcock'a Brady'nin ona Hatıra Joe hakkında
söylediği o saçmalıkları anlatıyordu ve Simon, Alcock'a hala o mermi deliklerinde peşine düşmeye değer hatıra olup olmadığını sordu.
Elbette öyle olmalı diyor çünkü deliklerden bazıları buraya geldiğimizden
beri yeni yapılmış. Ama Alcock ona eğer kendisi olsaydı Alman mermilerinin iç kısımlarını toplamakla vakit kaybetmeyeceğini söyledi çünkü Almanlar artık o kadar zor durumdaydı ki, gönderdikleri mermiler yaklaşık 1/2'si peynir ve saklanamayacak şeylerle doluydu. Bu yüzden Alcock ona "Senin peşinden gitmen gereken şey bir Sakson olmalı çünkü bahse girebilirsin ki Hatıra Joe hiç almadı ve eğer bir tane alırsan tüm çocuklar sana Basit Simon yerine Hatıra Simon demeye başlar ve sen de Hatıra Joe'yu bir fiyasko gibi gösterirsin." dedi.

Eh, Al Simon bir Sakson'u bir çivi eteğinden ayırt edemiyordu, bu yüzden Alcock'a neye benzediklerini sordu ve Alcock ona aldırmamasını söyledi çünkü daha önce görüp görmediğini bilmekten kendini alamayacağını söyledi, sonra Simon ona iftiraların nerede olduğunu sordu ve Alcock muhtemelen Alman siperlerinin yakınındaki mermi deliklerinden birinde olduğunu söyledi.

Dün, herkese o küçük kızdan bahsederken ortaya çıkan şey buydu
bahse girebileceğiniz gibi, eğer işin içinde olsaydım Simon'ı da bilgilendirirdim
ve şimdi Al gitti ve kimse onun başına ne geldiğini bilmiyor ama
çoğumuzun oldukça iyi bir fikri var ve dediğim gibi 2 veya 3 kişi oldukça hasta hissediyor ve biri de özellikle. Ama sanırım onlar da benden daha kötü hissetmiyorlar ama kimse olanlar için beni suçlayamaz ama yine de ben müdahale etmiş olabilirim çünkü onların arasında kalbi olan tek kişi benim Al ve Alcock ile Brady'nin şu an bu kadar hasta olmasının tek sebebi eğer yakalanırlarsa başlarına ne geleceğinden çok korkmaları. Çünkü onların zekası onları Mahkeme Mareşali'nin önünde hiçbir şey yapamaz çünkü o da onlar gibi çok sayıda kuş gördü.

Al, bu gece nöbetteyim ve belki sen bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsundur.
Yaşlı dostum, hiçbir zaman Elks karnavalı olmaz ve bu gece kulakların dışarıda bir çığlık duymak için
zorlanırken neler olacağını bir düşün. Ve eğer çığlık gelirse Al, onlar sadece yapılacak tek şey olmayacak ve ben de bunu yapacak tek kişi olacağım.

Yani bu benden duyacağın son haber olabilir eski dostum ve sana bir şey olursa nasıl olduğunu bilmeni istedim çünkü bundan sonra sana yazmak için burada olmayacağım.

Şu an düşünebildiğim kadarıyla Al 2 şey ve bunlardan biri evdeki o küçük kız, babasını asla görmeyecek ama belki 4 ya da 5 yaşına geldiğinde annesine "Diğer küçük kızlar gibi benim neden bir babam yok?" diye soracak. Ama belki o zamana kadar bir tane olur Al. Ama en çok düşündüğüm şey oradaki zavallı 1/2 züppe ve Brady'nin dediği gibi o zaten bir Mormon ve asla orduya katılmamalıydı ama yine de o bir erkek ve eğer gerekirse onun için savaşmak ve ölmek bizim görevimiz.

Senin dostun, JACK.

* * * * *

_Hastanede, 20 Temmuz._

ARKADAŞ AL: Bu yazıyı mazur göreceksin çünkü yatakta komik bir pozisyondayım ve sol kolum Rus cephesinden daha fazla işe yaramıyor, kağıdı sabit tutmak için elimden geleni yapıyorum.

Al, dün beni ilk kez hazır bıraktılar ve Florrie'ye bir mektup yazdım ve iyi gittiğimi söyledim, çünkü endişelenmesini istemiyordum ve bu sefer sana yazmaya çalışacağım. Sanırım küçük hemşirenin yaklaşık 2 hafta önce benim için yazdığı ve iyileştiğimi söylediği notu aldın. Eski dostum, sana o küçük notu yazan kız bir bebek ve sana o küçük notu yazan çocuğu görebilseydin keşke benim yerime burada yatıyor olsaydın. Hayır sanırım
bunu istemezdin Al çünkü onlar benim yaşadıklarımı
yaşamak isteyen kimse değil ve benim gibi
dayanabilen ve
gülümsemeye devam edebilen çok az kişi var.

Eh, eski dostum, bir süre Feeney'nin bunu yaptığını düşündüler.
Gerçekten de
burada dedikleri gibi ve inan bana o kadar acı çekiyordum ki
acıdan kurtulmak için ölmeye
mem gerektiğini söyledi ve doktor bunun iyi bir şey olduğunu söyledi,
ben çok iyi bir av kuşuydum ve böyle bir fiziğim vardı yoksa asla dayanamazdım.
Ama ben henüz bu şekilde çok uzun süre dayanacak kadar güçlü değilim bu yüzden
sana ne olduğunu anlatacaksam başlasam iyi olur.

Eh, Al, bu 20 Temmuz ve bu da 5 haftadır burada olduğum anlamına geliyor.
çünkü bunların hepsi 14 Haziran'da çıktı. Peki Al, sana
çıktığı gecenin günü yazdığımı hatırlıyorum ve sanırım sana
Simon'un kaybolduğu ve her zaman hatıraların peşinde olan bu kuştan bahsetmiştim ve
çocuklardan bazıları ona diğer siperlerde Alman olmadıklarını
ama sadece Motorcycle Mike adında bir kuş olduğunu ve bölümün yukarı aşağı dolaşıp
işaret fişekleri attığını, böylece oradakilerin Alman olduğunu düşüneceğimizi söylediler. Bu yüzden ona
Kimsenin Toprağı'na çıkıp hatıra eşyaları mızraklamak istiyorsa
Mike devriyesini tamamladıktan hemen sonra gitmenin güvenli olduğunu, böylece keskin nişancıların
seni yakalayamayacağını söylediler. Peki eski dostum, o gece orada durup Nobody's Land'e bakıyordum
ve hiçbir şey düşünemedim, sadece zavallı Simon'ı dinliyordum ve belki de bir yerlerden seslendiğini duyabiliyordum ve ne kadar zamandır orada duruyordum
birinin hışırdıyormuş gibi bir ses duydum ve aynı zamanda bizim tarafımızdan atılan bir işaret fişeği vardı
ve orada, telimizin epey ötesinde yerde sürünen bir figür gördüm. Peki Al, iki kere bakmak için beklemedim ama Corp. Evans'ı aradım ve ona söyledim. O da kim olduğunu söyledi ve ben de Simon olması gerektiğini söyledim. O da "Peki Keefe, onu almak için ikimizden birine kalmış." dedi. Ben de "Peki Corp. Sanırım benim işim bu." dedim. O da "Tamam Keefe, eğer bu konuda böyle hissediyorsan." dedi. Ben de tamam dedim ve Al'a mücadele etmeden haklarından vazgeçtiğini söyleyeceğim.

Ben başladım ve tüfeğim olmadan gidiyordum ama şirket beni durdurdu
ve yanıma al dedi ve ben de "Neden, Simon'ı süngüyle alacağımı mı düşünüyorsun?" dedim. O da bana Simon olduğunu kimin söylediğini sordu. Al, belki başka biri olabileceğini düşündüğüm ilk seferdi.

Florrie, binadaki herkes olmadan gece kalkıp su içmek için kalkamadığımı söylerdi. Ciddi bir dünyanın başladığını düşünüyordum ama bu yolculukta hiçbir sandalyeyi devirmediğime bahse girerim. Al, oraya çıkmam yeterince uzun sürdü, çünkü bahse girerim ki hiçbir şey için çabalamıyordum ve her ses duyduklarında düz yatmak ve çınlamamak zorundaydım. Ama
Al, bu kuşun etrafta hareket ettiğini gördüğümü düşündüğüm yere vardım ama
başladığımdan beri hiç roket atılmamıştı ve bir asker gemisi gibiydi
ve bir adamın veya başka bir şeyin şeklini seçemedim ve tam Simon'ın adını fısıldayacaktım ki elimi uzatıp ona dokundum.
Eh, Al, Simon değildi.

Eh, eski dostum, bu kuşla biraz savaştık ve ikimiz de süngüleri, silahları ve diğer her şeyi unuttuk. Onu kesinlikle öldürürdüm, sadece o
dişlerinin arasına sol elimi aldı ve ben onu kurtaramadım.
Ama inan bana Al, boşta kalan elimle korkunç bir dayak yedi ve yarı yarıya
bir av kuşu için ona şans vereceğim, sadece ne şansı vardı ki? Hiçbiri Al ve
savaş sadece 1 şekilde bitemezdi ve ben tam nefes borusunu tutmaya ve sayacı kapatmaya hazırlanıyordum ki diğer elimden bıraktı ve
büyük göllerin her yerinden duyulabilen bir çığlık attı ve sonra aniden herkesin bir el feneri almış gibi göründü ve sonra mermiler her taraftan vızıldayarak geldi ve beni 3 kez yakaladılar
Al ve bu diğer kuşu bir kez bile pembeye çevirmedi. Al, rakibimin Johnny Alcock olduğunu 2 hafta önce öğrendim.

Dün sadece 2 hafta önce Johnny içeri girdi ve beni gördü ve bana tüm hikayeyi anlattı ve beni sadece Doktor ve küçük hemşireyle görüştürdükleri ilk gündü ve Johnny'nin ayağa kalkıp dolaşabildiği ilk gündü.
Al nasıl oluyor da bir adamı 3 hafta boyunca hastaneye yatırabiliyor. Ona hiçbir silah veya bıçak veya hiçbir şey kullanmadan sadece 1 ayı yumruğu. Bir yumruk, Al.

Simon için o kadar endişelenmiş gibi görünüyor ki sonunda
dışarı çıkıp tek başına onu aramaya başladı ve o işaret fişeği patladığında gördüğüm kişi oydu ve tabii ki her birimiz diğerinin bir Alman olduğunu düşündük ve sonunda bağıran ve aynı anda roketlerin
yukarıya doğru çıkması ateşi çekti ve ben hepsini aldım çünkü en üstteki kuş bendim.

Ama dinle Al, komik kısmını duyana kadar. İkimizin de onu aradığı basit kuş Simon, içeri alındıktan yaklaşık yarım saat sonra siperimizde belirdi ve bir Saksonla geldi ama Sakson ölmüştü. Al Simon onlara tellerinin yakınında bir adamla karşılaştığını ve onu yakaladığında hayatta olduğunu söyledi ama Alcock, Brady'nin Simon'ın sadece 24 saattir ortalıkta olmadığını söylediğini söyledi. ve Saksonlar bundan çok daha uzun bir süre
uzaklaşmıştı. Alcock ve benim aramda bir kırgınlık yok ve sanırım
onun dedikleri gibi
elimden yediği için ondan intikam aldım ama Johnny bunun bir Alman'a gücümün bir kısmını
kullanamadığım için utanç verici olduğunu söyledi
ama neyse, artık her şey bitti ve doktor bacağımın neredeyse iyi olduğunu ve birkaç hafta içinde yürüyebileceğimi söylüyor. ama sol kolum ne kadar süreyle ve belki de asla işe yaramayacak ve sanırım onu ​​kesmedikleri için şanslıyım. Bu yüzden buradan ne zaman çıkacağımı veya buradan nereye gideceğimi bilmiyorum ama sanırım beni görmek için acele etmeyen küçük bir parti var ve keşke bana bakarken görebilseydin Al ve sen
çok kötü, evli ve 2 çocuklu bir adamım.

Dostunuz, JACK.

[İllüstrasyon: Ve keşke bana bakışını görebilseydin, Al]

* * * * *

_Fransa'nın bir yerinde, 16 Ağustos._

ARKADAŞ AL: Pekala Al, sanırım bu sana daha erken ulaşamaz, eğer
yanımda götürüp eve vardığımda postalarsam ama
birkaç saatliğine yapacak bir işim yok. Bu yüzden sana haberi yazsam iyi olur.

Pekala eski dostum, dedikleri gibi eve dönüyorum, çünkü savaş benim için Feeney kadar önemli ve bu gece diğer birçok çocukla birlikte yelken açıyorum, onlar da sonsuza dek evlerine gönderiliyor ve geri kalanlara baktığımda,
şu anki kadar iyi durumda olduğum için şanslı olduğumu düşünüyorum. Ben sadece
kolum için iyiyim ve eskisi kadar iyi olmayacak olsa da muhtemelen birkaç ay içinde onu oldukça iyi kullanabilirim ve söyleyebileceğim tek şey Tanrıya şükür ki bu benim sol kolum ve Cobb ve onları başlarının üstüne koyan eski çorbacı değil ve bu savaş biter bitmez onları tekrar başlarının üstüne koyacak Al ve sanırım yaptıklarımdan sonra Comiskey'e yalvarıp bana bir şans daha vermelerini istemeyeceğim çünkü bir sokak bile kuramasam onlar için sadece yedek kulübesine oturup kendimi göstereceğim.

Eski Fransa'ya elveda diyoruz ve diğer çocukların ne hissettiğini bilmiyorum ama kendimi kontrol etmekte hiç zorlanmıyorum ve
işe gelince Al, ayakkabı diğer ayakta ve
söylemek istediğim şey şu ki Fransa bizim gitmemizi istemeyen tek ülke olmalı çünkü
bizim gibi bir sürü harcama yapanı bir daha burada bulabileceklerinden şüpheliyim.

Al, bu eski liman kasabasında, yaşadıklarımızdan sonra kesinlikle çok sakin görünüyor ve hala o büyük silahların kükremesini ve tüfeklerin çatlamasını duyabiliyorum ve başımı öne eğip keskin nişancıların yolundan uzak durmam gerektiğini hissediyorum ve neredeyse gözlerimi kapatıp kendimi tekrar o cehennem çukurunda hayal edebilirim
ama Al olmadığımı biliyorum çünkü kaşınmıyorum.

Al, yaralarım eve dönmemin tek nedeni değil ama bir diğer neden de şu ve bu da bizim gibi kavak aylaklarının halkı bu Liberty Loan'da uyandırmamıza yardım etmesini istiyorlar ve bu umurumda değil çünkü beni Chi'ye göndermeye söz verdiler ve Florrie ve çocuklarla birlikte olabilirim. Elimden geleni yapacağım Al, ancak halkın uyandırılmaya neden ihtiyaç duyduğunu anlayamıyorum ve eğer benim ve belki diğer çocukların yaşadıklarını yaşasalardı kesinlikle buna ihtiyaç duymazlardı. Savaşı yönetmek için her şey gerekir Al, biz çocuklar hiçbirini elde edemesek bile veya elde ettiğimiz şeyleri ya karımıza gönderiyorlar ya da bir kumar oyununda elimizden alıyorlar. Evet dostum, dün hastaneden ayrıldım ve eve gideceğimi söylediklerinden beri ağlamak istediğim tek zaman oydu ve bu kendim için değil, o zavallı hemşire içindi ve bana attığı bakışı görebilseydin sen de ağlamak isterdin. Adı Charlotte Warren ve Minneapolis'te yaşıyor ve
buradaki işini bitirdikten sonra hemen geri dönmeyi umuyor ama bu bana hiç yaramıyor çünkü birkaç çocuğu olan evli bir adamın güzel bir hemşireyle flört etmekten başka yapacak daha iyi bir işi var ve ayrıca Minneapolis'te asla top oynamayacağım çünkü 40 yaşıma geldiğimde oyunu bırakacağım.

Al, bazı çocuklar Vin Rouge'a ve la la las'a veda etmek istiyor ve ben de yarıda keseceğim ve eve varır varmaz tekrar yazacağım ve sana küçük kızın neye benzediğini anlatacağım, gerçi sadece tek bir şekilde görünebilirdi ve bu iyi.

Fransa'ya veda ediyoruz ve burada kalacak olan tüm çocuklara ve Simple Simon'a ve geri kalanlara bol şans diliyoruz ve sanırım eve götürmek için ondan birkaç hatıra almalıydım. Ama sanırım
bu savaştan uzun süre hatıra taşıyacağım Al ve
bu onun sahip olduğu sahte olanlardan daha iyi, çünkü sahip olduğum tek şey gösteriyor
Gerçekten içindeydim ve eski Glory ve ABD için üzerime düşeni yaptım.

Dostun, JACK.

* * * * *

_Chicago, 29 Ağustos._

ARKADAŞ AL: Al, işte buradayım eski Chi'ye geri döndüm ve kendimi oldukça iyi hissediyorum
sadece kolum ve sol bacağım hala sert ve eski göletin üzerinden geçerken çok kötü bir soğuk algınlığına yakalandım ama bunun gibi birkaç küçük şey var
en önemli şey evde olmak.

Eh eski dostum, eski göletin üzerinden yaptığımız yolculukta hiçbir şey olmadı
sadece çok uzun sürdü ve inan bana eski New York güzel görünüyordu ama
inan bana New York'ta hiç vakit kaybetmezdim sadece dışarı tırmanmak için yeterince uzun
bir süre
büyük bir biftek ve garson onu benim için kesmek zorunda kaldı ama
garsonlar bile bize iyi davrandı ve gittiğimiz her yerde insanlar çılgınca bize tezahürat etti ve alkışladı ve eskiden
ısınmak için dışarı çıktığım zamanki gibi ses çıkardı.

Eh, sabah New York'a vardık ve o gece ayrıldık ve dün akşam buraya geldik.
ve Florrie'ye geldiğimi söylemedim çünkü onu şaşırtmak istiyordum. Eh, Al, önceden telgraf çekip zavallı koluma fazla dokunmamasını söylemeliydim çünkü kapıyı açtığında ve beni gördüğünde
koşarak zıpladı ve neredeyse beni öldürüyordu. Sonra kolumu askıda gördü ve ağladı ve ağladı ve "Aman zavallı oğlum neler
atlattın" dedi. Ben de "Sen de bir şeyler atlattın, bu yüzden
50 50, sadece bunu bir Alman'dan aldım" dedim.

Küçük Al, gördüğün en sevimli şeydi ve beni
sağlam elimden yakaladı ve beni küçük yabancının yattığı yere
acele ettirdi ve o uyuyordu ama kuralları bir kez ve herkes için çiğnedik ve her şey bir partiydi ve o küçük bir kızdı Al ve bir resim kadar güzeldi ve bunu 3 aylık bir bebek için söyleyebilirsen, çoğu Fransız kahvaltısına
benziyor.

Sonunda aklıma Rahibe Marie geldi ve nerede olduğunu sordum ve Florrie Teksas'a geri döndüğünü söyledi, ben de şanssızım dedim ve Florrie eve döndüğüm ilk akşam bu kadar neşeli olmama gerek olmadığını söyledi ve "Neyse, evde hala bir Marie var çünkü ben ona bebek diyorum." dedi. Ben de "Onu bu şekilde düşünebilirsin ama ismi o olmayacak çünkü ismi hoşuma gitmiyor." dedim. O da hangi ismi sevdiğimi sordu ve ben de biraz düşünüyormuş gibi yaptım ve sonunda Charlotte'un nesi olduğunu sordum. Al, dedektifler için işi kadınlara bırakmalısın çünkü ismi söyler söylemez "Ah hayır, eve gelip bebeğime senin Fransız hemşirelerinden hiçbirinin ismini veremezsin." dedi. Ve ben ona hemşire hakkında hiçbir şey söylememiştim.

Neyse, Fransa'da Charlotte'tan çok daha fazla Marie ile tanıştığımı söyledim ve Florry ile tanıştım mı diye sordu ve ben de hayır dedim ve bu gerçekten de çocuk için seçtiğim isimdi. Yani diyor ki, kendisi ismi beğenmemiş ama benim seçebildiğim ve onun şüphelenmeyeceği tek isim bu, bu yüzden küçük kıza annesi Al'in ismi verilmiş ve eğer yaşlı hanımının yarısı kadar güzel büyürse komik bir ismi olsa bile hiçbir şey değişmeyecek.

Peki Al, Hollandalıların şimdi hangi yöne doğru ilerlediklerini fark ettin mi? 18 Temmuz'da ters yöne gitmeye başladılar ve alayımızın savaşa gönderilmesinden 2 gün önceydi ve şimdi onları yıpratıyorlar. Peki Al, keşke orada olup yardım edebilseydim ama savaşmaya değer olsam bile şu anda evden ayrılamam.

Dostun, JACK.

SON

Ring Lardner'ın Gerçek Uyuşturucu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REAL DOPE ***

***** This file should be named 7405.txt or 7405.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/0/7405/

Produced by Eric Eldred, William Flis and the Online
Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

