*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Egyptian Tales, Second Series, XVIIIth To XIXth Dynasty (Mısır Hikâyeleri, İkinci Seri, XVIII. Hanedandan XIX. Hanedana)
Yazar: W. M. Flinders Petrie
Yayın Tarihi: February, 2005 [EBook #7413]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7413
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Egyptian Tales, Second Series, XVIIIth To
XIXth Dynasty, by W. M. Flinders Petrie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Egyptian Tales, Second Series, XVIIIth To XIXth Dynasty
       Translated From The Papyri, Second Edition

Author: W. M. Flinders Petrie

Editor: W. M. Flinders Petrie

Illustrator: Tristram Ellis

Release Date: February, 2005 [EBook #7413]
Last Updated: August 27, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EGYPTIAN TALES, SECOND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred tarafından üretilmiştir

MISIR HİKAYELERİ

PAPYRİLERDEN ÇEVİRİLMİŞTİR

İKİNCİ SERİ

XVIII. HANEDANDAN XIX. HANEDANA

EDİTÖR

W. M. FLINDERS PETRIE,

ONUR D.C.L., LL.D.

EDWARDS MISIR BİLİMLERİ PROFESÖRÜ, LONDRA ÜNİVERSİTESİ KOLEJİ

TRISTRAM ELLIS TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

İKİNCİ BASKI

_İlk Yayın . . . Eylül 1895
İkinci Baskı . . . Şubat 1913_

ÖNSÖZ

Bu Hikayelerin ilk serisinin kapsamı biraz göz ardı edilmiş gibi göründüğünden, bu ikinci ciltten önce birkaç giriş sözcüğü yersiz olmayabilir.

Görünen o ki, herhangi bir basit kurgu biçiminin bir "peri masalı" olması gerekiyor: bu da onun hayali varlıklardan oluşan imkansız bir dünyayla ilgili olduğu anlamına geliyor. Şimdi Mısır Masalları bunun tam tersidir, insan olan erkek ve kadınların yaptıklarını ve düşüncelerini anlatırlar - Bay Balfour'un dediği gibi bazen "çok insani". Doğaüstü unsurlardan ne varsa, hayatları burada resmedilen insanların inançlarının ve güdülerinin bir parçasıdır. Ancak burada olanların çoğu, bugün ülkemizin bir köşesinde, kadim inançların bir yuvası olabileceği bir yerde gerçekleşebilir. Öyleyse, peri masallarından çok uzakta, bunların hepsinde peri olarak adlandırılabilecek tek bir varlık bile yoktur.

Ortada dolaşan bir diğer kavram ise, herhangi bir kurgu türünü okumanın tek olası amacının saf eğlence, boş bir saati doldurmak ve unutulmak olduğudur ve bu hikayeler günümüzün bazı soytarıları kadar eğlenceli değilse, o zaman aylak, Başarısızlık olarak onları ortadan kaldırın! der.
Sadece boş bir zihnin sıkıcılığından kurtulmak isteyen böyle bir kişi için, bu hikayeler en ufak bir amaç için yazılmamıştır. Ancak tüm kurguların gerçek ve hakiki cazibesi, okuyucunun kendisini başka birinin zihinsel pozisyonuna yerleştirmesini, gözleriyle görmesini, düşünceleriyle hissetmesini, zihniyle tamamen farklı bir varlığın muhakemesini sağlamaktır. En büyük eserlerin hepsinde bu cazibe vardır. Okuyucuyu yeni zihinsel pozisyonlara veya toplumun daha önce bildiği farklı bir seviyesine, daha yüksek veya daha düşük bir seviyeye yerleştirmek olabilir; veya ona farklı bir ülke veya çağın toplumunu canlandırmak olabilir. İster "Hazine Adası"nı, ister "Tepelerden Düz Hikayeler"i, "Kızıl Mektup"u, "Yaşlı Ölüm"ü, ister "Hypatia"yı okumuş olsun, okuyucunun yeni bir hayata nakledilmesi, zihinsel deneyiminin ikiye katlanması, kurgunun tam da gücüdür. Aynı ilgi bu hikayelere de aittir. Mısırlıları yalnızca piramit inşa edenler ve mumya yapanlar olarak görmek yerine, burada erkekleri ve kadınları yaşadıkları gibi, tutkularını, zaaflarını, inançlarını ve çılgınlıklarını görüyoruz. Atalarıyla birlikte kutsanmış topraklara gömülmek için can atan yaşlı mülteci Sanehat, Mahkum Prens'in girişimi ve başarısı, Bata'nın tatlılığı, Ahura'nın talihsizlikleri, bunların hepsi önümüzde yaşıyor ve kısa bir yarım saatliğine de olsa duyguları paylaşabilir ve dünyayı gençken yönetenlerin gözleriyle görebiliriz. Bu masalların gerçek değeri ve dünyanın en eski edebiyatına hala ait olan güç budur.

Birinci Baskı, 1. Seri'deki Düzeltme. Sayfa 31, satır 6 aşağıdan, _çünkü_
hayır Ben _okunmuyor_.

İÇERİK

JOPPA'NIN ELE GEÇİRİLMESİ

AÇIKLAMALAR

MAHKUM PRENS

AÇIKLAMALAR

ANPU VE BATA

AÇIKLAMALAR

SETNA VE BÜYÜ KİTAP

AÇIKLAMALAR

DİZİN

XVIII. HANEDAN

JOPPA'NIN ELE GEÇİRİLMESİ

Bir zamanlar Kral Men-kheper-ra zamanında, Majestelerinin Joppa'daki hizmetkarlarının bir isyanı olmuştu; ve Majesteleri, "Tahutia'nın yayalarıyla birlikte gitmesine ve Joppa'daki bu kötü Düşmanı yok etmesine izin verin." dedi. Ve
takipçilerinden birini çağırdı ve ayrıca şöyle dedi: "Harikalar yaratan büyük bastonumu Tahutia'nın bagajında ​​sakla ki, gücüm onunla birlikte gitsin. "

Tahutia, Firavun'un tüm yayalarıyla birlikte Yafa'ya yaklaştığında, Yafa'daki Düşman'a haber gönderdi ve şöyle dedi: "İşte, Majesteleri, Kral
Men-kheper-ra, sana karşı tüm bu büyük orduyu gönderdi; ama
eğer kalbim senin kalbin gibiyse bu ne anlama geliyor? Sen gel de tarlada konuşalım ve birbirimizi yüz yüze görelim." Böylece Tahutia adamlarından bazılarıyla geldi; ve Yafa'daki Düşman da aynı şekilde geldi, ama onunla birlikte olan arabacısı Mısır kralına yürekten sadıktı. Ve askerlerden uzağa yerleştirdiği büyük çadırında birbirleriyle konuştular. Fakat Tahutia iplerle ve prangalarla iki yüz çuval hazırlamıştı ve bronz prangalarla büyük bir deri çuvalı ve birçok sepet yapmıştı: ve bunlar çadırındaydı, çuvallar ve sepetler ve onları atlar için yemlerin sepetlere konduğu gibi yerleştirmişti. Çünkü
Yafa'daki Düşman Tahutia ile içerken, onunla birlikte olan halk Firavun'un yayalarıyla içti ve onlarla eğlendi. Ve içki içmeleri bittiğinde, Tahutia Yafa'daki Düşman'a dedi ki, "Eğer
istersen, senin şehrindeki kadınlar ve çocuklarla birlikteyken, halkımdan biri atlarıyla birlikte gelip onlara yem versin veya Apuro'lardan biri onları almaya gelsin." Böylece
geldiler, atlarını bağladılar ve onlara yem verdiler ve biri Men-kheper-ra'nın (Tahutmes III.) büyük bastonunu buldu ve Tahutia'ya anlatmaya geldi. Ve bunun üzerine Yafa'daki Düşman Tahutia'ya dedi ki, "Kalbim Men-kheper-ra'nın '. . . . tautnefer' adlı büyük bastonunu incelemeye odaklandı. Kral Men-kheper-ra'nın _ka_'sı sayesinde bugün senin elinde olacak; şimdi iyi davran ve onu bana getir." Ve Tahutia böyle yaptı ve Kral Men-kheper-ra'nın bastonunu getirdi. Ve
Yafa'daki Düşman'ı giysisinden tuttu ve ayağa kalkıp şöyle dedi,
"Bana bak, Ey Yafa'daki Düşman; işte Kral
Men-kheper-ra'nın, korkunç aslan, Sekhet'in oğlu, babası Amen'in güç ve kuvvet verdiği büyük bastonu." Ve elini kaldırdı ve Yafa'daki Düşman'ın alnına vurdu ve onun önünde çaresizce yere yığıldı. Onu derilerden yapılmış bir
çuvala koydu ve Yafa'daki Düşman'ın ellerini zincirlerle bağladı ve ayaklarına dört halkalı zincirleri geçirdi. Ve onlara
temizlediği iki yüz çuvalı getirmelerini söyledi ve iki yüz askerin içine girmesini sağladı ve oyukları iplerle ve tahta zincirlerle doldurdu, onları bir mühürle mühürledi ve onlara halat ağlarını ve onları taşımak için direkleri ekledi. Ve her güçlü yaya adamı, toplam altı yüz adamı, onları taşımaları için görevlendirdi ve onlara şöyle dedi: "Şehre girdiğinizde yüklerinizi açacaksınız, şehrin tüm sakinlerini yakalayacaksınız ve onları hemen zincire vuracaksınız." 

Sonra biri dışarı çıktı ve Yafa'daki Düşman'ın arabacısına şöyle dedi: "Efendiniz düştü; git, hanımına 'Hoş bir haber! Çünkü Sutekh, karısı ve çocuklarıyla birlikte Tahutia'yı bize verdi; işte vergilerinin başlangıcı,' böylece adamlar, ipler ve zincirlerle dolu iki yüz çuvalı anlayabilsin." Böylece hanımının kalbini memnun etmek için önlerine geçti ve şöyle dedi: "Tahutia'ya el koyduk." Sonra şehrin kapıları yayaların önünde açıldı:
şehre girdiler, yüklerini açtılar, şehrin hem küçük hem de büyüklerine
ellerini koydular, üzerlerine ipleri ve zincirleri hızla taktılar; Firavun'un gücü o şehri ele geçirdi. Firavun dinlendikten sonra Tahutia, Mısır'a, efendisi Kral Men-kheper-ra'ya bir mesaj gönderdi ve şöyle dedi: "Memnun ol, çünkü iyi baban Amen sana, tüm halkıyla birlikte,
kendi şehrini de,
Yafa'daki Düşman'ı verdi.
Bu yüzden, onları esir almak için insanlar gönder ki, tanrıların kralı olan baban Amen Ra'nın evini erkek hizmetkarlar ve cariyelerle doldurabilesin ve sonsuza dek ayaklarının altında devrilsinler. "

AÇIKLAMALAR

Bu Joppa'nın alınması hikayesi muhtemelen tarihsel bir temele dayanıyor gibi görünüyor. Tahutia, III. Tahutmes'in tanınmış bir subayıydı; ve kralın ona sunduğu ağır altın
kabartmalı muhteşem tabak Louvre müzesinin başlıca hazinelerinden biridir. Düz tabanında balık grupları ve yan tarafında uzun bir yazıtla süslenmiştir.

Ne yazık ki bu hikayenin daha önceki kısmı kaybolmuştur; ancak
anlaşılır hale getirmek için, mevcut hikayenin ima ettiği veya gerektirdiği
şeyler dışında hiçbir ayrıntı vermeden, ona bir giriş yaptım.
Orijinal metin yıldızdan başlar.

Hikayenin temelinin, Joppa isyancısıyla arkadaş olmayı teklif eden Mısırlı generalin
onu tuzağa düşürmeye çalışırken uyguladığı bir strateji olduğu açıktır. Batılı bir askere karşı böylesine utanmaz bir
hainlik teklifi efendi kral, düşmana yaptığı tekliflerin iyi niyetini çok şüpheli hale getirmeye yeterli olurdu. Ancak
Doğu'da toptan firar teklifleri nadir değildir. Yunan tarihinde Atina'nın mı yoksa Pers'in mi bir generalin hizmetini sürdüreceği oldukça açık bir soruydu; Bizans tarihinde bir komutan bir yıl Halife'nin, ertesi yıl ise Otokrator'un gözünde
gözde olabilirdi; ve
şu anki yüzyılda Türk filosunun tamamının 1840'ta Muhammed Ali'ye
nakledilmesi böyle bir durumun muhteşem bir örneğidir.

Askerleri paketler halinde
gizli bir şekilde kaçakçılık yaparak bir kaleyi ele geçirme planı tarihte sık sık tekrarlanmıştır; ancak Joppa'nın bu şekilde ele geçirilmesi
bilinen
en eski hikayedir. Bunu Truva'nın tahta atı takip eder. Sonra ortaçağda Arapların 1038 yılında Konstantinopolis'teki Otokrator için hediyeler taşıyan beş yüz develik bir kafileyle Edessa'yı ele geçirme planı gelir. Edessa valisi bu tür yolcuları kabul etmeyi reddetti ve develere asılmış sepetlerde konuşanları duyan bir yoldan geçen kişi kısa süre sonra alarm verdi ve bu da tüm grubun yok olmasına yol açtı; elleri, kulakları ve burnu olmayan şef, hikayeyi Bağdat'a geri götürmek üzere yalnız bırakıldı. Ve kurguda, bir kadının kocasının intikamını derilere gizlenmiş adamları getirerek aldığı hikayeler ve en bilinen versiyonu "Binbir Gece Masalları"nda, Ali Baba ve hırsızlar hikayesi vardır.

Hikayeden, Tahutia'nın isyancıyla yaptığı görüşmenin kasaba ve Mısır ordusu arasında, ancak kasabanın yakınında gerçekleştiği anlaşılıyor.

Sonra Tahutia samimiyetinin bir göstergesi olarak kasabaya gitmeyi teklif eder,
bu arada kasabanın adamları askerlerine yem tedarik eder. Ancak, şans eseri sopa ortaya çıkana kadar çadırda isyancıyla konuşmaya devam etmiş gibi görünüyor. Bu, planının daha düzgün bir şekilde yönetilmesinin yolunu açtı ve ona, önceden şüphelerini uyandırmadan, şefi sessizce ortadan kaldırma olanağı verdi.

Kralın bastonunun adı kısmen okunaksız; ancak kaç tane gerçek bastonun ve kişisel nesnenin üzerine kendi adlarının yazıldığını biliyoruz. Mısırlıların zihninde, kendisine ait bireysel bir ad olmadan hiçbir şeyin gerçek bir varlığı yoktu.

Arabacının gönderdiği mesaj, onun gizli olduğunu varsayıyor; ve bu nedenle isyana yürekten katılmamış bir Mısırlı olmalıydı. Sonuç olarak, köle olarak Mısır'a götürülen tutsakların kesinlikle sadece savaş esirleri olmadığını, aynı zamanda fethedilen şehirlerin sıradan sivil sakinleri, "hem küçük hem de büyük şehirlerin sakinleri" olduğunu görüyoruz.

Kralın Tahuti'nin mezarına verdiği altın tabak o kadar görkemli ki, özellikle İngiltere'de hiç yayınlanmamış olması nedeniyle biraz dikkati hak ediyor. Daireseldir, yaklaşık yedi inç genişliğindedir ve dikey kenarları bir inç yüksekliğindedir. Tabanın iç kısmı ortada bir çıkıntı ve rozet, bunun etrafında yüzen balıklardan oluşan bir sıra ve hepsinin ötesinde bir lotus çiçeği zinciri taşır. Dik kenarda kazınmış bir yazıt vardır, "Yukarı ve Aşağı Mısır kralı _Ra-men-kheper_ tarafından, kalıtsal şefe, ilahi babaya, Tanrı tarafından sevilene övgü olarak verilmiştir, kralın kalbini tüm yabancı topraklarda ve büyük denizin ortasındaki adalarda dolduran, depoları lazuli, elektrum ve altınla dolduran, tüm yabancı toprakların koruyucusu, birliklerin koruyucusu, her iki ülkenin ve _ka'sının iyi altın efendisi tarafından övülen, ölen kraliyet yazıcısı Tahuti." Bu muhteşem altın işleme parçası, bu nedenle Tahuti'nin cenazesinde, _ka'sının_ kullanımı için mezarına yerleştirilmek üzere onun onuruna verilmiştir. Ağırlığı neredeyse bir troy pound'dur, 5.729 tane veya dört utendir. Tahuti'nin Akdeniz savaşlarına atıf, "kralı tüm yabancı topraklarda ve büyük denizin ortasındaki adalarda tatmin etmek" Joppa'nın fethi hikayesiyle tam olarak örtüşüyor.

Bu altın kâsenin yanında Tahuti'nin mezarından çok sayıda başka nesne var, ki bunlar çok zengin olmalı ve bu yüzyıla kadar yağmalanmaktan kurtulmuş olmalı. Kırık bir gümüş tabak ve bir kanopik alabaster kavanozu Paris'te; bir başka kanopik kavanoz, bir palet, bir sürme vazosu ve altınla işlenmiş bir kalp böceği Leyden'de; Darmstadt'ta ise bu büyük generalin hançeri var. Suriye savaşları olayına dayanan bu popüler hikaye ilginç bir şekilde
kurtulmuşken, fetihlerinin daha sağlam resmi kayıtları tarihin enkazında yok olmuştur. Mezarı bile
bilinmiyor, ancak yağmalanmıştır; belki de aktif dış hizmet hayatı ona, Thebes'in ev sahibi ileri gelenlerinin çok emek verdiği
oyma ve süsleme boş zamanını vermemiştir.

XVIII. HANEDAN'IN SONLARI

MAHKUM PRENS

Bir zamanlar oğlu olmayan bir kral varmış; ve kalbi
üzgünmüş ve etrafındaki tanrılara bir çocuk için dua etmiş.
Ona bir çocuk doğurulması gerektiğine karar vermişler. Ve karısı, zamanı
dolduktan sonra bir oğul doğurmuş. Sonra Hathorlar gelip ona bir kader
belirtmişler; "Ölümü timsah tarafından,
yılan tarafından veya köpek tarafından olacak" demişler. Sonra yanında duran insanlar bunu duymuş ve
bunu majestelerine anlatmaya gitmişler. Sonra majestelerinin kalbi
çok fazla
kırılmış. Ve majesteleri çölün üzerine bir ev inşa ettirmiş; Kraliyet evinin tüm iyi eşyaları ve insanlarla donatılmıştı, böylece çocuk dışarıya gitmeyecekti. Ve çocuk büyüdüğünde, çatıya çıktı ve bir köpek gördü; yolda yürüyen bir adamı takip ediyordu. Yanındaki uşağına, "Yoldan gelen adamın arkasında yürüyen nedir?" diye sordu. Ona, "Bu bir köpek." diye cevap verdi. Çocuk ona, "Bana buna benzer bir tane getirilsin." dedi. Uşak, bunu majestelerine tekrarlamaya gitti. Ve majesteleri, "Ona küçük bir evcil köpek getirilsin,
kalbi üzülmesin." dedi. Ve işte, ona köpeği getirdiler.

Bundan sonra günler çoğaldığında ve çocuk tüm uzuvlarıyla büyüdüğünde, babasına bir mesaj gönderdi, "Gel,
neden burada tutuluyorum? Üç kötü kadere mahkum olduğuma göre,
isteğimi takip edeyim. Tanrı kalbinde olanı yapsın." Onlar onun söylediklerinin hepsini kabul ettiler ve ona her çeşit silahı ve ayrıca köpeğini de onu takip etmesi için verdiler ve onu doğu ülkesine götürdüler ve ona, "İşte, istediğin yere git." dediler. Köpeği de yanındaydı ve çölde kalbini takip ederek kuzeye doğru gitti, çölün en iyi av hayvanlarıyla yaşarken. Naha-raina şefine gitti.

Ve işte, Naharaina şefinin bir kızı dışında hiç kimse doğmamıştı. İşte, onun için bir ev inşa edilmişti; yetmiş penceresi yerden yetmiş arşındı. Ve şef, Khalu ülkesinin şeflerinin tüm oğullarını getirtti ve onlara, "Kızımın penceresine ulaşan, ona eş olarak
olacaktır. "

Ve bu şeylerden günler sonra, günlük işlerini yaparken, genç
onların bulunduğu yerden geçti. Genci evlerine götürdüler, onu yıkadılar, atlarına yem verdiler, genç için her türlü şeyi getirdiler, ona güzel kokular sürdüler, ayaklarına
meyve yağları sürdüler, kendi yiyeceklerinden ona pay verdiler; ve ona,
"Nereden geliyorsun, güzel genç?" diye sordular. Onlara, "Ben Mısır diyarının bir memurunun oğluyum; annem öldü ve babam başka bir kadın
aldı. Ve çocuk doğurduğunda benden nefret etmeye başladı ve ben
onun önünden kaçak olarak geldim." Ve onu kucakladılar ve
öptüler.

Ve uzun günler geçtikten sonra, gençlere, "Burada
ne yapıyorsunuz?" diye sordu. Ve ona, "Zamanımızı bununla geçiriyoruz: tırmanıyoruz ve Naharaina reisinin kızının
penceresine ulaşan, onu ona eş olarak verecek." dediler. Onlara, "Eğer
isterseniz, konuyu bana gösterin ki sizinle
tırmanabileyim." dedi. Her gün yaptıkları gibi tırmanmaya gittiler: ve genç bakmak için
uzakta durdu; ve Naharaina reisinin kızının yüzü onlara döndü. Ve bir başka gün oğulları tırmanmaya geldiler,
ve genç reislerin oğullarıyla birlikte tırmanmaya geldi. Tırmandı ve
Naharaina reisinin kızının penceresine ulaştı. O
onu
öptü, o onu tüm uzuvlarıyla kucakladı.

Ve biri babasının yüreğini sevindirmek için gitti ve ona dedi ki, "Halkın
biri kızının penceresine ulaştı." Ve prens
elçiye sordu, "Hangi prensin
oğlu?" Ve ona cevap verdi, "Üvey annesinin
çocukları olduğunda, Mısır diyarından kaçan bir subayın
oğlu." Sonra Naharaina reisi aşırı derecede öfkelendi;
ve dedi ki, "Kızımı gerçekten Mısırlı kaçaklara mı vereceğim?
Nereden geldiyse oraya geri dönsün." Ve biri gelip gence, "Git
gittiğin yere geri dön." dedi. Fakat kız onun elini tuttu;
Tanrı'ya yemin ederek, "Ra Harakhti'nin varlığına yemin ederek, eğer biri onu benden
alırsa, yemem, içmem, o
saatte ölürüm." Haberci, kızın söylediklerini babasına anlatmaya gitti. Sonra prens, genci evindeyken öldürmeleri için adamlar gönderdi. Fakat kız, "Ra'nın varlığına yemin ederim ki, eğer biri onu öldürürse, güneş batmadan önce ölmüş olurum. Ondan ayrılırsam, hayatımdan bir saat bile harcamam." dedi. Ve biri babasına anlatmaya gitti. Sonra prens, genci kızla birlikte getirmelerini söyledi. Genç, prensin önüne geldiğinde korkuya kapıldı. Fakat prens onu kucakladı, her yerini öptü ve "Ah! Bana kim olduğunu söyle; işte, sen benim için bir oğulsun." dedi. Ona, "Ben Mısır ülkesinde bir memurun oğluyum; annem öldü, babam ona ikinci bir eş aldı; benden nefret etmeye başladı ve ben de onun önünden bir kaçak olarak kaçtım." Sonra kızını ona eş olarak verdi; Ayrıca ona bir ev, serfler, tarlalar, ayrıca sığırlar
ve her türlü iyi şey verdi.

Ama bu şeylerin günleri geçtikten sonra, genç karısına dedi ki, "Üç kadere mahkûmum: bir timsah, bir yılan ve bir köpek."
Kadın ona dedi ki, "Sana ait olan köpeği öldürelim." O da ona cevap verdi, "Küçüklüğünden beri beslediğim
köpeğimi öldürmeyeceğim." Ve kadın kocası için çok korktu ve
yalnız başına yurtdışına gitmesine izin vermedi.

Ve biri gençle birlikte Mısır diyarına doğru, o ülkede seyahat etmek için gitti. İşte nehrin timsahı, gencin
olduğu kasabanın yanından çıktı. Ve o kasabada güçlü bir adam vardı. Ve güçlü adam timsahın kaçmasına izin vermedi. Ve timsah bağlanınca, güçlü adam dışarı çıktı ve dışarıya doğru yürüdü. Ve güneş doğduğunda
kudretli adam eve geri döndü; ve bunu her gün, iki ay boyunca
yaptı.

Bundan sonraki günler geçtiğinde, genç adam
evinde oturup güzel bir gün geçirdi. Ve akşam olduğunda yatağına uzandı, uyku
uzuvlarını ele geçirdi; ve karısı bir kase süt doldurdu ve yanına koydu.
Sonra deliğinden bir yılan çıktı, genci ısırmak için; işte karısı
yanında oturuyordu, yatmadı. Bunun üzerine hizmetçiler yılana süt verdiler ve o içti, sarhoş oldu ve baş aşağı yattı. Sonra
karısı hançer darbeleriyle onu mahvetti. Ve şaşkına dönen
kocasını uyandırdılar; ve ona dedi ki, "İşte Tanrın
senin felaketlerinden birini eline verdi; diğerlerini de sana verecek." Ve o Tanrı'ya kurbanlar sundu, O'na tapındı ve ruhlarını
günden güne övdü.

Ve bu olaylardan sonra günler geçtiğinde, genç
egemenliğinin tarlalarında yürümeye gitti. Tek başına gitmiyordu, işte köpeği
onu takip ediyordu. Ve köpeği vahşi avdan sonra kenara kaçtı ve o
köpeği takip etti. Nehre geldi ve köpeğinin arkasından nehre girdi. Sonra timsah çıktı ve onu
kudretli adamın olduğu yere götürdü. Ve timsah gence dedi ki, "Ben senin
sonunum, seni takip ediyorum. ..."

[Burada papirüs kopuyor.]

AÇIKLAMALAR

Bu hikaye, British Museum'daki Harris papirüslerinden birinde (No. 500)
korunmaktadır. Goodwin, Chabas, Maspero ve
Ebers tarafından çevrilmiştir. Mevcut versiyon Maspero'nunkinden uyarlanmıştır ve Bay Griffith tarafından
sık sık orijinaline atıfta bulunulmuştur.

Kaderi belirlenmiş veya yetenekli bir kahramanın harikulade ebeveynliği Doğu hikayelerinde bilinir ve o genellikle uzun süredir çocuksuz bir krala ilahi bir ödül olarak
tanımlanır. Ancak bu kader veya yazgı unsuru, Mısır fikirlerinde bu çağdan önce görülmemiştir; hatta, erken dönemlerin basit, rahat, neşeli hayatıyla hiç de uyumlu görünmemektedir. İdeallerin zihni ele geçirdiği, insanın
koşullarına karşı mücadele ettiği,
olduğundan farklı olmayı istediği bir çağa aittir. Dedi veya gemi kazası geçiren denizci kader hakkında hiçbir şey düşünmez, ancak
hayat onlara geldikçe günü gününe yaşar. O halde burada, eski Mısır zihnine oldukça yabancı olan
çaba ve huzursuzluk gibi yeni bir unsur vardır.
Bu hikayenin çağı, olaylarda açıkça gösterilmiştir. Prens,
Mısırlıların muhtemelen XVIII. Hanedanlığın Asya fetihleri ​​onları Fırat'ın yukarı sularına götürene kadar
bilmediği bir ülke olan Naharaina'nın şefine gider. Daha önceki günlerde Sanehat, Wady Tumilat'taki sınıra kaçtı ve Filistin'in güneyine yerleştiğinde Mısır'da tamamen kayboldu. Ancak Mahkum Prens Mısır'dan çıktığında, sınır Devleti olarak Naharaina şefine gider. Bu, hikayeyi Tahutimes ailesinin savaşlarından sonrasına damgalar ve daha çok büyük hükümdar Üçüncü Amenhotep'in barışçıl ilişkilerini yansıtır. Eğer Ramessides'e ait olsaydı, onlar için tamamen kaybolan Naharaina'yı değil, Dapur (Tabor) ve Kadeş'i ve tanıdık sınır gücü olarak Hititleri duymazdık.

Hathorlar burada IV. Hanedan'daki eski hikayenin tanrıçaları İsis, Nebhat, Mes-khent ve Hakt yerine Kader Tanrıçaları olarak görünür (bkz.
ilk seri, s. 33); ve XIX. Hanedan'da Anpu ve Bata'nın bir sonraki hikayesinde, yedi Hathor'un Bata'nın karısının kaderini belirlediğini görüyoruz. Hathor'un yedi tanrıya verilen bir isim olması, Hathor'un bir tanrıça için genel bir isim olduğunu gördüğümüzde garip değil. Punt veya Sina gibi yabancı toprakların Hathor'u vardı; Dendera veya Atfih gibi memleketlerin Hathor'u vardı; ve Hathor, Madonna kadar yaygın olarak biliniyordu ve yine de yereldi. Kısacası, Mısır halkını oluşturan ırklardan biri için Hathor, herhangi bir tanrıça veya diğerlerinin özümsendiği evrensel bir tanrıça için kullanılan bir terimdi. Bu "Horus'un evi" unvanının neden ve nasıl bu kadar genel olduğu açık değil.

Burada tahmin edilen kaderin çeşitliliği, Bata'nın karısının "keskin bir ölümle" kaderinin belirsizliği gibidir. Bu, Hathorların geleceği kontrol edebilecekleri anlamına gelmiyor, aksine kahinler olarak kehanetlerde bulunduklarını gösteriyor. İlahi bir kararnamenin değil, Delphi kahininin damgasını taşır. Bu konuda bu tanrıçalar, Lucian'ın en cüretkar ve felsefi diyaloglardan birinde bize bildirdiği gibi, emirlerine Zeus'un bile karşı koyamadığı Parcae'den büyük ölçüde farklıdır. Hathorlar kaderden ziyade şans dememiz gereken şeyle ilgileniyor gibi görünüyorlar: hayatın sonunun doğasını, ayrıntılarını bilmeden veya kontrol etmeden, başlangıcından itibaren görüyorlar. Bu hikayede ilk kez erişilemez ve gizemli yapılar fikriyle karşılaşıyoruz; ve hem prensi hem de prensesi betimlerken bu öğeye veya merak duygusuna başvurmaktan, sanki hikaye anlatımında o zamanlar yeni bir motifmiş ve gücünü kaybetmemiş gibi görünüyor. Modern kulaklara göre, elbette, "Otranto Kalesi"nden beri ölüme terk edilmiş; yine de küçük bir unsur olarak şair ve romancı tarafından hendekli bir ahırda, bataklıktaki bir evde veya labirentte nazikçe kullanılabilir.
Sonraki zamanlarda çok iyi bilinen bir diğer hayret verici nokta, günümüzün büyük binalarına atfedilen 365 pencere gibi büyük ve gizemli pencere sayısıdır. Bu
papirüs hikayelerinden, kurgu unsurlarının tarihsel bir sözlüğünü başlatmak zor olmayacaktır: saygıdeğer ticaret stokunun çoğunun ölümü olması gereken bir tür analiz.

Burada, daha önce olduğundan daha güçlü bir şekilde, duyguların
ve karakter gücünün kullanıldığını görüyoruz. Suriyeli şeflerin oğullarının cömert dostluğu; sonra şefin kızının, prensin hayatını babasından iki kez kurtaran ve
sonrasında onu kaderinden koruyan tutkulu aşk patlaması; yine, prensin
tüm uyarılara rağmen en sevdiği köpeğe olan bağlılığı--bunlar hikayenin ilgisini
yaratmada kişisel duygu ve hislere güvendiğini gösteriyor, daha önce kullanılan olayın ilgisinden oldukça farklı.
Prensin Mısır'dan ayrılmasının sebebi de bir doğa dokunuşu, bir annenin kendi çocuklarına yer açmak için üvey oğlunu kovma isteği, kadınsı doğanın en derin ve en temel duygularından biri.

Güçlü adam ve timsah anlaşılması zor, özellikle de hikaye o kısmın ortasında kesildiği için. Ayrıca sanki paragraflarda bir ters çevirme olmuş gibi görünüyor; çünkü önce
karısının prensin tek başına gitmesine izin vermediğini ve birinin onunla birlikte
Mısır'a gittiğini ve Nil'in timsahından (görünüşe göre) bahsedildiğini okuyoruz;
sonra karısıyla birlikte evinde oturduğu söyleniyor; sonra
bölgesinin tarlalarına gider ve timsahla karşılaşır.
Bir pasaj düşmüş olabilir, karısının Mısır'a yerleşmek için ona eşlik ettiğini anlatır. Ancak güçlü adam--bu başka bir bilmecedir. Bir
timsahı bağlar ve bağlıyken dışarı çıkar, ancak geceleyin. Bunun
anlamı açık değildir. Ancak, güçlü adam
güneş yükseldiğinde gölgesini kaybetmemek için
eve geri dönmüş olabilir. Arabistan'da bir sırtlanın bir adamı gölgesine basarak
konuşmaktan ve hareket etmekten mahrum bırakabileceğine dair bir inanç vardı--diğer birçok ülkede gölgeyi koruma ve
gölgesiz öğle vaktinden kaçınmanın önemine dair inanca benzer (Frazer, "Golden Bough," s.
143). Bu nedenle güçlü adamın gücü ve timsah üzerindeki
sihir gücü, belki de gölgesinin
kaybolmasına izin vermemesine bağlı olacaktır. Ve Mısır tam olarak tropikal olmasa da, gölgeler yazın neredeyse tamamen kaybolur, uzun bir palmiyenin ince dallarının gölgesi, gövdenin gölge oluşturmadan kökünün etrafından yayılır. Sütün yılanları cezbetmek için kullanılması Mısır'da hala iyi bilinir; ve kazılarımdan birinde bir çukurda bir yılan belirdiğinde, adamlar bana onu dışarı çıkarmak için bir tabak süt bırakmayı teklif ettiler, böylece onu öldürebilirlerdi. Hikayenin sonu, şu anda bizim için kaybolan birçok şeyi açıklamış olurdu. Timsah, prensin kaderi olduğunu övünür; ancak köpeği
onun yanındadır ve köpeğin timsaha saldırdığından şüphe etmek zordur.
Ayrıca, timsahı idare edecek güçlü bir adam da vardır. Sonra
köpek felaketi getirmek üzere bırakılır. Yoksa sadık karısı onu tüm kaderlerden kurtarır mı? Pek de öyle değil, çünkü Hathorların kehaneti Anpu ve Bata hikayesinde tam olarak gerçekleşir. Umalım ki
bu durumda Mısır zihninin işleyişine dair bize ipucu verecek başka bir kopya
bulunsun.

XIX. HANEDAN

ANPU VE BATA.

Bir zamanlar bir anne ve bir babadan iki kardeş varmış; Anpu büyüğünün adı, Bata ise küçüğünün adıymış. Şimdi, Anpu'ya gelince, bir evi ve bir karısı varmış. Ancak küçük kardeşi onun için bir oğulmuş gibiymiş; ona giysilerini yapan o olmuş; O, öküzlerinin peşinden tarlaya giden kişiydi; o, saban süren kişiydi; tahılı biçen kişiydi; tarlada olan
bütün işleri onun için yapan kişiydi. İşte, küçük kardeşi
mükemmel bir işçi olarak büyüdü, bütün ülkede onun eşi benzeri yoktu; işte, içinde bir tanrının ruhu vardı.

Bundan sonra küçük kardeş günlük işlerinde öküzlerini takip etti; ve her akşam eve dönerdi, tarlanın bütün otlarıyla, sütle, odunla ve tarlanın bütün eşyalarıyla yüklü olarak. Bunları karısıyla birlikte oturan ağabeyinin önüne koydu; içip yedi ve ahırında sığırlarla birlikte yattı. Ve şafak vakti pişirdiği ekmeği alıp ağabeyinin önüne koydu; ve ekmeğini tarlaya götürdü ve sığırlarını tarlada otlatmaya götürdü. Ve sığırlarının arkasında yürürken, ona dediler ki, "O yerdeki
ot iyidir;" ve o da onların söylediklerinin hepsini dinledi ve onları istedikleri iyi yere götürdü. Ve önündeki
sığırlar çok
mükemmelleşti ve çok
çoğaldılar.

Şimdi saban sürme zamanında ağabeyi ona dedi ki, "Kendimize saban sürmek için güzel bir öküz çifti hazırlayalım, çünkü
toprak sudan çıktı, saban sürmeye uygun. Ayrıca, sen
tarlaya tahılla gel, çünkü sabana yarın sabah başlayacağız." O da ona böyle dedi; ve küçük kardeşi, ağabeyinin kendisine söylediği her şeyi yaptı.

Ve sabah olduğunda, eşyalarıyla tarlaya gittiler;
ve işlerinin başlangıcındaki görevlerinden dolayı yürekleri çok
hoşnuttu. Ve bundan sonra tarladayken tahıl almak için durdular ve küçük kardeşini gönderip, "Çabuk ol, çiftlikten bize tahıl getir." dedi. Ve küçük kardeş, ağabeyinin karısını, saçını
yormuş halde otururken buldu. Ona, "Kalk ve bana tahıl ver ki, tarlaya koşayım, çünkü ağabeyim beni acele ettirdi; gecikme." dedi. Kadın ona, "Git, ambarı aç ve istediğin gibi
kendine al ki, saç tutamlarımı
düzeltirken düşürmeyeyim." dedi.

Genç adam ahıra girdi; büyük bir ölçek aldı, çünkü çok tahıl almak istiyordu; buğday ve arpa ile doldurdu; ve
taşıyarak dışarı çıktı. Kadın ona, "Gereken tahılın ne kadarı senin omzunda?" diye sordu. Ona dedi ki, "Üç ölçek arpa ve iki ölçek buğday, toplam beş ölçek; bunlar omzumda olanlar:" dedi ona. Ve onunla konuştu, dedi ki, "Sende büyük bir güç var, çünkü her gün kudretini görüyorum." Ve
yüreği onu gençliğin bilgisiyle tanıyordu. Ve kalktı ve yanına geldi ve onunla konuştu, dedi ki, "Gel, benimle kal, ve senin için iyi olacak ve sana güzel giysiler yapacağım." Sonra genç kız, ona yaptığı kötü sözden dolayı öfkeyle güneyin bir panteri gibi oldu; ve çok korktu. Ve ona şöyle dedi: "İşte sen benim için bir anne gibisin, kocan da benim için bir baba gibi, çünkü benden daha yaşlı olan beni büyüttü. Bana söylediğin bu kötülük nedir? Bana bir daha söyleme. Çünkü bunu kimseye
söylemeyeceğim, çünkü hiçbir adamın ağzından çıkmasına
izin vermeyeceğim." Yükünü kaldırdı, tarlaya gitti ve ağabeyinin yanına geldi; ve onlar işlerini yapmaya, görevlerini yapmaya başladılar.

Sonra, akşam vakti, ağabeyi evine dönüyordu; ve küçük kardeş öküzlerinin peşinden gidiyordu ve tarladaki tüm eşyaları
yükledi; ve öküzlerini önüne getirdi, onları çiftlikteki ahırlarına yatırdı.
Ve işte, ağabeyin karısı söylediği sözlerden
korktu. Bir parça yağ aldı, kötü bir şekilde dövülmüş birine benzedi, kocasına, "Bu yanlışı yapan küçük kardeşindir," demek istiyordu. Kocası her günkü alışkanlığı olduğu üzere akşam vakti geri döndü; evine geldi; karısını şiddetten hasta buldu; eskiden yaptığı gibi ellerine su vermedi, önünde ışık yakmadı, evi karanlıktı,
ve çok hasta yatıyordu. Kocası ona, "Seninle kim konuştu?" dedi.

İşte, "Küçük kardeşinden başka kimse benimle konuşmadı," dedi.
Senin için tahıl almaya geldiğinde beni tek başıma otururken buldu; bana, "Gel, birlikte kalalım, saçını bağla," dedi: bana böyle söyledi.
Onu dinlemedim, ama ona şöyle söyledim: "Bak, ben senin annen değil miyim, ağabeyin senin için bir baba gibi değil mi?" Ve korktu,
ve sana rapor vermemi engellemek için beni dövdü ve eğer
onu yaşatırsan
öleceğim. Şimdi işte akşam geliyor;
ve bu kötü sözlerden şikayetçiyim, çünkü bunu
gündüz bile yapardı."

Ve büyük kardeş güneyin bir panteri gibi oldu;
bıçağını
biledi; eline aldı;
akşam sığırlarını ahıra getirmek için
geldiğinde küçük kardeşini öldürmek için ahırının kapısının arkasında durdu.

Şimdi güneş battı ve günlük
biçiminde kendini otlarla doldurdu. Geldi ve en öndeki ineği ahıra girdi ve bakıcısına, "İşte, büyük kardeşin senin önünde bıçağıyla duruyor; önünden kaç." dedi. İlk ineğinin
söylediklerini duydu; ve içeri giren bir sonraki ineği de aynısını söyledi.
Ahırın kapısının altına baktı; ağabeyinin ayaklarını gördü; Kapının arkasında duruyordu ve bıçağı elindeydi. Yükünü yere
attı ve hızla kaçmaya karar verdi; ve ağabeyi bıçağıyla onu takip etti. Sonra küçük kardeş
Ra Harakhti'ye haykırdı, "Aman Tanrım! Sen kötüyü iyiden ayıransın." dedi. Ve Ra ayağa kalktı ve tüm haykırışlarını duydu; ve
Ra onunla ağabeyi arasında geniş bir su yaptı ve timsahlarla
doluydu; ve bir kardeş bir kıyıda, diğeri diğer kıyıdaydı; ve ağabeyi onu öldürmediği için iki kez ellerine vurdu. O da böyle yaptı. Ve küçük kardeş kıyıda bulunan büyüğüne seslenerek şöyle dedi: "Gün doğana kadar hareketsiz dur; Ra
doğduğunda, seninle O'nun önünde yargılayacağım ve O iyiyle kötüyü
ayırt edecek. Çünkü artık sonsuza dek seninle olmayacağım; senin olduğun yerde olmayacağım; akasya vadisine gideceğim."

Şimdi toprak aydınlandığında ve ertesi gün göründüğünde, Ra Harakhti
kalktı ve biri diğerine baktı. Ve genç adam ağabeyiyle konuşup dedi ki, "Neden ağzımdan çıkan sözleri duymadığın halde, beni kurnazlıkla öldürmeye çalışıyorsun? Çünkü ben senin gerçek kardeşinim ve sen benim için bir baba gibisin ve karın da bir anne gibi: öyle değil mi? Gerçekten, bize tahıl getirmek için gönderildiğimde, karın bana, 'Gel, benimle kal' dedi; çünkü işte bu sana başka bir bilgelik olarak devredildi." Ve ona, kendisi ve karısıyla olan her şeyi anlattı. Ve Ra Har-akhti adına yemin ederek, "Bıçağınla beni aldatmaya gelmen iğrençti" dedi. Sonra genç adam bir bıçak aldı ve etini kesti,
ve suya attı ve balık onu yuttu. Başarısız oldu; bayıldı; ve ağabeyi kendi kalbini çok lanetledi; o
uzakta onun için ağlıyordu; timsahlar yüzünden
küçük kardeşinin olduğu yere nasıl geçeceğini bilmiyordu. Ve küçük kardeş ona seslendi ve dedi ki, "Kötü bir şey tasarladın, sen de benim sana yapacağım gibi iyi bir şey tasarlamayacak mısın? Evine gittiğinde
sığırlarına bakmalısın, çünkü senin olduğun yerde kalmayacağım; akasya vadisine gidiyorum. Ve şimdi benim için ne yapacağına gelince; eğer bir şey algılarsan, yani bana bir şeyler oluyorsa, beni aramaya geleceksin. Ve olacak olan şey şudur, ruhumu çekip akasya çiçeklerinin tepesine koyacağım ve akasya kesildiğinde ve yere düştüğünde ve sen onu aramaya geldiğinde, onu yedi yıl ararsan, kalbinin yorgun. Çünkü
onu bulacaksın ve onu bir bardak soğuk suya koymalısın ve
yeniden yaşamamı beklemelisin ki, yapılan yanlışın hesabını verebileyim.. Ve bunu bileceksin, yani, bana bir şeyler oluyor, biri sana elinde bir bardak bira verdiğinde,
ve sıkıntıya girecektir; O zaman kalma, çünkü senin başına mutlaka gelecek."

Ve genç adam akasya vadisine gitti; ve ağabeyi evine gitti; eli başına kondu ve başına toprak
saçtı; evine geldi ve karısını öldürdü, onu köpeklere
attı ve küçük kardeşi için yas tuttu.

Bu olaylardan günler sonra, küçük kardeş akasya vadisindeydi; yanında kimse yoktu; zamanını çölün hayvanlarını avlamakla geçirdi ve akşam vakti ruhunu en üstteki çiçeğin üzerine
taşıyan akasyanın altına yatmak için geri döndü. Ve bundan sonra akasya vadisinde kendi elleriyle bir kule inşa etti;
kendisine bir yuva sağlayabilmesi için her türlü iyi şeyle doluydu.

Ve kulesinden çıktı ve tüm ülkeye bakmak için yürüyen Dokuz Tanrı ile karşılaştı. Dokuz Tanrı birbirleriyle konuştular ve ona dediler ki, "Hey! Dokuz Tanrı'nın boğası Bata, tek başına mı kalıyorsun? Ağabeyin Anpu'nun karısı için köyünü terk ettin. İşte karısı öldürüldü. Ona
suçlanan her şeye bir cevap verdin." Ve kalpleri onun için
çok üzüldü. Ve Ra Harakhti, Khnumu'ya, "Bata için bir kadın yap ki, tek başına hayatta kalmasın." dedi. Ve
Khnumu, onunla birlikte yaşaması için ona bir eş yaptı.

Bu kadın, tüm ülkedeki herhangi bir kadından daha güzeldi.
Her tanrının özü ondaydı. Yedi Hathor onu görmeye geldi:
bir ağızdan, "Keskin bir ölümle ölecek." dediler.

Ve Bata onu çok sevdi ve o evinde yaşadı; o,
çölün hayvanlarını avlayarak zaman geçirdi ve onları getirip önüne koydu. Dedi ki, "Dışarı çıkma, yoksa deniz seni yakalar;
çünkü seni ondan kurtaramam, çünkü ben de senin gibi bir kadınım; ruhum
aksiya çiçeğinin başına yerleştirildi; ve eğer bir başkası bulursa,
onunla savaşmalıyım. "Ve yüreğini bütün doğasıyla ona açtı.

Bunlardan sonra Bata günlük rutininde avlanmaya gitti. Ve genç kız evinin yanındaki akasyanın altında yürümeye gitti.
Deniz onu gördü ve dalgalarını onun peşinden fırlattı. Kız, onun önünden
kaçmaya karar verdi. Evine girdi. Ve deniz
akasyaya seslendi ve, "Ah, keşke onu yakalayabilseydim!" dedi. Ve
akasya saçından bir tutam çıkardı ve deniz onu Mısır'a
taşıdı ve Firavun'un keteninin
çamaşırcılarının yerine bıraktı.
Saç tutamının kokusu Firavun'un giysilerine girdi; ve
Firavun'un
çamaşırcılarına öfkelendiler ve, "Merhem kokusu Firavun'un giysilerindedir." dediler. Ve halk her gün azarlanıyordu, ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Ve Firavun'un
başçavuşunun kıyıda yürümesi, ve onunla günlük kavgalarından sonra yüreği çok kötüydü. Durdu, kumun üzerinde durdu, suyun içindeki saç tutamının karşısında, ve birinin
suya girmesini ve onu kendisine getirmesini sağladı; ve içinde aşırı tatlı bir koku bulundu. Onu Firavuna götürdü; ve yazıcıları ve bilge adamları getirdiler ve Firavuna dediler ki, "Bu saç tutamı
Ra Harakhti'nin bir kızına ait: her tanrının özü ondadır ve sana başka bir ülkeden bir haraçtır. Haberciler onu aramak için
her yabancı ülkeye gitsin: ve akasya vadisine gidecek haberciye gelince, onu getirmek için onunla birlikte birçok adam gitsin." Sonra
majesteleri dedi ki, "Bize söylenenler aşırı derecede mükemmeldir;"
ve onları gönderdiler. Ve bu olaylardan günler sonra, yabancı diyarlara gönderilen insanlar krala rapor vermek için geldiler: ama
Akasya vadisine gidenler gelmedi, çünkü Bata onları öldürmüştü,
ama içlerinden biri krala rapor vermek için geri döndü. Majesteleri
onu geri getirmek için birçok adam ve asker ve atlı gönderdi. Ve
aralarında bir kadın vardı ve ona
elinde bir kadının güzel süsleri verilmişti. Ve kız onunla geri döndü ve
tüm ülkede onun için sevindiler.

Ve Majesteleri onu çok sevdi ve onu yüksek bir mevkiye yükseltti;
ve ona kocası hakkında kendisine bilgi vermesini söyledi.
Ve dedi ki, "Akasya kesilsin ve biri onu doğrasın." Ve
Akasyayı kesmek için silahlarıyla adamlar ve askerler gönderdiler;
ve akasyaya geldiler ve Bata'nın ruhunun olduğu çiçeği kestiler ve o aniden öldü.

Ve ertesi gün geldiğinde ve toprak aydınlandığında, akasya
kesildi. Ve Bata'nın ağabeyi Anpu evine girdi ve
ellerini yıkadı; ve biri ona bir bardak bira verdi ve o rahatsız oldu; ve biri ona bir bardak şarap verdi ve kokusu kötüydü. Sonra asasını, sandaletlerini ve aynı şekilde giysilerini ve savaş silahlarını aldı; ve akasya vadisine doğru yola çıktı. Küçük kardeşinin kulesine girdi ve onu şiltesinin üzerinde yatarken buldu; ölmüştü. Ve küçük kardeşinin gerçekten ölü yattığını görünce ağladı. Ve küçük kardeşinin ruhunu aramak için akasya ağacının altına çıktı, küçük kardeşi akşamları orada yatıyordu.

Üç yıl boyunca onu aradı ama bulamadı. Ve dördüncü yıla
başladığında, yüreğinde Mısır'a dönmeyi arzuladı;
"Yarın sabah gideceğim" dedi: yüreğinde böyle söyledi.

Şimdi toprak aydınlandığında ve ertesi gün belirdiğinde, akasyanın
altında yürüyordu; zamanını onu aramakla geçiriyordu. Ve
akşam geri döndü ve onu tekrar aramak için çabaladı. Bir
tohum buldu. Onunla geri döndü. İşte bu, küçük
kardeşinin canıydı. Bir bardak soğuk su getirdi ve tohumu içine attı:
ve her zamanki gibi oturdu. Şimdi gece olduğunda canı suyu
çekti; Bata bütün uzuvlarında titredi ve
ağabeyine baktı; canı kupadaydı. Sonra Anpu, içinde küçük kardeşinin ruhunun bulunduğu soğuk su bardağını aldı; Bata onu içti, ruhu tekrar yerinde durdu ve eskisi gibi oldu. Birbirlerine sarıldılar ve sohbet ettiler.

Ve Bata ağabeyine dedi ki, "İşte, her iyi işareti taşıyan büyük bir boğa gibi olacağım; tarihimi kimse bilmiyor ve sen
benim sırtıma oturacaksın. Güneş doğduğunda karımın olduğu yerde olacağım, ona cevap verebileyim; ve sen beni kralın olduğu yere götüreceksin. Çünkü senin için her iyi şey yapılacak;
çünkü biri seni gümüş ve altınla yükleyecek, çünkü beni
Firavun'a götürüyorsun, çünkü ben büyük bir mucize olacağım ve onlar benim için
tüm ülkede sevinecekler. Ve sen köyüne gideceksin."

Ve toprak aydınlandığında ve ertesi gün göründüğünde, Bata
ağabeyine anlattığı
şekle büründü. Ve Anpu
şafak sökene kadar sırtüstü oturdu. Kralın olduğu yere geldi ve
majestelerine onu tanıttılar; onu gördü ve onunla
çok
sevindi. Ona büyük adaklar sundu ve şöyle dedi,

"Bu, gerçekleşen büyük bir mucizedir." Bütün ülkede onun için sevinçler vardı. Ona,
ağabeyine gidip köyünde kalan
ağabeyine gümüş ve altın sundular. Boğaya birçok adam ve birçok şey verdiler ve Firavun onu bu ülkedeki her şeyden
çok daha fazla sevdi.

Ve bu şeylerden birçok gün sonra, boğa arınmış yere girdi; prensesin olduğu yerde durdu; onunla konuşmaya başladı ve şöyle dedi, "İşte, gerçekten yaşıyorum." Ve ona şöyle dedi,
"Ve, dua et, sen kimsin?" Ona dedi ki, "Ben Bata'yım. Firavun'un akasyasını, yani benim meskenim olan akasyayı yok etmelerine sebep olduğun zaman, yaşamama izin verilmemesi için bunu fark ettim. İşte, yaşıyorum
gerçekten de bir öküz gibiyim." Sonra prenses, kocasının ona söylediği
sözlerden dolayı çok korktu. Ve o, arınmış yerden
çıktı.

Ve majesteleri oturmuş, onunla iyi vakit geçiriyordu: o, majestelerinin
sofrasındaydı ve kral ondan fazlasıyla memnundu. Ve
majestelerine dedi ki, "Tanrı adına bana yemin et, 'Ne söylersen onu senin hatırın için yerine getireceğim' de." O, onun söylediği her şeyi dinledi, hatta şunu bile. "Öküzün ciğerinden yiyeyim, çünkü o
hiçbir şeye layık değil:" ona böyle söyledi. Ve kral onun sözlerine aşırı derecede üzüldü, Firavun'un yüreği onu çok üzdü. Ve ülke aydınlandıktan ve ertesi gün göründükten sonra, öküz için
sunularla büyük bir ziyafet ilan ettiler. Ve kral, majestelerinin baş kasaplarından birini, öküzün kurban edilmesini sağlamak için gönderdi. Ve kurban edildiğinde, halkın omuzlarındayken, boynunu salladı ve majestelerinin iki kapısının karşısına iki damla kan
attı. Biri Firavun'un büyük kapısının bir tarafına, diğeri de diğer kapının üzerine düştü. İki büyük Persea ağacı gibi büyüdüler ve her biri mükemmeldi.

Ve biri majestelerine, "Majestelerinin büyük bir
harikuladesi olarak, geceleyin majestelerinin büyük kapısının yanında iki büyük Persea ağacı
büyüdü." demeye gitti. Ve bütün ülkede onlar için sevinç vardı ve onlara adaklar sunuldu.

Ve bu şeylerden sonra günler çoğaldığında, majesteleri
mavi taçla süslendi, boynunda çiçek çelenkleri vardı ve
soluk altından yapılmış bir arabadaydı ve saraydan çıkıp Persea ağaçlarını görmeye gitti: prenses de majestelerinin arkasından atlarla dışarı çıkıyordu. Ve majesteleri Persea ağaçlarından birinin altına oturdu
ve ağaç karısıyla şöyle konuştu: "Ah sen aldatıcı, ben Bata'yım,
canlıyım, kötü muamele görmeme rağmen. Firavun'un
evimde akasyayı kesmesine kimin sebep olduğunu biliyordum. Sonra bir öküz oldum ve sen
öldürülmeme sebep oldun. "

Ve bu şeylerden günler sonra prenses Firavun'un masasında durdu ve kral ondan memnundu. Ve Majestelerine dedi ki,
"Tanrı'ya yemin et, de ki, 'Prenses bana ne söylerse ben de ona itaat edeceğim.'" Ve onun söylediği her şeyi dinledi. Ve emretti ki, "Bu iki Persea ağacı kesilsin ve güzel tahtalara dönüştürülsün." Ve onun söylediği her şeyi dinledi. Ve bundan sonra Majesteleri yetenekli zanaatkarlar gönderdi ve Firavun'un Persea ağaçlarını kestiler; ve prenses, kraliyet karısı, durup bakıyordu
ve kalbinde olan her şeyi ağaçlara yaptılar. Ama bir parça uçtu
ve prensesin ağzına girdi; onu yuttu ve
birçok gün sonra bir oğul doğurdu. Ve biri Majestelerine gidip, "Sana bir oğul
doğdu." dedi. Ve onu getirdiler ve ona bir dadı
ve hizmetçiler; ve bütün ülkede sevinçler vardı. Ve kral
oturup neşeli bir gün geçirdi, onun adının anılması sırasında ve o anda
majesteleri onu çok sevdi ve kral onu Kuş'un
kral oğlu olarak yükseltti.

Şimdi bu şeylerden sonra günler çoğaldıktan sonra, majesteleri onu
bütün ülkenin varisi yaptı. Ve bundan birçok gün sonra, mirasçı olarak
birçok yılını tamamladığında, majesteleri göğe uçtu. Ve
mirasçı dedi ki, "Majestelerinin büyük soyluları önüme getirilsin,
başıma gelen her şeyi onlara bildireyim." Ve onlar da
karısını önüne getirdiler ve karısıyla birlikte onun önünde yargıladı ve
onunla anlaştılar. Ona büyük kardeşini getirdiler; onu
bütün ülkesinde mirasçı prens yaptı. Otuz yıl Mısır kralıydı
ve öldü ve ağabeyi cenaze töreni
gününde onun yerine geçti.

_Barış içinde mükemmel bir şekilde tamamlandı, hazine kâtibi Kagabu'nun, Firavun'un hazine kâtibi ve kâtip Hora'nın
ve kâtip Meremapt'ın
ka'sı için. Bu rulonun sahibi kâtip Anena tarafından
yazıldı. Bu ruloya karşı konuşan Tahuti onu cezalandırsın._

AÇIKLAMALAR

Belki de bu serinin tümünde, modern zamanlarda en iyi bilineni olan bu hikaye
sık sık yayınlanmıştır. Sadece bir papirüste,
British Museum tarafından 1857'de satın alınan Madame d'Orbiney'in papirüsünde bulunmaktadır. Papirüs, veliaht prens olduğunda II. Sety'ye aitti ve dolayısıyla XIX. Hanedan'a aittir. Bu çağın büyük bilginlerinin çoğu bunun üzerinde çalışmıştır:
__De Rouge, Goodwin, Renouf, Chabas, Brugsch, Ebers, Maspero ve Groff
hepsi bunun üzerinde özgün çalışmalar yapmıştır. Ancak, mevcut çeviri, Bay Griffith tarafından kelimesi kelimesine yapılmış ve
kendim tarafından mümkün olduğunca az şekillendirilmiş yeni bir çeviridir. Aşağıdaki kopya, Birch'in "Select Papyri", bölüm ii. pls. ix. ila xix'te yayınladığı kopyadır.
Hikayenin ayrıntılarını ele almadan önce, yaşı ve kompozisyonu hakkında önemli bir soru fark etmeliyiz. Papirüsten, mevcut haliyle XIX. Hanedan kadar eski olduğu kesindir; ancak
muhtemelen bazı kısımları daha eskidir. Açılışının pastoral güzelliği, fikirlerin sadeliği ve doğrudanlığı ve herhangi bir imkansız veya harikulade özelliğin yokluğu, harikanın anlamsız bir bollukta harikanın üstüne yığıldığı son kısımla en güçlü tezat oluşturmaktadır. İlk birkaç sayfada gereksiz bir kelime veya resmin çizilmesinde yersiz bir fikir yoktur. Sanatsal olmayan bir derleyici tarafından uzatılmış daha eski bir hikayeyle ilgili olmamız çok olası görünüyor. Ve bu, kolofon tarafından doğrulanmaktadır. Gemi Kazası

Denizci ve Sanehat hikayelerinde, kolofon şöyle devam eder: "Bu, yazıda
bulunduğu gibi baştan sona tamamlandı" ve bu iki hikayeden daha önceki, bunu, transkripsiyon yapan kişiye bir dua ile takip eder. Fakat,
görünüşe göre karıştığının bilincinde olan Anpu ve Bata'nın yazarı
bir küfürle bitirir: "Bu rulonun sahibi olan yazıcı Anena tarafından yazılmıştır. Bu ruloya karşı konuşanı
Tahuti cezalandırsın. "Bu, en azından bir kısmının Ramesside zamanlarında yeniden oluşturulduğuna işaret ediyor; açılışın narin güzelliği ise sadece son kısımdan çok daha iyi olmakla kalmıyor, aynı zamanda XIX. Hanedan'ın zorlama ve yapay zevkiyle uyumsuz. Aynı zamanda, karakterin dikkatli çizimi Sanehat'ın basit, gerçekçi tarzına pek benzemiyor ve Mahkum Prens'in duygusal tarzıyla daha uyumlu görünüyor. Eğer daha önceki kısmı XVIII. Hanedan'ın açılışına atfedersek - Mısır'daki bu tür heykellerin en son örnekleri olan El Kab mezarlarının pastoral sahnelerinin olduğu çağ - muhtemelen gerçeğe en yakın olacağız.

Bata'nın tasviri geçmişteki en güzel karakter çizimlerinden biridir. Çocuğun özverisi ve tatlı masumiyeti, sığırlarına karşı sempatisi, "söyledikleri her şeyi dinlemesi" ve doğal isteklerine izin vermesi ve yolları, dokunaklı bir şekilde ifade edilmiştir.
Ve Mısır'ı bilenler Bata'nın hala orada yaşadığını bilirler - kendim de birkaç
Bata tanıdım. Tatlı tavırları, bağlılığı, yorulmak bilmez ciddi çalışması, mütevazılığı, sessizliği Bata'yı en
sevimli dostlardan biri yapar. Bata'yla birçok yerde tanıştım, Bata'yı insan doğasının çiçeklerinden biri olarak sevdim ve Bata'yla Mısır'ın _fellah_
çocukları arasında
sık sık tekrar karşılaşmayı umuyorum.

Bata'nın tasvirindeki dokunuşlar hafif ama yine de çok keskin. Mükemmel bir
çalışan olarak büyümesi; akşamları tüm ürünlerle
yüklü olarak geri dönmesi, tıpkı şimdi her akşam çocuklar eve
sebze ve evde sürülen
sığırlar için yem dolu büyük paketler taşıyarak geldiklerinde görülebileceği gibi; sığırlarıyla ahırda uyuması; kardeşi için günlük ekmeği yapmak için şafaktan önce kalkması ve kalktığında ona vermeye hazır olması; ve sonra sığırları otlatmaya götürmesi--tüm bunlar ağabeyinin rahat hayatıyla çelişiyordu.
Ekmeğin yapılması haklı olarak Anpu'nun karısının göreviydi; o,
şimdi değirmen taşlarının karanlıkta öğütme sesi duyulabileceği için, şafaktan çok önce mısır öğütmek için kalkmalıydı;
tüm gününü tarlada geçiren emekçi için ekmeği
hazırlamalıydı. Ama evin işini ve çiftliğin işini yapan her zaman istekli Bata'ydı. "İşte içinde bir tanrının ruhu vardı."

Sığırların gece sürülmesi hala Mısır yaşamının özel bir özelliğidir. Gün batımından yaklaşık bir saat önce tarlalarda bağlama ipleri çekilir ve sığırlar, varsa bir lider olarak küçük bir çocukla birlikte
sırayla ayrılır; efendi, ihtiyaç duyulan ürünü toplar, bir
bufalo bir yonca yığınıyla yüklenir veya bir çocuk sırtında taşır,
sığırların akşam yemeği için ve tüm sürü tarlalardan ve kanaldan geçen yol boyunca. İki veya üç mil boyunca yol, her tarladan sürülen sürülerle giderek daha da kalabalıklaşır,
uzun bir toz sisi, köye akan inekler, bufalolar, koyunlar ve keçilerin
akşamının kızıl ihtişamıyla parıldayarak
uzun bir toz bulutu
üzerinde uzanır. Her hayvan efendisini ve ahırını iyi tanır ve
evin altındaki veya kulübenin yanındaki ahırın tanıdık kapısından içeri girer; ve hepsi geceyi orada geçirir. Tarlada tek bir toynak bile kalmaz;
kehribar parıltısı hala siyah ufkun arkasındaki gece mavisi gökyüzünü çevrelerken, gecikmiş son serseriler içeri girer. Sonra sessiz tarlalar
parlayan ayın altında, çiğle parıldayan, ayak basılmamış ve ıssız bir şekilde uzanır.
İnsanları bu geleneğe yönelten soğuk veya iklim değil,
görünmeyen çöllerle çevrili bir ülkenin güvensizliğidir, oradan anlatılmamış insanlar
birdenbire ortaya çıkıp tüm ovayı harap edebilir. Ardından, "sudan çıkan topraklarda" sürme sahnesi gelir; su baskını aşağı doğru akarken, bilinen kıyılar ve sırtlar, doğal olarak adlandırıldıkları gibi, "toprağın omurgaları" olarak görünür; ve yüzey üzerinde yürünebilecek kadar sağlam olduğunda -birçok gölet ve hendek hala doluyken- yumuşak koyu kil üzerinde sürme başlar.

Hikayenin felaketi -Bata'nın ayaklarının altında aniden açılan kara aldatma uçurumu- her zaman Joseph'in hikayesine çarpıcı şekilde benzediği görülmüştür. Ve -fark ettiğimiz gibi- bu hikayenin erken bölümünün XVIII. Hanedanlığın başlangıcına ait olmasının iyi bir nedeni vardır, bu nedenle hem zaman hem de karakter olarak Joseph'in hikayesiyle çok yakından ilişkilidir. Bu bölümde yine şairin gücünü gösteren o sivri dokunuşlardan biri var -- nesir halinde bir şiir için bu -- "kalbi onu gençliğin bilgisiyle tanıdı."

Anpu'nun yanlış intikamına ulaştığımızda, Bata'nın sığırlarına olan sempatisini ve onların duygularını okuma biçimini, ihanetin varlığını algılayan inekler tarafından ona en uygun şekilde geri döndüğünü görüyoruz. "İlk ineğinin ne dediğini duydu; ve içeri giren bir sonraki inek de aynısını söyledi."

Bundan sonra bir değişiklik buluyoruz; basit ve doğal, insani duygularla dolu ve imkansızlığın bir dokunuşu olmayan anlatı yerine, sonraki her bölüm doğaüstü olayları içeriyor; Ra'nın geniş bir su yaratması, Bata'nın ruhunun çıkarılması, mucizevi karısı ve tüm dönüşümler -- bunların önceki hikayenin tarzı veya fikirleriyle hiçbir ortak noktası yok.

Bu sonraki karmaşanın nereden geldiği ve bunun ne kadarının başka kaynaklardan
çekildiği, elimizdeki edebiyat parçalarından açıklamayı pek umamayız. Ancak garip bir şekilde, bu yamalı bohçanın popüler mitolojiden kaynaklandığını ima edecek kadar yakın bir paralellik var.
Frigya mitlerinde, hakkında çeşitli efsaneler anlatılan Atys veya Attis ile karşılaşıyoruz.
Bunlar arasında onun güzel ve iffetli bir çoban olduğunu;
yozlaşmadan kaçtığını;
kendini sakatladığını;
son olarak bir ağacın altında öldüğünü ve daha sonra
yeniden canlandırıldığını öğreniyoruz. Bütün bunlar Bata'nın hikayesinin bir kopyası. Ve daha da ileriye baktığımızda, sonraki üç dönüşümle paralellikler görüyoruz. Atys rahibinden kan damlaları döküldü; ve
Bata, bir boğa olarak ilk dönüşümünde, sarayın kapılarına iki damla kan
serpiyor. Yine, Atys, kesilip bir tapınağa götürülen bir ağaçla özdeşleştiriliyor; ve ikinci dönüşümünde Bata, kesilip inşaatta kullanılan bir Persea ağacıdır.
Son olarak, Atys'in annesinin, onu koynuna olgun bir badem veya nar koyarak doğuran bir bakire olduğu söylenir; ve üçüncü dönüşümünde Bata, prenses tarafından yutulan bir ağaç parçasından
doğar. Neredeyse tüm ana noktalardaki bu benzerlikler, özellikle bu tür olaylar başka hiçbir Mısır masalında veya birkaç klasik
mitte bulunmadığı için, sadece bir şans eseri olamayacak kadar yakın ve süreklidir. İsimlerin aynı olması bile imkansız değildir;
çünkü Bata, bizim yazdığımız gibi, Vata (veya başkalarının seslendirdiği gibi Vatiu veya Vitiou) olarak telaffuz edilirdi ve digamma, Atys'i aldığımız sonraki Yunanca
formda ortadan kaybolurdu.

En olası yol, basit bir
Mısır hikayesiyle başlayarak, Asya mitinin çobanına benzerliğin, bir Ramesside yazarının, mitteki dalları birbiri ardına ekleyerek ve ismi ödünç alarak hikayeyi geliştirmesine yol açmış olması gibi görünüyor. Eğer bu kabul edilirse,
Bata'da, Yunan versiyonlarından bin yıl önce Atys gizemlerinin unsurlarının en erken belirtilerine sahibiz.

Şimdi genel yapıdan ayrı olaylara dönersek,
ağabeyin "ellerine iki kez vurduğu" yerdeki rahatsızlık ifadesini fark ediyoruz. "Bu hareket artık Mısır'da çok yaygın, iki el
birbirinin üzerinden hızla kaydırılıyor, avuç içi avuç içine, dikey olarak, bir elin
parmaklarını diğerinin üzerine sürtüyor; sağ el aşağı doğru hareket ediyor,
ve sol el biraz yukarı doğru. Bu, hiçbir şeyin olmadığını, bir şeyin
değersiz olduğunu, istenen bir sonucun
elde edilmediğini veya
başarısızlıktan duyulan rahatsızlığı ima ediyor; ancak son anlamlar artık nadir ve
başka türlü olduğundan daha gizli ve bu hikaye, hareketin
başlangıçta olumlu bir öfke olduğunu, ancak
yavaş yavaş sadece olumsuz sonuçları ifade etmek için aktarıldığını gösteriyor.

Akasya vadisi, göstergelerden anlaşıldığı kadarıyla
deniz kenarında ve muhtemelen Suriye'de; belki de Gazze'ye doğru yarı çöl vadilerinden biri
yazarın aklındaydı. Bata'nın
kalbini çıkarıp bir ağacın çiçeğine koyması fikri umutsuzca
anlaşılmaz görünüyordu. Ancak bu, Mısır'da kalpten ne anlayacağımıza bağlı. Bunun için iki kelime iyi bilinir, _hati_ ve _ah; ve bunların sadece eşanlamlı olması pek olası olmadığından, bunlardan birinin fiziksel kalp değil, zihinsel kalp anlamına geldiği varsayımına sahibiz. Aynı düşünce karışımına alışkınız; ve İngilizcede çok daha yaygın kullanım, fiziksel kalbi ifade etmek için değil, irade için, örneğin "iyi kalpli" dediğimizde; eylemin kaynağı için, "kırık kalpli"; duygular için, "sert kalpli"; tutkular için, "kalbin meselesi"; veya canlılık için, örneğin bir insan doğası veya eylemi sırasında "yürekten" olduğunda. Mısırlı, metafizik zihniyle, bizim yalnızca birini kullandığımız yerde iki farklı kelime aldı; ve bir insanın kalbini _(hati)_ dışarıya yerleştirmeyi okuduğumuzda, hemen diğer ırklardaki inançların benzetmesiyle bunu canlılık veya ruh olarak anlamaya yönlendiriliriz. Bay Frazer, "Altın Dal"da doğal metafiziğin bu bölümünü açıklamıştır; ve bu ve aşağıdaki noktalarda,
uygun bir ders kitabı olarak bu çalışmadan serbestçe alıntı yapıyorum. Bir insanın ruhu veya canlılığı, istendiğinde bedenden ayrılabilir ve
bu nedenle diğer nesnelere veya konumlara iletilebilir olarak düşünülür. Bu konumlarda, bedene olanlardan zarar göremez, bu nedenle beden
zaman için ölümsüzdür. Ancak ruhun dışsal merkezi saldırıya uğrarsa veya yok edilirse, insan hemen ölür. Bu, İskandinavlar, Saksonlar, Keltler, İtalyanlar, Yunanlılar, Kabyles, Araplar, Hindular, Malaylar,
Moğollar, Tatarlar, Macarlar ve Slavonyalılardan örneklendirilebilir. O zaman, bu, içsel bir psikolojinin bir parçası olarak düşünülebilir: ve bu yorumu takiben, bu anlamda "kalp"i çeviride "ruh" olarak çevirdim.

Bata ile karşılaşan Dokuz Tanrı, çeşitli yerlerde farklı şekilde hesaplanan büyük ilahiyat döngülerinden biridir. Khnumu her zaman, Luqsor tapınağındaki sahnede olduğu gibi, insanı çömlekçi çarkında yaratan biçimlendirici tanrıdır. Ve doğal doğumda bile, daha önceki "Büyücülerin Hikayeleri"nde olduğu gibi, "uzuvlara güç veren" Khnumu'ydu. Bata'nın karısının karakteri çok ilginç bir çalışmadır. İçindeki duyguların tamamen yokluğu, muhtemelen insan ebeveynlerinden hiçbir şey miras alamayacağı için, doğal olmayan oluşumuna uygun olarak tasarlanmıştır. Hırs, bu varlığın tek duygusu olarak görünür; Bata'nın dönüşümlerine yönelik saldırıları hoşnutsuzluktan değil, yalnızca onun yüksek makamından
alınmasını talep etmesinden korkmasından kaynaklanmaktadır; "kocasının ona söylediği
sözlerden aşırı derecede korkuyordu." Onun
Lilith doğası, güçten başka hiçbir arzuya sahip değildir.

Yedi Hathor'un buradaki eylemi, Mahkum Prens'in önceki öyküsündeki açıklamalarda fark ettiğimiz gibidir. Deniz olayı çok
gariptir; ve bunun mantıklı bir açıklamasını bulmamız gerekirse, bunun korsanların efsanevi bir baskın biçimi olduğunu varsayabiliriz; korsanlar kadını yakalayamayarak, onun bir şeyini
kaçırmışlardır ve bu da Mısır'da
tartışma konusu olmuştur. Ancak bu tür yorumlamalar olası değildir ve mitolojik bir paralellikte bir açıklama bulmayı bekleyebiliriz.

Saç tutamının Firavun'a götürülmesi ve sahibinin aranması duyurusu, sahibi kral tarafından aranan küçük terliğin hikayesinin açıkça erken bir biçimidir. Başka bir kadını süslerle baştan çıkarmak dışında yakalanamayacağı noktası, modern romancının "Bir kadını bir kadını yakalamaya gönder" sözünü önceden haber verir.

Bata'nın ruhunun deposu yok edilir edilmez ani ölümü, ruhlar hakkındaki bu tür hikayelerde olağan bir özelliktir. Ancak Bay Frazer'ın alıntıladığı Hint biçimlerinde ölülerin dirilişi vardır; ve hiçbir durumda Bata'nınkine benzer bir dönüşüm yoktur.
Belki de sadece bir Mısırlı veya bir Çinli, kayıp ruhu aramak için dört yıl boyunca aşağı yukarı dolaşan Anpu'ya itibar ederdi. Ancak ruhun suya geri döndürülmesi fikri Kuzey Amerika'da büyülü bir süreç olarak bulunur ("Altın Dal", i. 141).

Bata'nın bir boğaya dönüşmesinin ilk örneği açıkça Memphis'teki Apis boğasından alınmıştır. Apis'in gerçek bir halefini keşfetmenin sevinci buradadır, Apis boğası olan Bata'nın sevinci, onun söylediğine göre "her iyi işareti taşımasıyla" ayırt edilir. Sırttaki ve diğer kısımlardaki bu işaretler, kutsal alanda yaşayan kutsal hayvanın ölümü üzerine ülke çapında endişeyle aranan gerçek Apis'in işaretleriydi. Anpu gibi tapınağa gerçek bir Apis getiren adam büyük ödüller ve onurlar alırdı.

Prensesin bir iyilik istediği sahne, Esther tarafından ziyafetinde ve Herodias'ın kızı tarafından tekrar tekrar tekrarlanır. Bu, Doğu'ya özgü bir iş yapma biçimidir. Ancak, kurban etmeden önce öküz için büyük bir ziyafet düzenlemenin tuhaf uyumsuzluğu, diğer insanların kutsal hayvanlarını belirli aralıklarla öldürme alışkanlıklarını fark edene kadar açıklanamaz görünüyor. Bu hikaye bize Yunan yazarlarının belirttiği gibi, Mısırlıların kutsal Apis'i belirli zamanlarda veya doğru işaretlere sahip yeni bir tane keşfedildiğinde öldürdüklerini gösteriyor. Teb'de kutsal bir koçun yıllık kurban edilmesi, Mısırlıların böyle bir fikre aşina olduğunu gösteriyor. Ve bu hikayenin yazarı tarafından canavarca bir eylem olarak kabul edilmesine rağmen, buna eşlik eden
sunular ve şenlikler, Mariette'in bulduğu garip gerçeğe uygundur: Keşfettiği üç bozulmamış Apis gömüsünde sadece kemik parçaları ve bir durumda dikkatlice bitümle mumyalanmış bir baş ve muhteşem mücevherler vardı. İlahi
Apis kutsal bir ziyafet olarak yenildi.

Prensesin karaciğeri istemesinin nedeni garip bir şekilde Yukarı Nil'deki mevcut bir inançla açıklanıyor. Darfurlular karaciğerin ruhun merkezi olduğunu düşünüyorlar ("Altın Dal", ii. 88); ve bu nedenle karaciğeri yerse Bata'nın ruhunu yok edecek veya başka bir enkarnasyona girmesini önleyecekti.

Bir sonraki ayrıntı da ilginç bir şekilde önemli. Bir boğa kurban ediliyorsa doğal olarak kanın akacağını ve birkaç damlanın fark edilmeyeceğini varsaymalıyız. Ancak burada iki damlanın düştüğü söyleniyor ve bu boğa "halkın omuzlarında" olduğundaydı.
Şimdi kanın yere düşmesine izin verilmemesi gerektiği çok genel bir fikirdir; doğu ve güney Afrikalılar sığırların kanını
akıtmazlar ("Altın Dal", i. 182); ve garip bir şekilde Avustralyalılar kanayan kişileri diğer insanların omuzlarına koyarak kanın yere düşmesini önlerler. Bu paralellik Mısır masalına o kadar yakındır ki, boğanın kanı yere düşmesin diye "halkın omuzlarında" taşındığı düşünülür; ancak bu önleme rağmen "boynunu salladı ve iki damla kanı majestelerinin kapılarının önüne attı. "Bu kan damlalarında
prensesin ciğerini yemesine rağmen Bata'nın ruhu vardı;
ve Yahudiler, Araplar ve diğer halklar arasında kanın
ruhun veya yaşamın aracı olarak kabul edildiğini biliyoruz.

Ağaç tapınmasının kanıtı burada belki de Mısır edebiyatının diğer herhangi bir
metninden daha açıktır. İnsanlar iki Persea
ağacı için sevinirler, "ve onlara adaklar sunulurdu."

Kralın giydiği mavi taç, bakır pullarla kaplı deriden yapılmış savaş başlığıydı: genellikle heykelcikler için koyu mavi sırla yapılmış olarak bulunur ve bakırın onu renklendirmek için yüzeysel olarak kükürtlenmiş olması muhtemeldir. Bu tür başlıklar genellikle krallar tarafından
arabalarında binerken giyilirdi. Burada bahsedilen soluk altın veya elektrum,
kraliyet arabasını süslemek için kullanılan genel malzemeydi.

Bata'nın üçüncü dönüşümündeki mucizevi doğumu, daha önce de belirttiğimiz gibi, Atys'in Badem. Bunun kökündeki fikir, Mısır'daki olağan ifadede olduğu gibi, kendi kendini yaratma veya kendi kendine var olma fikridir: "annesinin boğası".

Kralın göğe uçması, ölümü için kullanılan düzenli bir ifadedir: "şahin yükseldi", "tanrının takipçisi yaratıcısıyla tanıştı", Sanehat bunu böyle tanımlar (bkz. ist serisi, s. 97, 98).

Kralın bu şahin formu, her kralın _ka_ adının tepesinde bulunan çift tacı taşıyan şahinle ilişkilendirilebilir.
Bu şahin Horus değildir, hatta Horus olarak tanrılaştırılan kral bile değildir, çünkü yaşam
amblemi ona diğer tanrılar tarafından verilmiştir (örneğin Nubt'tan XVIII. Hanedan'ın bir sövesindeki Set tarafından) ve bu nedenle şahin, yok olabilen insan kralıdır, ölümsüz bir ilahiyat değildir. Ayrıca, bu şahin-kral her zaman
kralın _ka_ adını taşıyan
mezarın kapısının çiziminin tepesinde tüner; ve _ba_ kuşunun veya ruhun kuyudan mezara doğru uçtuğu çizimleri gördüğümüzde, şahinin
aslen _ba_ kuşu olduğu (sıradan insanların insan başlı
bir _ba_ kuşuna sahip olduğu)
görünür; ve her kralın bilinen ilk unvanı
mezarın kapısına tüneyen ve aşağıdaki cesedi ziyarete gidip gelirken dinlenen kraliyet ruhunu veya _ba_ kuşunu temsil eder.
Kralın ruhu veya _ba_ böylece ölümünde bir şahin gibi uçup
güneşe kavuşur.

İnsanlık dışı prensesin kaderi üzerine çekilen örtü iyi düşünülmüştür.
Keskin bir ölümle ölmesi önceden haber verilmiştir; Ancak Bata'nın ilahi yaratılış - karısı - annesi - nasıl öldüreceği, katibin sessizliğe sakladığı bir konudur; sadece "onun önünde onunla yargıladı ve büyük soylular onunla aynı fikirdeydi" diye okuruz. Bu yargı en iyi şekilde
yazılmamış şeyler arasında bırakılmalıdır.

Hikayenin son kısmında, her biri bir törene veya inanca atıfta bulunan, hatta bu tür
bilgimiz ne kadar
eksik olsa da, olay üstüne olay görmemizin tuhaf biçimi ve Bata'nın tüm varlığının Atys mitinin bir aktarımı olduğuna dair kanıt, bizi
bu harika bölüme, böyle bir hikayenin oluşumuyla birleştirilen ve açıklanan bir grup mit, tören ve inançtan örülmüş olarak bakmaya yöneltmelidir. Bunun ne kadarı tamamen Mısır fikirlerinden kaynaklanmaktadır, Apis boğası ve günümüz Afrika inançlarındaki benzetmelerle belirtilir, ne kadarı Asyalı ve Atys'e aittir, karar vermek için erken olacaktır. Ancak bu dönüşümlerin tuhaf karmaşasından ve gizeminden, köylü yaşamının basit ve tatlı resmine ve Bata'nın güzelliğine yenilenmiş bir zevkle geri dönüyoruz ve Mısırlının duygu ve ifadede ne kadar gerçek bir şair olduğunu görüyoruz.

XIX. HANEDAN, PTOLEMAİK YAZI

SETNA VE BÜYÜLÜ KİTAP

Güçlü Kral User-maat-ra'nın (Büyük Ra-meses) Setna Kha-em-uast adında büyük bir yazıcı ve tüm antik yazılarda çok bilgili bir oğlu vardı. Ve bir adamın cenneti ve yeri büyüleyebileceği ve tüm kuşların ve hayvanların dilini öğrenebileceği Thoth'un büyülü kitabının
Memphis mezarlığına gömüldüğünü duydu. Ve kardeşi An-he-hor-eru ile birlikte onu aramaya gitti; ve kralın oğlu, Yukarı ve Aşağı Mısır kralının oğlu Na-nefer-ka-ptah'ın mezarını bulduklarında,
Mer-neb-ptah, Setna mezarı açtı ve içeri girdi.

Mezarda Na-nefer-ka-ptah vardı ve onunla birlikte karısı Ahura'nın _ka'sı da vardı; çünkü o Koptos'a gömülmüş olsa da, _ka'sı sevdiği kocasıyla
Memphis'te yaşıyordu. Ve Setna onları sunularının önünde otururken gördü ve kitap aralarındaydı. Ve
Na-nefer-ka-ptah, Setna'ya, "Bu şekilde mezarıma giren sen kimsin?" dedi. O da, "Ben büyük Kral User-maat-ra'nın oğlu Setna'yım, sonsuza dek yaşayacağım ve aranızda gördüğüm kitap için geldim." dedi. Ve
Na-nefer-ka-ptah, "Sana verilemez." dedi. Sonra Setna,
"Ama zorla götüreceğim." dedi.

Sonra Ahura, Setna'ya, "Bu kitabı alma; çünkü sana
bizim başımıza geldiği gibi sıkıntı getirecek. Onun için neler çektiğimizi dinle." dedi.

"Biz Kral Mer-neb-ptah'ın iki çocuğuyduk ve o bizi çok severdi, çünkü başka kimsesi yoktu; ve Na-nefer-ka-ptah, sarayında tüm toprakların varisi olarak bulunuyordu. Ve biz büyüdüğümüzde, kral kraliçeye, 'Na-nefer-ka-ptah'ı bir generalin kızıyla, Ahura'yı da başka bir generalin oğluyla evlendireceğim' dedi. Ve kraliçe, 'Hayır, o varis, kız kardeşiyle evlensin, bir kralın varisi gibi, başka hiç kimse ona uygun değil.' dedi. Ve kral dedi ki, 'Bu adil değil; onlar generalin
çocuklarıyla evlendirilmiş olsalar daha iyi olur.'

"Ve kraliçe dedi ki, 'Bana karşı doğru davranmayan sensin.'
Ve kral cevap verdi, 'Eğer bu ikisinden fazla çocuğum yoksa, birbirleriyle evlenmeleri doğru mu? Na-nefer-ka-ptah'ı bir subayın
kızı ile, Ahura'yı da başka bir subayın oğlu ile evlendireceğim.
Ailemizde sık sık böyle olmuştur.'

"Ve kralın önünde büyük bir ziyafet varken, beni ziyafete götürmek için geldiler. Ve ben çok sıkıntılıydım ve eskiden yaptığım gibi
davranmıyordum. Ve kral bana dedi ki, 'Ahura, bu üzücü mesele hakkında bana birini gönderdin mi, 'Ağabeyimle evleneyim' diye? 'Ona dedim ki, 'Peki, bir subayın oğluyla evleneyim ve
o da başka bir subayın kızıyla evlensin, ailemizde sık sık olduğu gibi.' Güldüm ve kral da güldü. Ve kral sarayın kâhyasına, 'Bu gece Ahura'yı Na-nefer-ka-ptah'ın evine götürsünler ve onunla birlikte her türlü iyi şeyi yapsınlar.' dedi. Böylece beni Na-nefer-ka-ptah'ın evine eş olarak getirdiler; ve kral onlara
bana gümüş ve altın hediyeler ve saraydan şeyler vermelerini emretti.

"Ve Na-nefer-ka-ptah benimle mutlu bir zaman geçirdi ve saraydan gelen tüm
hediyeleri aldı; ve birbirimizi sevdik. Ve bir çocuk beklediğimde, krala söylediler ve o da çok sevindi; ve bana
birçok şey ve en iyi gümüş, altın ve ketenden bir hediye gönderdi. Ve
zamanı geldiğinde, önünüzdeki bu küçük çocuğu doğurdum. Ve
ona Mer-ab adını verdiler ve onu 'Yaşam Evi' kitabına kaydettiler.

"Ve kardeşim Na-nefer-ka-ptah Memphis mezarlığına gittiğinde,
dünyada hiçbir şey yapmadı, sadece kralların
yeraltı mezarlarındaki yazıları, 'Yaşam Evi'nin tabletlerini ve anıtlarda görülen yazıtları okudu ve yazıtlar üzerinde çok çalıştı. Ve orada Nesi-ptah adında bir rahip vardı; ve
Na-nefer-ka-ptah dua etmek için bir tapınağa girdiğinde, bu rahibin
arkasına geçti ve tanrıların şapellerindeki yazıtları
okudu. Ve rahip onunla alay etti ve güldü. Böylece
Na-nefer-ka-ptah ona, 'Neden bana gülüyorsun?' dedi. Ve o
cevap verdi, 'Sana gülmüyordum, ya da eğer güldüysem,
değersiz yazıları okumana gülüyordum. Yazıları okumak için bu kadar çok
istiyorsan, bana gel, seni Thoth'un kendi eliyle yazdığı ve seni
tanrılara götürecek olan kitabın olduğu yere götüreceğim. Bu kitabın sadece iki sayfasını okuduğunuzda
göğü, yeri, uçurumu, dağları ve denizi büyüleyeceksiniz;
gök kuşlarının ve sürüngenlerin ne dediğini bileceksiniz;
derinliklerin balıklarını göreceksiniz, çünkü
onları derinliklerden çıkarmak için ilahi bir güç var. Ve ikinci sayfayı okuduğunuzda,
eğer hayaletler dünyasındaysanız,
tekrar yeryüzünde olduğunuz şekle gireceksiniz.
Gökyüzünde parlayan güneşi,
tüm tanrılarla birlikte ve dolunayı göreceksiniz.'

"Ve Na-nefer-ka-ptah dedi ki, 'Kralın hayatı adına! Bana
yapılmasını istediğiniz herhangi bir şeyi söyleyin, eğer beni bu kitabın olduğu yere
gönderirseniz sizin için yaparım.' Ve rahip Na-nefer-ka-ptah'a cevap verdi, 'Eğer kitabın olduğu yere gitmek istiyorsan, cenazem için bana yüz gümüş para vermelisin ve beni zengin bir rahip olarak gömmelerini sağlamalısın.' Böylece Na-nefer-ka-ptah oğlunu çağırdı ve ona
rahibe yüz gümüş para vermesini söyledi; ve istediği her şeyi, hatta istediği her şeyi yapmalarını sağladı. Sonra rahip
Na-nefer-ka-ptah'a şöyle dedi, 'Bu kitap Koptos'taki nehrin ortasında,
bir demir kutunun içinde; demir kutunun içinde bronz bir kutu var; bronz kutunun içinde bir
akçaağaç kutu; akçaağaç kutunun içinde fildişi ve abanoz bir kutu; fildişi ve abanoz kutunun içinde gümüş bir kutu; gümüş kutunun içinde altın bir kutu var ve kitap onda. Yılanlar, akrepler ve kitabın bulunduğu kutunun etrafındaki diğer tüm sürüngen şeylerle
her tarafı bükülmüş; ve kutunun yanında ölümsüz bir yılan var.' Ve rahip Na-nefer-ka-ptah'a söylediğinde, dünyanın neresinde olduğunu bilmiyordu, o kadar çok sevinmişti ki.

"Ve tapınaktan geldiğinde başına gelen her şeyi bana anlattı. Ve dedi ki, 'Koptos'a gideceğim, çünkü bu kitabı almalıyım; kuzeyde daha fazla kalmayacağım.' Ve dedim ki, 'Seni caydırayım, çünkü sen üzüntü hazırlıyorsun ve beni Thebaid'de belaya sokacaksın.' Ve Na-nefer-ka-ptah'ın Koptos'a gitmesini engellemek için elimi ona koydum, ama beni dinlemedi; ve krala gidip krala rahibin söylediği her şeyi anlattı. Kral ona, 'Ne istiyorsun?' diye sordu ve o da, 'Bana kraliyet teknesini ve içindekileri versinler, çünkü Ahura ve küçük oğlu Mer-ab ile güneye gideceğim ve bu kitabı gecikmeden getireceğim.' diye cevap verdi. Böylece ona kraliyet
teknesini ve içindekileri verdiler ve biz de onunla limana gittik ve oradan Koptos'a kadar yelken açtık.

"Sonra Koptos'lu İsis rahipleri ve İsis'in başrahibi beklemeden Na-nefer-ka-ptah'la buluşmak için yanımıza geldiler ve eşleri de
bana geldi. İsis ve Harpokrates'in tapınağına girdik; ve
Na-nefer-ka-ptah bir öküz, bir kaz ve biraz şarap getirdi ve Koptos'lu İsis ve Harpokrates'in önünde
yakmalık sunu ve içki sunuları yaptı. Bizi her türlü güzel şeyin olduğu çok güzel bir eve götürdüler;
ve Na-nefer-ka-ptah orada dört gün geçirdi ve Koptos'lu İsis rahipleriyle
ziyafet çekti ve İsis rahiplerinin eşleri de benimle
tatil yaptı.

"Ve beşinci günün sabahı geldi; ve Na-nefer-ka-ptah bir
rahip çağırdı ve adamlarla ve takımlarla dolu bir sihirli kabin yaptı.
Üzerine büyüyü koydu ve içine hayat verdi ve onlara nefes verdi ve
suya batırdı. Kraliyet teknesini kumla doldurdu ve benden izin aldı ve limandan yelken açtı: ve ben Koptos'ta nehrin kenarına oturdum ki
ona ne olacağını görebildim. Ve dedi ki, 'İşçiler,
benim için çalışın, kitabın olduğu yerde bile.' Ve gece gündüz çalıştılar; ve üç gün içinde oraya ulaştıklarında, kumu
dışarı attı ve nehirde bir sığlık oluşturdu. Ve sonra üzerinde kitabın olduğu kutunun etrafında yılanlar, akrepler ve her türlü sürüngen şey buldu; ve yanında kutunun etrafında ölümsüz bir yılan buldu. Ve kutunun etrafındaki birbirine dolanmış yılanlara, akreplere ve her türlü sürüngene büyü yaptı, böylece dışarı
çıkmasınlar. Ve ölümsüz yılana gitti ve onunla savaştı
ve onu öldürdü; ama o tekrar canlandı ve yeni bir biçim aldı. Sonra onunla ikinci kez tekrar savaştı; ama o tekrar canlandı ve
üçüncü bir biçim aldı. Sonra onu iki parçaya böldü ve parçaların arasına kum koydu
ki bir daha görünmesin.

"Na-nefer-ka-ptah daha sonra kutuyu bulduğu yere gitti.
Demirden bir kutuyu açtı ve açtı; sonra bronzdan bir kutu buldu ve
onu açtı; sonra akçaağaçtan bir kutu buldu ve onu açtı;
yine fildişi ve abanozdan bir kutu buldu ve onu açtı; yine de
gümüşten bir kutu buldu ve onu açtı; sonra altın bir kutu buldu;
onu açtı ve içinde kitabı buldu. Kitabı altın kutudan aldı ve ondan bir büyü sayfası okudu.
Gökyüzünü ve
yeri, uçurumu, dağları ve denizi büyüledi;
gökyüzünün kuşlarının,
derinliklerin balıklarının ve tepelerin canavarlarının ne dediğini biliyordu.
Büyülerin bir sayfasını daha okudu ve gökyüzünde parlayan güneşi,
tüm tanrıları, dolunayı ve yıldızları kendi şekillerinde gördü;
derinliklerin balıklarını, ilahi bir Onları sudan çıkaran
bir güç vardı. Sonra işçilere yaptığı ve limandan aldığı büyüyü okudu ve onlara, 'Benim için çalışın,
geldiğim yere geri dönün' dedi. Ve gece gündüz çalıştılar ve böylece
benim Koptos nehri kıyısında oturduğum yere geri döndü; hiçbir şey
içmemiş,
yememiş ve yeryüzünde hiçbir şey yapmamıştım, ama
mezarlığa gitmiş biri gibi oturuyordum.

"Sonra Na-nefer-ka-ptah'a bu kitabı görmek istediğimi söyledim, bunun için
bu kadar zahmete katlandık. Kitabı elime verdi; ve içindeki büyülerden bir sayfasını okuduğumda ayrıca
gökyüzünü ve yeri,
uçurumu,
dağları ve denizi büyüledim; ayrıca
gökyüzünün kuşlarının,
derinliklerin balıklarının ve tepelerin hayvanlarının ne dediğini de biliyordum. Büyünün bir sayfasını daha okudum ve gökyüzünde parlayan güneşi gördüm
tüm tanrılarla, dolunay ve yıldızların şekilleriyle;
derinliklerin balıklarını gördüm, çünkü onları
sudan çıkaran ilahi bir güç vardı. Yazamadığım için, iyi bir yazar ve çok bilgili biri olan Na-nefer-ka-ptah'a sordum; yeni bir
papirüs parçası istedi ve önündeki kitapta olan her şeyi üzerine yazdı.
Biraya batırdı ve sıvıyla yıkadı; çünkü eğer yıkanırsa ve içerse, yazıda olan her şeyi
öğreneceğini biliyordu.

"Aynı gün Koptos'a geri döndük ve Koptos ve Harpokrates'in İsis'inin önünde bir ziyafet verdik. Sonra limana gittik ve yelken açtık ve Koptos'un kuzeyine doğru gittik. Ve ilerledikçe Thoth, Na-nefer-ka-ptah'ın kitapla ilgili
tüm yaptıklarını keşfetti; ve Thoth aceleyle Ra'ya söyledi,
ve şöyle dedi, 'Şimdi bil ki kitabım ve vahiylerim Kral Mer-neb-ptah'ın oğlu Na-nefer-ka-ptah'ın yanında. O zorla benim yerime girdi, onu soydu, yazıların olduğu sandığımı ele geçirdi ve onu koruyan muhafızlarımı öldürdü.' Ve Ra ona cevap verdi, 'O senin önünde, onu ve tüm akrabalarını al.' Göklerden bir güç gönderdi ve şu emri verdi, 'Na-nefer-ka-ptah'ın tüm akrabalarıyla birlikte Memphis'e sağ salim dönmesine izin verme.' Ve bu saatten sonra, küçük çocuk Mer-ab, kraliyet teknesinin tentesinden
çıkarken nehre düştü: Ra'yı çağırdı ve
kıyıda olan herkes bir çığlık attı. Na-nefer-ka-ptah kulübeden
çıktı ve onun üzerindeki büyüyü okudu; bedenini yukarı çıkardı çünkü
ilahi bir güç onu yüzeye
çıkardı. Onun üzerinde başka bir büyü daha okudu ve ona başına gelen her şeyi ve Thoth'un Ra'nın önünde
söylediklerini anlatmasını sağladı.

"Onunla birlikte Koptos'a geri döndük. Onu İyi Ev'e getirdik,
insanları ona getirdik ve onu mumyaladık; ve onu Koptos mezarlığındaki tabutuna büyük ve asil bir kişi gibi gömdük. "Ve kardeşim Na-nefer-ka-ptah, 'Hadi inelim, gecikmeyelim, çünkü kral başına gelenleri henüz duymadı ve
yüreği bu yüzden üzülecek' dedi. Böylece limana gittik, yelken açtık ve
Koptos'un kuzeyinde kalmadık. Küçük çocuk Mer-ab'ın suya düştüğü
yere geldiğimizde, kraliyet
teknesinin tentesinden çıktım ve nehre düştüm.
Na-nefer-ka-ptah diye seslendiler ve kraliyet teknesinin kamarasından çıktı;
üzerime bir büyü okudu ve bedenimi yukarı çıkardı, çünkü ilahi bir güç
beni yüzeye çıkardı. Beni dışarı çekti ve üzerime büyü okudu,
ve bana olan her şeyi ve Thoth'un Ra'nın önünde
söylediklerini anlatmasını sağladı. Sonra benimle birlikte Koptos'a geri döndü, beni
İyi Ev'e getirdi, insanları bana getirdi ve büyük ve asil insanların
gömüldüğü gibi beni mumyaladı ve beni küçük çocuğum Mer-ab'ın
olduğu mezara koydu.

"Limana döndü ve aşağı yelken açtı ve Koptos'un kuzeyinde
oyalanmadı. Nehre düştüğümüz yere geldiğinde,
yüreğine şöyle dedi, 'Koptos'a geri dönmem daha iyi olmaz mı,
onların yanında yatabilmek için? Çünkü, eğer öyle değilse, Memphis'e indiğimde ve kral çocuklarını sorduğunda, ona ne diyeceğim? Ona,
"Çocuklarını Thebaid'e götürdüm ve onları öldürdüm, ben hayattayken ve Memphis'e hala hayattayken geldim" diyebilir miyim?' Sonra, çizgili bir
byssus bezi getirmelerini sağladı; bir bant yaptı ve
kitabı sıkıca bağladı ve üzerine bağladı. Na-nefer-ka-ptah daha sonra
kraliyet teknesinin tentesinden çıktı ve nehre düştü.
Ra'ya bağırdı; ve kıyıda olan herkes, 'Büyük
vay! Üzücü vay! Eşi benzeri olmayan o iyi yazıcı ve yetenekli adam mı kayboldu?' diye haykırdı.

"Kraliyet gemisi yoluna devam etti, yeryüzünde hiç kimse Na-nefer-ka-ptah'ın nerede olduğunu bilmiyordu. Memphis'e kadar gitti ve tüm bunları krala anlattılar. Sonra kral yas tutarak kraliyet gemisine indi ve Ptah'ın tüm askerleri, baş rahipleri ve rahipleri ve tüm memurlar ve saray mensupları yas tutuyordu. Ve kraliyet gemisinin iç kabininde olan Na-nefer-ka-ptah'ı gördüğünde -yüksek yazıcı rütbesinden- onu kaldırdı. Ve yanındaki kitabı gördüler; ve kral, 'Birisi yanında olan bu kitabı saklasın' dedi. Ve kralın memurları, Ptah'ın rahipleri ve Ptah'ın baş rahibi, krala, 'Efendimiz, kral güneş kadar uzun yaşasın! Na-nefer-ka-ptah iyi bir yazıcı ve çok yetenekli bir adamdı' dediler. Ve kral onu on altıncı güne kadar İyi Evine yatırdı, sonra otuz beşinci güne kadar sardı, sonra yetmişinci güne kadar yatırdı, sonra dinlenme yerindeki mezarına koydu.

"Şimdi sana, 'Bana verilsin' diye sorduğun bu kitap yüzünden başımıza gelen üzüntüyü anlattım. Ona dair hiçbir hak iddia edemezsin; ve aslında, onun uğruna, yeryüzündeki hayatımızdan vazgeçtik."

Ve Setna, Ahura'ya, "Seninle Na-nefer-ka-ptah arasında gördüğüm kitabı bana ver; yoksa zorla alırım." dedi. Sonra Na-nefer-ka-ptah yerinden kalktı ve "Sen Setna mısın, karım sana bütün bu acıları, senin çekmediğin
kader darbelerini anlattı? İyi bir yazıcı olarak bu kitabı alabilir misin? Eğer,
gerçekten, benimle oyun oynayabiliyorsan, o zaman 52 puanlık bir oyun oynayalım." Ve Setna, "Ben hazırım" dedi ve tahta ve taşları önüne konuldu. Ve Na-nefer-ka-ptah, Setna'dan bir oyun kazandı; ve ona
büyü yaptı ve önündeki oyun tahtasıyla kendini savundu ve onu ayaklarının üstünden yere
gömdü. İkinci oyunda da aynısını yaptı ve Setna'dan kazandı ve onu beline kadar yere
gömdü.

Üçüncü oyunda da aynısını yaptı ve onu kulaklarına kadar yere
gömdü. Sonra Setna, Na-nefer-ka-ptah'a eliyle büyük bir darbe
çaktı. Ve Setna, kardeşi An-he-hor-eru'yu çağırdı ve ona dedi. "Çabuk ol ve yeryüzüne çık ve krala
bana olan her şeyi anlat ve bana babam Ptah'ın tılsımını ve
sihir kitaplarımı getir."

Ve yeryüzüne aceleyle çıktı ve krala Setna'ya olan her şeyi
anlattı. Kral, "Ona babası Ptah'ın tılsımını ve
sihir kitaplarını getir" dedi. Ve An-he-hor-eru aceleyle mezara indi; tılsımı
Setna'nın üzerine koydu ve o da hemen tekrar ayağa kalktı. Ve sonra
Setna elini kitaba uzattı ve aldı. Sonra--Setna
mezardan çıkarken--önünde bir Işık ve
arkasında Karanlık vardı. Ve Ahura ona ağladı ve dedi ki, "Karanlığın Kralı'na şan! Işığın Kralı'na selam olsun! Mezardaki tüm güç gitti."

Fakat Na-nefer-ka-ptah Ahura'ya, "Yüreğinin üzülmesine izin verme; ona bu kitabı, elinde çatallı bir değnek ve başında bir ateş tavasıyla geri getirmesini söyleyeceğim." dedi. Ve Setna mezardan çıktı ve mezar daha önce olduğu gibi
arkasından kapandı.

Sonra Setna krala gitti ve kitapla başına gelen her şeyi anlattı. Ve kral Setna'ya, "Kitabı Na-nefer-ka-ptah'ın mezarına geri götür, akıllı bir adam gibi, yoksa sana onu, elinde çatallı bir değnek ve başında bir ateş tavasıyla
getirmesini söyler." dedi. Fakat Setna onu dinlemedi; ve Setna kitabı açtığında, dünyada hiçbir şey yapmadı, sadece herkese okudu.

[Burada Setna'nın Ptah tapınağının avlusunda yürürken, Bast'ın bir rahibinin kızı olan büyüleyici bir kız olan Tabubua ile nasıl tanıştığına dair bir hikaye var; onun ilerlemelerini nasıl geri püskürttüğünü, ta ki onu tüm mallarından vazgeçmeye ve çocuklarını öldürmeye kandırana kadar. En sonunda korkunç bir çığlık atıp ortadan kaybolur ve Setna'yı
giysilerinden bile mahrum bırakır. Bu, Tabubua'nın ortadan kaybolması ve Setna'nın çocuklarını
her şeyden sonra canlı bulmasıyla sadece bir rüya gibi görünür; ancak
diğer yandan, bilinmeyen bir yerde aklı başına gelir ve o kadar
korkar ki Na-nefer-ka-ptah'a tazminat ödemeye hazırdır.
Mısır toplumuna itibar kazandırmayan bu olay, saf insanların yarı gerçekler olarak kolayca kabul ettiği
canlı rüyalardan biri için tasarlanmış gibi görünüyor.]

Böylece Setna Memphis'e gitti ve çocuklarını hayatta oldukları için kucakladı. Ve kral ona, "Bunu yapmak için sarhoş değil miydin?" dedi. Sonra
Setna, Tabubua ve
Na-nefer-ka-ptah ile olan her şeyi anlattı. Ve kral dedi ki, "Setna, daha önce sana karşı elimi kaldırdım ve 'Kitabı aldığın yere geri götürmezsen seni öldürecek.' dedim. Ama sen bu saate kadar beni hiç dinlemedin. Şimdi, elinde çatallı bir sopa ve başında bir ateş tavasıyla kitabı Na-nefer-ka-ptah'a götür."

Böylece Setna elinde çatallı bir sopa ve başında bir ateş tavasıyla kralın önünden çıktı. Na-nefer-ka-ptah'ın olduğu mezara indi. Ahura ona, "Seni sağ salim geri getiren büyük tanrı Ptah'tır." dedi. Na-nefer-ka-ptah güldü ve dedi ki, "Bu sana daha önce söylediğim iş." Ve Setna, Na-nefer-ka-ptah'ı övdüğünde, atasözünün dediği gibi, "Güneş
tüm mezarın içindeydi." Ve Ahura ve Na-nefer-ka-ptah Setna'ya büyük bir şekilde yalvardılar. Ve Setna dedi ki, "Na-nefer-ka-ptah, bu utanç verici bir şey mi? (Bana yaptırmak istediğin)?" Ve Na-nefer-ka-ptah dedi ki, "Setna, şunu biliyorsun ki, Ahura ve çocuğu Mer-ab, işte! Koptos'talar;
onları iyi bir yazıcının becerisiyle buraya, bu mezara getir. Sana zahmet vermen ve onları buraya getirmek için Koptos'a gitmen gerektiği vurgulansın." Setna daha sonra mezardan krala çıktı ve krala Na-nefer-ka-ptah'ın ona söylediği her şeyi anlattı.

Kral dedi ki, "Setna, Koptos'a git ve Ahura ile Mer-ab'ı geri getir." Krala cevap verdi, "Birisi bana kraliyet teknesini ve içindekileri versin." Ve ona kraliyet teknesini ve içindekileri verdiler ve o da limandan ayrıldı ve Koptos'a varana kadar hiç durmadan yelken açtı. Ve bunu Koptos'taki İsis rahiplerine ve İsis'in başrahibine bildirdiler; ve işte ona doğru geldiler ve ellerini kıyıya uzattılar. Onlarla birlikte yukarı çıktı ve Koptos'un ve Harpokrates'in İsis tapınağına girdi. Birine kendisi için bir öküz, bir kaz ve biraz şarap sunmasını emretti ve Koptos'un ve Harpokrates'in İsis'inin önünde yakmalık sunu ve içki sunusunda bulundu. İsis rahipleri ve İsis'in başrahibiyle birlikte Koptos'un mezarlığına gitti. Üç gün üç gece boyunca kazdılar, çünkü Koptos mezarlığındaki tüm
yeraltı mezarlarını bile aradılar; "yaşamın çift evi"nin yazıcılarının
stellerini çevirdiler ve üzerlerinde buldukları yazıtları okudular. Fakat Ahura ve Merab'ın dinlenme yerini bulamadılar.

Şimdi Na-nefer-ka-ptah, Ahura ve çocuğu Mer-ab'ın dinlenme yerini
bulamadıklarını fark etti. Bu yüzden kendini saygıdeğer, çok yaşlı, kadim biri olarak
yükseltti ve Setna'nın önüne geldi. Ve Setna onu
gördü ve Setna kadim adama dedi ki, "Çok yaşlı bir adama benziyorsun, Ahura ve çocuğu Mer-ab'ın dinlenme yerinin nerede olduğunu
biliyor musun?"
Kadim adam Setna'ya dedi ki, "Babamın babasının babası, babamın babasına
söyledi ve babamın babası da babama söyledi; Ahura ve çocuğu Mer-ab'ın dinlenme yeri, Pehemato kasabasının güneyindeki bir höyüktedir (?)" Ve Setna kadim adama dedi ki, "Belki Pehemato'ya zarar verebiliriz ve sen bunun için
birini kasabaya götürmeye hazırsın." Eskiler Setna'ya şöyle cevap verdi: "Eğer biri beni dinlerse, o zaman Pehemato kasabasını yok eder! Eğer kasabalarının güney köşesinde Ahura ve çocuğu Mer-ab'ı bulamazsanız, rezil olurum." Eskilerle ilgilendiler ve Pehemato kasabasının güney köşesinde Ahura ve çocuğu Mer-ab'ın dinlenme yerini buldular. Setna onları kraliyet teknesine koydu
ve onları onurlu kişiler olarak getirdi ve Pehemato kasabasını orijinal haline getirdi. Ve Na-nefer-ka-ptah, Setna'ya Koptos'a gelenin kendisi olduğunu, Ahura ve çocuğu Mer-ab'ın dinlenme yerinin nerede olduğunu bulmalarını sağlamak için geldiğini bildirdi.

Böylece Setna kraliyet teknesiyle limandan ayrıldı ve hiç durmadan yelken açtı ve beraberindeki tüm askerlerle birlikte Memphis'e ulaştı. Ve krala söylediklerinde kraliyet teknesine indi. Onları, Na-nefer-ka-ptah'ın bulunduğu
yeraltı mezarlarına götürülen onurlu kişiler olarak aldı ve üzerlerindeki zemini düzeltti.

_Bu, Setna Kha-em-uast ve
Na-nefer-ka-ptah ve karısı Ahura ve onların Mid Mer-ab'ının hikayesinin tamamlanmış yazımıdır.
35. yıl, Tybi ayında
yazılmıştır._

AÇIKLAMALAR

Bu Setna hikayesi yalnızca bir kopyada, Ghizeh Müzesi'nde bulunan demotik bir papirüste mevcuttur. Demotik, Mariette tarafından 1871'de "Les Papyrus du Musee de Boulaq" arasında faksimile olarak yayınlanmıştır; ve Brugsch, Revillout, Maspero ve Hess tarafından
çevirilmiştir. Son versiyon--"Der Demotische Roman von Stne Ha-m-us, von J. J. Hess"--metnin tartışma ve sözlükle birlikte tam bir incelemesi olarak burada takip edilmiştir; Maspero'nun yorumu da belirsiz pasajların yorumlanmasında göz önünde bulundurulmuştur.

Ne yazık ki bu hikayenin başlangıcı kaybolmuştur ve bu nedenle
geriye kalanlarda atıfta bulunulan koşulların bir anlatımıyla
onu restore ettim. Mevcut metinde zorunlu olarak yer almayan veya belirtilmeyen hiçbir şey
tanıtılmamıştır. Bu restorasyonun
sınırı ] ile işaretlenmiştir; papirüs, "Bana karşı doğru davranmayan
sizsiniz." sözleriyle başlar.

Yapı, zamanların ve kişilerin karışımıyla karmaşıklaşmıştır; ve
çok uzun bir geçmiş çağı kapsayan Ptolemaios döneminde yazıldığını
unutmamalıyız. Yazar için, Tennyson'ın "Harold"ı bizim için ne kadar önemliyse, gerçeklere ve ayrıntılara fazlaca bağlı kalmadan, tarihsel bir çağa atıfta bulunuyordu. Beş farklı eylem, bunlara ne ad verirsek, birbirini takip eder. Tamamen kaybolan ve burada sadece ana hatları çizilen ilk perdede, XIX. Hanedan'dan Setna'yı büyü kitabını aramaya iten koşullar anlatılmış olmalı. İkinci perdede Ahura, Setna'yı amacından caydırmak için kendisinin ve ailesinin uzun geçmişini anlatır. Bu perde kendi başına tam bir hikayedir ve Setna'dan birkaç nesil öncesine aittir; burada, resimleme için kullanılan kostümün ayrıntılarında, III. Amenhotep zamanına ait olduğu varsayılmaktadır. Üçüncü perde, Setna'nın Na-nefer-ka-ptah'a rakip bir büyücü olarak verdiği mücadeledir ve sonunda kardeşinin bir tılsım kullanmasıyla galip gelir ve böylece arzu edilen büyü kitabını ele geçirir. Dördüncü perde--burada sadece özetlediğim--Na-nefer-ka-ptah'ın Setna'yı bir cin tarafından büyülemeye nasıl başvurduğunu ve bu cin tarafından büyülenerek
büyü gücünü nasıl kaybettiğini gösteriyor. Beşinci perde Setna'nın Na-nefer-ka-ptah'a tabi tutulduğunu ve onun tarafından karısının ve çocuğunun cesetlerini Memphis'e, kendi mezarına getirmesi emredildiğini gösteriyor.

Bu nedenle, hikayenin duygusal doruk noktası--ailenin bir mezarda yeniden bir araya getirilmesi--XVIII. Hanedan'a ait olsa da, hikayenin eylemi tamamen XIX. Hanedan'a aittir, çünkü
XVIII. Hanedan'da (ikinci perde) olanlar XIX. Hanedan'da anlatılmıştır. Ve gerçek kompozisyonu sadece el yazmasının kanıtlarına göre değil, aynı zamanda diline göre de Ptolemaios zamanlarına aittir; Bu,
Koptos'ta İsis ve Horus'un önemiyle onaylanmıştır, ki bu esasen orada geç bir ibadettir.

Şimdi ayrıntılara dönersek, Setna
Kha-em-uast'ın User-maat-ra'nın (veya Ramessu II.) oğlu olduğu ifadesinin burada yalnızca özetlenen
dördüncü perdede geçtiğini fark edebiliriz.
Tarihsel olarak bilinen Ramessu'nun oğulları arasında Prens Kha-em-uast (veya "Thebes'teki Zafer")
en önemlisiydi; en büyük oğul olduğu ve babasının yaşamı boyunca en yüksek görevleri
üstlendiği anlaşılıyor. Halefiyetin on üçüncü oğula, Mer-en-ptah'a düşmesi, şüphesiz büyük oğulların Ramessu'nun doğaüstü uzun
hükümdarlığı sırasında ölmesinden kaynaklanıyordu.

Buradaki diğer önemli kişi, Kral Mer-neb-ptah'ın oğlu olduğu söylenen Na-nefer-ka-ptah'tır (veya "Mükemmeldir
_ka_ Ptah'ın"). Tarihi krallar arasında böyle bir isim bilinmemektedir; ve muhtemelen popüler bir bozulma veya kısaltmadır. Minibptah olarak telaffuz edilirdi, r erken dönemlerde
düşürülmüştür. Ramessu II'nin oğlu ve halefi olan Mine-ptah veya
Mer-en-ptah'a daha çok benzemektedir; ancak
Mer-neb-ptah'ın tarihinin bundan birkaç nesil önce olması gerektiği varsayıldığından, böyle bir varsayım yazıcılar açısından büyük bir karışıklığa neden olacaktır.
Bir diğer olasılık da bunun III. Amenhotep'i temsil etmesidir,
Neb-maat-ra-mer-ptah, Nimu-rimiptah olarak telaffuz edilir ve kısaltılmış haliyle Neb-mer-ptah veya Mer-neb-ptah olabilir. Böyle bir zaman hikayeye çok uygun olurdu ve bu hükümranlık burada Ahura ve ailesinin giyim tarzını belirlemek için benimsenmiştir.

Bu hikaye _ka_ veya ikizinin bedeninden veya
mezarından ne kadar uzaklaşabileceğini gösterir. Burada Ahura ve çocuğu Koptos'ta gömülü yatarken, kocasının
mezarı Memphis'tedir. Ancak bu onları ölümde ayırmaz; onun _ka_'sı mezarını terk etti ve kocasının _ka_'sıyla birlikte yaşamak için Memphis'e indi. Böylece, Setna Na-nefer-ka-ptah'ın
mezarını zorla açtığında, Ahura'yı yanında otururken, aralarında değerli sihirli
rulo ve çocuk Mer-ab'ı bulur; ve geveze Ahura tüm
tarihlerini anlatır ve rulo Setna tarafından götürüldüğünde ağlar. Yine de
bütün bu süre boyunca bedeni Koptos'tadır ve Setna'ya verilen ceza, bedenini _ka_'sının zaten yaşadığı mezara getirmektir. Eğer bir _ka_ duygularını tatmin etmek için bedeninden yüzlerce mil uzaklaşabilseydi, şüphesiz açlıktan ölme veya kirli yiyeceklere katlanmak gibi bazı risklerle karşı karşıya kalırdı; hatta yolunu bile kaybedebilir ve yanlış mezara girmektense serseri bir _ka gibi dolaşmak zorunda kalabilirdi. _ Bu talihsizliklere karşı korunmak için, bu tür talihsizliklere karşı bir garanti elde etmesi gereken bir formüller
tedariği sağlandı - korunmasız olana bir tür manevi rehber veya kılavuz; ve bu tür formüller, bir kez geçerli olarak kabul edildiğinde,
kopyalandı, tekrarlandı, genişletildi ve eklendi, ta ki karmaşık ve ayrıntılı bir eser olan Ölüler Kitabı'na dönüşene kadar.
Belki de başka hiçbir şey
bu Setna hikayesi kadar _ka_'nın eylemine dair böyle bir görüş veremez.

Burada ayrıca Mısır'daki evliliklerin düzenlenmesine dair bir içgörü de var. Çocukluk döneminde bir evlilik hakkında hiçbir şey
belirlenmemiş gibi görünüyor; ancak çocuklar tam olarak büyüdüklerinde kral ve kraliçe arasında bunların kullanımı konusunda bir
anlaşmazlık ortaya çıkıyor. Ancak
ebeveynler tüm soruya karar veriyor. Elbette, Mısırlıların evliliklerde kan bağına karşı hiçbir yasalarının olmadığı iyi biliniyor; Aksine, Perslerde olduğu gibi, onlar için de bir kralın kraliyet ailesinden evlenmesi elzemdi ve özel kişilerin de ailelerinden evlenmesi olağandı. Hatta Mısır'da günümüze kadar, kız kardeş evliliği ortadan kalkmış olsa da, bir erkeğin kuzeniyle veya aileden biriyle evlenmesi görevidir. İlişkinin evliliğe olası bir engel olabileceği fikri Mısırlılar tarafından
düşünülmemişti; kendi kendine var olan veya kendi kendini
yaratmış bir varlık için en sevdiği somut ifade -"annesinin kocası"- bunu açıkça göstermektedir.

Kralın Na-nefer-ka-ptah ve Ahura'nın evliliğine yaptığı itiraz, yalnızca bu iki çocuğunun olması ve bu nedenle,
generallerin çocuklarıyla evlenirse, gelecekteki nesilleri garanti altına almak için yalnızca bir aile yerine iki aile olacağı noktasından kaynaklanmaktadır. Ancak kraliçe,
konuyu krala iletir. Ahura'nın ziyafette rahatsız olmasının nedeni kesin değil, ancak kral açıkça onun sevgili kardeşiyle evlenmesine izin verilmesi için yalvardığını ve bununla
zorlandığında sadece onun dışsal görüşlerine boyun eğmeye istekli olduğunu varsayıyor. Kısa cümle, "Ben güldüm ve kral güldü,"
babasını memnun edip eğlendirdiği ve böylece onun boyun eğdiği ve hemen kâhyaya istediği gibi evliliğini ayarlamasını söylediği anlamına geliyor. Burada gereksiz yere kesin birkaç ayrıntıyı kısalttım. Bu arada, Mer-ab'ın kaydedildiği düzenli bir doğum kaydı olduğunu da öğreniyoruz.

Mahkemenin Teb'de değil, Memphis'te olduğu düşünülüyor. Ramesside zamanlarında yazılmış olsaydı bu şekilde düzenlenmezdi, ancak Ptolemaioslar döneminde mahkemenin merkezi Memphis'ti - İskenderiye'de olmadığında. Rahibin adı olan Nesi-ptah da başka bir anakronizmi gösterir. Böyle bir isim XIX. Hanedan'dan sonraya kadar alışılmış değildi. Son zamanlara ait bir diğer dokunuş ise Na-nefer-ka-ptah'ın antik yazılar hakkındaki antika merakındadır, "Yeryüzünde hiçbir şey yapmadı, sadece kralların
yeraltı mezarlarındaki yazıları ve Yaşam Evi'nin tabletlerini okudu." XIX. Hanedan'da bu tür kayıtlara ilgi duyulduğuna dair bir işaret yoktur, ancak Rönesans'ta
antik şeyler moda oldu, tüm eski unvanlar yeniden canlandırıldı, eski tarz kopyalandı ve çok uzun soyağaçları işlendi ve yazıtlara
oyuldu. Böyle bir çağda birçok _amatör_ zengin genç adam, bu hikayede olduğu gibi, yazıtları okuyarak
ve ailesinin soyağacını mezar taşlarından ve kayıtlardan araştırarak eğlenirdi.

Tüm bu hikayenin altında yatan büyüye olan kesin inanç, belki de Yunan zamanlarının aydınlanması için uygunsuz olarak düşünülebilir. En eski hikayelerde büyünün eylemin ana kaynağı olduğunu gördük ve
ilk bakışta bu etki alanının binlerce yıl sürmesi şaşırtıcıdır. Ancak, daha önceki tarihe olan ilginin yeniden canlanmasıyla birlikte, bu tür inançların yeniden canlanması da mümkün olabilir. Gnostisizm'in - ruhları ve eylemlerini kontrol etmek için kelimelerin ve formüllerin etkinliğine olan inancın - bundan hemen sonraki yüzyıllarda muazzam yayılımı ve popülaritesi, büyü fikirlerinin ne kadar kökleşmiş olduğunu ve eski mitolojinin dengeleyici çıkarları ortadan kalktığında ve bunların yerini Platonculuğun ve erken Hıristiyan atmosferinin elle tutulamayan maneviyatı aldığında ne kadar filizlenmeye hazır olduğunu gösteriyor.

Rahibin cenazesi için büyük bir ödeme ve zengin bir rahip olarak gömülmek için pazarlık ettiği en çok Mısır'a özgü bir dönüş yapılıyor.
Sihirli ruloyu bir dizi kutuya
kapatmanın birçok benzerliği var.
Bir Hint masalında şunu okuyoruz: "Ağacın etrafında kaplanlar, ayılar, akrepler ve yılanlar var; ağacın tepesinde çok şişman büyük bir yılan var;
başında küçük bir kafes var; kafeste bir kuş var; ve ruhum o kuşta" ("Altın Dal", ii. 300). Kelt masallarında da seri fikri
vardır. Bir devin ruhu bir yumurtanın içindedir, yumurta bir güvercinin içindedir, güvercin bir tavşanın içindedir, tavşan bir kurdun içindedir ve kurt denizin dibindeki demir bir
sandıktadır ("Altın Dal", ii. 314). Tatarlar, ruhun bakır veya gümüş bir
sandıkta bulunduğu altın bir
sandıkla ilgili hikayeler anlatırlar ("Altın Dal", ii. 324). Araplar ise bir serçenin kursağına konulmuş bir ruhtan, serçenin küçük bir kutuya konduğundan ve bunun da başka yedi kutuya konduğundan ve bunların yedi
sandıkta ve sandığın mermer bir sandıkta olduğundan bahsederler ("Altın 10
Dal", ii. 318). Dolayısıyla, birbirini çevreleyen bir dizi kutu ve hepsinin tehlikeli hayvanlar tarafından korunduğu fikri masallarda iyi bilinir. Burada geç tarih, en büyük ve en değersiz kutuların demirden yapılmış olmasıyla gösteriliyor. Bu, Ramesside zamanlarında nadiren kullanılmıştı ve Yunan çağına kadar yaygın değildi.

Na-nefer-ka-ptah'ın büyü mühendisliği çok ilginçtir. Modeldeki, onun için çalışmak üzere indirilen adamların kabini veya
hava odası, Mısırlıların su altındaki parçalara ulaşmak için bir dalış çanı veya
hava odası prensibini kullanmış olabileceklerini düşündürmektedir. Elbette, altına kum koyularak şeyleri yükseltme
düzeni hala uygulanmaktadır. Gize'deki devasa bir lahit, altına bir sopayla sıkıca bastırılan kumu
sıkıştıran yerliler tarafından derin bir kuyudan
yükseltilmiş ve bu basit türdeki hidrolik presle yüz fit yüzeye kaldırılmıştır.
Bu şekilde, Na-nefer-ka-ptah'ın büyücü adamları, sandığa onun tekneden döktüğü kum sayesinde
sandığı keşfettiklerinde onu
yükseltmişlerdir.

Bu hikayede biraz resimsellik var, ancak daha önceki kompozisyonların cazibesine sahip değil. Ahura'nın savaş sırasında üç gün ve gece boyunca nehrin kenarında oturup, "hiçbir şey içmemiş veya yememiş ve dünyada hiçbir şey yapmamış, sadece
mezarlığa gitmiş biri gibi oturmuş" olduğu sahne dokunaklı bir ayrıntıdır.

Kadınların eğitimiyle ilgili ışık ilginçtir. Ahura rulo okuyabilir,
ama yazamaz. Okuma ve yazmayı tek bir konu olarak görmeye o kadar alıştık ki, bu ayrım nadirdir; ancak Mısırlılar gibi yüzlerce işaretten oluşan bir yazıda, tüm biçimleri yazma veya çizme sanatı ve hangisinin kullanılacağını bilmek, okumaktan çok daha karmaşıktır. Şu anda bir yazıyı doğru bir şekilde yazabilen bir öğrenciye karşılık, okuyabilen on öğrenci var. Burada en yüksek rütbeli bir kadının okuyabildiği, ancak yazamadığı varsayılıyor; bu, "iyi bir yazar ve çok bilgili bir yazar" becerisine saklıdır.

Büyülerin yazılması ve ardından mürekkebin yıkanıp içilmesi Doğu'da
alışılmış bir fikirdir. Modern Mısır kaselerinin üzerine içeceğe aktarılmak üzere
oyulmuş tılsımlar vardır ve antik Babil kaseleri de benzer amaçla
yazılıdır.

Burada bize tanrıların güçlerine dair bir içgörü verilmiştir. Mısırlılar
onlara her şeyi bilme yeteneği atfetmemişlerdir. Thoth, kitabın ele geçirilmesinden birkaç gün sonra, yelken açarken
Na-nefer-ka-ptah'ın ne yaptığını keşfetmiştir. Ve Ra bile Thoth'un şikayetiyle bilgilendirilir.
Eğer Ra fiziksel güneş olsaydı, dünyada yapılan her şeyi göreceği açık olurdu; Thoth'u bilgilendirecek olan daha çok o olurdu. Bu nedenle tanrıların anlayışı panteistik veya materyalist değil, yalnızca bilgi edinmesi gereken ve yalnızca aracılar aracılığıyla hareket edebilen ruhsal güçler olarak olmalıydı.
Ayrıca, Ra'nın rızası olmadan hiçbir şey yapılamaz; Thoth insanlar üzerinde güçsüzdür ve yalnızca bir tür evrensel yargıç olarak Ra'dan suçu fark etmesini isteyebilir. Hiçbir tanrı doğrudan hareket etmez, ancak insanlar üzerinde çalışmak için görev alan bir güç veya melek aracılığıyla hareket eder. Bu polis mahkemesi tanrı anlayışının Yunan veya yabancı etkisinden ne kadar kaynaklandığı henüz tahmin edilemez. Kesinlikle "Anpu ve Bata"da Ra'ya yapılan daha önceki çağrılarla ve Ra'nın doğrudan eylemiyle uyumlu görünmüyor.

Büyülerin gücü sınırlıdır, tıpkı tanrıların yeteneklerinin sınırlı olduğunu gördüğümüz gibi. Büyülerin en güçlüsü olan Thoth'un büyü kitabı, yeni boğulmuş bir kişiye hayat veremez. Na-nefer-ka-ptah'ın büyüyle yapabileceği tek şey, bedeni yüzdürmek ve konuşturmaktır, ancak beden o kadar ölü kalır ki sanki hiçbir büyü kullanılmamış gibi gömülür. Artık _ka_'nın hareket edebildiği ve Ahura'nın Setna'ya yaptığı gibi yaşayan kişilerle konuşabildiği fark edildi. Dolayısıyla büyülerin yaptığı tek şey doğanın akışını değiştirmek değil, sadece kişiyi her zaman mevcut olan doğaüstü ile temas ve iletişim kurmak, kuşların, balıkların ve hayvanların ne söylediğini bilmesini ve görünmeyeni görmesini sağlamaktır. Modern spiritüel anlayışlar, her yerde bulunma ve her şeyi bilme duygusuyla o kadar bağlantılıdır ki bu fikirleri tanrılara ve kadim insanların büyüsüne aktarmaya meyilliyiz. Burada bilgi edinmek zorunda olan ve güçlerin kendileri adına hareket etmesini emreden tanrılarla, duyuları görünmeyene kadar genişleten ama doğal sonuçları ve değişiklikleri etkilemeyen büyülerle uğraşıyoruz.

Ailenin bir diğerini aynı yerde ölüme sürükleyen bu masaldaki kaçınılmaz kader, Yunan etkisinden kaynaklanmıyor, ancak buna benziyor. Bata'nın bastırılamaz göçlerinde ve Mahkum Prens'in ardışık risklerinde, aynı fikirlerin Mısır zihninde işlediği görülüyor. Na-nefer-ka-ptah'ın pişmanlığı, erken dönemlerde görülenden daha güçlü bir vicdan ve utanç dokunuşudur.

Aksiyonda, Na-nefer-ka-ptah'ın boğulduktan sonra, üzerinde kitapla, sudan nasıl çıkıp kraliyet teknesinin kabinine girdiğine dair açıklanamayan bir nokta var. Anlatıcı, büyü kitabı kullanılmadan vücudun kurtarılmasını açıklamakta zorluk çekti
ve bu yüzden bu aşama fark edilmeden bırakıldı. Mumyalamanın ve yasın ardışık aşamaları ayrıntılı olarak anlatıldı. İyi Ev'deki on altı gün muhtemelen vücudun tedavi edildiği dönemdir, otuz beşinci güne kadar olan süre mumyanın sarılması ve kartonlanması ve ardından cenaze törenine kadar otuz beş gün daha orada yatılmasıdır.

Şimdi Setna'nın büyü rulosunu almak için verdiği mücadelenin üçüncü perdesine ulaşıyoruz.
Burada rakip sihirbazların kumar oynadığı garip bölüm devreye giriyor;
Rampsinitus'un Hades'e inip Ceres ile zar
oynadığı eski hikayeyi hatırlatıyor ve mezarlarda dama tahtalarının sık sık bulunması, _ka_'nın bu tür zevklerden ne kadar zevk alması gerektiğini gösteriyor.
Normal Mısır oyun tahtasında on kareden oluşan üç sıra vardı, yani toplamda otuz kare. Bunlar XII. Hanedan'dan Yunan zamanlarına kadar bulunur; ancak
bu form artık tamamen ortadan kalktı ve iki sıra altı delikli _man-galah_ veya dört sıra dokuz delikli _tab_ onun yerini aldı. Bunların ikisi de farklı tarafların karşıt oyunculara ait olduğu yan oyunlardır. Daha yaygın olan _siga_ kare bir oyundur, beş sıra beş veya yedi sıra yedi deliklidir ve kişisel tarafı yoktur. Eski oyun iki veya belki üç farklı türde adamla oynanırdı ve kareler bir uçtan dış kenara doğru sayılırdı; ancak kuralların ne olduğu veya elli iki puanlık bir oyunun nasıl yönetildiği henüz açıklanmadı. Setna'nın ardışık oyunları kaybettikçe parça parça yere gömülmesinin garip sahnesi, Filistin'deki dervişler arasındaki gizemli bir hikayeyle paraleldir. Derviş tarikatlarının üç kutsal şeyhi olan Bedawi, Erfa'i ve Desuki'nin, gök taşlarını kontrol eden bir gök dehası gibi görünen Dervişa Bint Bari'den bir testi Cennet suyu istemek için nasıl ardı ardına Bağdat'a gittiklerini anlatırlar. Son başvuran Desuki de diğerleri gibi reddedildi; bu yüzden "Dünya! Onu yut" dedi ve dünya onu dizlerine kadar yuttu; yine de
suyu vermedi, bu yüzden yeryüzüne emretti ve
beline kadar yutuldu; üçüncü kez reddetti ve göğüslerine kadar yutuldu;
sonra ondan kendisiyle evlenmesini istedi, o da istemedi; dördüncü kez
suyu reddetti ve boynuna kadar yutuldu.
Sonra bir hizmetçiye suyu getirmesini emretti ("Filistin Keşif Beyanı, 1894", s. 32). Benzerlik, iki bin yıl arayla geçen iki hikayede en dikkat çekicidir; ve Bint Bari'nin dervişten kendisiyle evlenmesini istemesi olayının bu hikayeyle bağlantısı vardır. Eğer derviş bunu yapsaydı -Doğu inançlarına göre- onun üzerindeki büyülü gücünü
kaybederdi, tıpkı Setna'nın Tabubua ile ittifak yaparak büyülü gücünü kaybetmesi gibi, onu
alt etmek için Na-nefer-ka-ptah tarafından ayartıldığı. Buradaki 
tılsım, büyülü güçleri bastırmanın bir yoludur ve Thoth'unkinden daha güçlüdür, çünkü Ptah ondan daha büyüktür.

Dördüncü perde, Setna'nın gücünün Na-nefer-ka-ptah tarafından yenilmesinin hikayesini anlatır, Tabubua'nın üstün büyüsünü kaybetmesine ve böylece rakibinin büyüsüne boyun eğmesine neden olur. Burada
Tabuua'nın yeri olarak adlandırılan Ankhtaui, Memphis'in bir mahallesiydi ve aynı zamanda ilk masalda Uba-aner'in karısının yeri olarak da adlandırılır.

Beşinci perde, Na-nefer-ka-ptah'ın zaferini ve Setna'dan ailesini Memphis'teki mezarında yeniden birleştirmesini istemesini anlatır.

Ahura'nın Ptah'a olan dindar bağlılığı ile kocasının onun büyüsünün başarılı olduğunu görünce kıkırdaması arasındaki tezat dikkat çekicidir. Setna hemen
Na-nefer-ka-ptah'a övgüler yağdırarak aşağılık bir pozisyon alır: bundan sonra mezar, sihirli ruloyu almadan önceki gibi
aydınlanır. Setna daha sonra tazminat ödedikten sonra,
bir miktar tazminat vermek zorunda kalır.

Ahura ve Mer-ab'ın mezarını aramak çok baştan çıkarıcı bir bölümdür.
Koptos'un büyük mezarlığı sahnedir ve arama
üç gün üç geceyi
yeraltı mezarlarında ve stellerde geçirir.
Ayrıca, mezar Pehemato kasabasının güney köşesindeydi, Maspero'nun şüpheyle okuduğu gibi. Yine de bu mezarlık artık tamamen bilinmiyor ve
yerli tüccarların tüm aramalarına ve Nil'in her iki yakasındaki çölde yaptığım incelemeye
rağmen, mezarlığın
nerede olabileceği bir gizemdir. Mezarın bir kasabanın güney köşesinde olduğu ifadesi, onu çölden oldukça uzak tutar,
çünkü çöl orada kuzeye ve güneye uzanır. Ve ovada yükseltilmiş bir arazide, Koptos kasabasının kurulduğu çıkıntı veya sığlık gibi bir yerde olmuş gibi görünüyor. Eğer öyleyse, eski kullanımından bu yana Nil yataklarının on ila yirmi fitlik yükselişiyle kaplı olurdu.

Setna'ya rehberlik etmek için antik çağın ortaya çıkması, o zamandan Ahura'nın ölümü
arasında geçen zaman hakkında bir fikir verir. İki veya üç nesli temsil ettiği kabul edilen antik çağ, büyük büyükbabasının defin işlemini bildiğini ve bunun beş veya altı nesil öncesine götüreceğini söyler. Bu, Ahura'nın ölümünü Ramessu II'nin saltanatının son bölümünden yaklaşık 150 yıl önceye, yani MÖ 1225'e yerleştirir: bu nedenle,
MÖ 1375'e geri götürüldüğünde, Amenhotep III'ten sonraki nesile ait olur. , Mer-neb-ptah ile gayet iyi uyuşuyor, o kralın isminin bozulmuş hali. Hiçbir argüman
bu kadar önemsiz bir temele dayandırılamaz; ama en azından toplayabildiğimiz önemsiz
belirtilerde bir çelişki yok.

Setna'nın korkusu, bu hayaletin onu bu kasabadaki bir mülke saldırmaya yönlendirerek başını belaya sokmaya gelmiş olabileceğidir; ve
Setna'nın özellikle cesetleri çıkardıktan sonra
zemini eskisi gibi restore ettiği söylenir.

Sonundaki kolofon ne yazık ki okunaksızdır. Ancak
otuzbeşinci yıl, II. veya VIII. hariç herhangi bir Ptolemaios'un saltanatına ait olmasını engeller; ve Maspero yazıyla
bu saltanatların daha erken olanına atfeder.

Project Gutenberg Mısır Hikayeleri E-Kitabının Sonu, İkinci Seri, XVIII.
XIX. Hanedana, W. M. Flinders Petrie

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EGYPTIAN TALES, SECOND ***

***** This file should be named 7413.txt or 7413.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/1/7413/

Produced by Eric Eldred

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

