*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Shepherd's Life
Yazar: W. H. Hudson
Yayın Tarihi: February, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7415
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Shepherd's Life, by W. H. Hudson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: A Shepherd's Life

Author: W. H. Hudson

Posting Date: February 12, 2015 [EBook #7415]
Release Date: February, 2005
First Posted: April 26, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHEPHERD'S LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, David Garcia, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BİR ÇOBANIN HAYATI

GÜNEY WILTSHIRE DOWNS İZLENİMLERİ

W. H. HUDSON TARAFINDAN

NOT

1902'de _Longmans' Magazine_ dergisinin Ekim ve Kasım sayılarında çıkan "A Shepherd of the Downs" başlıklı bir makaleyi kullanma izni için Baylar Longmans, Green & Co.'ya minnettarım.

Farklı bölümlere dahil ettiğim bu makale hariç, bu eserde yer alan tüm konular
şimdi ilk kez yayınlanıyor.

İÇERİK

Bölüm.

I. SALISBURY OVA

II. SALISBURY GÖRDÜĞÜM GİBİ

III. WINTERBOURNE PİSKOPOSU

IV. DOWNS'UN BİR ÇOBANI

V. İLK ANILAR

VI. ÇOBAN ISAAC BAWCOMBE

VII. GEYİK HIRSIZLARI

VIII. ÇOBANLAR VE KAÇAK AVCILIK

IX. ÇOBAN TİLKİLER ÜZERİNDE

X. DOWNS'TA KUŞ HAYATI

XI. SİĞİRGİLLER VE KOYUN ÇANLARI

XII. ÇOBAN VE İNCİL

XIII. WYLYE VADİSİ

XIV. BİR ÇOBAN KÖPEĞİNİN HAYATI

XV. DOVETON'LU ELLERBY'LER

XVI. ESKİ WILTSHIRE GÜNLERİ

XVII. ESKİ WILTSHIRE GÜNLERİ (_devamı_)

XVIII. ÇOBANIN DÖNÜŞÜ

XIX. KÖYÜN KARANLIK İNSANLARI

XX. BAZI ÇOBAN KÖPEKLERİ

XXI. DOĞACI OLARAK ÇOBAN

XXII. KÖYÜN EFENDİSİ

XXIII. İSAAK'IN ÇOCUKLARI

XXIV. GEÇMİŞTE YAŞAMAK

BİR ÇOBANIN HAYATI

SALISBURY OVA

BÖLÜM I

Giriş sözleri--Turistler tarafından pek beğenilmeyen Wiltshire--Tepelerin görünümü--Kötü hava--Issız görünüm--Kuş korkutucu--Tepelerin
büyüleyiciliği--Daha büyük Salisbury Ovası--Askeri işgalin etkisi--Bir asırlık değişimler--Kuşlar--Yaşlı Wiltshire koyunları--Bir kuyudaki koyun boynuzları--Tarımla yapılan değişimler--Tepelerdeki tavşan yuvaları--Pulluk ve tavşanlar tarafından yok edilen höyükler

Wiltshire, İngiltere haritasında büyük, büyük ve yeşil bir ilçe olarak görünür, ancak
ülkede yürüyüşe çıkanlar için asla favori bir ilçe gibi görünmez. Her halükarda, Wiltshire'ın yerlisi veya sakini olmayan veya Marlborough'a gitmemiş ve erken dönem çağrışımları nedeniyle ülkeyi seven bir 
Wiltshire aşığı örneğini aklıma getiremiyorum. Ayrıca, içimdeki belirli bir tür uyum yeteneği, çimenlerin yetiştiği her yerde kendimi evimde hissetmem nedeniyle, bir şekilde ben de bir yerliyim. Tekrar ediyorum, arkadaşlarınızdan herhangi birinin ziyaret ettikleri veya ziyaret etmeyi düşündükleri yerleri tartışmasını, ilçeler, kasabalar, kiliseler, kaleler, manzaralar hakkında notlarını karşılaştırmasını dinleyin - onları çeken ve doğalarını tatmin eden her şey ve büyük olasılıkla Wiltshire'dan hiç bahsetmeyeceklerdir. Hepsi "bir şekilde" biliyor; Salisbury Katedrali ve Stonehenge'i gördüler, ki herkesin hayatında bir kez de olsa görmesi gerekir; ve ayrıca, Bath'a ve dağlarıyla Galler'e ve çoğumuzun en çok sevdiği batı ülkesine, Somerset, Devon ve Cornwall'a uçuşları sırasında bir tren vagonunun pencerelerinden ülkeyi de gördüler. Çünkü Wiltshire'da, en azından doğayı ilk sevenler için, çarpıcı hiçbir şey yok; ne dağlar, ne deniz, ne de aceleyle gittikleri batı veya kuzey yerleriyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey. Tepeler! Evet, tepeler orada, pencerenizin tam görüş alanında, geniş, soluk yeşil dalgalara benzeyen akıcı biçimleriyle, dalga dalga, "sabit dalgalanmalarla"; sadece yürümeyi yeterli bir zevk olarak gören herkes için güzel havada yürümek için güzel bir ülke. Ancak daha fazlasını isteyenler için, bu tepeler ihmal edilebilir, çünkü tepeler istenirse, Londra'ya bir saat uzaklıkta daha yüksek, daha asil Sussex sıradağları vardır. Bazıları içinse, downs'un çıplak görünümü itici bir etki yaratıyor. Gilpin gibi onlar da süslenmemiş bir dünyayı sevmezler; ve Gilpin'in zevki bana ve Gilpin'in dediği gibi "her şeyi mahveden" tebeşiri seven herkese ne kadar sahte ve gülünç gelse de, kesinlikle bu büyük alanların boşluğuna ve sessizliğine alışkın olmayanlar için ortak bir duyguyu ifade ediyor. Tepelerde yürümeye gelince, güzel günlerin çok fazla olmadığını, hatta onları aradıkları mevsimde bile - 1909'un bu ıslak ve rahatsız edici mevsiminde kesinlikle çok azdı. Gerçekten de, bu İngiliz iklimiyle tartışmaya sadece tebeşir tepelerinde meyilli hissediyorum, çünkü açık havayı sevenler için her hava iyidir ve kendilerine özgü çekicilikleri vardır. Ekim ayında, ekinoks fırtınaları başladığında, "rüzgâr
Euroclydon", sert havalarda dışarıda olmak, eğilen ağaçlarda kükremesini dinlemek, ölü yaprakların uçuşunu, salgın hastalıktan mustarip kalabalıkların, sarı ve siyah ve kırmızı, vole patlamasından önce uçuşta savrulup gitmesini izlemek, yağmur fırtınalarını duymak, görmek ve hissetmek, sizi dolu gibi vuran büyük gümüş-gri
damlalar! Ve hala gri olan Kasım havasında, kıştan önceki gerilim ve melankoli zamanında, doğada bir endişe hissi gibi garip bir dinginlik! Ve böylece
dönen yıl boyunca, her yerde, her havada, açık havada bir zevk vardır, bu tebeşir tepeleri hariç, çünkü onların
kasvetli çıplaklıkları. Orada rüzgar ve şiddetli yağmur sizin için değil, size karşıdır ve sizi sefaletle alt edebilir. İnsan yalnızlıklarını, tekdüzeliklerini ve ıssızlıklarını birçok gün, hatta bazen yağmurlu olmadığında bile hissediyor ve burada bu kasvetli dönemlerden birinde bir kuş korkutucusuyla yaşadığım eğlenceli bir karşılaşmayı hatırlıyorum. Mart ayıydı, çok soğuktu, uzun süredir esen doğu rüzgarı vardı ve başımın üstündeki gökyüzü sert, çelik grisiydi. Ebble vadisi boyunca bisiklet sürüyordum ve sonunda onu uzun, dik bir yamaçtan yukarı
çıkıp tozlu bir yoldan yüksek ovaya doğru yola koyuldum ve rüzgar bana sertçe vuruyordu. Önümdeki manzaradan daha ıssız bir manzara hayal etmek zor olurdu çünkü toprak tamamen sürülmüş ve önümde uzanıyordu, uçsuz bucaksız gri tarlalar, tel örgülerle ayrılmıştı. Tüm bu alanda görünürde sadece bir canlı vardı, bir insan formu, bir çocuk, çok uzakta sol tarafta, elinde silaha benzeyen bir şeyle büyük bir tarlanın ortasında duruyordu. Onu gördükten hemen sonra o da beni görmüş gibi göründü, çünkü dönüp sürülmüş
toprağın üzerinden yola doğru olabildiğince hızlı koşmaya başladı, sanki benimle konuşmak istiyormuş gibi. Koşması gereken mesafe yaklaşık çeyrek mil kadardı ve beni yakalamak için zamanında orada olacağından şüpheliydim, ama hızlı koştu ve rüzgar bana karşıydı ve tam o noktaya geldiğimde yola ulaştı. Çitin yanında, yarışından soluk soluğa, yakışıklı yüzü renkten renkten renge girmiş, yaklaşık on iki veya on üç yaşında, güçlü kuvvetli, bir kuş korkutucu için oldukça iyi giyimli bir çocuk duruyordu. Çünkü o öyle biriydi ve tuhaf, ağır görünümlü eski bir silah taşıyordu. Tekerleğimden indim ve konuşmasını bekledim, ama sessizdi ve kendinden çok memnun birinin gülümseyen yüzüyle bana bakmaya devam etti. "Eee?" dedim, ama cevap gelmedi; sadece gülümsemeye devam etti.

"Ne istiyordun?" diye sordum sabırsızlıkla.

"Hiçbir şey istemiyordum."

"Ama beni gördüğün anda olabildiğince hızlı bir şekilde buraya koşmaya başladın."

"Evet, öyle."

"Peki, bunu neden yaptın - buraya koşmanın amacı neydi?"

"Sadece seni geçerken görmek için," diye cevapladı.

İlk başta biraz saçmaydı ve canımı sıktı, ama biraz daha konuştuktan sonra onu terk ettiğimde, kendimi oldukça mutlu hissettim; çünkü herhangi birinin, ağır bir silahla sürülmüş bir tarlada uzun mesafe koşması, "sadece beni geçerken görmek için" yeni ve biraz da gurur verici bir deneyimdi. "

Ancak koşullar altında garip değildi; o gri,
rüzgarlı ıssızlıktaki saatleri ona günler gibi gelmiş olmalı ve bu monotonluğun bir molasıydı, yoldan geçen birini daha yakından görmek için yola zamanında varmanın verdiği küçük bir sevinçli heyecandı ve birkaç dakikalığına ona bir insan arkadaşlığı hissi verdi. Hatta onun için biraz üzülmeye bile başladım, orada, yüksek, kasvetli dünyasında yalnızdı, ama hemen onun okulda sefil kitaplara gömülen arkadaşlarının çoğundan daha iyi durumda olduğunu ve daha iyi çalıştığını düşündüm ve tarım bölgeleri için daha rasyonel bir eğitim sistemimiz olmasını diledim, günün en iyi saatlerinde çocukları bir odaya kapatmayacak, dışarıda olmak, görmek, duymak ve yapmak onları önlerindeki yaşam işine çok daha uygun hale getirecek bir sistem. Squeers'ın yöntemi daha akıllıcaydı. Biz bundan daha çok, Squeers'ı "bir neşe Bay Lang'ın Pecksniff için söylediği gibi, "sonsuza kadar". Fakat Dickens bir Londralıydı ve bu veya başka herhangi bir soruya Londralının bakış açısından bakmaktan
başka bir şekilde bakamazdı. Tüm İngiltere'nin çocukları için bundan daha iyi bir sistem olabilir mi ki bu, Oxford Caddesi'ndeki en mükemmel kumaşçı yardımcısı veya daha da ileri giderek bir avukatlık bürosundaki en
etkin Bay Guppy olsun? Doğanın bilinçsiz zekasının bize karşı olduğu doğrudur; zamanla, çocuk on dört yaşına geldiğinde nihayet serbest bırakıldığında, yaşamın işine başlar başlamaz zihnindeki işe yaramaz
bilgi birikimlerini boşaltarak yanlışı telafi etmek için çalışmaya başlayacaktır. Fakat ne büyük bir zaman, enerji ve para kaybı! Kişi ancak ülkenin yavaş zekasının bir gün bu soruya uyanacağını, taşralıların kasabalılara, Kendi çocukların için yasalarını ve eğitim sistemlerini yapmaya devam et, onlar da senin gibi içeride yaşayacaklar; ben ise benimkiler için farklı bir tane tasarlayacağım, onlara sert kaslar verecek ve onlara koyun ve domuz eti yetiştirmeyi ve hepimizin beslendiği
patates ve lahana yetiştirmeyi öğretecek bir tane.

Dağınıklara geri dönelim. Yabancıyı onlardan korkutan boşlukları ve ıssızlıkları, onları sadece onlarla yakın olan ve onları sevmeyi öğrenenler için daha büyüleyici hale getirmeye yarar. Bu kasvetli görünüm, odadaki erken güneş ışığıyla uyandığınızda, bulutsuz veya beyaz bulutlarla mavi bir gökyüzüne baktığınızda aklınıza gelen diğerini getirir. Bu bir fantezi veya kontrast etkisi olabilir, ancak bana her zaman, tıpkı bu tebeşir tepelerindeki havanın aşağıdaki yeryüzünden daha saf ve daha taze olması, suyun daha kristal saflığında olması ve gökyüzünün belki daha mavi olması gibi, tüm renklerin ve tüm seslerin diğer yerlerin ötesinde bir saflığı, canlılığı ve yoğunluğu olduğu gibi gelmiştir. Bunu şahin otunun, kaya gülünün ve kuş ayağı yoncasının sarılarında, sayısız parlak renk lekesinde -mavi, beyaz ve pembe- süt otu ve kısrak otunun ve yeşil ortamında mor parlayan cüce devedikeninin büyük çiçeklerinde görüyorum; ve bunu her kuş sesinde, sarı çekiç ve mısır ispinozunun ve çalıkuşunun ve beyaz gerdanlı kuşun önemsiz şarkılarında duyuyorum. Ancak, tepelerde yürümenin zevki şu anda beni ilgilendiren bir konu değil; bu, daha önceki bir çalışmamda, "Downland'da Doğa", Güney Downs'ı betimleyen bir çalışmamda yazdığım bir şey. Mevcut çalışmanın teması, Güney Wiltshire Downs'ın veya Salisbury Ovası'nın insan ve diğer yaşamıdır. Wiltshire'ın beni en çok çeken kısmı burasıdır. Çoğu kişi, Marlborough Downs'ın daha büyük olduğunu, Weald'dan göründüğü gibi büyük Sussex sıradağlarına daha çok benzediğini söyler:
ancak şans beni daha güneye getirdi ve köy halkının karakteri ve yaşamı, onları tanıdığımda
burayı bulunmak için en iyi yer gibi gösterdi.

Ovanın kendisi tam olarak inli bir alan değildir ve yazarın amacına uygun olarak çok veya az şey içerebilir. Eğer
kesintisiz bir ova istiyorsanız, onu
Avon ve Wylye Nehirleri arasına, yaklaşık on beş mil genişliğinde ve aynı uzunlukta, Tilshead köyü merkezinde olacak şekilde yerleştirmelisiniz; ya da, vadileri umursamıyorsanız, Salisbury'nin güneyinde Downton ve Tollard Royal'dan kuzeydeki Pewsey vadisine ve doğu tarafındaki Hampshire sınırından batıdaki Dorset ve Somerset'e kadar her iki yönde yaklaşık yirmi beş ila otuz mil uzandığını söyleyebilirsiniz. Benim menzilim, çok sayıda ilginç köyü olan Ebble veya Ebele Nehri'ni, Salisbury ve "Tebeşirler" yakınlarındaki Odstock ve Combe Bisset'ten, Dorset sınırına yakın güzel Alvediston'a ve Nadder vadisindekilerin hepsine ve batıya doğru Mere'nin üstündeki White Sheet Tepesi'ne kadar uzanan bu daha büyük Salisbury Ovası'nın üzerindedir. Bu yüksek tebeşirli ülkeyi açık bir el olarak hayal edebilirsiniz, sol el, avuç içi çukurunda Salisbury, bileğe en yakın yerleştirilmiştir ve içinden geçen beş vadi, Bourne'dan (küçük parmak) Avon, Wylye ve Nadder'ın ardından, baş parmak olarak daha aşağıda gelen ve ana akıntıyla aşağıdaki Salisbury'de birleştiği Ebble'a kadar beş açık parmak olarak. Bu yüksek ülkenin çok büyük bir kısmı artık bir geçiş durumundadır, bir zamanlar koyunların yürüyüş yolu olan ve şimdi ordu için bir eğitim alanıdır. Koyunların götürüldüğü yerde çim, üzerinde yürümeyi en mükemmel çimenlikten daha iyi hale getiren pürüzsüz, elastik karakterini kaybeder. Koyunlar yakından besleniyordu ve aşağıda yetişen her şey -otlar, yoncalar ve sayısız küçük sürüngen otlar-
yere yakın büyüme ve çiçek açma alışkanlığı edinmişti, her tür ve her bir bitki, tüm büyüyen şeylerde bulunan bilinçsiz zekayla, yapraklarını gizlemek ve diğerlerinin altına püskürmeler
yapmak, kemiren dişlerden kaçmak için yüzeye daha yakın durmaya çalışıyordu. Otlar ve bazı otlar vardır, bunların arasında muz da vardır, bunlar
aşağıda çok yakın dururlar ancak çiçek açmak ve tohum vermek için uzun bir sap çıkarmaları gerekir. Çiçeklenme zamanı geldiğinde muzlara bakın; her bir bitki, yoğun, araştıran ağızlardan güvende olmak için yaprakları yüzeye o kadar yakın bir şekilde
büyür, sonra hepsi birden çiçek açmak ve tohumlarını hızla olgunlaştırmak için uzun, düz saplar çıkarır. Bu zamanda bir sürüyü izleyin,
ve etrafta dolaşan, çiçek açan
başakları hızla koparan, onları saplarından keskin bir şekilde kesen, yirmi saniyede bir düzine kadarını çıkaran bir koyun göreceksiniz. Ancak koyunlar aynı anda tüm tepelerde olamaz ve zaman kısadır, sayısız
bitki aynı anda saplarını
çıkarır, böylece birçoğu kaçar ve ayrıca bitkinin kendi hayatını sürdürmesi için derin bir çok yıllık kökü vardır
her ne kadar birçok mevsim tohum ekemeyebilirse de. Aynı şey uzun bir çiçek sapı göndermesi gereken diğer türler için de geçerlidir; ve zamanla, çiçeklenme biter ve tohumlar olgunlaşır veya kaybolur, ölü, dağılmış saplar sık ​​bir kürkten çıkan uzun tüyler gibi kalır. Çimen değişmeden kalır; ancak koyunu uzaklaştırırsanız bu bir baskının veya bir tehlikenin ortadan kaldırılmasına benzer: bitki özgürlüğüne ve güvenine kavuşur ve
eski alışkanlığını atar;
Arkadaşlarına üstün gelmek için
sıçrar ve baskı yapar -- alabildiği kadar çiy, yağmur ve güneş ışığı almak için--ve
sonuç pürüzlü bir yüzeydir.

Askeri işgalin bir diğer etkisi de Ova'nın vahşi yaşamının yok edilmesidir, ancak bu benim son kitabım olan "Afoot in England"da Stonehenge hakkındaki bir bölümde yazdığım bir konudur ve burada
üzerinde durmama gerek yok. Salisbury Ovası'nın eskiden olduğu gibi seven biri için, beyaz çadırlar veya çinko evlerle askeri kampların ve haki giysiler içinde yürüyen ve talim yapan adamların
görüşü ve silah sesleri, ona artık çekiciliğini kaybetmiş, doğanın
yok edildiği bir bölgede olduğunu bildirir.

Bu arada, bölgenin insan yaşamında buna karşılık gelen bir değişiklik
olmaktadır. Herkes bunu en iyi şekilde bir iyileştirme veya bir bozulma olarak tanımlasın, yine de büyük bir değişikliktir, ki benim durumumda ve muhtemelen diğer birçok kişide, bir zamanlar koyun yolu olan ve artık olmayan tepede görmeye başladığımız şey kadar düşünülmesi
hoş olmayan bir şeydir. Bu nedenle, Savaş Bakanlığı'nın araziye sahip olduğu Ova'nın o kısmına sık sık gitmeyi bıraktım ve yürüyüşlerimde güney tarafında, "beyaz çadırlı kampları" görüp duymadan ve savaş taklidi yaparak kalmayı bıraktım. İşte Salisbury Ovası, binlerce yıl önce olduğu gibi veya o zamandan beri
burada koyunlar İngiltere'deki diğer herhangi bir bölgeden daha fazla otlatıldı ve bu on yüzyıldan bile daha eski olabilir.

Şüphesiz burada bile değişiklikler oldu, bazıları çok büyük, özellikle son on sekizinci yüzyılda veya sonlarından itibaren. Hem topraklarda hem de hayvan yaşamında, vahşi ve evcil. Vahşi kuş yaşamındaki kayıplar hakkında başka bir bölümde söylenecek bir şeyler olacak; bunlar
başlıca en iyi türlerin, büyük kuşların,
özellikle de şu anda tüm bu geniş
Wiltshire gökyüzünden kaybolmuş olan yükselen kuşların yok edilmesiyle ilgilidir. Bir doğa bilimci olarak, çok uzun zaman önce kaybolmuş olmasına rağmen, eski
Wiltshire koyun ırkının kaybına da hayıflanmalıyım. Bir zamanlar Wilts'te bilinen tek ırktı ve tüm ilçeye yayılmıştı; büyük bir hayvandı, İngiltere'deki ince yünlü koyunların en büyüğüydü, ancak görünüm açısından
kesinlikle modern kırsal ırklarla kıyaslanamazdı ve
yetiştiricinin veya geliştiricinin karşı olduğu tüm noktalara sahip olduğu söyleniyordu.
Bu nedenle, başı büyük ve beceriksizdi, yuvarlak bir burnu vardı, bacakları uzun ve kalındı, karnı yünsüzdü ve her iki cinsiyet de boynuzluydu. Boynuzlar,
bir koçta bile, Güney İngiltere'deki modern koyun çiftçisi için iğrençtir. Son olarak, şişmanlatılması zordu. Öte yandan, eskiden çıplak açık yaylalarda beslenmiş ve koşullara, yetersiz yemlere, kasvetli, çıplak araziye ve mera alanına gidip gelmek için katetmesi gereken uzun mesafelere uyum sağlayacak şekilde değiştirilmiş bir koyundu.
Görünüşü ve karakteri bakımından Güney Amerika'nın pampalarındaki eski orijinal koyun ırkına benzeyen güçlü, sağlıklı, zeki bir hayvandı.
Çocukken tanıdığım, çıplak karınlı, uzun ve dayanıklı, kaba yünlü bir koyundu.
İspanyol sömürgecilerin üç yüzyıl önce getirdiği koyunların büyük ölçüde değiştirilmiş bir çeşidiydi. Her durumda eski Wiltshire koyununun kendine has özellikleri vardı ve Southdown ırkı on sekizinci yüzyılın sonlarında tanıtıldığında çiftçiler ona olumsuz baktılar; eski yerel hayvanlarını seviyorlardı ve onu kaybetmek istemiyorlardı. Ama zamanla gitmesi gerekiyordu, tıpkı Hampshire Down'ın yerini aldığında Southdown'ın gitmesi gerektiği gibi - en azından Güney Wilts'te artık evrensel olan cins.

Safkan eski Wiltshire koyunlarından oluşan tek bir sürü 1840'a kadar ilçede vardı, ancak cins artık ülkeden o kadar tamamen kayboldu ki, onu hiç duymamış birçok çoban
bulabilirsiniz. Birkaç gün önce geçmişe dair bu cehaletin ilginç bir örneğiyle karşılaştım. Ebble'daki Broad Chalk köyünün yukarısında, koyunlar ve çoban köpekleri konularına meraklı, zeki bir çobanla konuşuyordum ve bana köpeğinin melez olduğunu, ancak anne tarafından bir Gal çoban köpeğinden geldiğini, babasının bir zamanlar Wiltshire'da yaygın olan Gal köpeğini her zaman beslediğini ve çok iyi bir hayvan olmasına rağmen neden dışarı çıktığını merak ettiğini söyledi. Bu beni yaşlı koyunun da dışarı çıktığına dair bir şeyler söylemeye yöneltti ve o eski cins hakkında hiçbir şey duymadığı için hayvanı ona tarif ettim.

Ona söylediklerimin, birkaç yıldır kendisi için bir bilmece olan bir şeyi açıkladığını söyledi. Ayakta durduğumuz yerin yakınında derin bir çukur vardı ve dibinde eski zamanlarda koyunları sulamak için kullanılan eski bir kuyu olduğunu söyledi, ancak yanlardan toprak yığınları düşmüştü ve o durumda ne kadar süre kaldığı bilinmiyordu - belki elli, belki yüz yıl. Birkaç yıl önce efendisinin aklına bu eski kuyunun temizlenmesi geldi ve bu, işçiler için güvenli hale getirmek için önce kenarları tahtalarla kapatılarak epey emek harcanarak yapıldı. Kuyunun dibinde büyük bir koç boynuzu stoğu keşfedildi ve çıkarıldı; çiftçi ve adamlar için bu kadar çok sayıda koyun boynuzunun nasıl bir araya getirildiği bir gizemdi; çünkü koçlar azdır ve sık sık ölmezler ve burada yüzlerce boynuz vardı. Artık anlamıştı, çünkü tüm koyunlar, koyunlar ve koçlar eski cinsten boynuzlu olsaydı, böyle bir koleksiyon kolayca yapılabilirdi.

Son yüz yılın en büyük değişikliği şüphesiz ki sabanın tepelerin görünümünde yarattığı değişikliktir. Temmuz ve Ağustos aylarında geniş altın sarısı mısır tarlalarında, özellikle buğdayda, göze bir hoşluk
verir; ancak sürülmüş bir tepe çirkinleşmiş bir tepedir ve
bu eski zengin çimenin, yüzyılların yavaş ürünü, başka yerlerde, özellikle de mısır için daha uygun olan Midlands'ın ağır killi topraklarında, bu kadar büyük miktarda ekilmemiş arazi varken, koyun meraları olarak sonsuza dek mahvedilmesi, tamamen ekonomik bir bakış açısından bile bir hata olarak görülür. Yüksek tepelerdeki çimenleri parçalamanın etkisi genellikle felakettir; Yakın, sert çim tarafından korunan ince toprak savrulur veya yıkanır ve toprak,
işlenmeye değer hale gelene kadar,
giyimine rağmen her yıl daha da fakirleşir. Üzerinde yonca yetiştirilebilir ancak toprak bozulmaya devam eder; veya kiracı veya ev sahibi onu bir tavşan yuvasına dönüştürebilir, ki bu da en ölümcül politikadır.
Ne kadar da iğrençtirler - büyük tel çitlerle ve tavşan ağlarıyla çevrili, üzerlerinde sadece tel gibi yabani otlar, yosun ve liken yetişen, her yerde düzensiz küçük hayvanlar tarafından kazılmış toprak! Bir süre için bir kazanç vardır - "zamanımı alır," der sahibi - ancak sonu tam bir çoraklıktır.

Ayrıca, özellikle tüm tepelerde, toprağın sabanla parçalandığı yerlerde hızla devam eden eski toprak işlerinin, özellikle de höyüklerin yıkımına da hayıflanmak gerekir. İnsan, günümüzde insan ırkının topraklardaki tarihiyle ilgili giderek artan merakının artmaya devam edip etmediğini, daha fazla ileri gitmemek için, gelecek yüzyılın torunlarının bizim ve bu konudaki inanılmaz dikkatsizliğimiz hakkında ne söyleyeceğini merak ediyor! Bizim için çok küçük bir konu, ama belki de onlar için çok önemli olacak bir konu! Belki de, bilmememiz barışımız için daha iyidir; çocuklarımızın ve çocuklarımızın çocuklarının aşağılayıcı ifadelerinin peygamberlik kulaklarımıza
çınlaması hoş olmazdı. Belki de bu antik anıtların sabanla yok edilmesinden şikayet etme hakkımız yoktur; yaşayanlar ölülerden daha fazladır ve bu durumda, eski ilişkilerimizin küllerinden küçük porsiyonları (günlük ekmeğimizde) tüketerek, gözyaşları olmadan, neşeli bir yüz ifadesiyle, Artemis örneğini takip ettiğimiz söylenebilir. Yine de, sabanın eski, pürüzsüz bir çimenlikte sürüldüğünü, höyükler, linçetler ve diğer gizemli höyükler ve çöküntülerle ilginç bir şekilde işaretlendiğini, koyunların bin yıldır otlatıldığı, tepelerin yüzeyine insanların çizdiği bu rastgele hiyerogliflerin gizlenmediğini görünce şok olmamak elde değil. Ancak, yıkım sadece ekili alanda gerçekleşmiyor; tavşan da höyükleri ve diğer toprak işlerini yıkmada aktif bir etken. Höyüğün içine gömülür ve
çamur ve kilden oluşan
bir sürü şey atar, bunlar kısa sürede yağmurlarla yıkanır;
içinden tüneller kazar ve bazen de burayı köyü yapar; sonra
bir gün, arkeolog olmayan çiftçi veya bekçi gelir
ve
gelinciklerini deliklere koyar ve bunlardan biri, kanını
doyurduktan sonra, kurbanının yanında uykuya dalar ve bekçi
kazma ve kürekle onu kazmaya başlar ve
aşağılık küçük canavarını kurtarmak için höyüğün yarısını yıkar.

BÖLÜM II

SALISBURY BENİM GÖRÜŞÜMLE

Köylünün Salisbury'si--Çayırlardan katedral--Wilton ve Old Sarum'a yürüyüşler--Kule ve gökkuşağı--Old Sarum'un cazibesi--Yıkım--Old Sarum'dan Salisbury--Leland'ın tasviri--Salisbury
ve köy zihni--Pazar günü--Revir--Katedral--Bir çocuğun arzusunun
dersleri--Yine sokaklarda--Tepelerin Apollo'su

Ovada yaşayanlar için Salisbury'nin kendisi aşırı derecede önemli bir yerdir--dünyanın en önemlisi. Çünkü eğer daha büyük bir yer gördülerse--diyelim ki Londra--zihinlerinde sadece karışık, hayaletsi bir görüntü, sonsuz ana caddelerin ve görünüşe göre bir şeyler yapmak için çaresizce acele eden ama hiçbir şey yapmayan sayısız insanın izlenimi kalmıştır; sokakların labirenti ve evlerin vahşi doğası, kesin bir amacı olmayan ve gerçeklikle pek çok deliden daha fazla ilgisi olmayan varlıklarla dolu ve sayıca çok oldukları için dünyadaki tüm tımarhaneler onları alamazdı. Ancak Salisbury'nin çok net bir görüntüsü var: anlatılamayacak kadar zengin, manzaralar, harikalar, insanlarla dolu -sokaklarda ve pazar yerlerinde yüzlerce insan- her şeyi kavrayabilir ve anlamını anlayabilirler. Tüm bu kalabalıktaki her sınıftan her erkek ve kadın, tahmin edip anlayabildikleri kesin bir amaç için oradadır; ve kalabalık sokak ve pazar, kırmızı evler ve yükselen kule hepsi birdir ve Avon veya Wylye kıyısındaki kendi uzak küçük köylerinde veya Ova'daki herhangi bir yerde kendi hayatlarının bir parçasıdır. Ve kırmızı şehrin çok yukarısında yükselen o yükselen
kule, ilk göze çarpan, tüm resme birlik ve farklılık katan tek nesne, zihinde çeşitli ilgi alanları ve faaliyetleriyle tüm Salisbury'den daha belirgin değildir.

İngiltere mimarisinde o aynı kuleden daha güzel hiçbir şey yoktur. Onu birçok kez, uzaktan ve yakından, her açıdan gördüm ve hiçbir zaman orada veya yakınında olmadım, ancak baktığım ve manzaranın tadını çıkardığım bir noktaya giderim; ancak burada en iyi iki bakış açısından bahsedeceğim.

En yakın olanı, sanatçının en sevdiği nokta, çayırlardan;
oradan, su kenarından, katedralin tuvalde veya zihinde bir resim için ne çok uzakta ne de çok yakın olduğunu görürsünüz,
büyük eski ağaçlarının arasında, sadece nemli yeşil çayırlar ve
nehir arasında. Bir akşam, bu en yağışlı mevsimin sonlarında, yağmur dinmeye başladığında, Salisbury'deki en keyifli, hatta tek "yürüyüş" olan bu yoldan yürüyüşe çıktım. Doğru, iki tane daha var: biri uzun, gölgeli caddesiyle Wilton'a; diğeri Old Sarum'a; ancak bunlar artık motorlu yollar ve nefret edilen korna ve tozlu motorlar kendi yollarına itilinceye kadar, yaya adam için bu yollarda pek zevk yok. Yağmur dindi, ancak gökyüzü hala fırtınalıydı, katedralin ötesinde büyük bir karanlık ve arkamdan batıdan gelen diğer kara bulutlar vardı. Sonra, batmak üzere olan güneş, etrafındaki karanlık kütlelerin arasından turuncu renkli bir alev göndererek, aynı zamanda, muazzam kulenin yağmurla ıslanmış ve ışıkla yıkanmış bir şekilde durduğu o kara bulutun üzerine muhteşem bir gökkuşağı fırlattı, öyle ki, gümüşle emprenye edilmiş bir taştan yapılmış bir kuleye benziyordu. Doğa, insan işini hiç bu kadar yüceltmemişti! Gerçekten de görülmesi gereken harikulade bir şeydi, Salisbury'yi tanıdığım tüm yıllarda ve her türlü havada bu yürüyüşe çıktığım birçok
zamanda böyle bir şeyle ilk kez
karşılaştığım nadir bir etkiydi. O zaman, Constable, ünlü resmini çizmeye başladığında bunu görmüş olması ne kadar da şanslıydı! Ve böyle bir konuyu, fırça kullanan sanatçılardan öğrendiğime göre, ne kadar büyük bir deha olsa bile, ancak bir delinin üstleneceği bir şeyi denemiş olması ne kadar da cesur ve hatta akıllıcaydı. Bunun bir Constable için bile imkansız olduğunu biliyoruz, ancak yine de onun başarısızlığına hayranlık duyuyoruz, tıpkı Turner'ın birçok başarısızlığına hayranlık duyduğumuz gibi; ancak Doğa'ya geri döndüğümüzde, resmin tamamını unutmaktan çok memnun oluruz.

Gelecekte çayırlardan görünen manzara, korkarım, bana bu kadar
ilginç gelmeyecek; Gökkuşağını özleyeceğim ve bir daha asla
Constable'ın gördüğü ve
resmetmeye çalıştığı o değerli görüntü dışında
bir daha asla göremeyeceğim. Benzer şekilde, farklı bir nedenle de olsa,
Old Sarum'a yapacağım gelecekteki ziyaretler bana
önceki zamanlarda yaşadığım aynı zevki
vermeyecek.

Old Sarum, Salisbury'den bir buçuk mil uzaklıkta, Avon'un üzerinde duruyor; 300 feet yüksekliğinde yuvarlak bir tebeşir tepesi, yuvarlak şekli ve izolasyonuyla
antik çağın devlerinin gömüldüğü muazzam bir höyüğü andırıyordu, dik eğimli, yeşil kenarları geniş, eşmerkezli toprak işleri ve hendeklerle çevriliydi,
düzlükte eski Britanyalılardan bahsederken dedikleri gibi, "eski insanların" eseriydi, ancak ne kadar eski, istilacı Keltler mi yoksa Aborjinler mi -gerçek Britanyalılar, neolitik çağlardan beri bu topraklara sahiplerdi- hatta günümüzün bilgeleri olan antropologlar bile bize bunu söyleyemez. Daha sonra, bir Roma istasyonu, en önemlilerinden biri ve sonraki çağlarda büyük bir Norman kalesi ve katedral şehriydi, ta ki on üçüncü yüzyılın başlarına kadar, eski kilise yıkılıp yeşil ovaya birçok akan su tarafından sonsuza dek sürecek yeni ve daha iyi bir kilise inşa edilene kadar. Kilise ve insanlar
gittikten sonra, kale harabeye döndü, ancak bazıları
onbeşinci yüzyıla kadar var olduğuna inanıyor; ancak o zamandan itibaren alan
tarihi anıların ve vahşi doğanın yeri oldu. Doğa onu tatlı ve güzel bir yer haline getirmişti; eski gömülü kalıntıların üzerindeki toprak, tebeşirin parlak küçük çiçekleriyle mücevherleşmiş elastik bir çimle
kaplıydı, surlar ve hendekler diken, kutsal ağaç, mürver, böğürtlen ve dişbudakla kaplıydı, sarmaşık,
karaağaç ve gezginlerin neşesiyle
karışıktı. Sadece son beş veya altı yüzyılda bir kez, 1834'te aşırı kurak bir yaz sonucu, katedral temellerinin çizgileri yüzeyde
belirgin hale geldiğinde bazı küçük kazılar yapıldı. Ancak, Antikacılar Derneği, Dekan ve Salisbury Bölümü'nden sitede tatlı iradelerini kullanma izni aldığından, artık eskisi gibi olmayacak. Uzun zamandır ağızlarını sulandıran o eski, güzel leş, şimdi aç sırtlan sürüsü gibi üstüne düşüp eski yeşil çimen derisini yırtıp aşağı inip ışığa açılmak veya derin, taşlı çerçeveyi dışarı çekmek için. Bana, çevredeki güzel çalılıkların da gitmesi gerektiğini söylüyorlar, çünkü tepeyi tepesini kaplayan ağaçları ve çalıları yok etmeden tersyüz edemezsiniz. Burayı tanıyan ve eski çağrışımları, yalnızlığında buldukları tatlı teselli veya zirvesinden kutsal şehrin asil manzarası uğruna sık sık o yeri arayan kişi, yetkililerin bu ölümcül nezaketini, herkesi memnun etme konusundaki bu zayıf arzuyu ve böyle bir teklife hayır diyememeyi kınamayacaktır!

Ama şimdi beni bu noktaya getiren nesneye geri döneyim; Bu, çağımızda korunamayan güzelin kaybına üzülmek değildi - Salisbury'nin sahip olduğu en iyi şey bile korunamaz - ama Salisbury'ye bu bakış açısından bakmaktı. "Çayırlardan" sadece katedralin değil, aynı zamanda geniş yeşil tepelerin ortasındaki tüm kasabanın manzarası. O noktadan güzel bir görünümü var: kırmızı tuğla ve kırmızı kiremitli bir kasaba, o
sınırlandırılmış alanın aşağısında, yumuşak, parlak yeşili, ötesindeki tepelerin daha soluk tonuyla, su çayırlarının sürekli nemli yeşiliyle hoş bir tezat oluşturuyor. Çünkü Salisbury'nin etrafında ve içinden birçok hızlı, berrak akıntı akıyor ve şüphesiz eskiden kasabanın kendisinde daha birçok kanal vardı. Leland'ın tanımı alıntılanmaya değer: "Cite Saresbyri'de ve özellikle High Streate ve Castle Streate'de birçok güzel
dere vardır.... Yeni Saresbyri'deki tüm Derelerde, Avon'dan gelen küçük dereler ve kollar vardır ve bunlar
içlerinden geçer. Saresbyri kasabasının yeri ve etrafındaki birçok arazi
oynak ve alçaktır ve Wiltshire'ın sularının çoğunun bir tavası veya alıcısı gibidir."

Bu sahnede, büyük sivri uçlu bu kırmızı kasabada, su çayırları arasına yerleştirilmiş, daha soluk yeşil tebeşir tepeleriyle çevrili, içteki ve en yüksek sur veya toprak işinin tepesinden bakıyorum; veya biraz daha aşağı inip çimenlerin üzerinde rahatça oturup saatlerce ona bakıyorum. Daha tatlı bir dinlenme yeri de bulunamazdı, özellikle olgunlaşmış
mürver meyveleri zamanında, çalılıklar salkımlarıyla mora döndüğünde ve sığırcıklar onları yemek için sürü halinde geldiğinde ve beslenme etrafımda sürekli, alçak sesli bir müzik şakırtısı yarattığında.

Ancak, tarih, arkeoloji ve katedrallerdeki estetik zevkle dolu bir zihinle turistlerin gördüğü gibi "Yeni Saresbyri"yi değil, Ova'da yaşayanlara göründüğü gibi Salisbury'yi yazmak istiyorum. Çünkü Salisbury, Ova'nın başkenti, çevredeki ülkenin her yerine dağılmış, sayılamayacak kadar çok olan tüm o köylerin başı ve kalbidir. Köylünün kendine özgü şehridir ve üzerinde durduğu yer "Wiltshire sularının çoğunun tavası veya alıcısı" olduğu gibi, onun emek dolu yaşamında başardığı her şeyin alıcısıdır ve tüm düşünceleri ve hırsları oraya doğru akar. Belki de benim için, yerli olmayan çoğu kişi için olduğu kadar kendimi onunla özdeşleştirmek ve onu onun gördüğü gibi görmek zor değildir. İçinde bulunduğumuz o daha büyük yer, o güçlü, canavarca Londra, zihnimizde her zaman mevcuttur ve başka yerlere baktığımızda, görüş alanımızda bir sis gibidir; ancak benim için böyle bir sis, diğerlerini örtecek ve karartacak kadar yoğun ve kalıcı bir görüntü ve insanları sadece bir kalabalık, bir kitle, canavarca bir organizma olarak görme alışkanlığı yoktur, her bireyin içinde ve üzerinde sadece bir hücre, bir ölçek olduğu. Bu his, "çok yoğun" yaşadığımız Londra'dayken zihnimi rahatsız ediyor ve karıştırıyor; ama onu bıraktığımda kesinlikle özgürüm; ruhuma girip beni kendi rengiyle renklendirmedi veya onu hiç tanımamış olanlardan, hatta toprağın en basit sakinlerinden bile, bizim sofistike zihinlerimize başka bir türden varlıklar gibi görünebilecek olanlardan dışlamadı. Bu benim mutluluğumdur - her yerde, onlarla bir olduğumu hissetmek. Örneğin, yarın Salisbury'ye gideceğimi söylemek ve çocukların gözlerindeki parıltıyı yakalamak ve onları izlemek, gizlice beni izlerken, birbirlerine yarın onlar için de bir şeyler olacağını fısıldamak. Yola erken çıkıp, her biri paketlerden oluşan küçük kargoları, sepetli kadınları ve bir veya iki yaşlı adamı taşıyan erken taşıyıcıların arabalarını yakalamak, önde oturanlar arasında tanıdıkları tanımak ve ben devam ederken, taşıyıcıları ve kirli, harap, küçük arabasıyla kaba, hızlı koşan bir midilli tarafından çekilen yarı çingene, küçük "genel satıcıyı" geçip gitmek, hepimiz iş ve zevk peşinde, tüm büyük Ova'nın büyük pazarı, alışveriş merkezi ve tüm zevklerin mekanı olan Salisbury'ye doğru yola çıkmak. Son seferimde, yağmurda on iki mil yol kat ettiğimde ve bir sokak köşesinde, sırılsıklam bir şekilde, taşıyıcımı beklerken, acele eden bir adamın bana, "Ben, ben etrafta dolaşırken, bir iki dakika arabamı gözle. İçinde birkaç kümes hayvanım var ve etrafta dolaşan birini
gördüğünde, ne istediklerini sor, hepsine güvenemezsin. Bir dakikaya dönerim." dediğini hatırlıyorum. Ve o gitmişti ve o geri dönene kadar
arabasını ve kümes hayvanlarını izlemekten çok memnundum.

İş, iştir ve iyi veya kötü havada ilgilenilmesi gerekir,
ama zevkli bir iş için pazar gününü tercih ederiz. Herkesin katıldığı tek büyük ve en büyük zevk, sadece orada olmak,
kalabalığın içinde olmaktır - her yüze şenlikli bir görünüm veren neşeli bir olay. Sadece görüntüsü bile şarap gibi coşturur. Sayılar - insanlar ve hayvanlar! Sıra sıra dizilmiş taşıyıcı arabaları - Bourne, Avon, Wylye, Nadder, Ebble ve tüm Ova'dan yüzlerce küçük köyden gelen taşıyıcılar, her biri küçük birliğini getiriyor. Yüzlercesi ve yüzlercesi daha trenle geliyor; Fisherton Caddesi'nden sürekli bir alay halinde akın ettiklerini görüyorsunuz, hepsi aceleyle pazara doğru gidiyor. Ve pazar şimdi ne kadar canlı bir sahne sunuyor, sığırlar, koyunlar, domuzlar ve bağıran müzayedecilerin etrafında duran kalabalıklarla dolu! Ve ayrıca atlar,
şeritli atlar ve yeleleri ve kuyrukları altın samanla süslenmiş ağır yük atları, taş kaldırımda yukarı aşağı koştururken gürlüyorlar! Ve tezgahlarda ne kadar meyve ve sebze, balık ve et ve her türlü erzak var, kadınların kollarında sepetlerle itişip kakıştığı! Mısır Borsası, konuşmaların gürültüsüyle uğuldayan, binicilik ve sürüş kıyafetleri ve tozlukları içindeki esmer yüzlü çiftçilerle dolu, düğümler halinde duran veya ellerini yulaf ve arpa çuvallarına
götüren devasa bir arı kovanı gibidir. Ovadaki tüm çiftçilerin orada toplandığını düşünürdünüz. Her şeyde neşeli bir bulaşma vardır. En umutsuz varlık olan depresif genç aşık bile,
sarhoş ruhunu onarır ve yeniden cesaretlenir. Bugün güzel yüzlü bir kız gördüysem, yüzlercesini gördüm -- hatta daha fazlasını. Ve o bunların çok az olduğunu düşünüyor, bana böyle davranabiliyor ve bir ayda bana zar zor hoş bir söz söyleyebiliyor! Salisbury'ye gelsin ve kaç kişi olduklarını görsün!

Ve bu geniş topluluktaki herkes için de aynı şey geçerli -- Ovada yaşayanlar için çok geniş. Her biri sanki iki yerde mevcut, çünkü her birinin kalbinde evin sürekli bir görüntüsü var - uzak vadideki küçük, huzurlu köy; baba, anne, komşular ve çocuklar, az önce okulda veya oyunda veya akşam yemeğinde - ev işleri ve endişeleri ve Salisbury'deki iş. Satış ve alışveriş; ziyaret edilecek veya pazar yerinde buluşulacak arkadaşlar ve akrabalar ve - ne kadar da sık! - Revir'de görülecek hasta. Bir araya gelen insanların çoğunun zihninde olan bu yaralı ve hasta evi, gerçekten de şehri ve köyü birbirine bağlayan ve ikisini bir gibi yapan iptir.

Fisherton Caddesi'ndeki o büyük, sıcak, kırmızı tuğladan yapılmış bina, sedir ve kayın ağaçlarının arkasında bir bütün olarak görebilmeniz için iyice geriye konmuş - köylülere ne kadar da tanıdık geliyor! Sayısız mütevazı
evde, Ova'nın yüzlerce köyünde ve tüm
çevre ülkede, "Revir" en derin anlamı olan bir isimdir ve
birçok güzel, şefkatli ve güzel çağrışımların olduğu bir yerdir.
Bundan ilk başta beni şaşırtan bir şekilde bahsedildiğini duydum, çünkü Londra'nın bazı
yoksullarını tanıyorum ve onların metropol hastanelerine karşı tutumlarına alışkınım. Londralılar bunları çok özgürce kullanır; onlar onun için bakkal dükkanı ve meyhane kadar gerekli hale gelmiştir, ancak onlardan aldığı tüm faydalara rağmen en ufak bir minnet duygusu yoktur ve benim deneyimime göre, eğer ona bundan
bahsettiğinizde öfkelenir ve "Bunlar ne işe yarıyor?" diye sorar. Kendisine hiçbir şey için verilmeyen ve kendisi ve kendisi için yapılan her şey için minnettar düşüncelere sahip olmaktan çok uzaktır, eğer bu konuda söyleyecek bir şeyi varsa, o da hastaneleri eleştirmek ve onu daha hızlı veya daha kapsamlı bir şekilde iyileştirmedikleri için onları suçlamaktır.

Bu taşra kasabası hastanesi ve revir, Ova köylüleri tarafından farklı bir şekilde değerlendirilir. Aralarından kaçının bununla kişisel olarak
tanıştığını bulmak ilginçtir; belki de bu en sağlıklı bölgede bile olsa, hiç kimsenin hastalıksız bir hayat sürmesi kolay değildir ve
hepsi kazalara maruz kalmaktadır. Yaralı veya hasta genç, kaba, zorlu hayatından ve yoksul kulübesinden alınıp götürüldüğünde, kendini içinde bulduğu yerin - geniş, temiz, havadar oda ve beyaz, rahat yatak, doktorların bakımı ve becerisi, kadınların şefkatli bakımı ve konforlar ve lüksler, hepsi ücretsiz, ama ona saf ilahi sevgi ve şefkatle verildiği gibi - tüm bunlar ona garip, neredeyse inanılmaz bir şey olarak gelir. Belki çok acı çeker, ama acıyı stoacı bir şekilde taşıyabilir ve geçtiğinde unutabilir, ama deneyimlediği sevgi dolu nezaket hatırlanır.

Bu, Salisbury'nin köylüler için sahip olduğu en büyük şeylerden biridir,
ve ağaçlar yüzünden ormanı gözden kaybetmek istemediğimiz için bahsedilmeyen daha birçok şey vardır; sadece bir tanesinden özel bir nedenle bahsedilmelidir, o da katedraldir. Köylü, pazardan, sokaktan ve uzaktan, Salisbury'ye giden tüm yollardan gördüğü kadarıyla ona son derece aşinadır. Ona baktığında altındaki her şeyi görür - tüm tanıdık yerler ve nesneler, tüm sokaklar - High ve Castle ve Crane Sokakları, ve Endless Street dahil birçok başka sokak, ki bu sokak Sydney Smith'in mum sönmeden önceki son eğlenceli kıvılcımını hatırlatır; ve "White
Hart" ve "Angel" ve "Old George" ve daha mütevazı "Goat" ve "Green Man" ve "Shoulder of Mutton" ve bunların yanında daha birçok şey; ve sedir ağacıyla büyük, kırmızı bina ve köprüde durup aşağıdaki hızlı nehirdeki alabalığa bakan erkek ve oğlanlardan oluşan topluluk; ve
pazar yeri ve kalabalıkları--yazda yanan bir günde koyun sürüsü gibi
kulenin altına gelen tüm tanıdık manzaralar ve sahneler,
merada büyüyen büyük bir ağacın etrafında toplanmış. Ama o
büyük tapınağın iç kısmına aşina değil; onu
çekmiyor, şüphesiz ki yoğun, pratik hayatında estetik yeteneklerini
geliştirmek için zamanı olmadığı için. Zihninin o kısmında bir kabuk var; ama her zaman ve her zaman böyle olmak zorunda değil; kabuk
çocuğun zihninde değil.

Pazar yerindeki bir tezgahın önünde bir çocuk annesiyle birlikte duruyor--on iki yaşlarında, mavi gözlü, açık renk saçlı, ince kol ve bacaklı, tatil için yeterince kötü giyinmiş, sıradan görünümlü küçük bir kız. Anne, en iyi ama çok yıpranmış siyah elbisesi ve
birkaç
kirli ve yıpranmış yapay çiçekle süslenmiş kahverengi hasır, biçimsiz şapkasıyla, tıknaz. Muhtemelen haftada on dört şilinle kendisini ve ailesini geçindirmek için çok çalışan bir işçinin karısıdır; ve o da, sert elleri ve güneş yanığı yüzüyle, küçük kırışıklıklarla, çalışkan biri olduğunu gösterir; ama çok neşelidir, çünkü pazar günü, güzel havada, çantasında birkaç şilinle Salisbury'dedir - bir şilin ücretler için ve belki de sekiz peni ikramlar için ve geri kalanı da evin ihtiyaçları için harcanacaktır. Ve şimdi günün zevkini artırmak için beklenmedik bir şekilde bir arkadaşıyla karşılaştı! Orada duruyorlar, iki arkadaş,
koltukta, itişip kakışan kalabalığın tam ortasında, yüksek, tiz sesleriyle inanılmaz bir hızla konuşuyorlar; kız ise, yarı hevesli, yarı isteksiz bir ifadeyle, elini annesinin elbisesine koymuş bir şekilde duruyor ve hevesli konuşmada her saniye bir duraklama olduğunda, elbiseyi hafifçe çekiştiriyor ve "Anne!" diye bağırıyor. Kadın sabırsızlıkla elini silkeliyor ve sertçe, "Şimdi ne olacak,
Marty! Rahatsız etmeden tek bir kelime bile söylememe izin veremez misin!" diyor ve konuşma tekrar devam ediyor; sonra bir çekiştirme daha ve "Anne!" ve sonra, "Söz vermiştin,
anne," ve sonra, "Anne, beni bir dahaki sefere katedrale götüreceğini söylemiştin."

Çok şey duyduktan sonra daha fazlasını duymak istedim ve kadına seslenerek çocuğunun neden gitmek istediğini sordum. Bana iyi huylu bir kahkahayla cevap verdi, "Hepsi geçen kış onların bundan bahsettiğini duyduğu için ve daha önce hiç gitmemiş ve ben ona, 'Önemseme, Marty, Salisbury'ye bir dahaki gidişimde seni oraya götüreceğim' dedim."

"Ve bunu hiç unutmadı," dedi diğer kadın.

"O değil--Marty unutacak biri değil."

"Ve sen dört kez gittin, anne," diye araya girdi kız.

"Şimdi gittim! Eh, artık çok geç--iki buçuk ve dörtte 'Keçi' olmalıyız."

"Ah, anne, söz vermiştin!"

"O zaman, gel, endişeli çocuk, ve bitirelim yoksa
bana huzur vermeyeceksin"; ve gittiler. Ve eğer o genç
beynin içine bakıp düşünceleri ve hisleri kristal gözlemcisinin bir kristaldeki şeyleri görmesi gibi görebilme gücüm olsaydı, sonucu bilmek için takip ederdim. Belirsiz bir şekilde, bana yardımcı olan bazı çok erken anılarla, bunu hayal edebiliyorum - o muazzam iç mekanın, o uzunlamasına uzanan nefin, uzun çam ve kayın gövdeleri gibi duran sütunlarla ve sonunda gözün zengin koro arasında seyahat etmesini sağlayan ışık perdesinin, yukarıda ve uzakta, hayal edilemez bir yere yarı açık bir pencere gibi renkli camın ihtişamını, tüm bunların sadece loş bir sundurma veya geçit olduğu cennetsel bir katedrali görmesini görünce duyduğum hoş hayret şokunu. Bu tür erken deneyimlerin eğitici değerini gerektiği gibi takdir etmiyoruz; ve ben bu kasvetli kelimeyi tamamen doğru olduğu veya daha iyi bir kelime olmadığı için değil, herkesin ağzında olduğu ve herkes tarafından anlaşıldığı için kullanıyorum. Aksini bildiğim kadarıyla, köy
okulları zaman zaman katedralin içine ve dışına toplanabilir,
ama bu doğru yol değildir, çünkü çocuğun zihni çocuk kalabalığının zihni değildir. Ama köylerde daha akıllıca, daha iyi bir eğitim sistemimiz olduğunda, kitapların her şey olmayacağı ve çocukların en önemli şeyleri öğrenmesini engellemek için her gün altı veya yedi saat kapalı kalacağımız bir zamanda, okul müdürünün veya müdirenin köy kadınına, "Yarın veya gelecek Salı günü Salisbury'ye gideceğini duydum, Janie'yi veya küçük Dan'i veya Peter'ı alıp, katedralin yeşilliğinde oynaması ve kargaların kulenin etrafında uçmasını izlemesi ve pazarlamanızı yaparken içeri bir göz atması için bir saatliğine bırakmanı istiyorum." diyeceğini hayal edebiliyorum.

Katedralden, revirden ve dükkanlardan ve büfelerden, dışarıdaki yoğun insanların arasında güneşte, son sahnemiz uğruna biraz daha erteleyelim.

Ağustos ayının sıcak ve parlak bir gününde öğleni geçmişti ve o muhteşem hava, Salisbury'de daha önce hiç görmediğim kadar çok insanı bir araya getirmişti ve insanlar hiç bu kadar konuşkan, neşeli ve hayat dolu görünmemişti. Kaldırımın kenarına dizilmiş taşıyıcı arabalarının olduğu yoğun bir noktada duruyordum, tam da üç meyhanenin yan yana olduğu yerde, yirmi iki veya yirmi üç yaşlarında, gri bir takım elbise ve kalın, demir nallı, eski çizmeler ve kahverengi tozluklar giymiş, yumuşak keçe şapkasını başının arkasına neşeyle geçirmiş bir çoban, bana doğru geliyordu, özellikle de kasabada zevk için bulunduklarında, downs'taki erkeklere özgü yarı kambur yarı sallanan yürüyüşle. Kesinlikle zevk için oradaydı ve bir veya iki bardak bira (belki üç) içmişti ve çok mutluydu, salınırken hoş, müzikal bir sesle bir şarkı söylüyordu, durup arkasına bakmak için dönen insanları veya onu takip eden ve ona yetişmeye çalışan, sürekli durmasını, beklemesini, yavaş gitmesini ve onlara bir şans vermesini söyleyen kendi grubundan olanları fark etmiyordu. Onu takip eden yedi kişi vardı: şişman, orta yaşlı bir kadın, sonra gri saçlı yaşlı bir kadın ve iki kız ve en son elinde küçük bir çocukla genç sayılabilecek, evli bir kadın; ve kırmızı, gülen bir yüzle şişman kadın, "Ah, Dave, dur, duramaz mısın! Bu kadar hızlı nereye gidiyorsun, dostum - görmüyor musun, sana yetişemiyoruz?" diye bağırdı. Ama durmadı ve dinlemedi. Dışarı çıktığı gündü, Salisbury'deki muhteşem günüydü, çok nadir bir olaydı ve çok mutluydu. Sonra diğerlerine döner ve "Hiç faydası yok, bizi bekletmeyecek - böyle bir çocuk gördün mü hiç!" diye bağırırdı ve gülerek ve terleyerek tekrar peşinden koşmaya başlardı.

Şimdi bu olay, adamın kendisi olmasaydı anlatılamayacak kadar önemsiz olurdu - güçlü ve mükemmel fiziği ve harikulade yakışıklı yüzü - eski Yunan heykeltıraşlarının dünyaya evrensel olarak kabul edilip sonsuza dek en mükemmel olarak hayranlıkla karşılanması için bıraktığı türden bir yüz. Bunun sadece benim hissettiğim bir şey olduğunu sanmıyorum; sanırım o sokakta hareketsiz duran ve arkasından bakan diğerlerinin de bende uyandırdığı şaşkınlık ve hayranlık hissine benzer bir şey hissettiklerini düşünüyorum. Tam o sırada, bir meyhanenin dışında büyük bir kargaşa oldu, küçük arabalarıyla gelen hatırı sayılır bir
çingene grubu gelmişti ve hepsi şiddetli, karışık bir
tartışmaya girmişti. Muhtemelen onlar veya içlerinden biri, çalınmış birkaç ördek veya bir koyun postu veya birkaç
tavşanı yeni elden çıkarmıştı ve ganimetin paylaşımı konusunda tartışıyorlardı. Her halükarda, şiddetli bir şekilde heyecanlanmışlardı, birbirlerine kaşlarını çatarak bakıyorlardı ve bir veya ikisi çılgınca dans ediyorlardı ve eğlenen bir
kalabalık toplamışlardı; ancak genç adam şarkı söyleyerek yanımızdan geçtiğinde hepsi ona bakmak için döndüler.

O yaklaşırken kendimi doğrudan yoluna koydum ve gözlerinin içine dik dik baktım - gri ve çok güzel gözler; ancak beni görmeyi reddetti;
gözlerini yakalamaya çalıştığınızda bir hayvan gibi bana baktı ve
diğerlerinin hepsi peşinden
akışırken şarkısını trollemeye devam etti.

BÖLÜM III

WINTERBOURNE PİSKOPOSU

Favori bir köy--İzole edilmiş durum--Köyün görünümü--Çit meyvesi--Winterbourne--İnsan ilgisi--Ev hissi--Doğayla uyum içindeki insan--Bir tavşanın
attığı insan kemikleri--Bozulmamış ve değişmemiş bir yer

Nehirler arasındaki geniş, boş alanlarda, ıssız tepelerin arasında gizlenmiş, birbirinden çok uzaktaki birkaç köyden en çok sevdiğim
Winterbourne Piskoposu. Yine de tüm bunların arasında--hepsini yakından tanıyorum--çoğu kişi tarafından en az
çekici olarak nitelendirileceğini söyleyebilirim. Yazın ağaçlardan daha az gölge alır ve kışın bu yüksek ülkenin kasvetli rüzgarlarına, hangi yönden
eserse essin, daha fazla maruz kalır. Geniş, ağaçsız bir vadi veya çukurluğun üzerinde yüksek bir yere kurulmuş olan, biraz uzaktaki alçak, eğimli yamaçlarla birlikte, köy, bu bölgede kış geçirmek için bulunabilecek en soğuk yerdir. Ve, eklenebilir ki, herhangi bir zamanda yaşamak için en elverişsiz olan, en yakın kasaba veya ulaşımı en kolay olan, engebeli bir yolla on iki mil uzaklıktaki Salisbury'dir. Sakinlerin sahip olduğu o büyük yaşam merkezine ulaşmanın tek yolu, haftada bir, pazar günü, yorucu dört saatlik yolculuğu yapan taşıyıcı arabasıdır. Doğal olarak, birçoğu o zevk yerini yılda bir kereden fazla görmez ve bazıları beş veya daha fazla yılda bir kez görür. Sonra, köyün kendisine gelince, tek uzun, oldukça kıvrımlı sokağına veya yoluna indiğinizde. Bunun her iki tarafında beş veya altı fit yüksekliğinde yeşil bir set vardır ve çoğunlukla yola bakan kulübeler oradadır. Gerçek evler yok orada--bu büyük günlerde ev olarak adlandırılmaya değer binalar--tabii ki üç küçük çiftlik evi kulübelerden daha iyi kabul edilmediği sürece ve oldukça çirkin görünümlü papaz evi--zavallı adam, papaz çok fakir. Tam orta kısımda, kilisenin yeşil kilise avlusunda durduğu yerde, köyün en gölgeli noktasında, kulübelerden birkaçı birbirine yakın, neredeyse değiyor, sonra daha da uzaklaşıyor, yirmi yarda kadar, sonra daha da uzaklaşıyor, kırk veya elli yarda. Bunlar küçük, eski kulübeler;
birkaçının ön cephelerinde taş tabletlere oyulmuş on yedinci yüzyıl tarihleri ​​var, ancak tarihsiz olanlar da aynı derecede eski görünüyor; bazıları sazdan, diğerleri fayanslı, ancak hiçbiri özellikle çekici değil. Kesinlikle yeşil bir perdenin ek çekiciliği yok--sarmaşık veya sarmaşık gülü,
yassı akasma ve hanımeli; ve ayrıca çoğunlukla
yazlık bahçesi çiçeklerinden yoksundurlar, çiçek açan çalılar gibi yararsız bir şekilde neşelidirler,
ama ruha değerlidirler: nehirler boyunca birçok köyde, özellikle de Wylye vadisindekilerde
daha sonraki bir bölümde anlatılacak olanlarda bulduğumuz çiçekler.

Ağaçlar, dediğim gibi, az sayıdadır, ancak kilise avlusu gölgelidir,
burada kendinizi eski kayınlarının ve geniş dallı tek porsuğunun altında dinlendirebilir veya
sıcaklık ve parlaklık istediğinizde güneşte bir mezarın üzerinde oturabilirsiniz.
Sokak kenarında veya yakınında büyüyen ağaçlar çoğunlukla dişbudak veya
kayındır, bir veya iki çam, yaşlı ama büyük değildir; ve küçük veya
cüce porsuk, kutsal ağaç ve diken ağaçları vardır. Çok az meyve yetiştirilir; iki veya
üç ila yarım düzine elma ve erik ağacına meyve bahçesi denir ve
çocuklar için üzülürsünüz. Ancak yaz sonu ve sonbaharda meyvelerini çalılardan alırlar. Bunlar köyün her iki tarafındaki tepelere doğru uzanır, sokağıyla dik açı yapar; uzun, bakımsız çitler, kızıl alıçlar ve gezginlerin neşesiyle güzel, dikenli çalılar, mürver meyveleri, mor erikler ve fındıklarla zengindir - küçük farelerin kendi mütevazı ihtiyaçları için ihtiyaç duyduğundan bin kat daha fazla fındık.

Son olarak, dezavantajlarına geri dönersek, köy susuzdur; en azından yazın, suyun en çok ihtiyaç duyulduğu zaman. Su bir köyde öyle bir
lütuf ve neşedir ki - yıl boyunca aktığında sonsuza dek süren bir neşedir, Nether Stowey, Winsford ve Bourton-on-the-Water'da olduğu gibi, çoğumuzun bildiği ülkedeki tüm o mutlu köylerden sadece üçünü saymak gerekirse! Böyle yerlere gelip gündüzleri akan, köpüren, köpüren akıntıyı seyreden ve geceleri sıçrayan, şırıldayan seslerini dinleyen bir adam, içinde sürekli bir dere olmayan
bir köyde yaşamayacağına karar vermez mi! Bu kutsanmamış,
yüksek ve kurak köyün, ona adını veren kış pınarından başka bir şeyi yoktur; Wiltshire, Dorset, Somerset ve Hants'taki bir veya iki köyde ortak olan bir tür soyadı. Burada dere yatağı, köy sokağının bir tarafında kıyıda uzanır ve sonbahar ve kış başındaki yağmurlar bolca yağdığında, tebeşir tepelerinin içindeki gizli rezervuarlar taşar; sonra su bir yolunu bulur ve kuru eski kanalı doldurur ve bazen tüm sokağı, köy çocuklarının büyük sevincine, akan bir nehre dönüştürür. Onlar, içine su atmak için çamurlu bir havuz bile olmayan bir yayla çiftliğinde yumurtadan çıkıp yetiştirilen ördekler gibidirler. Bir mevsim (ıslak mevsim) boyunca
köy kadınları kendi kapılarında su bulundurur ve istedikleri sıklıkta dışarı çıkıp kovaları
içine daldırabilirler. İlkbahar geldiğinde hala neşeyle akar, sonsuza kadar akacağına inanmanızı sağlamaya çalışır;
güzel, yeşil su seven bitkiler ve otlar yol kenarlarında
bitkilenir ve çiçek
açan
komfrey ve su unutma-beni görebilirsiniz. Ayrıca bazı derin, oyuk yerlerde havuzlar oluşmuştur;
uzun otlarla çevrilidirler, su-karga ayağı çiçekleriyle
beyazlaşmışlardır ve poa otu dipten büyüyerek yeşil buklelerini yüzeye
yayar. Daha da iyisi, birkaç başıboş su tavuğu havuzda belirir - garip kuşlar,
parlak zeytin-kahverengi renkli, beyazla kesilmiş, muhteşem kırmızı ve sarı gagaları olan! Garip bir tesadüf eseri parlayan mavi bir balıkçıl
görünürse bundan daha büyük bir heyecan yaratamazdı. O kadar çok ilgi görüyorlar ki zavallı yabancıların hayatlarında huzur yok. Çocuklar için mutlu bir zaman ve yemek pişirmek, yıkamak ve temizlik yapmak için istediği kadar suya sahip olan meşgul ev hanımı için iyi bir zaman - artık tuğla zeminlerine istediği kadar kova dökebilir. Sonra berrak, hızlı akıntı azalmaya başlar ve değişimi fark etmeye vakit bulamadan tamamen kaybolur! Kadınlar kuyuya geri dönüp kovayı indirmeli ve ırgatın kolunu tekrar tepeye çıkana kadar zahmetle çevirmeli. Güzel nemli, yeşil otlar, zarif otlar hızla
solup gider; Yoldan gelen toz, saman ve çöp kuru kanalda yatıyor ve zamanla hiçbir çocuğun dokunamayacağı rıhtım ve sevgisiz ısırgan otlarının yaz büyümesiyle doluyor.

Hayır, hiçbir ilişkisi, hiçbir gizli ilgisi olmayan herhangi birinin, kurumuş
kışlık
burunlu bu köye baktıktan sonra, burada evini kurmaya tenezzül edeceğini düşünemiyorum. Ve hiç kimse, sanırım,
onu görmek istemiyor; çünkü özel bir çekiciliği yok ve her yerden uzakta, her yerden uzakta. Salisbury Ovası'nda birçok köy biliyordum ve sayılarına sürekli yenilerini ekliyordum, ancak burayı ziyaret etme niyetim yoktu. Belki de Ova'da veya Wiltshire'da daha az yabancı gören bir köy yoktur. Sonra, hayatı sonraki bölümlerde anlatılacak olan ve memleketinden uzakta olan, geçmiş hayatı ve tanıdığı insanların hayatları hakkında hiçbir hikayesi olmayan yaşlı çobanla karşılaştım - aklında Winterbourne Bishop köyüyle bağlantılı olmayan hiçbir düşünce yoktu diyebilirim. Ve onun anekdotlarının ve düşüncelerinin çoğu o kadar ilginçti ki onları defterime yazma alışkanlığı edindim; ta ki sonunda, uzun süredir "evcil mesleğini" sürdürdüğü, çok şey gördüğü ve hissettiği yer beni oraya çekene kadar. İçinde "görülecek hiçbir şey" olmadığını, her zamanki çekiciliklerden yoksun olduğunu; aslında, insan ilgisinden başka hiçbir şey olmadığını, ama bunun yeterli olduğunu biliyordum. Bu yüzden boş bir merakı gidermek için oraya gittim - sadece onun tasviriyle oluşan zihinsel resimle nasıl uyuşacağını görmek için. Geldiğimi söyleyebilirim, tek ama yeterli sebep
burası onun evi olduğu için
burayı sevmeye hazırdım.
İçimde yarattığı bu his olmasaydı, sanırım
uzun süre orada kalmak istemezdim.
Öyleyse kaldım, sonra tekrar geldim ve
buranın bana büyümeye başladığını gördüm. Nedenini merak ettim; çünkü
yaşlı çobanın hayat anılarına duyduğum ilgi, bu derinleşen bağlılığı açıklamaya yetmiyordu. Bana öyle gelmeye başladı ki, çoraklığı yüzünden orayı daha da çok sevmeye başladım - bir yeri çekici kılan tüm özelliklerin tamamen yokluğu, asil manzara, ormanlar ve sular; geyik parkları ve eski evler, Tudor,
Elizabeth dönemi, Jakoben, görkemli ve güzel, sanat hazineleriyle dolu;
antik anıtlar ve tarihi çağrışımlar. Bunlardan hiçbiri yoktu; burada sadece o geniş, boş alan vardı, mütevazı, kırsal halkla çok seyrek nüfusluydu - çiftçiler, çobanlar, işçiler - çok mütevazı evlerde yaşıyorlardı. İngiltere, antik anıtlar, görkemli, ilginç ve güzel binalar, nesneler ve sahneler açısından o kadar zengin ki belki de fazla zengin. Çünkü bu tür şeyleri arama alışkanlığı edinebiliriz, her dönüşte, her kilometrede onları bekleyebiliriz.

Winterbourne Bishop'ta, bir adamı bir kasabadan çıkaracak hiçbir şeyi olmayan bir ülkede olmak bana bir rahatlama sağladı. Geniş, boş bir arazi, üzerinde bakılacak
bir çalılıktan başka bir şey yok; ya da aşağının zirvesine ulaştığımda ve biraz daha yükseğe çıkmak için
birçok höyüğünden birinin tepesinde durduğumda, uzaktaki köyün manzarası, birkaç ağacının arasında yarı gizlenmiş alçak, gri veya kırmızımsı kahverengi kulübeleri, küçük kilisesinin kare, taş kulesi bir kilometre taşından daha uzun olmayan bir mesafeden bakıyordu. Bu boşluk hem zihin hem de beden için iyi görünüyordu:
Uzun saatleri boş boş dolaşarak veya çimlerin üzerinde oturarak veya uzanarak,
hiçbir şey düşünmeden veya sadece bir şey düşünerek geçirebilirdim--hiçbir şey hakkında düşünmemenin bir rahatlama olduğunu.

Ama hayır, bir şey bana sürekli gizlice söylüyordu, beni bu boş yere çekmeye devam eden şeyin
söylediklerimden daha fazlası olduğunu--doğaya ve yalnızlığa ve geniş bir yeryüzünün ve gökyüzünün özgürlüğüne geri dönmenin verdiği rahatlamadan daha fazlası olduğunu. Tekrarlanan ziyaretlerden sonra daha fazlasının ne olduğunun tam olarak farkına varamadım. Her seferinde Salisbury'yi geride bırakıp o uzun, engebeli yola koyulmak bir zevkti ve bu his tüm yolculuk boyunca benimle kalırdı, hatta hava kötü olsa bile, boğucu veya soğuk, ya da sert
rüzgar gözlerime beyaz tebeşir tozunu savursa bile. Otoyoldan ayrılıp son iki buçuk ila üç mili yan yoldan gittiğim andan itibaren, hedefimin daha görülebilmesinden çok önce, hevesle ileriye bakardım; ta ki, araya giren alçak bir tepenin zirvesine ulaşana kadar, arzu edilen manzara ortaya çıkana kadar - uzakta mavi-yeşil ağaç sıralarıyla, aralarında kırmızı ve gri ev lekeleri olan vadi benzeri, geniş çöküntü - ve o manzarada eve dönüş gibi bir sevinç duygusu gelirdi.

Aslında sır buydu! Bu boş yer, görünüşü itibariyle, aşağı ve dalgalı ova arasındaki yapılandırma farkına rağmen, ülkede bildiğim diğer yerlerden daha çok ilk yıllarımın evi gibiydi. Birçok fark görebiliyorum, ancak bunlar beni bu ev hissinden mahrum etmiyor; beni tutan benzerlikler, yerin ruhu, çölün melankolisine veya ıssızlığına sahip bir çöl değil, seyrek de olsa ve işleri ve meskenleri göze batmayan mütevazı insanlar tarafından iskan edilmiş bir yer. Üzerinde insan yaşamı ve emeğinin izlerinin bulunduğu, hayvanların - koyun ve sığır - çeşitli mesafelerden görüldüğü bu geniş, yeşil alanın nihai etkisi, burada yabancılar, yeryüzünde işgalciler veya davetsiz misafirler olmadığımız,
dünyada ayrı yaşadığımız, belki de ondan nefret edip onu mahvettiğimiz, ancak diğer hayvanlarla birlikte Doğanın çocukları olduğumuzdur, onlar gibi onun gökyüzünün altında yaşayıp geçimimizi
arıyoruz, onun güneşi, rüzgarı ve yağmuruyla tanışıyoruz.

Eğer gösterişli biri bu garip derecede sessiz noktaya gelip
bakan, büyük bir ev inşa etseydi, manzaradaki görüntüsü
benim tarif ettiğim gibi bir duyguya sahip olmayı imkansız hale getirirdi - insanın doğayla uyumu ve birliği duygusu. İngiltere'nin ne kadarından, doğanın ruh için sahip olduğu bu ifade silindi, ki bu bizim için manzaranın güzelliğinden çok daha fazlasıdır! Wiltshire'daki bu sessiz yer, eski zamanlardan beri yerleşim yeri olmuştur, eski, barbar bir halk tarafından inşa edilen höyükler bize ne kadar eski olduğunu anlatmak ve insan ırkının, kültürün her aşamasında, onu bozmadan dünyada ne kadar süre var olabileceğini göstermek için oradadır. Bir öğleden sonra Bishop Down'da yürürken, yüz metre veya daha fazla uzaklıkta bir tavşanın yeni bir yerde yuva yapmaya başladığını ve büyük miktarda toprak attığını fark ettim. Ne tür bir tebeşir veya toprağı bu kadar derin kazdığını görmek için o noktaya gittiğimde, bir insan uyluk kemiği ve bir veya iki kaburga kemiği attığını gördüm. Kırmızımsı beyaz renkteydiler ve sert bir tebeşir ve kırmızı toprak karışımına gömülmüşlerdi. Ertesi gün tekrar gittim ve daha fazla kemik vardı ve ondan sonraki her gün sayı arttı ve bana kafatası hariç tüm iskeleti çıkarmış gibi geldi, ki onu merak ediyordum. Sonra kemikler kayboldu. Oyunla ilgilenen adam onları görmüştü ve bunların insan kalıntıları olduğunu anlayınca onları akıllıca alıp yok etmiş veya güvenli bir yere kaldırmıştı. Çünkü köy polisi onları keşfetmiş olsaydı veya
varlıklarından haberdar olsaydı, belki de bir yaygara koparırdı ve hatta
bölgenin adli tabibiyle iletişime geçmeyi gerekli görürdü.
Bu tür şeyler bazen olur, hatta tebeşir tepelerinin ölü adamların kemikleriyle dolu olduğu ve bir Sakson veya Danimarkalı veya eski bir Britanyalının kalıntıları üzerinde ciddi bir Taç Görevlisi arayışının
düzenlendiği Wiltshire'da bile.
Önemli bir kişi--örneğin, Wiltshire'da 379 höyük kazmış olan Sir Richard Colt Hoare veya General Pitt Rivers insan kalıntılarını
attığında
kimse aldırmaz, ancak yetkisiz bir tavşan çok sayıda kemiği
dışarı atarsa ​​konu araştırılmalıdır.

Ama kemikleri o noktada uzun süre yattıktan sonra, o uçsuz bucaksız yeşil alanda çok küçük görünen
küçük köyün manzarasına hakim olan o adam - kimdi ve neydi ve yeryüzünde ne kadar zaman önce yaşıyordu - Winterbourne
Bishop diyelim? O tepenin o kısmında iki höyük vardı, ama
tavşanın çalıştığı yerden oldukça uzaktı,
bu yüzden o dönemin insanlarından biri olmayabilirdi. Yine de, çok uzun zaman önce, yüzyıllar önce,
belki bin yıl, belki daha uzun bir süre önce gömülmüş olması muhtemeldir ve şans eseri orada suyun sızmasını engelleyen bir eğim vardı ve
o sıkı örülmüş çimenin altında, sanki hiç rahatsız edilmemiş gibi görünen
toprak, kemiklerin sonsuza dek parçalanmadan kalabileceği bir topraktı.

O anda aklıma gelen düşünce, eğer adam
bu kadar uzun bir süre sonra tekrar hayata dönmüş olsaydı, bir kez daha o
aşağıda durup manzarayı inceleseydi,
bunda çok az değişiklik fark ederdi,
kesinlikle şaşırtıcı bir tanımlama olmazdı. O mesafeden, uçsuz bucaksız çukurluğun merkezinde,
çok küçük görünen köyün kendisi,
muhtemelen ona yabancı gelmezdi. Şüphesiz ki tarih boyunca oradaydı ve muhtemelen daha da eski zamanlarda. Çünkü o
nokta, tam da Winterbourne'un alçak tepelerden fışkırdığı yer,
insanın doğal olarak evini yapmak için seçeceği noktadır. Ve ne bir malikane ne de büyük bir bina, ne beyaz buhar bulutu ne de dünyanın üzerinden sürünen uzun, siyah bir trenin görüntüsü ne de başka garip bir şey görürdü. Daha uykuya dalmadan önce bile bildiği gibi, aynı tanıdık sahneyi görüyordu: yamaçta çalılıklar, böğürtlenler ve eğrelti otları, uzakta otlayan koyun ve sığırların olduğu geniş alan, oyuklardaki ağaçların koyu yeşili ve ötesindeki alçak, en uzak ufka doğru uzanan kıvrım kıvrım. BÖLÜM IV

DOWNS'UN BİR ÇOBANI

Caleb Bawcombe--Yaşlı bir çobanın evine olan sevgisi--Elli yıllık çobanlık--Bawcombe'un tekil görünümü--Bir tarlakuşunun hikayesi--Caleb
Bawcombe'un babası--Baba ve oğul--Minnettar bir sporcu ve Isaac
Bawcombe'un emekli maaşı--Yaşlı evli çiftlerde birbiri ardına gelen ölümler--Bir köy
kilisesinde--Bir çiftlik işçisinin mezar taşı ve hikayesi

Güney Wiltshire Downs'un bir çobanı olan Caleb Bawcombe ile ilk tanışmamın üzerinden birkaç yıl geçti, ama artık yaşlı ve güçsüz ve işsiz. Onunla memleketinden uzakta tanıştım ve ancak onu uzun zamandır tanıdıktan ve çobanlık günlerine dair anekdotlarını dinleyerek onunla birlikte birçok öğleden sonra ve akşam geçirdikten sonra, kendi eski evini görmeye gittim - Winterbourne Bishop'un daha önce tarif ettiği köy, kalbime göre bir yer bulmak için. Ancak
daha önce de söylediğim gibi, Caleb'i hiç tanımamış ve ondan kendi hayatı ve birçok köylüsünün hayatı hakkında bu kadar çok şey duymamış olsaydım, muhtemelen bu köyü hiç görmezdim.

Anılarından biri, John adında yaşlı bir çobanla ilgiliydi. John o zamanlar yetmiş sekiz yaşındaydı ve Winterbourne Bishop çiftliğinde tanışmıştı. Orada neredeyse altmış yıl boyunca aralıksız hizmet vermişti. Çok yaşlı olmasına rağmen
hala baş çobandı ve yedi yıl daha orayı elinde tutmaya devam etti - ta ki yaşlı John'u da bu yerle birlikte devralan efendisi,
sonunda çiftliği ve çiftçiliği aynı anda bırakana kadar. O da
işten
çıkıyordu ve gerileyen yıllarını, bir ev ve kulübe mülkünün olduğu bitişik bir mahalledeki memleketinde geçirmek istiyordu. Ve şimdi, yeni kiracı kendi adamlarını da beraberinde getirdiğine göre, yaşlı çobanın hali ne olacaktı? - ve ayrıca, seksen beş yaşındaki John'un tepelerde, hatta teglerde bile bir sürüye bakmak için çok yaşlı olduğunu düşünüyordu. Ona yardım etmek isteyen yaşlı efendisi, kalmak istediği köyde ona bir iş bulmaya çalıştı; bunda başarısız olunca,
sonunda kendisine yaşayacağı köyde ücretsiz bir kulübe ve ayrıca hayatının geri kalanında haftada on iki şilin teklif etti. O günlerde fazlasıyla cömert bir teklifti,
ama John reddetti. "Efendim," dedi, "kendi köyümde kalacağım ve eğer geçimimi sağlayamazsam, cemaat beni tutmak zorunda kalacak; ama tutarsam da tutmasam da, buradayım ve burada kalacağım, doğduğum yerde."

İnatçı yaşlı adam bu pozisyondan taşınmayı reddetti ve orada
Winterbourne Piskoposu'nda efendisi onu terk etmek zorunda kaldı, ancak önce ona yeterli bir
erzak sağlamadan değil.

Eski dostum Caleb Bawcombe'un hikayeyi anlatma şekli, konuyla ilgili kendi hislerini açıkça ortaya koyuyordu. Anlıyordu ve yarım asırdan fazla bir süredir ölmüş olan yaşlı John'a karşı derin bir sempati duyuyordu; ya da daha doğrusu, diyelim ki, Winterbourne Piskoposluk Kilisesi'nin eski gri kulesinin altındaki o yeşil noktada çok huzurlu bir şekilde dinleniyor, küçük bir çocukken eski mezar taşlarının arasında
oynadığı on sekizinci yüzyılın ortaları. Fakat yaşlı John karısından ve çocuklarından uzun süre
hayatta kalmıştı ve kendisinden başka düşünecek kimsesi olmadığı için
günlerini istediği yerde
sonlandırma özgürlüğüne sahipti. Caleb için durum böyle değildi, çünkü
evine olan bitmeyen tutkusu ve çobanlık mesleğine olan sevgisi John'unki kadar büyük olmasına
rağmen o kadar özgür değildi ve sonunda bir daha asla göremeyebileceği memleketini terk edip
günlerinin geri kalanını ülkenin başka bir yerinde geçirmek zorunda kaldı.

Yaşamının erken dönemlerinde kışın uzun süre ıslak ve soğukta kalması nedeniyle "üşüttü"; bu romatizmal ateşe ve uyluk kemiğinin bir rahatsızlığına yol açtı,
bu da sonunda tüm uzvunu etkiledi ve onu ömür boyu topal bıraktı. Böylece
engelli olarak yaklaşık elli yıl çobanlık yapmaya devam etti,
bu süre zarfında oğulları ve kızları büyüdü, evlendi ve çoğunlukla hatırı sayılır bir mesafeye gittiler, yaşlı ebeveynlerini bir kez daha yalnız bıraktılar. Sonra güçlü bir kadın olan ve girişimci bir mizaca sahip olan karısı, evden uzakta, küçük bir iş kurabileceği bir fırsat buldu. Caleb,
kendisi yerine çobanlığı bırakıp böyle duyulmamış bir maceraya katılmayı öfkeyle reddetti; ancak tepeler arasındaki ıssız kulübesinde ve köydeki soğuk, boş kulübede bir yıl veya daha fazla yaşadıktan sonra, sonunda kendini o sevgili yerden kopardı ve hayatının en uzun yolculuğuna çıktı -yaklaşık kırk beş mil- ona katılmak ve yeni evinin çalışmalarına yardımcı olmak için. Birkaç yıl sonra onu burada buldum, yetmiş iki yaşındaydı, ancak
artan sakatlıkları nedeniyle çok daha iyi görünüyordu. Babasının, kendisinden önce aynı Wiltshire Downs'ta çobanlık yapan birinin seksen altı, annesinin seksen dört yaşına kadar yaşadığını ve ikisinin de dinç olduğunu ve neredeyse sonuna kadar aktif hayatlar sürdüklerini düşündüğünde, kendi işinin bu kadar çabuk bitmesini garip buldu. Çünkü
kalbi ve zihni hâlâ gençti; henüz dinlenmek istemiyordu.

O ilk karşılaşmadan bu yana dokuz yıl geçti ve aslında bugün o zamandan daha sağlıklı olduğu için, babasınınkine eşit bir dayanma gücüne sahip olması için iyi bir neden var.

İlk başta Caleb'in görünüşünün tuhaflığına, sonra da gözlerinin ifadesine vuruldum. Çok uzun boylu, iri kemikli, zayıf, yuvarlak omuzlu bir adamdı, neredeyse groteskliğin eşiğinde kaba saba biriydi ve bir sopanın yardımıyla acı içinde yürüyor, büzülüp kısalan kötü bacağını
sürüklüyordu. Başı uzun ve dardı ve
yüksek alnı, uzun burnu, uzun çenesi ve boynunda sakal gibi duran uzun, sert, gri bıyıkları keçi benzeri bir etki yaratıyordu.
Bu etki kulaklar ve gözlerle daha da belirginleşiyordu. Büyük kulaklar kafasından
dikkat çekiyordu ve üstteki zarın tuhaf bir eğimi veya kıvrımı sayesinde neredeyse sivri açılardan bakıyorlardı. Ela gözleri
harika bir şekilde berraktı, ancak bu özellik onlardaki insan dışı
zekadan daha az dikkat çekiciydi - bir evin açık ön ve arka penceresinden bakar gibi size sabit bir şekilde bakan geyik yavrusu benzeri gözler.
Bu tuhaflık ilk başta biraz rahatsız ediciydi,
dışarıda tanışıp davetsizce içeri girdiğimde
ve onunla kendi şöminesinin başında oturduğumda. Meşgul yaşlı karısı bundan bundan bahsetti ve benim onun yolunda olduğumu bildiği kadar nazik bir şekilde ima etti. Pratik, köylü zihnine göre orada olmamın hiçbir anlamı yoktu. "O bize yabancı, biz de ona yabancıyız." Caleb sessizdi ve berrak gözleri ne rahatsızlık ne de zevk gösteriyordu, sadece doğal, vahşi uyanıklıklarını gösteriyordu, ancak kast duygusu dağ çobanında her zaman toprakta olan diğer insanlara göre daha az güçlüdür; bazı durumlarda bir dokunuşla kaybolur ve bu durumda da öyle oldu. Mutfakta asılı bir kafeste asılı bir kanarya, kuşların tutsaklığı ve kuşların özgürlüğü konusunu tanıtmaya yaradı. Küçük sarı kuşu sevdiğimi ve kafeste doğduğu için onu kafeste görmekten rahatsız olmadığımı söyledim; ancak vahşi kuşları yakalayıp onları tutsak edenlerin olayları doğru düzgün anlamadıklarını düşündüm. Bu, Caleb'in görüşüydü. Küçük vahşi kuşlara karşı tuhaf bir şekilde hassas bir hissi vardı ve çocukluğundan hatırladığı eğlenceli bir olay konuşmamız sırasında ortaya çıktı. Bir yaz günü babasının sürüsüne bakmak için dışarıdayken, tepelerde yürüyüşe çıkan köyden iki çocuk gelip
yanındaki çimenlere oturdu. İçlerinden birinin elinde az önce yakaladığı bir
titlark veya çayır çalıkuşu vardı ve
zavallı küçük esirin yasal sahibinin hangisi olduğu konusunda hararetli bir tartışma yaşandı. Gerçekler şöyleydi. Çocuklardan biri
yuvayı bulduktan sonra kuşu yakalama arzusuyla dolup taştı.
Arkadaşı hemen kuşu yakalamayı teklif etti ve birlikte
uzaklaştılar ve oturup kuşun yumurtaların üzerine oturması için
geri dönmesini beklediler. Sonra genç kuş avcısı oraya geri döndü ve
yuvanın beş veya altı fit yakınına kadar sessizce sürünerek şapkasını fırlattı
öyle ki şapka oturan baştankara kuşuna düştü; ama bu şekilde
sağladıktan sonra
vermeyi reddetti. Orada oturdukça anlaşmazlık daha da kızıştı ve
sonunda kulaklarına tokat atma ve yüzlerine tokat atma tehditlerine varınca kavga etmeyi kabul ettiler, kazanan baştankara kuşuna sahip olacaktı. Kuş daha sonra birkaç adım ötedeki pürüzsüz çimde güvenlik için bir şapkanın altına konuldu ve çocuklar ceketlerini çıkarıp gömlek kollarını sıvadılar, ardından birbirlerine baktılar ve tam başlamak üzereyken Caleb asasını uzatarak şapkayı çevirdi ve baştankara uçup gitti.

Kuşlarından ve kavga için bir bahaneden mahrum kalan çocuklar, öfkelerini Caleb'e
boşaltmaktan mutluluk duyarlardı, ancak köpeğinin yanında yattığını
gördükleri için buna cesaret edemediler; sadece onu tehdit edip ona
hakaret edebilir, ona kötü isimler takabilir ve sonunda paltolarını giyip gidebilirlerdi.

O güzel baştankara hikayesi, onun erken yıllarına dair uzun bir anılar dizisinin sadece ilkiydi, yarım asırlık çobanlık hayatıyla birlikte, birçok sonbahar ve kış akşamı mutfak ateşinin başında oturduğumuzda yaptığımız konuşmalar sırasında ortaya çıktı. Bu anıların daha erken olanları benim için her zaman en iyileriydi, çünkü insanı altmış yıl veya daha fazla geriye, dünyada şu andakinden daha fazla vahşiliğin ve daha asil bir vahşi hayvan yaşamının olduğu bir zamana götürüyordu. Daha da ilginci, babası Isaac Bawcombe'un, zamanı on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarına kadar uzanan anılarıydı. Caleb, babasının anısına neredeyse bir tapınma olan bir hayranlık ve saygı besliyordu ve onu seksen yaşın üstündeyken yaşlılığındaki haliyle tasvir etmeyi severdi. Dik ve uzun boyluydu, altı fit iki boyunda, iyi orantılıydı, temiz tıraşlı, parlak bir yüzü, berrak, koyu gözleri ve gümüş beyazı saçları vardı; ve hayatının bu sonraki döneminde her zaman kabul edildiği eski bir emekli tarikatının elbisesini giyerdi - yumuşak, geniş, beyaz keçe şapka, kalın çizmeler ve kahverengi deri taytlar ve kırmızı yakalı ve pirinç düğmeli uzun, gri bir kumaş palto. Caleb'e göre, hem fiziksel hem de ahlaki açıdan son derece iyi bir erkek örneği olmalıydı. 1800'de doğdu, bir çocukken bir sürüyü takip etmeye başladı ve altmış yaşına kadar aynı çiftlikte çobanlık yapmaya devam etti, haftada yedi şilinden fazla kazanamadı ve hiçbir şey bulamadı, çünkü doğduğu ve babasından miras aldığı kulübede yaşıyordu. Onun gibi yetenekli bir adamın, büyük bir tepe çiftliğinde baş çoban olarak, 1860 yılına kadar, tek bir yerde yaklaşık yarım yüzyıl çalıştıktan sonra, bundan daha iyi bir ücret almaması neredeyse inanılmaz görünüyor. Hatta oğulları bile, bir adamın mülküne ulaştıklarında, ona bir artış istemesini tavsiye ettiler, ancak o istemedi. Haftada yedi şilin her zaman vardı; ve bu küçük miktar, karısının son derece kaliteli önlükler yaparak kazandığı bir şeyle birlikte, hepsini makul bir şekilde geçindirmeye yetmişti; ve oğulları artık
kendi geçimlerini sağlıyorlardı. Fakat Caleb evlendi ve
Bishop'taki eski çiftliği terk edip, kendisine teklif edilen Warminster'daki evden uzakta daha iyi bir yere yerleşmeye karar verdi. Orada yaşamak için bir kulübesi olacaktı, haftada dokuz şilin ve köpeği için bir çuval arpa. O zamanlar
çoban kendi köpeğine bakmak zorundaydı - haftalık ücreti altı ila sekiz şilinden fazla olmadığında onun için hiç de az bir masraf değildi. Fakat
Caleb babasının en sevdiği oğluydu ve yaşlı adam onu ​​gözden kaybetme düşüncesine dayanamadı; ve sonunda onu eski evinden ayrılmamaya ikna edemediğini anlayınca öfkelendi ve ona daha yüksek ücretler ve köpeği için arpa uğruna Warminster'a giderse onu reddedeceğini söyledi! Bu, bir çobanın öldüğünde çocuklarına bırakacak parası olmamasına rağmen Caleb için ciddi bir meseleydi. Yine de gitti, çünkü babasını sevse ve ona saygı duysa da, diğer tarafa çeken genç bir karısı vardı; ve yıllarca uzakta kaldı ve döndüğünde yaşlı adamın kalbi yumuşamıştı, bu yüzden onu eski evine geri davet etmekten mutluluk duydu.

Bu arada Winterbourne Bishop'taki o mütevazı kulübede büyük şeyler olmuştu; yaşlı Isaac artık yaylalarda çobanlık yapmıyordu, köydeki kendi kulübesinde çok rahat bir şekilde yaşıyordu. Değişim şu şekilde gerçekleşti.

Caleb, kırsaldaki çobanların kural olarak akıllı kaçak avcılar olduğunu söyledi; ve
bir karısı ve birkaç aç çocuğu, kendisi ve bir köpeği olan bir adamın haftada yaklaşık yedi şilinle beslenmesi düşünüldüğünde bu gerçekten şaşırtıcı değil. Ancak yaşlı Bawcombe bir
istisnaydı: tüylü veya tüylü hiçbir av hayvanı almazdı ve eğer engelleyebilseydi, bir başkasının sürüsünün beslediği topraklardan bir şey almasına izin vermezdi. Caleb ve kardeşleri, çocukken ve gençken çobanlığa başladıklarında, bazen bir tavşan yakalarlardı veya köpekleri onların teşviki olmadan bir tavşan yakalayıp öldürürlerdi; ancak, ellerine ne geçerse geçsin, babaları yüzünden onu eve götüremezlerdi. Şimdi,
avcılık yapan yaşlı bir beyefendinin hevesli bir sporcu olduğu ve birkaç ardışık yılda tepeler arasında bir noktada ve tepe arazisinin geri kalanında harika bir av miktarı
farkı bulduğu ortaya çıktı. Bekçinin verebildiği tek açıklama, Isaac Bawcombe'un sürüsünü tavşanların, yabani tavşanların ve kekliklerin çok bol olduğu o dağda güttüğüydü. Bir sonbahar günü beyefendi o dağın üzerinden avlanırken, önlüklü iri bir adamın hareketsiz durduğunu, elinde asasıyla ona baktığını görünce, yanında olan bekçisine seslendi, "O iri adam kim?" ve ona Shepherd Bawcombe olduğu söylendi. Yaşlı beyefendi cebinden biraz para çıkardı ve "Ona bu yarım kronu ver ve bugün geçirdiğim iyi spor için ona teşekkür et." dedi. Ancak para verildikten sonra veren kişi
hala orada durmaya devam etti, belki de adamı henüz yeterince ödüllendirmediğini düşünüyordu; ve sonunda, arkasını dönmeden önce, "Bawcombe, hepsi bu değil. Yakında daha fazlasını alacaksın." diye bağırdı.

Isaac'ın daha fazlasını beklemek için fazla zamanı yoktu ve bunun yarı yarıya beklediği tavşan veya kuş çifti olmadığı ortaya çıktı. Tesadüfen, sporcu, Bishop bölgesindeki en değerli altı yaşlı adama yardım sağlayan eski bir yardım kuruluşunun mütevellilerinden biriydi;
şimdi, altı kişiden biri yakın zamanda ölmüştü ve bu beyefendinin tavsiyesi üzerine Bawcombe boş yeri doldurmak üzere seçilmişti. Salisbury'den gelen ve seçildiğini bildiren ve o şehirde bulunmasını emreden mektup onu hayrete düşürdü; çünkü, altmış yaşında olmasına ve artık dünyada olan üç oğlunun babası olmasına rağmen, henüz kendini yaşlı bir adam olarak göremiyordu, çünkü
bir günlük hastalık veya ağrı bile görmemişti ve o civarda büyük fiziksel gücü ve dayanıklılığıyla
ünlenmişti. Ve şimdi, yaşamak için kendi kulübesi, haftada sekiz şilin ve emeklilerin giydiği giysiler, ayrıca bazı diğer avantajlar ve yaşlı efendisinin köydeki çiftlik evindeki bazı hizmetleri için ona ödediği günlük bir şilin ile, Isaac gerçekten çok iyi durumdaydı ve yirmi altı yıl boyunca müreffeh durumunun tadını çıkardı. Sonra, 1886'da, yaşlı karısı hastalandı ve
öldü ve daha mezara girer girmez kendisi de çökmeye başladı;
ve kısa süre sonra, yıl bitmeden, onu takip etti, çünkü komşularının dediği gibi, her zaman sevgi dolu bir çift olmuşlardı ve biri diğerinden
vazgeçemezdi.

Bu bölüm zaten uygun bir sona ulaştı ve buna bir şey ekleme niyeti yoktu, ancak şimdi, okuyucunun duyduğunda affedeceğine
güvendiğim özel bir nedenden dolayı, yaşlı evli çiftlerde ölümün ölümden sonra gelmesi gibi garip bir fenomen hakkında bir şeyler söylemeye devam etmeliyim, birinin diğerinin ölmesinden başka bir nedeni olmadan ölmesi. Çünkü
hayata sıkıca tutunmak içgüdümüzdür ve bir adam yaşlandıkça, eğer aklı başındaysa, sıkıca tutma dürtüsüyle yeni doğmuş bir çocuğa daha çok benzer. Genel olarak insanlar arasında (tanıdığımız insanlar arasında) garip ve nadir görülen bir şey olsa da, yine de kırsal bölgelerdeki emekçi sınıfından kişiler arasında oldukça yaygındır. Bazen köylerde bu tür vakaların sayısına hayret ediyorum; ancak insan bunu düşündüğünde bunun böyle olmasına şaşırmayı bırakıyor. Çünkü
toprak işçisi çocukluktan hayatının sonuna kadar aynı sonsuz döngüde devam eder, mevsimlere göre görevden göreve değişimler, hayvanların yılın değişen koşullarına uyum sağlamak için hareketlerini ve alışkanlıklarını değiştirmesinden daha büyük değildir.
Mart, Ağustos, Aralık ve her ay, eskiden beri nasıl karşılayacağını bildiği atmosferde, toprakta, bitki örtüsünde ve hayvanlarda
değişimler meydana getirir ve eski, tanıdık görev, kuzulama zamanı, kırkma zamanı, kök ve tohum ekinleri çapalama, saman yapma, hasat. Bu, ev ve günlük görev dışındaki tüm ilgi alanları, diğer sınıflardaki tüm kişiler ve kasabalardaki işçiler için ortak olan sayısız dikkat dağıtıcı şey olmadan, son derece sade bir yaşamdır. Bu arada, genel olarak konuşursak, tarım işçisinin ülkedeki en sağlıklı ve en aklı başında adam olduğu, hatta bazılarının inandığı gibi en mutlu adam olduğu da söylenebilir.

Bu basit, değişmeyen eylemlerden ve içgüdülere benzeyen alışkanlıklardan oluşan, her gün güneşte, rüzgarda ve yağmurda ağır işlerde çalışan, haftalık mola ve dinlenmeleriyle, ancak birkaç konfor ve hiçbir lüksü olmayan
bir hayat, erkeği ve karısını bu kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlayan şeydir. Ve hayatları birlikte ne kadar uzun sürerse, birlik o kadar yakın ve kopmaz hale gelir.
Yaşlanıyorlar: eski dostlar ve yoldaşlar öldü veya onları terk etti;
çocukları evlendi ve gitti ve kendi aileleri ve işleri oldu, böylece evdeki yaşlılar pek hatırlanmıyor ve
diğerleri için dünyada pek de önemli değiller. Ama onlar
bunu bilmiyorlar, çünkü birlikteler, aynı anıları besliyorlar,
aynı eski, tanıdık şeylerden bahsediyorlar ve kayıp arkadaşları ve yoldaşları,
yok olan, belki de yabancılaşmış çocukları
eski günlerdeki gibi hala akıllarında. Geçmiş,
şimdiki zamandan daha fazla onlarla birlikte, hayata ölümsüz bir ilgi vermek için; çünkü onu paylaşıyorlar ve sadece biri gittiğinde, yaşlı karısı çayı hazırlayıp
mekanik bir şekilde kapıya gidip dışarı baktığında, yorgun erkeğinin artık içeri girip her zamanki yerini almayacağını ve gün boyunca aklında biriktirdiği
tüm şeyleri ona anlatacağını bilerek; ve yorgun işçi alacakaranlıkta içeri girdiğinde ve ona çayını verip, kendisini dinlendirirken onunla konuşacak yaşlı bir karısının olmadığını gördüğünde, birdenbire durumunun farkına varıyor; kendini tüm dünyadan,
tüm türlerinden kopmuş buluyor. Hepsi nerede? Şimdiye kadar onunla birlikte olan o tek ruhun kalıcı sempatisi onu hayatla temas halinde tutmuş, onu değişmemiş ve değişmez gibi göstermişti ve o ruhla birlikte o eski, tatlı yanılsama ve tüm bağlar, tüm ortak, insani sevgi de yok olmuştu. Gerçekten de ıssızdır, çöl dünyasında yalnızdır ve birçok durumda, hatta hala güçlü, hastalıktan etkilenmemiş ve on veya yirmi yıl daha iyi durumda olan bir adamda bile, kaybın, korkunç yalnızlığın onun için fazla gelmiş olması garip değildir.

Bu tür vakaların, dediğim gibi, yaygın olduğunu, ancak kaydedilmediklerini, ancak
çalışarak kilise kayıtlarında bunları tespit etmek mümkün olsa da;
mezarlıklarda bunları bulamazsınız, çünkü çiftlik işçisinin yattığı yeri işaretlemek için yalnızca yeşil bir höyük vardır. Yine de, bazen bir mezar taşıyla onurlandırılır ve geçen Ağustos ayında, Isaac Bawcombe ve hayat arkadaşınınkine benzer bir vakanın kaydedildiği bir mezarlığa tesadüfen rastladım.

Mezarlık, bu kitapta anlatılan kırsal kesimdeki en güzel ve en tenha köylerden birindedir. Kilise eski ve
güzel ve birçok yönden ilginç ve kilise avlusu da bildiğim en ilginç yerlerden biri, güzel, yeşil, ağaçlarla gölgelenmiş bir yer,
olağanüstü sayıda mezar ve mezar taşı var, bunların çoğu
on sekizinci ve on yedinci yüzyıllara ait,
uzun süredir yok olmuş ailelerin isimleriyle
yazılı.

O öğleden sonra kilise avlusunda bir saat geçirmek için gittim ve
işçi kıyafetleri giymiş yaşlı bir adamı bir mezarın üzerinde dinlenirken buldum, oturdum ve
onunla sohbete başladım. Bana yetmiş dokuz yaşında olduğunu ve
çalışmayı bıraktığını ve cemaatten haftada üç şilin aldığını söyledi; ama
çok sağırdı ve onunla konuşmak beni yoruyordu, kilisenin açık olduğunu görünce içeri girdim. Önceki ziyaretlerimde anahtarı almak için epeyce uğraşmıştım ve şimdi açık bulmak hoş bir sürpriz oldu. Yaşlı bir kadın
orada koltukları tozluyordu ve ben onunla konuşurken, yaşlı işçi ağır, demir ayakkabılı
çizmeleriyle ve eski, paslı şapkasını çıkarmadan içeri girdi ve kilise temizlikçisine ona tamir etmesi için verdiği
pantolon hakkında bağırmaya başladı, ki bu pantolonu çok istiyordu. Onları tartışmaya bırakıp dışarı çıktım ve
bazı durumlarda anlaşılması çok zor olan taşların üzerindeki yazıları incelemeye başladım; yaşlı adam onu ​​takip etti ve yoluna devam etti; sonra kilise temizlikçisi benim durduğum yere geldi. "Sıkıcı bir yaşlı adam!" dedi. "O kadar sağır ki, kendi kendine konuşmak için bağırmak zorunda kalıyor, sonra
sen de bağırmak zorundasın--ve eski pantolonu hakkında her şey!"

"Sanırım onları istiyor," diye karşılık verdim, "ve sen de onları yapacağına söz verdin, bu yüzden
bu konuda sana saldırmasının bir nedeni var."

"Ah hayır, yapmadı," diye cevapladı. "Kız onları bana tamir etmem için getirdi,
ve ben de, 'Bırak onları, zamanım olunca ben yaparım' dedim--aceleyle
istediğini nereden bilebilirdim? Sorunlu bir ihtiyar!"

Ara sıra cebinden bir gözlük çıkarıp taktı ve dizlerinin üzerine çökerek mezarın bir tarafındaki yazılardan eski, kahverengi, ölü yosunları gayretle ayıklamaya başladı. "Bu taşta ne yazdığını bilmek istiyorum," dedi.

"Şimdi gözlüklerini taktığına göre, kendin okuyabilirsin."

"Okuyamıyorum. Görüyorsun ya, yaşlıyım - yetmiş altı yaşındayım ve küçükken çok fakirdik ve hiç okula gidemedim. Dikiş dikmek için gözlüklerim var ve bunları sadece bunları çıkarmak için takıyorum, böylece sen okuyabiliyorsun. Senin okuduğunu duymak isterim."

Bana bu kadar özgürce konuşan yaşlı kadına ilgi duymaya başladım.
Küçük ve güçsüz görünüyordu ve gevşek, eski, solgun elbisesi içinde çok zayıf görünüyordu; yüzünde uysal, sabırlı bir ifade vardı ve sesi de yüzü gibi yorgun ve teslimiyet ifade ediyordu.

"Ama eğer her zaman burada yaşadıysan bu taşta ne yazdığını bilmen gerekir mi?"

"Hayır, bilmiyorum; kimse bana okumadı ve ben de okuyamadım çünkü
bana okuma öğretilmedi. Ama senin okuduğunu duymak isterim."

Bu, bu cemaatten Ash adında bir beyefendiye yazılmış uzun bir yazıttı. Kendisi bir asırdan fazla bir süre önce bu hayattan ayrılmıştı ve asil ve cömert bir yapıya sahipti. İyi bir koca, baba, arkadaş ve fakirlere karşı yardımseverdi. Hepsinin altında, eski yosunu harflerden
temizlemek için katlandığı zahmete rağmen, zar zor okunabilen birkaç dize vardı.

Derin bir ilgiyle dinledi, sonra şöyle dedi, "Daha önce hiç duymamıştım; adını bilmiyordum, ama bu taşı çocukluğumdan beri biliyorum. O zamanlar üzerine tırmanırdım. Bana bir tane daha okuyabilir misin?"

Ona bir tane daha okudum ve birkaç tane daha, sonra bildiğini söylediği birine geldim - her kelimesini, çünkü burası şimdiye kadar yaşamış en tatlı, en nazik
kadının mezarıydı. Ah, bu sevgili kadın elli yıldan fazla bir süre önce genç evliliğinde ona ne kadar da iyi davranmıştı! Eğer o sevgili hanım
yaşasaydı, başına dert geldiğinde bu kadar zor olmazdı!

"Peki senin derdin neydi?"

"Bu zavallı adamımı kaybetmekti. Çok iyi bir adamdı, bir çatı ustasıydı; ve
bir kazıktan düşüp omurgasını yaraladı ve öldü, zavallı adam, ve
beni beş küçük çocuğumuzla baş başa bıraktı." Sonra, kendi trajedisini anlattıktan sonra, beni şaşırtarak neşelendi ve benden diğer yazıtları okumamı rica etti.

Okumaya devam ettim ve hemen ardından, "Hayır, bu yanlış.
Bu cemaatte hiç Lampard olmadı. Bunu biliyorum." dedi.

"Bilmiyorsun! Kesinlikle bir Lampard vardı yoksa burada, bu taşa derin harflerle
yazılmış olarak belirtilmezdi."

"Hayır, bir Lampard yoktu. Böyle bir isim hiç duymadım ve hayatım boyunca
burada yaşadım."

"Ama siz ortaya çıkmadan önce burada yaşayan insanlar vardı. O öldü
uzun zaman önce, bu Lampard--1714'te diyor. Ve siz sadece
yetmiş altı yaşındasınız, bana söylüyorsunuz; yani, 1835'te doğdunuz ve
bu onun ölümünden 121 yıl sonra olacak."

"Bu uzun bir zaman! Bu taş çok eski olmalı. Ve kilise de
. Bir zamanlar Roma Katolik kilisesi olduğunu duydum. Bu doğru mu?"

"Elbette doğru--tüm eski kiliseler öyleydi ve hepimiz
bu inançtaydık, ta ki bir İngiltere Kralı Papa ile kavga edene ve
kendi ülkesinde kral olduğu kadar Papa da olmaya karar verene kadar.
Bu yüzden tüm rahipleri ve rahipleri dışarı attı, mallarını ve kiliselerini aldı ve kendi adamlarını yerleştirdi. Bu VIII. Henry'di."

"O kral ve eşleri hakkında bir şeyler duydum. Ama Lampard hakkında,
daha önce hiç duymamış olmam garip görünüyor."

"Hiç de garip değil; eskiden Wiltshire'ın bu bölgesinde yaygın bir isimdi; düzinelerce kilise bahçesinde bulabilirsiniz, ama köylerde yaşayan çok az Lampard bulursunuz. Neden, size bir düzine veya yirmi soyadı söyleyebilirim, bazıları tuhaf, komik isimler, bir asırdan daha uzun bir süre önce bu bölgelerde yaygındı ve tamamen ortadan kalkmış gibi görünüyorlar."

"Bana söylerseniz bazılarını duymak isterim."

"Bir dakika düşüneyim: Thorr, Pizzie, Gee, Every, Pottle,
Kiddle, Toomer, Shergold ve--"

Burada sözünü kesip bahsettiğim isimlerden üçünü bildiğini söyledi. Sonra, yaklaşık yirmi fit ötede küçük, dik bir mezar taşını işaret ederek, "Ve bir tane var," diye ekledi.

"Pekala," dedim, "ama beni daha fazla oyalamayın - size
söyleyecek daha çok isim var aklımda. Maidment, Marchmont, Velvin, Burpitt, Winzur,
Rideout, Cullurne."

Bunlardan sadece birini biliyordu -Rideout.

Sonra işaret ettiği taşa gittim ve John Toomer ve eşi Rebecca'ya
ait yazıyı okudum. Önce o öldü, Mart 1877'de, 72 yaşında; o da aynı yılın Temmuz ayında, 75 yaşında.

"Sanırım onları tanıyordunuz?"

"Evet, ikisi de buraya aitti."

"Bana onlardan bahset."

"Anlatacak bir şey yok; o sadece bir işçiydi ve hayatı boyunca aynı çiftlikte çalıştı."

"Üzerlerine taş koyan kimdi -çocukları mı?"

"Hayır, hepsi fakir ve uzakta yaşıyorlar. Sanırım burada yaşayan bir kadındı; onlara iyi davranmıştı ve yaşlı John'u toprağa
gömdüklerinde gelip burada durdu."

"Ama daha fazlasını duymak istiyorum."

"Daha fazlası yok, dedim; o bir işçiydi ve o öldükten sonra o da öldü."

"Evet? Devam et."

"Nasıl devam edebilirim? Daha fazlası yok. Onları çok iyi tanıyordum; oradaki küçük sazdan kulübede yaşıyorlardı, şu anda Millard'ların yaşadığı yerde. "

"Aynı anda mı hastalandılar?"

"Ah hayır, olabildiğince iyiydi, hâlâ işteydi, ta ki karısı ölene kadar, sonra
tuhaf bir şekilde devam etti. Akşamları eve gelip karısını arardı. 'Anne! Anne, neredesin?' diye seslendiğini duyardınız, 'Anne,
yukarıda mısın? Anne, yatmadan önce biraz ekmek ve
peynir almaya gelmiyor musun?' Ve sonra kısa bir süre sonra öldü."

"Ve sen anlatacak hiçbir şey olmadığını söyledin!"

"Hayır, hiçbir şey yoktu. O sadece bizden biriydi, çiftlikte bir işçiydi."

Sonra ona bir şey verdim ve aldıktan sonra beni şaşırtarak bana ayrıntılı bir reverans yaptı. Bu beni oldukça üzdü, çünkü çok iyi anlaştığımızı ve konuşmamızda oldukça özgür ve rahat olduğumuzu, oldukça seviyeli olduğumuzu düşünmüştüm. Ama henüz benimle işi bitmemişti. Kapıya kadar takip etti ve o küçük hediyeyi tutan açık elini uzatarak, zavallı bir sesle, "Sizce efendim, bunu bekliyor muydum? Benim böyle bir düşüncem yoktu ve istemedim."

Ve onun hakkında tek bir kelime bile söylemeyi veya yazmayı düşünmedim. Ama o günden beri beni rahatsız ediyor - o ve eski John Toomer ve şimdi onu kitabımda yer vererek
aklımdan çıkarabileceğim aklıma geldi.

BÖLÜM V

İLK ANILAR

Bir çocuk çoban - Isaac ve çocukları - Çocukluğunda çobanlık - İki önemli çoban köpeği - Engerek katili Jack - Engerek üzerinde oturmak - Kaba
ve çobanlar - Salisbury arabası - Bir kuzuyu emziren bir çoban köpeği

Caleb'in çobanlığı çocukluğunda başladı; en azından o zamanlar ilk deneyimini yaşamıştı. Babası ondan önce çobanlık yapmış birçok yaşlı çoban bana, sürüyle birlikte gitmeye hayatının çok erken dönemlerinde, henüz on ila on iki yaşlarındayken başladığını söyledi. yaş.
Caleb, babasının sürüsünün sorumluluğunun henüz altı yaşındayken verildiğini hatırladı. Bu yeni ve harika bir deneyimdi ve zihninde o kadar canlı ve kalıcı bir izlenim bıraktı ki, şimdi, seksenini geçmiş olmasına rağmen, dün olan bir şeymiş gibi çok duygusal bir şekilde bundan bahsediyor.

Hasat zamanıydı ve iyi bir orakçı olan Isaac tarlada isteniyordu, ancak bu arada sürüsünün sorumluluğunu üstlenecek kimseyi, hatta bir çocuğu bile bulamıyordu ve bu yüzden biçmek ve sürüye göz kulak olmak için koyunlarını tarlaya bitişik olan
aşağıya getirdi. Bu onun "özgürlüğünde" veya sürüsünü bulundurmaya hakkı olduğu
aşağıdaki kısımdaydı. Sonra çok küçük oğlu Caleb'i aldı ve onu koyunların yanına yerleştirerek artık onların onun sorumluluğunda olduğunu söyledi; Onları gözden kaybetmemesi ve aynı zamanda bir engerek
üzerine basma korkusuyla çalılıkların arasında koşmaması gerektiğini söyledi. Zamanla koyunlar çalılıkların arasında kaybolmaya başladı ve
görüntüden kaybolur kaybolmaz sonsuza dek kaybolmuş olduklarını ya da onları hemen bulmazsa kaybolacaklarını düşündü ve onları bulmak için
aklında engereklerin korkusuyla çalılıkların arasında koşması gerekiyordu ve bu iki sorun bir arada onu sürekli olarak acıyla ağlatıyordu. Sonra, aralıklarla, Isaac biçme işini bırakıp
nasıl ilerlediğini görmeye gelirdi ve gözlerinden yaşlar silinirdi ve
kendini tekrar çok cesur hissederdi ve babasının sorusuna
çok iyi ilerlediğini söylerdi.

Sonunda babası geldi ve onu tarlaya götürdü, bu onu çok rahatlattı;
ama onu kollarında taşımadı; her zamanki hızında yürüdü
ve küçük adamın peşinden koşmasına izin verdi, tökezledi, düştü ve
tekrar ayağa kalktı ve koşmaya devam etti. Ve sonra tarladaki kadınlardan biri bağırdı, "Bu hızda yürümekten ve
küçük çocuğu beklememekten utanma, Isaac! Sanırım yedi yaşından büyük değil--zavallıcık!"

"Altı yaşından büyük değil," diye cevapladı Isaac gururla, gülerek. Fakat çocuklarına karşı yumuşak ve şefkatli olmasa da, onlara çok düşkündü ve akşam erken eve geldiğinde onları etrafında toplayıp onlarla konuşur, gençliğinde öğrendiği eski şarkıları ve baladları söylerdi - "Köyde," "Kraliçe Elizabeth'in Günleri," "Demirci," "Yeşil Elbise," "Gün Doğumu" ve daha birçokları, Caleb bunları sonunda ezberledi ve büyüdüğünde de söylemeye başladı.

Caleb, sürüye düzenli olarak yardım etmeye başladığında dokuz yaşındaydı;
bu yaz aylarındaydı, sürü her gün otlatılırdı ve Isaac'ın hizmetleri saman yapımında ve daha sonra hasat ve diğer işlerde ihtiyaç duyulurdu. Bu döneme dair en güzel anıları
annesi ve ilk başta Jack, sonra da Rough adında iki çoban köpeğiyle ilgilidir, ikisi de orijinal karakterli hayvanlardı. Jack, onu "katran gibi iyi bir köpek" olarak gören efendisinin çok sevdiği biriydi. Wiltshire'da bir zamanlar yaygın olan eski Gal çoban köpeği gibi oldukça kısa tüylüydü, ancak normal renk yerine tamamen siyahtı - mavi ve biraz siyah nokta. Bu köpek engereklere karşı yoğun bir nefret besliyordu ve keşfettiği her birini öldürmekten asla geri kalmıyordu. Aynı zamanda onların mücadele edilmesi
tehlikeli düşmanlar olduğunu biliyordu ve birini gördüğünde tüyleri anında diken diken oluyordu ve birkaç an felçli gibi dikilip ona bakıp dişlerini gıcırdatıyordu, sonra bir kedi gibi
üzerine atlayıp onu ağzına alıp
uzak bir yere fırlatıyordu. Bu hareketi engerek ölene kadar tekrarlıyordu ve
Isaac onu bir çalı çalılığının altına koyup eve götürüp belirli bir kapıya asıyordu. Çiftçi de köpek gibi engereklerden nefret ediyordu ve çobanına köpeğinin öldürdüğü her bir yılan için altı peni ödüyordu.

Bir gün Caleb, kardeşlerinden biriyle birlikte sürüyle birlikte dışarıdaydı, her zamanki gibi çimlerde dokuz morris adamı ve çoban bulmacasıyla eğleniyorlardı, tam o sırada anneleri beklenmedik bir şekilde sahneye çıktı. Oğlanlar sürüyle birlikte dışarı gönderildiklerinde, ne yaptıklarını görmek için aşağılara keşif gezileri yapmak onun âdetiydi; ve yaklaştığını bir çitin yanından veya çalılıkların arasından saklayarak, bazen onları rahatsız edici bir şekilde aniden yakalardı. Bu sefer, tam oğlanların oynadığı yerde, alçak, kalın bir çalılık vardı, o kadar yoğun ve düz tepeliydi ki, oturma yeri olarak kullanılabilirdi ve annesi şalını çıkarıp katlayarak çalılığın üzerine koydu ve uzun yürüyüşünden sonra dinlenmek için üzerine oturdu. "Onu şimdi görebiliyorum," dedi Caleb, "o çalının üzerinde oturuyor, önlüğü ve tozluklarıyla, başında bir erkeğinkine benzeyen büyük bir şapkayla - çünkü o şekilde giyiniyordu." Ama birkaç dakika sonra ayağa fırladı, altında bir yılan hissettiğini haykırarak şalı kaptı ve orada, gerçekten de, düz çalının tepesinin ortasından bir engerek başı belirdi, dilini dışarı fırlattı. Köpek de onu gördü, çalıya doğru koştu, ağzını ve başını ortasına soktu, yılanı gövdesinden yakaladı ve onu çekip çıkardı ve kendisinden fırlattı, sadece onu takip edip her zamanki gibi öldürmek için.

Kaba, beyaz yakalı, büyük, tüylü, gri-mavi bobtail bir dişiydi. O zeki, her açıdan iyi bir köpekti, ama başlangıçta yol için eğitilmişti ve çobanın onun hakkındaki hikayelerinden biri onun kendi özel alanındaki zekasından bahsediyordu - koyun gütme. Bir gün o ve küçük kardeşi aşağı taraftaki sürünün sorumluluğunu üstlenmişlerdi ve köyden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki otoyola doğru inen taraftaydılar, oradan iki adam ve iki köpek tarafından sürülen büyük bir sürü geldi. Britford koyun fuarına gidiyorlardı ve geç kalmışlardı; Isaac o sabah gün doğarken aynı fuar için koyunlarla yola çıkmıştı ve oğlanların sürüyle birlikte olmasının sebebi buydu. Sürü aşağıda sessizce otlarken, çocuklar koyunları ve adamları izlemek için yola çıkmaya karar verdiler ve yol kenarına vardıklarında köpeklerin çalışmak için çok yorgun olduğunu ve adamların büyük zorluklarla ilerlediğini gördüler. İçlerinden biri, Rough'a dikkatle bakarak, çalışıp çalışmayacağını sordu. "Ah, evet, çalışacak," dedi çocuk gururla ve Rough'u çağırarak, yol boyunca ve yolun iki tarafındaki çimenlerin üzerinden çok
yavaş hareket eden sürüyü işaret etti. Rough, neyin istendiğini biliyordu; bakıyordu ve durumu profesyonel gözüyle kavramıştı; hemen koştu ve önce bir tarafta sonra diğer tarafta yukarı aşağı koşarak, 800'den fazla olan sürüyü hızla yola koydu ve onlara iyi bir başlangıç ​​sağladı. 
"Neden, o bir yol köpeği!" diye haykırdı çoban sevinçle. "Onun
yolda olması senin için aşağıda olmasından daha iyidir; onu senden
alırım."

"Hayır, onu satmamalıyım," dedi Caleb.

"Bak, oğlum," dedi diğeri, "Sana bir hükümdar ve bu genç köpeği vereceğim, biraz daha eğitimle iyi bir köpek olacak."

"Hayır, yapmamalıyım," dedi Caleb, diğerinin ısrarından rahatsız olarak.

"Peki, bizimle yolda biraz daha gelir misin?" diye sordu çoban.

Çocuklar bunu kabul ettiler ve yaklaşık çeyrek mil kadar gittiler, sonra birdenbire Salisbury faytonu yolda belirdi ve onları karşılamaya geldi. Bu yeni sorun Rough'a gösterildi ve küçük efendisi emri verdiğinde hemen havlayarak koyun sürüsünün ortasına daldı ve onları öfkeyle sürünün bir ucundan diğerine doğru sürdü, arabaya giden açık bir geçit açtı, araba bir dakika bile gecikmedi. Ve araba gider gitmez koyunlar tekrar yola koyuldu.

Sonra çoban bir kez daha altınını çıkardı ve çocuğun onu almasını sağlamaya çalıştı.

"Yapmamalıyım," diye tekrarladı, neredeyse gözyaşları içinde. "Babam ne derdi?"

"Söyle! Hiçbir şey söylemeyecek. İyi iş çıkardığını düşünecek."

Ancak Caleb belki babasının bir şeyler söyleyeceğini düşündü ve geçmişte yaşadığı bazı kırbaçlamaları hatırladığında sırtında rahatsız edici bir his oluştu. "Hayır, yapmamalıyım," diyebildiği tek şey buydu ve çobanlar gülerek koyunlarıyla yola devam ettiler.

Isaac eve geldiğinde ve macera ona anlatıldığında güldü ve
bir gün Rough'u satmayı düşündüğünü söyledi. Bunu, köpeğin ona olan yoğun bağlılığı nedeniyle karısını kızdırmak için ara sıra söylerdi; ve karısı, mizah duygusundan yoksun olduğu ve onun bunu kastettiğini yarı yarıya düşündüğü için yerinden kalkar ve ciddi bir şekilde, eğer Rough'u satarsa ​​bir daha asla oğlanların ne yaptığını görmek için aşağı inmeyeceğini söylerdi.

Bir gün, sürüyü otoyola yakın bir yere götürdüklerinde oğlanları ziyaret etti ve yoldan birkaç metre uzaktaki çimenlere oturup işini
çıkarttı ve dikiş dikmeye başladı. O anda, yolda salınarak ilerleyen iri, tuhaf görünümlü bir adam gördüler. Gömlek kolluydu,
çıplak ayaktı ve kenarsız bir hasır şapka takmıştı. Kaba, garip varlığın yaklaşmasına şüpheyle baktı ve metresinin yanına gidip kendini onun yanına
yerleştirdi. Adam gelip gruptan üç veya dört metre uzakta oturdu ve tehlikeli görünen Rough ayağa kalktı
ve ön ayaklarını metresinin kucağına koydu ve alçak bir
hırıltı çıkarmaya başladı.

"O köpek ısırır mı hanım?" dedi adam.

"Belki ısırır," dedi kadın. "Daha fazla yaklaşırsan onun adına cevap vermeyeceğim."

İki çocuk bir çalılıktan bir çalı keserken bir
çengel ile bir çalı kesiyorlardı ve şimdi adam "anneye zarar vermeye" çalışırsa ne yapacakları konusunda fısıldayarak bir görüşme yapıyorlardı ve Rough dişlerini bacağına geçirir geçirmez çengel ile kafasına saldıracakları konusunda anlaştılar. Harekete geçmeleri gerekmiyordu; yabancı Rough'un vahşi görünümüne uzun süre dayanamadı ve çok geçmeden ayağa kalkıp seyahatlerine devam etti.

Çoban, Rough'un kariyerindeki bir başka ilginç olayı hatırladı. Bir zamanlar
evde bir sürü yavru varken, koyun sürüsüyle birlikte günün büyük bir bölümünü geçirmek zorundaydı çünkü onlar onsuz yapamazlardı. Oğlanlar o sırada annesiz bir kuzuyu elle büyütüyorlardı ve onu koyunların yanına koyuyorlardı ve gün boyunca beslemek için
bir koyunu sütle yakalamak zorundaydılar. Kuzu, Caleb'in peşinden bir köpek gibi
koşuyordu ve bir gün aç ve beslenmek için ağlarken,
Rough tesadüfen yakınlarda oturuyordu, Rough'un sütünün bir koyunun sütü kadar işe yarayabileceği aklına geldi. Kuzu ona
verildi ve köpek üvey annesine çok nazik davrandı, kuyruğunu
kıvırdı ve burnuyla kuvvetlice itti. Rough, yargılamaya sabırla boyun eğdi ve sonuç olarak kuzu, çoban köpeğini annesi olarak benimsedi ve her gün birkaç kez sütünü emdi, buna tanık olan herkesin büyük hayranlığına.

BÖLÜM VI

ÇOBAN ISAAC BAWCOMBE

Asil bir çoban - Mücadeleci bir köy demircisi - Yaşlı kömürcü Joe - Gücünün bir
hikâyesi - Porsuk ağacı tarafından zehirlenen eşekler - Koyunları olmayan çoban - Çobanın bir geyiği nasıl öldürdüğü

Bana göre Caleb'in eski anılarının en ilgi çekici olanı, kısmen adamın iyi karakterinden, kısmen de çok eskilere, geçen yüzyılın ilk yıllarına dayandıkları için babasıyla ilgili olanlardı.

Hem fiziksel hem de ahlaki olarak çok iyi bir insan örneği olmalıydı. Caleb'in zihninde şüphesiz ahlaki olarak erkekler arasında birinciydi, ancak bedensel güç bakımından ona eşit olduğu düşünülen iki adam daha vardı, biri köyün yerlisi, diğeri de ara sıra gelen bir ziyaretçi. İlki demirci Jarvis'ti, kocaman bir göğsü ve büyük kolları olan, Isaac'in en iyi arkadaşlarından biri ve içki içtiği zamanlar hariç çok iyi huyluydu, çünkü ara sıra sarhoş oluyordu ve sonra herkesle kavga ediyordu. Bir öğleden sonra handa kendini oldukça sarhoş etmişti ve eve giderken, sallanarak ve yolda yürüyerek, birdenbire büyük çobanın arkasından ayık bir şekilde geldiğini gördü. Onu görür görmez, çılgın ve karışık zihnine, tam da bu adamla, Çoban Isaac'le bir kavgası olduğu geldi, o kadar acil bir kavgaydı ki, orada ve o anda kavga etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Çobanın önüne dikildi ve ona dövüşmesi için meydan okudu. Isaac gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

"Bunun için seninle dövüşeceğim," diye tekrarladı ve ceketini çekiştirmeye başladı ve tekrar çıkardıktan sonra Isaac'a döndü, Isaac hala gülümsüyordu ve hiçbir şey söylemedi. Sonra yeleğini çıkardı ve en sonunda gömleğini çıkardı ve üzerinde sadece çizmeleri ve pantolonu varken Isaac'a bir kez daha dikleşti ve kendini en iyi dövüş tavrına soktu.

"Seninle dövüşmek istemiyorum," dedi Isaac sonunda, "ama seni eve götürmenin
en iyisi olacağını düşünüyorum." Ve aniden içeri atılarak bir koluyla Jarvis'i belinden yakaladı, diğeriyle bacaklarını kavradı ve iri adamı omzuna attı ve onu mücadele ederek ve bağırarak kulübesine götürdü. Kapıda, solgun ve sıkıntılı bir şekilde, zavallı karısı efendisini beklerken, Isaac geldi ve içeri girip demirciyi kendi zeminine bıraktı ve "İşte adamınız," diyerek kulübesine ve çayına doğru yürüdü.

Diğer güçlü adam, geçen yüzyılın ilk otuz beş yılında Salisbury Plain bölgesindeki her köyde gelişen ve tanınan kömürcü Yaşlı Joe'ydu. Bu bir zamanlar ünlü olan adamı ilk olarak Caleb'den duydum, çocuksu hayal gücü devasa fiziği, güçlü sesi ve Salisbury Plain'in tüm o geniş dünyasındaki gezgin hayatıyla etkilenmişti. Daha sonra 75 ila 90 yaş ve üzeri birçok yaşlı adamla tanıştığımda, Yaşlı Joe'nun anısının Avon'un yukarı sularından Dorset sınırlarına kadar bölgedeki birçok köyde hala canlı olduğunu gördüm. Ama onu yeşil tutanlar sadece onu tanıyan bu kadim insanlardır; onlar gittikten sonra Yaşlı Joe ve neddies'i artık hatırlanmayacak.

O günlerde -1840'a kadar- evlerde turba yakmak adetti, bunun ilk maliyeti vagon yükü başına yaklaşık dört buçuk peniydi - kışın beni bir ay sıcak tutmak için gereken miktar kadar; ama Ovanın köylerine taşınmasının maliyeti yük başına yaklaşık beş ila altı şilindi, çünkü çoğunlukla Yeni Orman'dan, oldukça uzak bir mesafeden geliyordu. O zamanlar işçilerin, haftada yedi veya sekiz şilin aldıklarında, çavdar ekmeklerini pişirmek ve kemiklerini dondan korumak için bu fiyatlara nasıl yakıt alabildikleri bizim için bir mucize. Isaac bu konuda köylülerin çoğundan çok daha iyi durumdaydı, çünkü efendisi -ki hiç
sadece bir tane
sahip olmamıştı- ona her yıl bir yük turba taşımak için bir vagon kullanma ve sürücü hizmeti verme izni vermişti. Bir vagon dolusu turba ve bir diğer
çalı, "özgürlüğünden" elde ettiği
çamurla birlikte ona bir yıl yetiyordu. O zamanlar kömür sadece köylerdeki demirciler tarafından kullanılıyordu ve çuvallarda midilliler veya eşekler üzerinde taşınıyordu ve bu işle uğraşanların en iyi bilineni Yaşlı Joe'ydu. Köylerde ara sıra sekiz eşeğiyle veya kendisinin neddies dediği eşeğiyle, başucunda şıngırdayan
zillerle ve her birinin üzerinde iki çuval küçük kömürle birlikte görünürdü. Boyu yaklaşık 1,90 metre, göğsü çok geniş bir devdi ve her zaman geniş kenarlı bir şapka, koyu gri bir önlük ve dizlerine kadar mavi yün çoraplar giyerdi. Eşeklerin arkasında, elinde çok uzun bir asayla yürür, ara sıra onlara bağırır ve ara sıra uzun asasını sallayarak tempoyu yakalayamayan bir eşeğin sırtına indirirdi. Bu şekilde, ovanın bir ucundan diğerine köyden köye dolaşarak, küçük kömüründen kurtulur ve demircilerin kendisi için saklayacağı hurda demiri hayvanlarının sırtına yüklerdi ve yaklaşık kırk yıl boyunca turlarına devam ettikçe, bölgedeki her sakin için tanıdık bir figürdü.

Büyük gücü hakkında hala anlatılan bazı hikayeler var, bunlardan biri anlatılmaya değer. Demir gibi bir yapıya sahip bir adamdı ve kendine zor bir hayat verdi ve çocuklarına karşı sertti, ama onları iyi beslemek zorundaydı ve bunu sık sık başkasının pahasına yapmayı beceriyordu. Bir gece Wylye'deki bir köyde, sekiz eşeğini, çimlerin biçilmek için henüz olgunlaştığı bir çayıra bıraktığı keşfedildi. Öfkeli çiftçi onları köy barınağına götürdü ve kilitledi, ama sabah eşekler ve Joe kaybolmuştu ve tüm köy onun bunu nasıl yaptığını merak ediyordu. Barınağın taş duvarı dört buçuk fit yüksekliğindeydi ve demir kapı kilitliydi, ama o eşekleri kaldırıp, onları karşıya geçirmiş, onları yüklemiş ve kimse kalkmadan önce gitmişti. Bir keresinde Joe çok büyük bir talihsizlikle karşılaştı. Bir köye geç geldi,
ve kilise bahçesinde iyi yem olduğunu ve herkesin
yattığını görünce, eşeklerini koydu ve uyumak için
mezar taşlarının arasına uzandı. Sinirleri ve hayal gücü yoktu; ve yorgundu ve hava aydınlanana ve herhangi biri gelip papazın otlarıyla
dolaştığını fark edene kadar
neddies'lerini çıkarma zamanı gelene kadar çok derin bir uyku çekti. Etrafına bakınca
hiç eşek göremedi ve ancak ayağa kalktığında kaçmadıklarını, ancak her yerlerinin etrafında, mezar taşlarının arasında yattıklarını, her birinin taştan
ölü olduğunu gördü! Bir kilise bahçesinin aç hayvanları koymak için tehlikeli bir yer olduğunu unutmuştu. Orada yetişen gür porsuk ağaçlarını
otlamışlardı ve sonuç bu olmuştu.

Zamanla kaybından kurtuldu ve ölü neddies'lerini başkalarıyla değiştirdi ve uzun yıllar daha turlarına devam etti.

Isaac Bawcombe'a geri dönelim. 1800 yılında doğduğunu gördük ve
çocukken bir sürüyü takip etmeye başladı ve aynı çiftlikte elli beş yıl boyunca çoban olarak çalışmaya devam etti. Koyun bakımı hayatının tek meşguliyetiydi ve onun için ne kadar önemli olduğu, bir süre bundan mahrum kaldığı
zihin durumunun bu anekdotunda ortaya çıkıyor. Sürü satıldı ve Isaac koyunsuz kaldı ve
Michaelmas'tan Mum Günü'ne kadar çiftlikte tekrar koyun olacağı zamanı beklemek dışında yapacak pek bir şeyi kalmadı. Isaac için uzun bir zamandı ve
zorunlu tatilini o kadar sıkıcı buldu ki
evdeki karısına rahatsızlık vermeye başladı. Günde kırk kez şapkasını çıkarıp
oturur, kendi şöminesinin başında mutlu olmaya karar verirdi, ancak birkaç dakika sonra kalkıp bir şeyler yapma isteği geri gelirdi ve kalkıp
tekrar dışarı çıkardı. Karanlık bulutlu bir akşam, çiftlikten bir adam
kapıdan başını uzattı. "Isaac," dedi, "çiftlikte koyunlar var - iki yüz koyun ve birkaç gün içinde yüz tane daha gelecek. Efendim, seni aradığımı söylemek için beni gönderdi." Ve adam gitti.

Isaac ayağa fırladı ve köşeden asasını almadan ve aslında şapkasını
takmadan aceleyle dışarı çıktı! Karısı arkasından seslendi ve hiçbir yanıt alamayınca şapkalı çocuk onu yakalamak için
gönderdi. Ama küçük adam kısa süre sonra şapkayla geri döndü - babasını
geçemezdi!

Çiftlikte üç veya dört saat geçirdi, sonra saçları çok ıslak, yüzü ışıldayarak geri döndü ve büyük bir zevkle iç çekerek oturdu.
"İki yüz koyun," dedi, "ve yüz tane daha gelecek - buna ne diyorsun?"

"İsaac," dedi, "umarım şimdi mutlu olursun ve beni rahat bırakırsın."

Bana yaşlı Bawcombe'un hayatı ve karakteri hakkında anlatılan her şeyden sonra, erken yetişkinlik döneminde bir dönem kaçak avcılığa bulaşmış olduğunu öğrenmek biraz şok ediciydi - eski zamanlarda İngiltere halkı için harikulade bir hayranlık
du, ancak geçen yüzyılın ilk çeyreğinde neredeyse tamamen ortadan kalktı. Geyik avlamıştı; ve Wiltshire'ın o bölgesinde 1834'e kadar yaygın bir suç olan geyik çalma hikayesinin tamamı günümüzde kulağa garip geliyor.

O zamanlar Winterbourne Bishop'tan birkaç mil uzaklıktaki bir arazide büyük geyik sürüleri tutuluyordu ve hayvanların çoğunun sınırları aşıp tek başlarına ve küçük gruplar halinde tepelerde dolaşması sık sık oluyordu. Açık alanda geyikler gözlemlendiğinde, köylülerden bazıları bir eylem planı üzerinde karar kılardı; gözlemciler sadece geyikleri değil, bakıcıları da gözetlemek için gönderilirdi. Havanın ve ayın durumuna çok şey bağlıydı, çünkü biraz ışık gerekiyordu; sonra, koşullar uygun olduğunda ve bakıcılar kulübelerine kadar gözetlendiğinde, çete bir gece avlanmaya çıkardı. Ancak bu tehlikeli bir spordu, çünkü bakıcılar da geyiklerin yasak bölge olduğunu biliyorlardı ve bir karşı plan yaparlardı ve özellikle kötü bir planları vardı, sabahın üç veya dörtlerinde dışarı çıkıp kaçak avcıları geri döndüklerinde yakalamak için köye yakın bir yere gizlenmekti. Bawcombe, hayatı boyunca köyün aylaklarıyla ve birahanenin müdavimleriyle hiç ilişki kurmamıştı, bu adamlarla hiçbir bağlantısı yoktu. Keşif gezileri, düzenli kaçak avcıların yatakta ve uykuda olduğu karanlık, umutsuz bir gecede tek başına yapılırdı. Yatma vaktinden sonra gizlice kaçar veya koyunlara bakmak için görünürde dışarı çıkar ve eğer şanslıysa, gecenin ilerleyen saatlerinde sırtında bir geyikle geri dönerdi. Sonra, birlikte yaşadığı annesinin yardımıyla (çünkü bu, 1820 civarında genç ve bekar bir adam olduğu zamandı), hızla derisini yüzer ve leşi keser, eti gizli bir yere istifler ve başını, derisini ve sakatatını toprağın derinliklerine gömerdi; ve sabah olduğunda, Isaac'ı her zamanki gibi sürüsünün peşinden giderken bulurdu; pembe yanaklarında ve berrak, dürüst gözlerinde hiçbir suçluluk veya yorgunluk izi yoktu. Caleb'den duymak çok şaşırtıcı bir hikayeydi, ancak onu tanıyan hiç kimse onun uydurma veya abartma yaptığından şüphelenmek
imkansızdı.
Ve Isaac Bawcombe'un olağanüstü bir adam olduğunu gördük - fiziksel olarak
bir tür Wiltshire Downs'tan Alexander Selkirk. Ve ayrıca, ona yardım eden bir köpeği vardı - kendisi diğer insanların
köpeklerine göre ne kadar üstünse, sıradan bir çoban köpeğine göre de o kadar üstündü.
Ancak benim tarafımdan çokça soru sorulduktan sonra Caleb bana bu kadim maceraları anlatmaya ve sonunda babasının ilk geyiğini nasıl yakaladığını ayrıntılı bir şekilde anlatmaya
başladı. Kışın en soğuk zamanlarındaydı - sert soğuk, karla kaplı
downs'ta kuvvetli bir kuzey rüzgarı esiyordu - bir akşam Isaac koyun patikası üzerinde iki geyik gördü. Wiltshire'ın o bölümünde antik çağlardan kalma ünlü bir anıt vardır, yan tarafında derin bir çukurluk veya hendek olan geniş bir höyük benzeri duvar. Şimdi, tepenin en yüksek noktasında, duvarın veya höyüğün patlamaya en çok maruz kaldığı yerde, kar tepeden temizce uçup gitmişti ve geyikler burada kısa çimenlikte, sırtta besleniyorlardı, böylece gökyüzüne karşı ana hatları çizilmiş olarak, Isaac tarafından çok uzaktan görülebiliyorlardı.

Gördü ve düşündü. Bu geyikler, az önce, sınırların dışındayken, hiç kimsenin malı değildi ve birini öldürüp yemek günah olmazdı - eğer yakalayabilirse! - ve bu acı bir yoksulluk mevsimiydi. Uzun uzun günler boyunca arpa ekmeğini ve bazı günler arpa unlu köftelerini yemişti ve bu zavallı yiyecekle yetinmişti; ama şimdi bu hayvanların görüntüsü
onda dayanılmaz bir şekilde et yeme isteği uyandırdı ve bunu tatmin etmek için bir şeyler yapmaya karar verdi.

Eve gitti ve zavallı akşam yemeğini yedi ve hava karardığında köpeğiyle
tekrar yola koyuldu. Geyiğin hala höyükte beslendiğini gördü.
Fırçalı çalıların arasında yavaşça gizlice ilerlerken, höyüğün yıldızlı gökyüzüne karşı siyah çizgisini yakaladı ve birazdan, ilerledikçe, başları öne eğik geyiklerin siyah figürleri görüş alanına girdi.
Sonra geri döndü ve biraz ilerledikten sonra hendeğe indi
ve tekrar duvarın altından onlara doğru gizlice ilerledi. Onun fikri, alarma geçtiklerinde hemen evleri olan ormana doğru gidecekleri ve muhtemelen onun yanından geçecekleriydi. Onu altmış yarda mesafeye gelene kadar duymadılar ve sonra duvardan aşağı, setin üzerinden ve uzaklaştı, ancak neredeyse zıt yönlerde - tek başına ormana doğru gidiyordu; ve bu sefer köpek hazırdı. Yaydan fırlayan bir ok gibi fırladı ve Isaac "hayatında hiç koşmadığı kadar" peşinden koştu. Kısa bir süre karda geyik ve köpek sıcak bir şekilde takipteydi, sonra karanlık onları yuttu ve yamaçtan aşağı koştular; ancak yarım dakikadan kısa bir süre sonra Isaac'a bir ses geldi, o da yamaçtan aşağı uçuyordu - sıkıntı içindeki bir geyiğin uzun, inleyen çığlığı. Köpek avını ön ayaklarından birinden, toynağın biraz üstünden yakalamıştı ve sıkıca tutmuştu ve Isaac gelip kurbanının üzerine atıldığında karda boğuşuyorlardı, sonra "gürültüsünü kesmek için" bıçağını soluk borusuna sapladı. Onu öldürdükten sonra sırt üstü attı ve eve gitti, otoyoldan veya herhangi bir yoldan veya patikadan değil, tarlalardan ve koruluklardan geçerek annesinin kulübesinin arkasına ulaştı. O tarafta kapı yoktu ama bir
pencere vardı ve kapıyı tıklattığında ve annesi açtığında, tek kelime etmeden ölü geyiği içeri itti, sonra
ön tarafa doğru ilerledi.

İlk geyiğini böyle öldürdü. Diğerleri nasıl yakalandı bilmiyorum; keşke bilseydim, çünkü Wiltshire'lı bir çobanın bu tek macerası
benim için, en görkemli Nimrodlarımız tarafından
okuyan halkın zevki ve şaşkınlığı için yazılmış, patlayıcı mermilerle toptan katledilen fillerin anlatıldığı elli anlatıda bulduğumdan daha fazla ilgi çekici. BÖLÜM VII

GEYİK HIRSIZLARI

Salisbury Ovası'nda geyik hırsızlığı - Baş bakıcı Harbutt - Garip
bir bebek hikayesi - Soyadı olarak bulundu - John Barter köyün
marangozu - Bakıcının nasıl kandırıldığı - Kaçak avcılık saldırısı planlandı - Kavga - Baş bakıcı ve marangoz - Marangoz oğlunu saklıyor - Tutuklama - Barter'ın oğulları köyü terk ediyor

Caleb'e ebeveynleri tarafından aktarılan başka geyik avcılığı anıları da vardı ve saklanmaya değer en iyisi, koruma alanının veya avın baş bakıcısı ve Isaac'in karısı olacak kızın iki erkek kardeşiyle girdiği büyük bir kavgayla ilgilidir.

Burada, eski Cranbourne Chase sahibi Lord Rivers'ın geyiği ve kendi toprakları dışındaki önemli bir alanda geyiği koruma ve avlama hakkını talep ettiğini açıklamak gerekebilir. Wiltshire tarafında bu haklar Cranbourne Chase'den Güney Wiltshire Downs üzerinden Salisbury'ye kadar uzanıyordu ve yaklaşık otuz mil genişliğindeki tüm bölge, her biri bir bekçi kulübesi bulunan altı veya sekiz adet bölgeye veya yürüyüş yoluna bölünmüştü. Bu durum, avın Parlamento Yasası ile "haklarından mahrum bırakıldığı" 1834 yılına kadar devam etti. Anlatacağım olay yaklaşık 1815'te veya belki iki veya üç yıl sonra meydana geldi. Geyik yürüyüş yollarından birinin sınırı, Winterbourne Bishop'tan iki buçuk mil uzaklıktaki Three Downs Place olarak bilinen bir noktadaydı. Burada, tepelerin bir çukurunda geniş bir orman vardı ve
ormanın hemen içinde, asırlardır yıkıldığı söylenen ama
Rollston Evi adı verilen büyük bir taş ev vardı; baş bakıcı burada iki yardımcı bakıcıyla birlikte yaşıyordu. Bir karısı vardı ama çocuğu yoktu ve orta yaşlı, tıknaz, çok esmer, güçlü ve uyanık bir adamdı, kaçak avcılara karşı "katran gibi" bir nefret ve zulüm eden, onlardan da korkulan ve nefret edilen biriydi ve adı Harbutt'tu.

Bir sabah, dışarı çıkmak için ön kapıyı açtığında, kapı koluna ağır bir nesnenin sabitlenmiş olması nedeniyle kapıyı açmakta büyük zorluk çekti. Bunun bir sepet veya kutu olduğu ortaya çıktı; içinde iyi beslenmiş, hoş görünümlü bir erkek bebek uyuyordu, iyi sarılmış ve bir bezle örtülmüştü. Kumaşın üzerine bir kağıt parçası iğnelenmişti ve üzerine şu satırlar yazılmıştı:

Beni içeri al ve bana iyi davran,
Çünkü babam bu evde yaşıyor.

Harbutt satırları okudu ve dilbilgisine bile gülümsemedi; aksine, çok üzgün görünüyordu ve hala
kağıdı tutarak aptalca bakıyordu, karısı sahneye çıktığında.
"Bu ne?" diye haykırdı ve önce kağıda, sonra ona, sonra beşiğinde derin uykuda olan pembe çocuğa baktı; ve hemen,
büyük bir çığlık atarak, üzerine atıldı ve onu kollarına aldı ve
onu göğsüne bastırarak, bol bol okşamaya ve sevimli ifadeler kullanmaya başladı, gözlerinde coşku gözyaşları! Tek bir soru sözcüğü
ya da acı, kıskanç sitem yoktu - onun tüm o kısmı yutuldu ve
kendi çocuğunu sevmesi, beslemesi ve tapınması için
elinden bir çocuğunun mahrum bırakıldığı bir kadının sevincinde yok oldu. Ve şimdi biri ona gelmişti ve
nasıl olduğu pek önemli değildi. İki veya üç gün sonra bebek köy kilisesinde
Moses Found ismiyle vaftiz edildi.

Caleb, benim bu ismi gülünç bulmama biraz şaşırmıştı.
Onun aklına göre oldukça uygun bir isimdi; bana Found soyadının bilinmeyen bir ebeveyne sahip bir çocuğa verildiği tek vakanın bu olmadığını söyledi ve bana Salisbury'ye çocukken gidip çalışıp para biriktiren ve
sonunda oldukça müreffeh ve önemli bir kişi olan Found'lardan birinin hikayesini anlattı.
Bunda gerçekten komik bir şey yoktu.

Moses Found'un hikayesi ona yaşlı annesi tarafından anlatılmıştı; annesinin bunu hatırlamak için haklı bir sebebi olduğunu önemli bir şekilde belirtti. Kendisi köyün yerlisiydi, gizemli
Musa'dan iki veya üç yıl sonra doğmuştu; babası John Barter adında bir marangozdu ve hala var olan ve bana çok tanıdık gelen eski, sazdan çatılı bir evde yaşıyordu. Beş oğlu vardı; sonra, birkaç yıl aradan sonra, bir kızı doğdu ve zamanı gelince Isaac'ın karısı olacaktı. O küçük bir kızken, kardeşlerinin hepsi büyümüştü veya erkekliğe adım atmanın eşiğindeydi ve Musa da genç bir adamdı - "babasının tükürüğü" derlerdi, yani baş-koruyucu - ve artık Harbutt'un yardımcılarından biriydi. Bu sıralarda, köydeki daha ateşli ruhlardan bazıları, ara sıra bir geyik çıkıp tepelerde dolaştığında avlanmaktan memnun olmayarak, onları ormanda kaçak avlamaya başladı. Bir gece, bir av düzenlendikten sonra, en cesur adamlardan biri bekçinin evinin yakınında saklandı ve bekçilerin içeri girmesini ve ışıkların sönmesini izledikten sonra, alarm
yaratmadan vidalar ve tahta parçalarıyla kapıları dışarıdan sabitlemeyi başardı. Daha sonra, muhafızlarıyla kararlaştırılan bir noktada buluştu ve av başladı,
bu sırada bir geyik eve kadar kovalandı ve
çimenlikte aşağı çekilip öldürüldü.

Bu arada, sakinler büyük bir heyecan içindeydi;
alt bekçiler, karşı koymanın tehlikeli olacağı bir kuvvetin ormanı ele geçirdiğinden korkuyorlardı, Harbutt ise kafesteki çılgına dönmüş vahşi bir hayvan gibi
kükredi ve kapıları açmak için tüm gücünü kullandı. Sonunda bir pencereyi kırdı ve elinde silahla dışarı atladı,
ve diğerlerini de peşinden gelmeye çağırarak ormana koştu. Ama çok
geç kalmıştı; Av sona ermişti ve kaçak avcılar kaçmayı başarmışlardı,
öldürmeyi başardıkları iki veya üç geyiğin leşlerini almışlardı.

Bekçi bir daha aynı şekilde kandırılmamalıydı ve
çok geçmeden intikamını aldı. Yeni bir baskın planlandı ve
bu sefer beş kardeşten ikisi baskın sırasındaydı ve dört kişi daha vardı, Winterbourne Bishop'un demircisi, sağdıçları, komşu bir köyden iki ünlü kırkıcı, baba ve oğul ve genç bir çiftlik işçisi.

Bekçinin şu anki ruh haliyle bunun riskli bir iş olduğunu çok iyi biliyorlardı ve yakalanırlarsa
sonuna kadar birbirlerinin yanında duracaklarına dair ciddi bir anlaşma yaptılar. Ve yakalandılar ve
bu sefer bekçiler dört kişiydi.

En başta demirci, en yetenekli adamları ve sanal liderleri, bir silahın dipçiğiyle kafasına vurularak bayıltıldı. Bunu gören iki ünlü kırkıcı hemen
kaçtı ve genç işçi de onların örneğini izledi. Kardeşler
bırakıldılar ama Harbutt boğa sesiyle onlara teslim olmazlarsa onları vuracağını
kükremesine rağmen alınmayı reddettiler. Onlar
tehditlerini hafife aldılar ve dördüne karşı savaştılar ve sonunda
ayrıldılar. İkisinden küçüğü, rakiplerinin onun kaçmasının imkansız olduğunu
düşündüğü dikenli bir çalılığa
sürüldü. Ama o, yılmaz bir ruha sahip, vahşi bir kedi kadar
güçlü ve çevik bir gençti; ve darbeye darbeye karşılık vererek kendini onlardan
kurtmayı başardı, sonra ormanın en karanlık kısmında iki veya üç yüz yarda kadar koşarak bir mücadeleden sonra sonunda onu kaybettiler veya teslim ettiler ve Harbutt ve Moses'a diğer adama karşı yardım etmek için geri döndüler. Kendi başına bırakılan adam ormandan çıktı ve köye geri döndü. Babasının kulübesine vardığında gece yarısını çoktan geçmişti, çamur ve kanla kaplı zavallı bir şeydi, şapkası yoktu, giysileri paramparça olmuştu, yüzü ve tüm vücudu morluklar ve kanayan yaralarla kaplıydı. Yaşlı adam diğer oğlu için çok üzgündü ve sabahın erken saatlerinde kavganın olduğu yeri incelemeye gitti. Çok kolay bulunmuştu; çimenler çiğnenmiş ve dalları kırılmıştı, sanki yirmi kişi kavga etmiş gibiydi. Sonra en büyük oğlunun şapkasını ve biraz daha uzakta ceketinin bir kolunu buldu;
çalılıkların üzerinde çok sayıda parça ve paçavra vardı ve bir süre sonra
bir kan gölüne
geldi. "Birini öldürdüler!" diye haykırdı umutsuzlukla,
"zavallı oğlumu öldürdüler!" ve hemen Rollston House'a gidip sormaya gitti ve Harbutt'un kendisiyle karşılaştı, o da aksayarak, bir çizme giymiş, diğer ayağı paçavralarla sarılmış, bir kolu askıda ve başının etrafına bir bez bağlanmış bir şekilde dışarı çıktı. Oğlunun hayatta ve içeride güvende olduğu
ve günün ilerleyen saatlerinde Salisbury'ye götürüleceği söylendi. "Giysileri
parçalansın," diye ekledi bekçi. "Hemen eve gidebilirsin
ve polis gelip onu almadan önce ona başkalarını alabilirsin."

"Sen onları kendin parçaladın ve ona başkalarını alabilirsin," diye karşılık verdi yaşlı adam öfkeyle.

"Pekala," dedi bekçi. "Ama bir dakika bekle--sana söyleyecek başka
bir şeyim daha var. Oğlun bir yıl kadar sonra hapisten çıktığında ona benim adıma söyle, eğer bu tarafa gelirse ona beş şilin ve içmek istediği kadar bira vereceğim. Daha iyi bir dövüşçü görmedim!"

Bu oğluna yapılmış büyük bir iltifattı, ama yaşlı adam kafasında bir sıkıntı vardı. "Ne demek istiyorsun, bekçi, bir yıl kadar?" diye sordu.

"Bunu söylediğimde," diye karşılık verdi diğeri sırıtarak, "sadece hak ettiği şeyin ne olduğunu düşünüyordum."

"Ve sen de Tanrı aşkına," diye haykırdı öfkeli baba, "eğer o oğlum seninle dövüşmek için yalnız bırakılmasaydı!"

Harbutt ona memnun bir kötülük gülümsemesiyle baktı.

"Artık evine gidebilirsin," dedi. "Oğlunuzu Salisbury hapishanesinde
görmek isterseniz. Belki de kapılarınıza yeni kilitler takmak isteyeceksiniz; Salisbury'de de alabilirsiniz - artık köyünüzde demirci yok. Hayır,
oğlunuz yalnız değildi ve bunu çok iyi biliyorsunuz."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye geri döndü ve ağır bir kalple
eve yürümeye başladı. Şimdiye kadar diğer oğlunun karanlık ormanda
tanıtılmadığı umuduna tutunmuştu. Ve şimdi ikisinden birini
nefret dolu bir hapisten kurtarmak için ne yapabilirdi? Çocuk kaçacak durumda değildi; odanın diğer tarafına zar zor geçebiliyordu
ve inlemeden ne oturabiliyor ne de uzanabiliyordu. Tek yapabildiği onu kulübede
saklamak ve onu
bulmayacakları için dua etmekti. Kulübe köyün ortasındaydı ve çok az bir alanı vardı, ancak bir çatı katının bir ucunda küçük, tahtalarla kapatılmış bir boşluk veya hücre vardı ve onu oraya koyarak kurtarmak mümkün olabilirdi.
Burada, zemine kendisi için yerleştirilmiş bir yatakta, yaralı oğlu birkaç gün boyunca, karanlık ve dar bir delikte yatmak zorundaydı.

Bir gün, yaklaşık bir hafta sonra, yaralarından iyileşirken,
kutusundan sürünerek çıktı ve dar merdivenlerden aşağı, zemin kata indi, ışığı görmek ve kısa bir süre daha iyi hava solumak için ve
aşağı inerken küçük, kafesli pencereden sokağa bir göz atmak istedi. Ama hemen başını geri çekti ve babasına, "Moşe'nin beni gördüğünden korkuyorum. Az önce penceredeyken yanıma geldi ve başını kaldırıp beni başım bağlı bir şekilde gördü ve korktuğum gibi o benim olduğumu biliyordu." dedi.

Ondan sonra sadece korku ve titreme içinde beklediler ve ertesi gün oldukça erken bir saatte kapıya sertçe vuruldu ve yaşlı adam kapıyı açtığında polis memuru ve iki bekçi onun önünde belirdi.

"Oğlunuzu almaya geldim," dedi polis memuru.

Yaşlı adam tek kelime etmeden geri çekildi ve silahını duvardaki yerinden aldı, sonra şöyle dedi: "Eğer bir arama emriniz varsa içeri girebilirsiniz; yoksa kapımın içine ilk adım atanın beynini uçururum."

Birkaç dakika tereddüt ettiler ve sonra sessizce geri çekildiler. Polis memuru,
birlikte istişare ettikten sonra en yakın yargıca gitti ve
iki bekçiyi evin başında nöbet tutmaları için bıraktı: Moses Found da onlardan biriydi. Günün ilerleyen saatlerinde polis memuru elinde bir emirle geri döndü ve
bunun üzerine içeri alındı, bunun sonucunda zavallı genç kısa süre sonra saklandığı yerde bulundu ve götürüldü. Ve bu, evinden son gördüğü şeydi, küçük kız kardeşi acı acı ağlıyordu ve yaşlı babası
üzüntü ve aciz bir öfkeyle bembeyaz kesilmişti ve titriyordu.

Bir veya iki ay sonra iki kardeş yargılandı ve her biri altı ay hapis cezasına çarptırıldı. Asla eve dönmediler. Serbest kaldıklarında, adamların arandığı ve maaşın iyi olduğu Woolwich'e gittiler. Ve eve gönderdikleri hesaplar, önce birinin sonra diğer kardeşin onlara katılmasını sağladı ve beş oğluyla çok gurur duyan zavallı yaşlı baba, küçük kızıyla -Isaac'ın kaderindeki
eşiyle- yalnız kaldı.

BÖLÜM VIII

ÇOBANLAR VE KAÇAK AVCILIK

Kaçak avcılık hakkında genel açıklamalar--Çiftçi, çoban ve köpek--Avlanmayan bir çoban köpeği--Bir şahinden keklik almak--Yaşlı Gaarge ve
Genç Gaarge--Keklik kaçak avcılığı--Çobanın tavşanlarını çalması--Çoban Gathergood'un Bilgeliği--Tüyde tavşan tuzağı--Bir kancayla tavşan yakalamak

Caleb sonunda babasının vesayetinden kurtulduğunda ve neredeyse bağımsız bir
alt çoban olarak, İshak'ın, yoluna tesadüfen çıkan, çömleğe iyi gelen vahşi hayvanlar konusunda katı örneğini
takip etmedi; hatta bazen onları yakalamak için biraz
yoldan çıkmasına izin verdi.

Bu konuda, ülkenin yasasının, köylünün
yüreğine yazılmış ahlaki yasayla uyuşmadığını biliyoruz. Yurt dışında yürüyüşlerinde bulduğu veya
tesadüfen eline geçen yaralı bir keklik veya başka bir kuş, doğal bir hak olarak onundur ve onu tereddüt etmeden alır,
yeter veya elden çıkarır. Tavşanlarla çok özgürdür -
yolunda bir gelincik olan sıkıntılı bir tane bulmak için beklemez - gelincikler
yeterince bol değildir; ve bir tavşan da her an alınabilir; ancak bu durumda kimsenin bakmadığından çok emin olmalıdır.
Yasayı bildiği ve belki de saygın, dindar bir kişi olduğu için,
her türlü kötülükten uzak durmaya heveslidir. Bir tavşanı veya
tavşanı veya yaralı bir kekliği almak onun zihninde sistematik kaçak avcılıktan çok farklı bir şeydir; ancak kendisinden üst sınıflar için bunun böyle olmadığının farkındadır - yasa onları bir yapmıştır. Bu, onlar tarafından ve onlar için, yani kendisinden üstün olanlar tarafından yapılmış katı, keyfi, doğal olmayan bir yasadır ve görünüşte buna uymak zorundadır. Böylece çobanlar ve işçiler arasında en iyi adamların, yollarına çıkan herhangi bir vahşi yaratığa serbestçe yardım ettiğini, ancak av hayvanı koruyucusunun gerçek kaçak avcıya olan nefretini paylaştığını göreceksiniz. Köy kaçak avcısı kural olarak tembel, ahlaksız bir adamdır ve ayık, çalışkan, dürüst çoban, çiftçi veya arabacı böyle biriyle aynı kefeye konulmaktan hoşlanmaz. Ancak bu tür şeylerde katı ve kesin kuraldan kaçış yoktur ve her şeyde ne kadar açık ve dürüst olursa olsun, bu konuda belirli bir miktarda aldatmaca uygulamak zorundadır. Örnek olarak şu örnek verilebilir; Bunu, bu bölüm için topladığım materyali bir araya getirdikten sonra, eski bir çoban arkadaşımla yaptığım sohbette duydum.

O, elli yıldır bir sürüyü takip eden iyi bir ihtiyardır ve şüphesiz ki, değneğini on yıl daha taşıyacaktır. Caleb'in kullandığı anlamda "iyi bir çoban" olmakla kalmayıp, koyunlar ve onların maruz kaldığı tüm rahatsızlıklar hakkında başka hiçbirinde bulamadığım kadar yakın bir bilgiye sahip olmasının yanı sıra, aynı zamanda gerçekten dindar bir adam, "Tanrı ile yürüyen" biri. Bana Dorsetshire sınırındaki büyük bir çiftlikte baş çoban olarak görev yaptığı dönemde, hayattaki en büyük zevki tavşanları kovalamak olan bir efendinin yanında sahip olduğu bir çoban köpeğinin hikayesini anlattı. Arazisinde tavşanlar bol miktarda bulunuyordu ve çiftlikte çalışan adamların onları kutsal hayvanlar olarak görmelerini istiyordu. Bir gün çobanın yanına gelip, birinin köpeğinin bir tavşanı avladığını gördüğünden şikayet etti. Çoban öfkeyle böyle bir şey söyleyenin kim olduğunu sordu.

"Bunu boş ver," dedi çiftçi. "Bu doğru mu?"

"Yalan," dedi çoban. "Benim köpeğim asla tavşan veya başka bir şey avlamaz. Benim inancıma göre, bunu söyleyenin kendisi de tavşan avlayan bir köpeği var ve suçu başkasına atmak istiyor."

"Öyle olabilir," dedi çiftçi, ikna olmamış bir şekilde.

Tam o sırada bir tavşan belirdi, tarladan doğrudan onlara doğru geldi ve ya hiç hareket etmedikleri ya da onları koklayamadığı için
geldi ve durdu, bir dakika kadar
çömelerek oturdu, sonra tekrar geldi ve durdukları yerden kırk metre kadar uzaklaştı. Çiftçi onun yaklaşmasını izledi ve aynı zamanda
ayaklarının dibinde oturan köpeği ve tavşanı da çok kararlı bir şekilde izledi. "Şimdi, çoban," dedi çiftçi, "köpeğe tek bir kelime bile söyleme, ben de kendim göreceğim." Tek bir kelime bile söylemedi ve tavşan
geldi ve birkaç saniye yanlarına oturdu, sonra topallayarak gözden kayboldu,
ve köpek en ufak bir hareket bile yapmadı. "Önemli değil," dedi çiftçi, çok memnun bir şekilde. "Şimdi köpeğiniz hakkında duyduğumun bir yalan olduğunu biliyorum. Kendim gördüm ve bana anlatan adamı dikkatle izleyeceğim."

Bu hikaye hakkındaki yorumum, çiftçinin bir çoban köpeği ve bir çoban hakkında neredeyse inanılmaz bir cahillik sergilediğiydi. "'Yakala onu, Bob' veya adı neyse onu deseydin nasıl olurdu?" diye sordum.

Bana gözlerinde bir ışıltıyla baktı ve şöyle cevap verdi: "İnanıyorum ki
birini
almış olurdu, ama ben söyleyene kadar asla kıpırdamazdı."

İş şuraya geliyor: Çoban bir tavşan alarak
herhangi bir adamın malını çaldığına inanmayı reddediyor ve eğer sonuçlarından kurtulmak için
bir yalan söylemek zorunda kalırsa bunun bir
yalan olduğunu düşünmüyor.

Bu soruda onun tarafında olduğumu anladığında,
bir zamanlar sahip olduğu ve bir tavşan almadığı için
kurtulmak zorunda kaldığı iyi bir çoban köpeğinden bahsetti!

Bir köpek, eğitildiğinde yapması gereken ve yapmaması gereken şeyler arasında ayrım yapmaya zorlanır. Bir durumda nazik sözler ve okşamalarla, diğerinde ise sert sözler ve sert darbelerle "duygusal olarak ikna edilir". Tavşan ve tavşan avlarsa bunun kendisi için çok kötü olacağını öğrenir ve zamanı gelince, biraz acı çektikten sonra, bir köpeğin bu en güçlü içgüdüsünün üstesinden gelebilir. Yapay bir vicdan edinir. Sonra, eğitimi
tamamlandığında, bunun henüz tam olarak bitmediğini anlaması gerekir - kendisine aşılanan en üzücü derslerden birini kısmen unutması gerekir. Efendisi ona bunu yapmasını söylediğinde bir tavşan veya tavşan avlamalıdır. Bu, insan ve köpek arasında bir anlaşmadır. Böylece, köpeğin itaat etmeye yemin ettiği bir yasaya sahip olurlar; ancak onu yapan kişi yasanın
üstündedir ve uygun gördüğünde hizmetkarına onu çiğnemesini emredebilir. Köpek, kural olarak, her şeyi çok kolay bir şekilde alır ve genellikle efendisinin ona verdiğinden daha fazla özgürlük tanır; en
başarılı hayvan, ilk örnekteki çoban köpeğim gibi, kendisine söylenene kadar kıpırdamayan hayvandır. Diğer durumda zavallı hayvan bu pozisyona gelemedi; onun için çok karmaşıktı ve bir tavşan yakalaması emredildiğinde sadece kuyruğunu bacaklarının arasına alıp şaşkın bir şekilde efendisine bakabildi. "Neden bana
dövüleceğim bir şey yapmamı söylüyorsun?"

Caleb beni bir süre tanıdıktan sonra, yakın arkadaş olduğumuzda, bu konulardan tamamen özgürce bahsetti ve bana kendi küçük, yasadışı kazançlarından hiçbir mazeret veya açıklama olmadan bahsetti.

Bir gün bir atmacanın koşan bir kekliğe doğru atıldığını ve yerde onunla mücadele ettiğini gördü. Bir çimenlik alandaydı, içinde yürüdüğü alandan büyük, bakımsız bir çitle ayrılmıştı ve geçmesine izin verecek bir boşluk yoktu. Şu anda şahin keklik pençelerinde hala şiddetle çırpınırken ayağa kalktı ve çitin üzerinden Caleb'in yanına uçtu, ancak daha sonra tekrar aşağı indi ve mücadele bir kez daha yerde devam etti. Caleb oraya koşarken şahin uçup gitti ve avını geride bıraktı. Onu yanlarından yakalamıştı, keskin pençelerini iyice içeri sokmuştu ve keklik uçamamasına rağmen hala hayattaydı. Çoban onu öldürüp cebine koydu ve yemeye geldiğinde çok eğlendi.

Bu olaydan, kaçak avcılığın en masum biçimi olarak, bir zamanlar kurnaz bir kaçak avcıyı ve kötü bir adamı, bir insan atmacayı avından nasıl mahrum ettiğini anlatmaya devam etti.

Köyde, içtenlikle nefret ettiği baba ve oğul olmak üzere iki kişi vardı, sırasıyla Yaşlı Gaarge ve Genç Gaarge olarak biliniyorlardı, ikisi de inatçı kaçak avcılardı. Bunlar, meyhanede dolaşan, hiçbir iş yapmayan ve kötü yollarından utanmayan gerçek sapkınlardan daha kötüydüler, çünkü bu ikisi ikiyüzlüydü ve dışarıdan bakıldığında ayık, dürüst insanlardı, komşularından biraz uzak duruyorlardı ve diğer insanların hatalarını kınamada çok serttiler. Bir pazar sabahı Caleb, köyden uzakta katlanmış koyunlarına doğru giderken, aşağının dibindeki bir çitin yanından geçerken, biraz ileride bir el ateş edildiğini ve bir iki dakika sonra ikinci bir el ateş edildiğini duydu. Bu, onun merakını çok uyandırdı ve seslerin geldiği yöne doğru keskin bir şekilde bakmasını sağladı ve çok geçmeden kendisine doğru yürüyen bir adam gördü. Uzun önlüklü Yaşlı Gaarge'dı, köye doğru ağır ağır ilerliyordu, ancak çobanı görünce çitin bir boşluğundan yana döndü ve onunla karşılaşmamak için başka bir yöne doğru gitti. Hiç şüphe yok, diye düşündü Caleb, önlüğünün altında iki parçaya bölünmüş tüfeğini saklamıştı.
Kötü büyümüş ve sadece yarısı biçilmiş küçük bir yulaf tarlasına gelene kadar yürüdü ve burada Yaşlı Gaarge'ın
beslenmeye gelen kekliklere ateş etmek için saklandığını keşfetti.
Birkaç engel ve biraz samanla kuşların görüş alanından gizlenmişti ve vurduğu kuşların tüyleri etrafa dağılmıştı.
Pazar sabahı sporunu bitirmişti ve geri dönüyordu, bu sefer biraz geç kalmıştı.

Caleb sürüsüne doğru gitti, ancak oraya varmadan önce köpeği çalılıkta ölü bir keklik buldu; o kadar uzağa uçmuş ve sonra düşmüştü,
ve tüylerinde taze kan vardı. Onu cebine koydu ve
gün boyunca koyunları aşağıdayken yanında taşıdı. Öğleden sonra geç saatlerde, bir tarlanın ortasında bir şeyi gagalayan iki saksağan gördü ve ne bulduklarına bakmaya gitti. Bu, Old Gaarge'ın sabah vurduğu ve kaybettiği ikinci bir keklikti, kuş düşmeden önce biraz uzağa uçmuştu. Saksağanlar muhtemelen onu çoktan ölü bulmuşlardı, çünkü hava soğuktu; boynundaki deriyi yırtmaya başlamışlardı ve göğüs kemiğine kadar açmışlardı. Caleb bu kuşu da aldı ve bir süre sonra oturup onu inceledi, yırtık deriyi şapkasının içinde her zaman taşıdığı iğne ve iplikle onarmayı düşündü. Onu düzgünce dikmeyi başardı ve tüyleri yerlerine koydu, yırtık tamamen gizlenmişti. O akşam iki kuşu köydeki bir adama götürdü, geçimini kemik, paçavra ve bu tür şeyler toplayarak sağlıyordu; adam kuşları eline aldı, kaldırdı, ağırlıklarını hissetti, dikkatlice inceledi ve bunların iki iyi, şişman kuş olduğunu söyledi ve onlar için iki şilin ödemeyi kabul etti.

Böyle bir adam çoğu köyde bulunabilir; kendine "genel satıcı" der ve bir tuzak ve midilli besler -bazı durumlarda birahaneyi yönetir- ve küçük, kırsal topluluğun yararlı bir üyesidir -bir tür insan leş kargası. İki şilin çok hoştu, ama paradan daha çok, ikiyüzlü yaşlı kaçak avcının kuşu kendi çıkarı için vurmuş olması hoş bir düşünceydi. Caleb'in ondan nefret etmek için haklı nedenleri vardı. O, Caleb, efendisinin arazide tavşan avlama izni olan çobanlardan biriydi ve tuzaklarının birçok kez kırıldığını gördükten sonra, gece vakti hareketlerini izleyen çok kurnaz bir kişi tarafından ziyaret edildikleri sonucuna vardı. Bir akşam, şalgam tarlasına beş tuzak kurdu ve ertesi sabah gün doğmadan hemen önce yoğun bir sisin içinde onları ziyarete gitti. Hepsi kırılmıştı! Tam geri dönmeye başlamıştı, öfkelenmiş ve böyle bir şeye çok şaşırmıştı ki, sis birdenbire dağıldı ve aşağı doğru aceleyle yürüyen iki adamın figürlerini ortaya çıkardı. Oldukça uzaktaydılar, ancak ışık artık Yaşlı Gaarge ve Genç Gaarge'ı ayırt edebilecek kadar güçlüydü. Birkaç dakika içinde kaşların üzerinden kayboldular. Caleb tavşanlarından bu şekilde mahrum bırakıldığı için öfkeliydi, ancak aynı zamanda suçluların kim olduğunu keşfettiği için mutluydu; ancak bu konuda ne yapacağını bilmiyordu. Ertesi gün sürüsüyle birlikteyken kendini
çok iyi tanıdığı, sessiz ama bilgili yaşlı bir adam olan Joseph Gathergood adında başka bir çobanın yanında buldu. Onun yetenekli bir tavşan avcısı olduğu biliniyordu ve Caleb yanına gidip ona iki Gaarge tarafından nasıl kandırıldığını anlatıp bu konuda ne yapması gerektiğini sormayı düşündü.

Yaşlı adam çok arkadaş canlısıydı ve hemen ne yapması gerektiğini söyledi. "Çitlerin ve kargaşaların yanına bir daha tuzak kurma," dedi. "Onları
hiç kimsenin tavşanların peşinden gitmeyeceği ve tuzakları
bulamayacakları açık bir yere
yerleştirin." Ve bunun böyle yapılması gerekiyordu. Önce
çizmesinin topuğuyla toprağı kazıyacak, ta ki
taze toprak kırılmış çimlerin arasından görülebilecek hale gelene kadar; sonra
kazınmış noktaya biraz tavşan kokusu
spreyecek ve tuzağını yerleştirecekti.
Taze toprağın kokusu ve kokusu birleşince tavşanları o noktaya
çekecekti; oraya kaşınmak için gideceklerdi ve tuzak düzgün bir şekilde
yerleştirilirse kaçınılmaz olarak yakalanacaklardı.

Caleb bu planı bir tuzakla denedi ve ertesi sabah
bir tavşanı olduğunu gördü. O akşam tekrar kurdu, sonra tekrar kurdu, ta ki beş gece üst üste beş tavşan yakalayana kadar, hepsi aynı tuzakla. Bu ona değerli bir ders verildiğine ve
yaşlı Gathergood'un tavşanlar konusunda çok bilge bir adam olduğuna ikna etti; ve iki sinsi düşmanını alt ettiğini düşünmekten çok mutluydu.

Ancak Çoban Gathergood tavşanlar konusunda da aynı derecede bilgiliydi ve diğer durumda olduğu gibi onları en açık yerlerdeki aşağılara çıkardı. Başarısı, tavşanın kara dikenli dallara olan zevkini bilmesinden kaynaklanıyordu. İyi, güçlü bir kara dikenli dal veya sürgün alırdı ve onu büyük bir çimenlik alanın ortasına veya açık bir yere sıkıca
sabitlerdi ve çubuğa bağlanmış çelik tuzağı ondan yaklaşık bir ayak uzaklıkta, tuzak çimen veya yosun ve ölü yaprakların altına
gizli bir şekilde yerleştirirdi. Kara dikenin kokusu tavşanı o noktaya çekerdi ve yakalanana kadar dalları kemirerek etrafta dolaşırdı.

Caleb bu planı hiç denemedi ama Gathergood'un bu konuda
haklı olduğuna ikna olmuştu.

Bana tavşanları başka bir şekilde yakalamada usta olan ve çoban değneğinin olağanüstü uzunluğu nedeniyle tanıdıkları tarafından sık sık
azarlanan başka bir çobandan bahsetti. Bu değnek, normalden iki kat daha uzun olan bir mızrak veya sırık gibiydi. Ama bunun bir kullanımı vardı. Bu çoban, uygun yerlerdeki tüm tepelerde tavşanların şekillerini yapardı,
o kadar kurnazca şekillendirirdi ki, bunları tesadüfen gören hiç kimse bunların insan eliyle yapıldığına inanmazdı. Tavşanlar kesinlikle bunları kullanırdı. Sürüsüyle dışarı çıktığında bu formları ziyaret ederdi, yirmi ila otuz fit mesafeden sessizce yürüyerek geçerdi, köpeği de peşinden gelirdi. Bir formda çömelmiş bir tavşan gördüğünde bir kelime söylerdi ve köpek anında hareketsiz kalırdı ve sabit ve hareketsiz kalırdı, çoban ise sadece daire çizerek ilerlerdi, böylece yavaş yavaş forma yaklaşırdı. Bu arada tavşan gözlerini köpeğe diker, adama dikkat etmezdi, ta ki uzun asa sallanıp zavallı, aptal kafaya karşı taraftan bir darbe inene kadar ve eğer darbe tavşanı sersemletecek veya etkisiz hale getirecek kadar güçlü değilse, köpek onu yıkım için hazırlanmış rahat yuvasından metrelerce uzaklaşmadan önce alırdı. BÖLÜM IX

TİLKİLER ÜZERİNDEKİ ÇOBAN

Tilki tuzağı kuran bir çoban--Av Bekçileri ve tilkiler--Tilki ve gelincik--Hazırlıksız bir av bekçisi--Sülünler ve tilkiler--Caleb bir tilkiyi öldürüyor--Tilki avlayan bir çoban köpeği--İki çeşit tilki--Küçük tilkilerle oynayan
tavşanlar--Tilkileri nasıl kovarsınız--Tilkide şakacı bir ruh--Tilki avı koyunlar için bir tehlike

Caleb, arkadaşı Shepherd Gathergood'un harika bir tilki katili olduğunu
ve tavşanlarda olduğu gibi onları da kendine özgü bir şekilde avladığını anlattı. Tilkinin her zaman açık bir yerde kül yığınına gideceğini ve planının küllerin arasına gizlenmiş, yaklaşık üç fit yüksekliğinde bir çubuğa sabitlenmiş, yığının ortasına sıkıca yerleştirilmiş, tepesine de güçlü kokulu bir peynir parçası bağlanmış çelik bir tuzak yerleştirmek olduğunu söyledi. Bir kül yığınının ve güçlü peynir kokusunun iki çekiciliği, herhangi bir tilkinin karşı koyabileceğinden daha fazlaydı. Bir tilki yakaladığında öldürüp onu
aşağıya gömdü ve bunun hakkında "kimseye hiçbir şey" söylemedi. Tilkileri, kendilerini onların saldırılarından korumak için öldürdü; tilkiler, Caleb'in durumunda Old Gaarge ve oğlu gibi, geceleri onun tuzaklarına aldığı tavşanları çalmak için etrafta dolaşıyorlardı.

Caleb onu bunun için asla suçlamadı; aksine, cesareti için ona büyük hayranlık duyuyordu, çünkü eğer ortaya çıkarsa
işaretlenmiş bir adam olacaktı. Belki de cesaretten ziyade zeka veya kurnazlıktı; Bulunacağına inanmıyordu ve asla
bulunmadı; Caleb'e bunları anlattı çünkü adamından emindi. Avla ilgilenenler ondan asla şüphelenmediler ve av bekçilerine gelince, onlar neredeyse hiç sayılmıyorlardı. Onlara yardım ediyordu; hiç kimse bir tilkiden onlardan daha fazla nefret etmez. Çiftçi zararı tazmin eder ve
tavuk karısı avla birlikte çalınan tavukları için ödeme alır, Bekçi avla ilgilenmek ve aynı zamanda baş düşmanı olan tilkiyi korumakla yükümlüdür. Gerçekten de, bekçinin tilkilerle ilgili zihin durumu
benim için her zaman bir eğlence kaynağı olmuştur ve uzun süreli uygulama sayesinde onunla bu hassas konu hakkında onu rahatsız edecek ve kendisiyle çelişecek şekilde konuşabiliyorum. Vahşi yaşam öğrencisinin bir bekçiye tilkiler hakkında sorabileceği çeşitli, oldukça masum sorular vardır
ve bunların beyninde rahatsız edici bir etkisi vardır. Örneğin, tilkileri bir
gizli alandan nasıl kovabiliriz; ve işte bir tane daha: Tilkinin
bir gelincik tarafından kovalanan bir tavşanın sıkıntılı çığlıklarını dinlediği ve
gelinciği esirinden mahrum edeceği doğru mudur? Belki; Evet; Hayır,
öyle düşünmüyorum, çünkü biri gece, diğeri gündüz avlanır, cevap verecektir,
ama görüyorsunuz ki bu soru onu rahatsız ediyor. Bir bakıcı, hazırlıksız bir şekilde,
hemen cevap verdi, "Hiç şüphem yok; her zaman bir tilkiyi
bir gelincik tarafından avlanan bir tavşanın çığlığını taklit ederek bana getirebilirim." Ama tilkiyi
çekmesindeki amacının ne olduğunu söylemedi.

Bu durumda bakıcının hazırlıksız olduğunu söylüyorum, çünkü
tilkilerin arazide korunduğu kurgusu sürdürüldü, ancak gerçekte bakıcılar tarafından sistematik olarak yok edildiler. Sülün yetiştirme çılgınlığı azalmak yerine artarken,
halkı efendilerinden ve efendilerinden uzaklaştırmada yarattığı feci etkiye rağmen,
tilki avcısı ile sülün yetiştiricisi arasındaki çıkar çatışması giderek daha da keskinleşecek ve
muhtemelen tilki avcılığının sona ermesi gerekecek.
Kırsal alanları ve eski kır sporlarını sevenler ve
sülün avcılığını artık bir spor olarak görmeyenler için hüzünlü bir bakış açısı.
Kırsal alan insanlarının, bir sezonda iki veya üç büyük av yapan ve bu av sırasında çok sayıda kuşun katledildiği büyük sülün koruyucusunu en çok önemsedikleri toprak sahiplerinin bir yanılgısıdır - her kuş, deyiş yerindeyse, "bir gine'ye mal olur". Ülkeye para getiriyor, kendisi veya savunucusu size söylüyor ve Ekim ve Kasım aylarında, çok az iş olduğunda, köydeki yoksullara iş sağlıyor. O, meselenin aslını bilmiyor. Köyün daha yoksul insanlarının belli bir kısmı, günde bir veya iki şilin karşılığında büyük avlar için vurucu olarak çalışıyor ve ara sıra işine gidip gelen bir işçi, bir sülün yuvası bulup bakıcıya haber veriyor ve biraz ödül alıyor. Eğer "gözlerini açık tutarsa" ve bakıcıya hizmet etmek için her zaman istekli görünürse, bazen Pazar akşam yemeği için bir tavşan alır. Bu, köylünün daha önce, baskı altında olduğu en kötü günlerinde bile sahip olduğu topraklarda ve ormanlarda yürüme özgürlüğü için yeterli bir geri dönüş değil, artık ondan alınmış bir özgürlük. Bakıcı şimdi onu engellemek için orada; o daha önce de oradaydı ve eskiden beri, ama sülün henüz kutsal bir kuş değildi ve bir adamın çimenlerde yürümesi veya ormanda düşmüş birkaç dal parçası toplaması önemli değildi. Bekçi ona yolda kalmasını söylemek ve bazen de yolda olsa bile çitin üzerinden ne aradığını sormak için oradadır. O itaatkar bir şekilde uzaklaşır; sadece geçimini sağlamak için çalışan zavallı bir işçidir ve kendisi ile efendi ve efendinin kiracısı arasında duran adamı gücendiremez. Ve konuşamaz; ama küstahlık ve adaletsizlik yüreğinde kemirir, çünkü o
ruhen bir helot değildir; ve sonuç olarak, isyancılar, Sosyalistler, tüm toprak sahiplerinin öfkeli muhbirleri, şu anda ülkeyi mesken edinmiş olan ve en ücra köylerde kamyonetlerine rastladığım, dinleniliyor ve sözleri - vahşi ve dönen sözler olsalar da - yeni neslin tarım işçilerinin kalbine
işliyor.

Tilkilere ve koruculara geri dönelim. Tilki koruma
hikayesinin artık sürdürülmediği, toprak sahibinin sadece tüfeğe ve sülün yetiştirmeye adanmış olduğu bilinen başka mülkler de var. Wiltshire'da aşina olduğum büyük mülklerden birinde, korucular açıkça bir tilkiye tahammül etmeyeceklerini söylüyor ve her köylü bunu biliyor ve koruculara bir tilki hakkında bilgi veriyor ve bir tavşanla ödüllendirilmeyi umuyor. Tüm bunlar şüphesiz malikanenin efendisi tarafından
biliniyor; hizmetkarları sadece kendi isteklerini yerine getiriyorlar,
o hala ava katılıyor ve ara sıra toplantıya katılıyor olsa da. Tüm av onu lanetlemek için birleşebilir, ancak bunu
sessizce yapmalılar; tilkilere zulmeden biri olduğunu yaymak
felaket bir etki yaratabilir.

Caleb de tilkilerden nefret ediyordu, ancak onları öldürecek kadar değil. Bir keresinde, genç bir çoban yardımcısıyken birini öldürmüştü, ancak bu kasıtlı olmaktan
çok kazaraydı.

Bir gün, bir çalılıkta bir tavşan tarafından yapılmış veya
kullanılan küçük bir boşluk buldu ve onu almayı düşünerek,
oraya bir tuzak kurdu, onu sıkıca bir köke bağladı ve ölü yapraklarla örttü.
Ertesi sabah oraya gittiğinde, ayakları hendeğin tam kenarına gelene kadar hiçbir şey göremedi,
bir anda
büyük bir tilki köpeği vahşi bir hırlamayla ona doğru atıldı. Bir
arka bacak tarafından yakalanmıştı ve kıyının hemen altında ölü yaprakların arasında gizlenmişti.
Caleb, bir tavşan ararken bir tilki bulduğu için öfkelendi ve yaratığın kendisine
yaptığı saldırı karşısında, ağır sopasıyla kafasına bir darbe indirdi - anlık bir dürtüyle verilen tek bir darbe, ama tilkiyi öldürdü! Yaptığı şeyden dolayı kendini çok kötü hissetti ve
sonuçlarını düşünmeye başladı. Onu tuzaktan aldı ve çalılığın altındaki ölü yaprakların altına, aralıktan birkaç metre öteye sakladı ve
sonra işine gitti. Gün boyunca çiftlik işçilerinden biri onunla konuşmak için dışarı çıktı. Küçük, sessiz yaşlı bir adamdı, ihtiyatlı bir dosttu ve
Caleb ona ne yaptığını anlattı. "Bana bırak," dedi eski dostu ve çiftliğe geri döndü. Öğleden sonra Caleb, tepenin tepesinde durup köye doğru bakarken, yaşlı adamın tepelere doğru
çok uzaktan geldiğini gördü ve çok geçmeden sırtında bir çuval ve elinde bir kürek olduğunu fark etti.
Tepenin yamacına yarı yolda geldiğinde yükünü yere bıraktı ve derin bir çukur kazmaya başladı. Ölü tilkiyi çukurun içine koydu ve toprağı
attı ve çiğnedi, sonra dikkatlice çimi yerine koydu,
sonra görevini tamamladıktan sonra küreği omzuna aldı ve gitti. Caleb çok rahatladı, çünkü artık tilki tepelerde gömülüydü ve
kimse onu kötü bir şekilde öldürdüğünü asla bilmeyecekti.

Daha sonra tavşanlar için kurulmuş tuzaklara başka tilkiler de yakaladı, ama
her zaman onları serbest bırakabiliyordu. Bir tanesi hakkında şu hikayeyi anlattı. O zamanlar sahip olduğu Monk adlı köpeği, Jack'in engereklerden nefret ettiği gibi tilkilerden nefret ediyordu ve fırsat buldukça onları vahşice avlardı. Bir sabah Caleb, bir çalılıktaki boşluğa kurduğu tuzağı ziyaret etti ve içinde bir tilki buldu. Tilki, hırlayarak ve dişlerini göstererek ayağa fırladı, canı pahasına savaşmaya hazırdı ve Monk'un ona doğru uçmasını engellemek zordu. O kadar heyecanlıydı ki, ancak efendisi onu asasıyla tehdit ettiğinde geri çekildi ve çömelerek, onu bu zor işi kendi
yoluyla halletmeye bıraktı. Zorluk, o "katranlı
keskin dişlerin" ısırmasına engel olmadan çelik tuzağı açmaktı. Uzun bir manevradan sonra,
askısının dip kısmını cin sapına koymayı başardı ve
demir dişler kavramasını gevşetene kadar
aşağıya doğru zorladı, tilki ayağını çekti
ve çitin yanından hızla uzaklaşarak bitişikteki koruluğa doğru kayboldu.
Efendisinin ona geri dönmesi için verdiği öfkeli emirlere rağmen, Monk peşinden gitti ve tilki ile köpek neredeyse birlikte
ağaçların arasında kayboldular.
Havalama ve çalılıkların arasından geçme sesleri giderek daha zayıfladı ve sonra sessizlik oldu. Caleb, itaatsiz köpek geri dönene kadar tam yirmi dakika o noktada bekledi,
çok memnun görünüyordu. Muhtemelen düşmanını yakalayıp
öldürmeyi başarmıştı.

Aynı Monk hakkında üzücü bir hikayeyi başka bir bölümde anlatmam gerekecek.

Caleb, tilkilerden bahsederken ülkesinin kendi bölümünde iki tür tilki olduğunu her zaman savunurdu: biri küçük ve çok kırmızı, daha büyük olanı biraz gri renkte ve daha açık renkteydi. Ve tepe tilkilerinin, aşağı ülkedekilerden boyut ve renk olarak biraz farklı olması mümkündür. Bir yıl, iki dişi tilkinin bir noktada, tepelerin arasında derin bir
dipte, birbirlerine o kadar yakın bir yerde yuvalandığını, yavrular dışarı çıkacak kadar büyüdüğünde karışıp birlikte oynadıklarını anlattı; dişi tilkiler farklı türlerdendi ve renk farkı küçüklerde de görülüyordu.

Caleb, tüm bu küçük tilkilerin, komşuların ve oyun arkadaşlarının güzel görüntüsünden o kadar etkilenmişti ki, akşamları onları izlemek için bir saat veya daha uzun süre oturmaya gidiyordu. Hayvanları yakından gözlemlememiş ve hala tüm vahşi yaratıkların düşmanlarına karşı kalıtsal ve içgüdüsel bir bilgi ve korkuyla doğduğu masalına inananlar tarafından
inanılmayacak bir şeye tanık oldu. Tavşanlar o noktada uçuşuyordu ve yaşlı tilkiler ortalıkta olmadığında genç, yarı yetişkin tavşanların küçük tilkilerle serbestçe kaynaşıp
oynadığını gözlemledi. Daha önce böyle bir şey duymamış olmasına rağmen buna o kadar şaşırdı ki efendisine bundan bahsetti ve çiftçi de ay ışığında bir gecede onunla birlikte gitti ve ikisi uzun süre birlikte oturdular ve tavşanlarla tilkilerin oynadıklarını, birbirlerinin etrafında dönüp durduklarını gördüler, kovalanan tavşanlar genellikle aniden dönüp
takipçilerinin üzerinden atlıyorlardı.

Buradaki tavşanlar kiracıya aitti ve çiftçi, küçüklerin birlikte oynamasını izledikten sonra, tilkilerden kurtulmak için her zamanki gibi yuvalara az miktarda barut
patlatmaya karar verdi. Dokuz yavrusu olan dört yaşlı tilki onun için çok fazlaydı. Barut gerektiği gibi yakıldı ve hemen ertesi gün tilkiler ortadan kayboldu.

Berkshire'da bir keresinde, vahşi hayvanlara ilgi duyan ve gözlemlerinden alışkanlıkları hakkında çok şey bilen zeki bir av bekçisi olan o nadir varlıkla tanıştım. Akşam yemeğinden sonra gece yarısına kadar süren bir sohbette, bazı durumlarda kendi doğalarına aykırı görünen
hayvanlardaki garip, düzensiz hareketler konusunu tartıştık. Tavşanların bol olduğu bir ormanın sınırında bir noktada toprağı olan bir tilkide böyle bir davranışa dair bir örnek verdi. Bir akşam, bu noktadaydı, ağaçların arasında durup birkaç tavşanın
yeşil çimenlerde beslenip zıplamasını izliyordu, sonra tilki koşarak geldi
ve tavşanlar hiç aldırış etmedi. Aniden durdu ve bir tavşana
attı; tavşan ondan yirmi ila otuz yarda kadar
koştu, sonra aniden dönüp tilkiye doğru gitti ve onu bir miktar geri
kovaladı, ardından tilki tekrar tavşanı kovaladı ve böylece
yarım düzine kez dönüp durdular. Tilkinin bir tavşanı yakalayıp öldürmek gibi bir isteğinin olmadığı, bunun
sadece onun
oyunu olduğu ve tavşanların da aynı ruhla karşılık verdiği, korkulacak bir şey olmadığını bildikleri açıktı.

Tilkinin bir düşmanla olan bu şakacı ruhuna dair bir başka örnek, yakın zamanda duyduğum, evinin yakınındaki ormanda akşam yürüyüşü yapmak için bir beyefendinin, bir tilki teriyeri olan köpeğiyle dışarı çıkmasıydı. Geri dönerken ormandan çıkarken yaklaşık kırk metre uzaklıkta bir tilkinin onu takip ettiğini keşfetti. Hareketsiz durduğunda tilki oturdu ve köpeği izledi. Köpek, efendisi ona tilkiye gitmesini emredene kadar tilkinin varlığına kayıtsız görünüyordu, bunun üzerine tilki ona saldırdı ve onu ormanın kenarına geri sürdü, ancak o noktada tilki döndü ve köpeği efendisine kadar kovaladı, sonra tekrar oturdu ve çok rahat görünüyordu. Köpek tekrar ona gitmeye teşvik edildi ve onu ormana kadar tekrar avladı ve sonra da efendisine kadar kovalandı. Bu performansın birkaç kez tekrarlanmasından sonra beyefendi evine gitti, tilki hala onu takip ediyordu ve içeri girerken kapıyı arkasından kapattı, tilkiyi dışarıda, sanki biraz daha eğlenmek için tekrar dışarı çıkmasını bekliyormuş gibi yolda oturdu. Bu olay bana bir akşam Exbury yakınlarındaki New Forest'ta meşe ve çamdan oluşan devasa bir orman olan
King's Copse'da yaşadığım bir deneyimi hatırlatıyor. Hava kararmaya başlamıştı ki, yaklaşık yirmi ila otuz metre önümde, genç, uzun kulaklı baykuşun açlık çığlığına benzeyen alçak, feryat eden bir çığlık duydum. Dikkatlice ilerlemeye başladım,
görmeye çalıştım, ama ilerledikçe çığlık uzaklaştı, sanki kuş benden
uçup gidiyordu. Şimdi, sesi takip etmeye başladıktan hemen sonra, bir tilki yaklaşık kırk metre ötede sağımda aniden, ürkütücü derecede yüksek bir çığlık attı ve bir sonraki anda solumda ikinci bir tilki çığlık attı ve o andan itibaren her zaman benimle aynı mesafede olan iki tilki tarafından eşlik edildim veya gölgelendim, biri çığlık atıyor ve diğeri yaklaşık yarım dakikada bir cevap veriyordu. Rahatsız edici kuş sesi
kesildi ve döndüm ve kaldığım yere en yakın taraftaki ormandan çıkmak için başka bir yöne doğru gittim, tilkiler
ben çıkana kadar benimle birlikteydi.

Onları böyle davranmaya iten şey bir gizem, ama belki de onlar için bir oyundu.

Tilkilerin oyun oynamasıyla ilgili bir başka ilginç örnek, Berkshire'daki Beacon yakınlarındaki Inkpen adlı küçük bir köyde yaşayan bir beyefendi tarafından bana anlatıldı. Bana, yıllar önce, bu olay olduğunda, bunun bir raporunu "Tarlaya" gönderdiğini söyledi. Bekçisi onu bir gün "garip bir şey görmesi için" ormanda bir tilkinin dört yavrusunun olduğu, uzun, pürüzsüz, yeşil bir yamacın yakınındaki bir noktaya götürdü. Yamacın kenarından biraz uzakta, çimlerin üzerinde üç tane yuvarlak İsveç tavuğu yatıyordu. "Bu İsveç tavuğunun buraya nasıl geldiğini düşünüyorsun?" dedi bekçi ve sonra yaşlı tilkinin onları, yavrularının oynaması için, çok uzaklardaki tarladan buraya getirmiş olması gerektiğini söyledi. Onları bir akşam boyunca izlemişti ve efendisinin de gelip görmesini istiyordu. Buna göre akşam gittiler ve çalıların arasına saklanarak genç tilkiler çıkıp İsveç tavuğunun etrafında yuvarlamaya, üzerlerine atlamaya ve üzerlerinden yuvarlanmaya başlayana kadar beklediler. Zamanla biri yokuştan aşağı yuvarlandı ve genç tilkiler onu tüm yol boyunca takip etti ve sonra, yeterince endişelendirdiklerinde, tepeye geri döndüler
ve aşağı yuvarlanana kadar başka bir İsveç tavuğuyla oynadılar, sonra da aynı şekilde üçüncüsüyle. Bakıcı, her sabah İsveç tavuğunun
yerin üstünde bulunduğunu ve yaşlı tilki tarafından tekrar alınıp yavrularının oynaması için orada bırakıldığından hiç şüphesi olmadığını söyledi.

Caleb, Çoban Gathergood kadar tavşan meraklısı değildi, ancak
başka bir sebepten dolayı tilkiden hoşlanmıyordu.
Koyunlar kuzularla dolu olduğunda ve
kovalamaca hayvanı sürünün içine değilse bile yakınına getirdiğinde, avlanan tilkinin koyunlar için büyük bir tehlike olduğunu düşünüyordu.
Avlanan bir tilkinin,
ağır yanlı koyun sürüsünde kaybolmaya çalıştığı ve onu takip eden ve zavallı koyunları korkudan delirten
tazılarla ilgili korkunç bir anısı vardı. Sonuç olarak çok sayıda kuzu zamanından önce düşürüldü ve birçoğu da zavallı, hasta şeylerdi; koyunların çoğu da sağlık sorunları yaşıyordu. O yıl kuzulardan fazla parası yoktu. Koyun sayısının üzerindeki her kuzu için sadece bir şilin (şimdilerde genellikle yarım kron ödeniyor) aldı ve kural olarak bu kaynaktan yılda üç ila altı pound aldı. BÖLÜM X

DOWNS'TA KUŞ HAYATI

Büyük toy kuşu--Taş çulluğu--Büyük şahinler--Eskiden bol miktarda

kuzgun--Leşle beslenen köpekler--Kuzgunların kavgası--Kuzgunların Wilts'teki
üreme yerleri--Great Ridge Wood kuzgunları--Tarlada

yaban kuşu üremesi--Pewit--Ökse ardıcı--Saksağan ve kumru--Av bekçileri ve
saksağanlar--Kale ve çiftçiler--Çobanın en sevdiği
kuş olan sığırcık--Atlama kuşu ve "kahverengi ardıç kuşu"

İngiltere'deki diğer yerler gibi Wiltshire da uzun zamandır en ilginç kuşlarından--korunmaya en değer türlerden--mahrum bırakılmıştır. Bir zamanlar en büyük kuşumuz olan büyük toy kuşu--altın ve deniz kartallarından ve bir zamanlar topraklarda duyulan "trompet sesi"yle "dev turna"dan bile daha büyüktü--şimdi sadece bir anı. Veya bir yer adı: Artık bir han olmayan Bustard Inn, Salisbury Ovası'ndaki taklit savaşlarına giden binlerce kişi tarafından iyi bilinir; ve ilçenin en güney sınırındaki bir köyde bir Trappist manastırı vardır, bir zamanlar "Bustard Çiftliği" olarak adlandırılırdı ve yaşlılar tarafından hala böyle bilinir. "Caleb Bawcombe'un bu en görkemli kuş hakkında bildiği tek şey babasının ona anlattığıydı; Isaac ise bunu sadece
duygusal olarak biliyordu, ancak genç bir adamken Güney Wilts'te hala
karşılaşılsa da.

Uzun kanatlı, iri, sarı gözlü ve vahşi sesli küçük toy kuşumuz olan taş çulluğu, hala ekilmemiş tepelerde, mutsuz bir şekilde
azalan sayılarda dolaşıyor. Özel koleksiyoncunun İngilizler tarafından alınmış kuşların yumurtalarına sahip olma isteği azalmaz; dolapları tedarik etmek için tutulan zavallı çobanların ve işçilerin
araştırmacı gözlerinden onda birinden fazlasının kaçabileceğinden şüpheliyim. Bir çift, bir veya iki yıl öncesine kadar Winterbourne Bishop'ta çakmaktaşı bir noktada dolaşıyordu; 1909 yazında birkaç mil ötede başka çiftleri izledim,
ama her seferinde yumurtaları alınmıştı.

Daha büyük şahinler ve tüm ormanlarda ve Wiltshire ormanları, elbette, avcılar tarafından yok edildi. İlçedeki en büyük orman, artık bir kerkenezin büyüklüğünden daha büyük hiçbir şahine sığınak sağlamıyor. Savernake, kondorların saklanabileceği kadar geniş bir akbaba olduğunu düşünebilirsiniz, ancak öyle değil. Birkaç yıl önce orada bir atmaca belirdi - sadece sıradan bir atmaca ve çevredeki tüm nüfus heyecandan çılgına döndü ve elinde silah olan her adam, iki veya üç gün boyunca ateş edildikten sonra zavallı kuş düşürülene kadar ava katılmak için ormana uçtu. Fonthill Manastırı'nda başka bir vaka daha duydum. Kimse bu dolaşan atmacanın ne olduğunu söyleyemedi - çok büyüktü, üstü maviydi, beyaz göğsü siyahla sınırlanmıştı - vahşi, sarı gözleri olan "katranlı" vahşi görünümlü bir kuştu. Tüm bekçiler ve silahlı birkaç adam birkaç gün boyunca onu sıcak bir şekilde takip ettiler, ta ki biri onu ölümcül şekilde yaralayana kadar, ancak
düştüğü varsayılan yerde bulunamadı. İki hafta sonra, leşi yaşlı bir çoban tarafından bulundu ve bana hikayeyi anlattı. Korunmaya uygun bir durumda değildi, ancak onu bana tarif etti ve bunun bir atmaca olduğundan hiç şüphem yok.

Kuzgun daha uzun süre hayatta kaldı ve Çoban Bawcombe, yetmiş veya daha fazla yıl önce, çocukken onun bolluğundan bahsediyor. O zamanki sayılarını ve ardından gelen, biraz
hızlı kayboluşunu açıklama şekli beni çok ilgilendirdi.

Köylülerin, Lord Rivers'ın Cranborne Chase'den Salisbury'ye kadar uzanan Wiltshire'ın büyük bir bölümünde geyik ve avlanma haklarına sahip olduğu o cesur, eski açlık günlerinde geyik çalma olayını anlattıklarını gördük ve Isaac Bawcombe gibi dürüst bir adam bile açlıktan ara sıra bir geyiği avlamaya kalktığında, sınırların dışında keşfedildi. Caleb, o zamanlar geyik avlamak için kullanılan çok sayıda köpeğin Winterbourne Bishop'tan birkaç mil uzakta tutulduğunu ve bakıcılar tarafından çok ilkel bir şekilde beslendiğini söyledi. Köpekler için eski, yıpranmış atlar satın alınıp katledildi. Bir at ormanın bir yerinde öldürülür ve derisi yüzülür ve tazıların etini yemesi, çakallar gibi parçalaması ve kavga etmesi için bırakılırdı. Sadece kısmen tüketildiğinde leş çürürdü; sonra başka bir
at öldürülür ve belki bir mil ötede başka bir noktada derisi yüzülürdü,
ve sürü orada yeniden beslenmeye başlardı. Etrafta bu kadar çok leşin bulunmasının sonucu olarak kuzgunlar buraya çok sayıda çekilirdi ve o kadar çoklardı ki bir arada onlarca kişi görülebilirdi. Daha sonra, civarda geyik avı sporu azaldığında ve köpekler artık leşle beslenmediğinde, kuşlar her yıl azaldı ve Caleb dokuz veya on yaşında bir çocukken, eski bollukları sadece bir anıydı.
Ancak bunların hala oldukça yaygın olduğunu hatırlıyor ve kuzgunun "ölümü kokladığı" ve bir sürünün üzerinde uçarken, vıraklayarak görüldüğünde, bunun bir koyunun kötü durumda olduğunun ve yakında öleceğinin kesin bir işareti olduğu yönündeki eski inanç hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.

Kuşla ilgili anılarından biri burada verilebilir. Çocukluğunda gördüğü ve onu çok derinden etkileyen şeylerden biriydi. Güzel bir gün, ağabeyiyle birlikte aşağı inerken, tanıdık
gıcırdama sesini duydular ve havada kavga eden üç kuşu uzaktan gördüler. Kuşlardan ikisi üçüncüsünü takip ediyordu ve yükselip
kurbanlarına yukarıdan saldırmak için sırayla yukarı çıktılar. Oldukça yüksekten aşağı iniyorlardı ve sonunda doğrudan çocukların üzerindeydiler, yerden kırk veya elli fitten fazla değildi; ve gençler öfkelerine, kanatlarının bir sel gibi yüksek, hızlı sesine ve derin, boğuk gıcırdamalarına ve vahşi, havlayan çığlıklarına şaşırdılar. Sonra tekrar yükselmeye başladılar, avlanan kuş düşmanlarının üzerinde kalmaya çalışırken, onlar da sırayla daha da yükseğe çıkmaya ve yukarıdan ona saldırmaya çalıştılar; ve bu şekilde
gittikçe daha da yükseğe çıktılar, havlama sesleri giderek daha da
zayıflayarak yere geri döndü, ta ki çocuklar onları gözden kaybetmemek için sırtüstü yere düşene ve yukarı bakmaya devam edene kadar, sonunda üçten daha büyük olmayan "küçük kara kuş"u görene kadar. Sonra
kayboldular; ancak sırtüstü yatan çocuklar gözlerini aynı noktaya sabitlediler ve sonra önce bir kara nokta tekrar belirdi, sonra bir ikincisi ve kısa süre sonra iki kuşun hızla yere indiğini gördüler. Hızla ve sessizce düştüler ve sonunda çocuklardan birkaç yüz metreden daha uzak olmayan bir yere
attılar. Avlanan kuş onları
atmayı ve kaçmayı başarmıştı. Muhtemelen
kendi yavrularından biriydi, çünkü kuzgunların alışkanlığı yavruları tamamen büyüdüğünde onları mahalleden
avlamak veya onları
kovamadıklarında öldürmektir.

Leşin Wiltshire'ın bu bölümüne kuzgunları çektiğine şüphe yok, ancak o tarihe kadar -yaklaşık 1830- kuşun ilçede birçok iyi bilinen, eski üreme yeri olduğu bir gerçektir. Rahip A. C. Smith, "Wiltshire Kuşları" adlı eserinde yirmi üç üreme yeri adlandırır, bunlardan en az dokuzu Salisbury Ovası'ndadır; ancak eserinin yayınlandığı tarih olan 1887'de, bu yuvalama yerlerinden yalnızca üçü hala kullanılıyordu: South Tidworth, Wilton Park ve Compton Park, Compton Chamberlain. Şüphesiz yazarın duymadığı başka eski üreme yerleri de vardı: biri, yaklaşık otuz beş veya kırk yıl önce kuzgunların ürediği Wylye vadisine bakan Great Ridge Wood'du. O mahallede kuşları hatırlayan birçok yaşlı adam buldum ve kuzgun ağacının yaklaşık altmış yıl önce kesilmiş büyük bir meşe olduğunu, ardından kuşların yuvalarını çok uzakta olmayan başka bir ağaca yaptığını söylediler. Great Ridge Wood civarında doğmuş olan Londra'lı bir arkadaşım, çocukken kuzgunları bu yerin yaygın manzaralarından biri olarak hatırlıyor. O bölgelerde koyunları hastalanan ve her yıl çok sayıda ölen, onu yıkımın eşiğine getiren şanssız bir çiftçiden ve yaşlı baş çobanının başını ciddi bir şekilde sallayarak "Bu garip değil, efendim, bir kuzgun vurdu." dediğinden bahsediyor. Winterbourne Bishop'a çok yakın bir yerde kuzgunların üreme alanı yoktu. Caleb "hiçbir zaman bir yuva kuşundan bahsedildiğini duymamıştı"; ancak bir keresinde bu ülkede asla ürememesi gereken başka bir türün yuvasını görmüştü. O zamanlar küçük bir çocuktu, bir gün köyden çıkan yaşlı bir çoban Caleb'i gördü ve ona seslenerek, "Sen kuşları seven çocuksun; eğer benimle gelirsen, sana daha önce hiç kimsenin
ekemediğini göstereceğim" dedi; ve merakla
ateşlenen Caleb onu evden uzağa, tepelerden ormana ve daha önce hiç gitmediği, eğrelti otları ve fundalıkların, huş ağaçlarının ve dikenli ağaçların
etrafta dağıldığı bir yere kadar takip etti. Bir huş ağacı kümesine temkinli bir şekilde yaklaşırken, yerden yaklaşık üç metre uzaklıktaki büyük bir yuvadan uçan, pamuk kuşuna benzeyen büyük bir kuşun yakındaki bir ağaca konduğunu ve eşinin de ona katıldığını gördüler. Yaşlı adam bunun bir keçe kuşu veya tarla kuşu olduğunu, ökse kuşu kadar büyük ama renginin farklı olduğunu ve bunun İngiltere'ye kışın sürüler halinde, kuzeyden, kimsenin bilmediği bir yerden gelen ve her zaman üreme zamanından önce giden bir kuş olduğunu söyledi. Bu, bu ülkede üreyen tek keçe kuşuydu ve "daha önce hiçbir insanın böyle bir şey
tohumlamadığına" inanmıyordu. Yumurtaları görmek için ağaca tırmanmazdı, hatta kuşları rahatsız etme korkusuyla çok yakınına bile gitmezdi.

Caleb, bu adamın kuşlar konusunda harika biri olduğunu söyledi: hepsini tanıyordu ama onlar hakkında nadiren bir şey söylerdi; o sadece özel zevki için onları izledi ve
hakkında çok şey öğrendi.

Winterbourne Bishop bölgesini kapsayan bu kırsal bölgenin karakteristik türleri,
sığırcık, saksağan, kumru,
ökse kuşu ve sığırcıktır.
Sığırcık tepelerde yaygındır, ancak
kaçınılmaz olarak Salisbury Ovası'nın askeri amaçlarla kullanılan tüm
bölgesinden uzaklaştırılacaktır. Ökse kuşu, erken üreme mevsimi sona erdikten sonra yaz aylarında yaygınlaşır, kuşlar küçük sürüler halinde
aşağılara çekilir ve soğuk hava onları
ağaçlık, alçak kırsalın sığınağına
götürene kadar orada kalırlar.

Bu mahallede yüzlerce dönümlük aşağılarda diken, kutsal ağaç, böğürtlen ve
huş çalılıkları yetişir ve burada tepe saksağanı,
adı verilen, başlıca üreme alanına sahiptir ve o kadar yaygındır ki
her zaman bir öğleden sonra yürüyüşünde en az yirmi kuş görebilirsiniz. Burada ayrıca kumruların metropolü vardır ve onun alçak sesi yaz boyunca tüm gün duyulur, diğer en yaygın ses saksağanların sesidir - onların sakin, sohbetvari gevezelikleri ve tek başlarına şarkı söylemeleri, bir kuşun yüzlerce kez tekrarlayacağı ilahi veya çağrı. Şaşırtıcı olan, güvercinlerin böyle bir yerde, küçük bir çubuk platformuna yerleştirilmiş birkaç tebeşir beyazı yumurtayı
çıkarmayı veya mavi derileriyle ve parlak sarı tüyleriyle dikkat çeken herhangi bir çift yavruyu
büyütmeyi nasıl başardıklarıdır!

Bakıcıların bana söylediğine göre, yılın ilerleyen zamanlarında, vadide bir mil uzaklıktaki ormanda tünediklerinde bu öldürücü kuşlarla
hesaplaşıyorlar. Kuşlar, karanlıkta içeri girmeye alıştıkları bir noktada
bekleniyor ve bir bakıcı bana, tek başına bir akşam, bir arkadaşının yardımıyla otuz kuş vurmayı başardığını söyledi.

Winterbourne Bishop Down'da ve köyün etrafında saksağanlar zulüm görmüyor, muhtemelen bunun nedeni avcıların, profesyonel kuş
katillerinin bu yerde cesaretlerini kaybetmiş olmaları. Bu ilginç ve oldukça güzel bir hikaye. Gördüğümüz gibi, bir toprak sahibi yok; çiftçilerin tavşanları var ve av için av, malikanenin efendisi olduğunu iddia eden, uzakta veya yurtdışında yaşayan biri tarafından kiraya veriliyor veya kiralanmak üzere tutuluyor. Her halükarda, bu kişi halk tarafından şahsen tanınmıyor ve efendilik hakkında bildikleri tek şey, geçmiş yıllarda her köylünün ovada belirli haklara sahip olması -çalılık biçmek ve bir inek, midilli, eşek veya yarım düzine koyun veya keçi beslemek- şimdi ise bunların hiçbiri yok; ancak bu hakların nasıl, neden ve ne zaman kaybolduğunu kimse bilmiyor. Doğal olarak, köylüler ile avı korumak için uzaktan gönderilen bakıcılar arasında hiçbir sempati yoktur, böylece av başka bir
yabancıya bırakılabilir. Aksine, bulabildikleri her yuvayı dinsel bir şekilde yok ederler, bunun sonucunda avı alabilecek çok az kuş kalır ve av her yıl bırakılmadan kalır.

Bu istikrarsız durum, süs kuyruğu olan siyah beyaz kuşun lehinedir ve buna göre gelişir ve köyün etrafındaki yol kenarındaki ağaçlara büyük, dikenli yuvalarını yapar. İngiltere'deki diğer birçok yerde olduğu gibi, bu tepelerdeki tek büyük kuş
kargadır ve bu yeşil dünyaya sahip olan tanrılara ve bu topraklarda yaşayan tüm yaratıklara, bize iyilikleriyle bu kuşu bıraktıkları için alçakgönüllülükle teşekkür edelim. Çünkü bir kargaya sahip olmak bir şeydir, ancak o, kaybolan büyük kuşlarla - toy kuşu, çaylak, kuzgun, atmaca ve diğerleri - karşılaştırıldığında büyük bir kuş değildir. Ekili tepelerdeki bolluğu, bazı yerlerde zararlı alışkanlıkları nedeniyle ona karşı yapılan haykırışları hatırladığımızda oldukça gariptir; ancak burada, onun lehine olan duygu, çiftçide veya birçok çiftçide, büyük toprak sahibinde olduğu kadar güçlü görünüyor. Salisbury Ovası'ndaki bildiğim en büyük karga yuvası, çiftçinin araziye kendisinin sahip olduğu ve yaklaşık dokuz yüz dönüm ektiği bir çiftlik evindedir. Bir çocuğun ekinlerden kuşları korkutmak için işe alınamadığı bu günlerde, onun
kargalarını aşağıda tutacağını hayal edebilirdi.

Bir gün, West Knoyle yakınlarında, kuşları uzak tutmak için yere bir kuş
koruyucusu yerleştirmek dışında her şeyin yapıldığı sürülmüş bir tarlada yoğun bir şekilde meşgul olan büyük bir karga topluluğuna rastladım. Yirmi
karga vurulmuş ve tarlanın etrafına dikilmiş uzun çubuklara asılmıştı ve başlarında şapkalar ve koltuk altlarında tahta silahlarla saman ve paçavralardan yapılmış üç tane korkutucu görünümlü adam vardı. Ama kargalar
hepsi oradaydı; bir noktada yedi tane saydım, korkuluklardan birinin ayaklarının yakınındaki toprağı dürtüyorlardı. Ne yaptıklarını görmek için tarlaya girdim ve tarlanın fiğlerle ekildiğini, yeni
çıkmaya başladığını ve kuşların tohumları kazdığını gördüm.

Üç ay sonra, aynı yerin yakınında, Mere Down'da, uzun zamandır biçilmiş ama yağışlı hava nedeniyle taşınamamış mısırla ziyafet çeken bu kuşları buldum. Elli ila altmış dönümlük büyük bir tarlaydı ve yanından geçerken kuşlar başımın üzerinden yavaşça uçarak gelip
stoklara yüksek sesle gaklayarak kondular. Muhteşem bir manzaraydı - altın buğdayın üzerindeki büyük, mavi-siyah kuş formları, her stokta üç veya dört ila yarım düzine kişilik hareketli bir grup, diğerleri ise dağılmış tahılları toplamak için yerde dolaşırken ve diğerleri üzerlerinden uçuyordu, çünkü tam o sırada güneş tarlaya parlıyordu ve
ötesinde gökyüzü maviydi. Kuşların iyi şanslarına bu kadar açık bir şekilde sevindiklerini, mutlu, yüksek sesli gak-gak diye bağırdıklarını hiç görmemiştim. Ya da daha doğrusu
haw-haw! ne hasat, ne bereket! Daha mükemmel bir Ağustos ve Eylül oldu mu! Yağmur, yağmur, gece ve sabah; sonra güneş
ve rüzgar tüylerimizi kurutmak ve bizi mutlu etmek için, ama asla mısırı kurutacak kadar değil
ve onu taşımalarına ve yığınlar halinde biriktirmelerine olanak verecek kadar
ve daha zor ulaşılabilecek bir yerde. Daha iyi bir şey olabilir mi!

Ama en yaygın kuş, birlikte adlandırdığım diğerlerinin hepsinden çok daha fazla olan
sığırcıktır. Caleb Bawcombe'un en sevdiği
kuştu ve otlaktaki koyunlarla sürekli ilişkisi nedeniyle tüm çobanlar tarafından özel bir sevgiyle karşılandığına inanıyorum. Köpek, koyunlar ve sığırcık sürüsü--bunlar yalnız adamın Nisan veya Mayıs'tan Kasım'a kadar tepelerde geçirdiği uzun günler boyunca yoldaşlarıdır. Ve ne kadar da bilge bir kuştur ve arkadaşlarını ve düşmanlarını ne kadar iyi tanır! Caleb, bir
şahin etraftayken bir sığırcık sürüsünün davranışlarından daha güzel bir şey göremeyeceğini
söylerdi. Eğer bir kerkenez olsaydı, ona pek dikkat etmezlerdi,
ama bir atmaca belirirse, kuş kalabalığının
en yakın koyun sürüsüne doğru çılgın bir hızla uçtuğu hemen görülebilirdi ve sürünün içine taş yağmuru gibi düşerlerdi
ve anında gözden kaybolurlardı. Orada, otlayan koyunların bacakları arasında, şahin yoluna devam edip
görünmez olana kadar yerde kalırlardı. Atmacanın kurbanları çoğunlukla yaz aylarında bir araya gelen ve üreme mevsimi bittikten sonra yaz aylarında yetişkinlerden ayrı yaşayan genç kuşlardır.

Atmacaların arasında gezinen tepelerde ölü bir sığırcık bulduğumda, bu neredeyse her zaman genç bir kuştur - eski doğa bilimcilerin ona verdiği adla "kahverengi ardıç kuşu". Katilin bir atmaca olduğunu, kuşun görünümünden anlayabilirsiniz, vücudu dokunulmamış, ancak eti boynundan düzgünce koparılmış ve başı gitmiştir. Gagası kesildikten sonra bütün olarak yutulmuştur. Gagayı vücudun yanında yatarken bulacaksınız. Kuşların en bol olduğu yaz aylarında, üreme mevsiminden sonra, atmaca titiz bir yemcidir.

BÖLÜM XI

Sığırcıklar ve Koyun Çanları

Sığırcıkların şarkı söylemesi--Yerli ve ödünç sesler--Koyun
çanlarının taklitleri--Çoban koyun-çanları üzerinde--Ziller zevk içindir,
kullanım için değil--Sürüden sorumlu bir köpek--Çoban koyunlarını çağırıyor--Bath'lı Richard Warner--Cornwall'da çiftçilerin öküzlerine şarkı söylemesi--Bir çobanın yüksek sesle şarkı söylemesi

Sığırcıkların koyunlarla ilişki kurması konusu, müziklerini dinlerken sık sık düşündüğüm bir şeyi bana hatırlattı. Bu bölümü Salisbury Ovası'ndaki küçük bir köyde, 1909 Eylül ayının ortalarında yazıyorum ve kapımın hemen dışında, sığırcıkların beslenmek için geldiği olgun meyve kümeleriyle dolu bir grup yaşlı mürver çalısı var, odayı tüm gün şarkıları olan o bitmek bilmeyen ses karışımıyla dolduruyor. Bu şekilde sadece şarkı söylerken değil, yani bunu ciddi bir iş haline getirdiklerinde, fayansların üzerinde hareketsiz ve titreyerek, kanatları sarkık ve açık gagaları yukarıyı gösterecek şekilde dururken, aynı zamanda meyve ziyafeti çekerken, şarkı söylerken, konuşurken ve ara sıra ıslıklarını ıslatmak için mürver meyveleri yutarken de şarkı söylerler. Hava çok soğuk değilse, bu müziği her gün, ıslak veya kuru, tüm yıl boyunca duyacaksınız. Tüm
şarkı söyleyen kuşlar arasında en çok ses çıkaranların onlar olduğunu söyleyebiliriz, ancak belirli bir şarkıları yoktur. Her bireyde ve kendilerinde aynı olan yarım düzineden fazla ses veya notaları olduğundan şüphe ediyorum. Bunlardan biri net, yumuşak, müzikal bir düdük, hafifçe vurgulanmış; diğeri genellikle iki veya üç kez veya daha sık tekrarlanan bir öpüşme sesi, biraz
vurmalı bir şapırtı; bir diğeri ise keskin, uzun tıslama veya ıslıklı ama aynı zamanda metalik bir nota, birisi tarafından bir ineği teneke bir kovaya sağarak çıkan sesle karşılaştırılıyor - çok iyi bir tanım.
Daha az notalar da var: müzikal, ardıç kuşu benzeri bir cıvıltı, yavaş ve bazen hızlı bir şekilde tekrarlanan, köpüren bir sese dönüşene kadar; ayrıca
muhtemelen alt çenenin kenarlarına üst çenenin kenarlarıyla vurularak üretilen boynuzlu bir ses var. Ancak leyleğin çıkardığı yüksek, sert sese hiç benzemiyor; Zavallı leylek
aptal bir kuş olduğu için kocaman gagasını bir tür polis şakırtısına dönüştürmüş. Bu
sesler birbirini takip etmiyor; zaman zaman geliyor, aralıklar o kadar sonsuz çeşitlilikte başkalarıyla doluyor ki, her kuş
kendi notalarını üretiyor ki, bunların
taklit olduğunu varsaymak mümkün. Aslında, sığırcığın bizim en büyük taklitçimiz olduğunu ve
sık sık tek notaların, cümlelerin ve ara sıra da tüm şarkıların tanınabilir yeniden üretimlerini başardığını biliyoruz, örneğin
karatavuğunki gibi. Ama onu dinlerken onun
taklitlerinin bilincindeyiz; en iyi halinde bile eğlendirmekten çok keyif veriyor--alaycı kuşa
benzemiyor. Sıradan sığırcık kuşundan çıkan ses, Davidson'un yerinde ifadesini alıntılamak gerekirse, karatavuğun "obua sesi" gibi saf ve güzel kalitede sesler üretemez: bu şarkıyı garip bir şekilde bastırılmış bir tonda çıkarır ve oldukça uzak bir mesafeden duyulan bir karatavuğun şarkı söylemesi etkisini yaratır. Ve sayısız diğer nota, çağrı ve şarkı için de aynı şey geçerlidir - bunlar genellikle orijinallerine göre, bir adamın telefonda duyduğu sesin doğal sesine göre olduğu gibidir. Kural olarak, daha kaba, metalik seslerin taklitlerinde en iyi şekilde başarılı olur ve karması çeşitli küçük, ölçülü, şıngırdayan ve şangırdayan notalarla dolu olduğundan, metal bir plakaya vurulması gibi, bazen bunların muhtemelen kuşun beslenme alanlarında çok duyduğu koyun çanlarından ödünç alınmış olduğu aklıma gelir. Ancak, her sığırcığın bu sesleri doğrudan çanlardan aldığını varsaymak gerekmez; kuşlar şüphesiz alaycı kuşlarda olduğu gibi birbirlerini taklit eder ve gençler şarkı dillerinin bu kısmını otlaklardaki sürüleri ziyaret etmeden yaşlı kuşlardan kolayca edinebilirler.

Koyun çanı, küçük bir çekicin demir veya bakır bir plakaya vurulması gibi yarı boğuk vuruşlarıyla, sığırcığın menzilinde, kolayca taklit edilebilen, bu nedenle ona özellikle çekici gelen bir sestir.

Fakat -başka bir konuya geçmek gerekirse- çobanın kendisi bu konuda ne düşünüyor veya hissediyor; ve neden koyunlarının üzerinde çanlar var?

Çanlarını çok düşünüyor. Masallardaki veya pastoral şairlerdeki çobanlar gibi 
gala çalmıyor, herhangi bir müzik aleti çalmıyor,
ve nadiren şarkı söylüyor veya ıslık çalıyor - şarkının zavallı ikamesi; yine de müziği seviyor ve koyunlarının çanlarında çalıyor; ve onu
çok miktarda seviyor. "Koyunlarınızın üzerinde kaç tane çan var - sanki çok sayıda varmış gibi geliyor?" Geçen gün Old Sarum yakınlarında sürüsünü otlatan bir çobana sordum ve "Sadece kırk tane ve keşke seksen tane olsaydı" diye cevap verdi. Yirmi beş veya otuz daha yaygın bir sayıdır, ancak yalnızca maliyetleri nedeniyle, çünkü çobanın çanlar veya başka bir şey için çok az parası vardır. Başka biri bana "sadece otuz" tane olduğunu, ancak daha fazlasını almaya niyetli olduğunu söyledi. Ses onu neşelendiriyor; çanlar çeşitli boyutlarda ve kalınlıkları da büyük ölçüde değiştiğinden, farklı tonlar ürettikleri için tam olarak tekdüze değildir, en küçüğünün keskin şıngırtısından büyük, bakır çanın yankılanan klonk-klonkuna kadar. Sonra, farklı şekilde ajite olurlar, bazıları koyunlar başları öne eğik otladığında sessizce, diğerleri hayvan yürürken veya koşarken hızla; ve bir koyun başını salladığında küçük patlamalar veya çınlamalar olur, hepsi birlikte bir tür kaba armoni üretir - gayda veya kilise çanlarının çınlaması gibi, uzaktan duyulan, doğal müziğe benzeyen ve kırsal sahnelerle uyum sağlayan bir müzik.

Kullanıma gelince, çok az veya hiç yoktur. Bir çoban, konu hakkında soru sorulduğunda, bazen çanların ona sürünün tam olarak nerede olduğunu veya hangi yöne gittiğini söylediğini söyler; ancak daha iyisini bilir. Bir yabancıya meselenin basit gerçeğini itiraf etmekten korkmayan kişi, koyunların nerede olduğunu veya hangi yönde otladıklarını söylemek için
çanlara ihtiyacı olmadığını söyleyecektir. Gözleri bunun için
yeterince iyidir. Çanlar sadece onun tesellisi veya zevki içindir. Belki de
koyunlar da şıngırtıyı seviyordur - onun inancına göre onlar da bundan
hoşlanır. Birkaç gün önce bir çoban bana şöyle dedi: "Sürüyle birlikte yaylalarda yalnızlık; özellikle de soğuk, ıslak havalarda, belki de bütün gün bir insan
görmezsiniz - bazı günler uzaktan bile değil, konuşmaktan
çok uzak. Çanlar bunu çok fazla hissetmemizi engeller. Onları ne için kullandığımızı biliyoruz ve ne kadar çok olursa o kadar çok hoşumuza gider. Onlar bize
eşlik eder."

İyi havalarda bile konuşabileceği nadiren biri olur. Oturup pipo içip onunla sohbet eden aylak bir adamın ziyareti, uzun süre hatırlanacak ve hatta tarihi olaylara kadar uzanacak bir gündür. "Yabancının aşağı inip benimle konuştuğu ay -Mayıs, Haziran veya Ekim- idi. "

Eylül ayında bir gün, Güney Wilts'teki en geniş ve en ıssız koyun yollarından biri olan Mere Down'da dolaşırken - geniş, yüksek bir ova veya yayla, bir kısmı White Sheet Hill olarak bilinir - üç koyun sürüsünün yanından geçtim, hepsinde çok sayıda çan vardı ve her sürünün
kesinlikle her birinde farklı sayıda büyük ve küçük çan olması nedeniyle belirgin şekilde farklı bir ses veya etki çıkardığını fark ettim; ve karanlık bir gecede veya gözleri bağlı olarak
aşağılara götürülen herhangi bir çobanın kendi sürüsünü sesinden tanıyabileceği aklıma geldi. Üç sürünün
sonuncusunda ilginç bir şey oldu.
Çoban yoktu veya görünürde hiçbir yer yoktu, ancak bir köpek sorumluydu; onu bir çukurda, bir sopanın ve eski bir
çuvalın yanında uyurken buldum. Ona seslendim, ancak efendisi
yanında olsaydı yapacağı gibi
hemen kalkıp yanıma gelmek yerine orada, sadece başını kaldırdı, bana baktı, sonra burnunu tekrar patilerinin üzerine koydu. Ben görevdeyim - tek başıma - ve benimle konuşmamalısın, dedi. Biraz yürüdükten sonra, çobanı, peşinde ikinci bir köpekle, aşağı doğru sürüye doğru gelirken gördüm ve ben de izlemek için kaldım. Çukurdan hala yüz metreden fazla uzaktayken köpek öne doğru uçtu ve diğeri onu karşılamak için koştu ve birlikte durdular, sanki sohbet ediyormuş gibi kuyruklarını salladılar. Çoban onlara ulaştığında ayağa kalktı ve iki notadan oluşan biraz müzikal bir çığlık atmaya başladı ve hemen şimdi epeyce uzakta olan koyunlar beslenmeyi bıraktı ve döndü, sonra hepsi birlikte ona doğru koşmaya başladı ve otuz metre kadar yaklaştığında hareketsiz, bir araya toplanmış bir şekilde durdu ve hepsi ona baktı. Sonra farklı bir çığlık attı ve döndü, köpekler onunla birlikte ve koyunlar da onu yakından takip ederek uzaklaştı. Günün geç saatleriydi ve onları yarım mil ötedeki bazı tarlalarda, yamacın eteğinde katlayacaktı.

Şahit olduğum sahne alışılmadık göründüğünden, konuştuğum bir sonraki çobana anlattım.

"Ah, bunda hiçbir şey yoktu," dedi. "Elbette köpek sürünün arkasındaydı."

"Hayır, tuhaf olan şey, her iki köpeğin de efendileriyle birlikte olması ve sürünün onu takip etmesiydi." dedim.

"Benim koyunlarım da aynısını yapardı," diye karşılık verdi. "Yani, ağılda kendileri için iyi bir şey olduğunu, yani sevdikleri bir şey olduğunu
biliyorlarsa bunu yaparlar. Çok bilgililer." Ve olayı anlattığım diğer çobanlar da hemen hemen aynı şeyi söyledi, ancak görünüşe göre herhangi bir çobanın koyunlarını sadece sesiyle kontrol edebileceğini duymaktan pek hoşlanmadılar; hikayeyi alma biçimleri, alışılmadık bir şeye
tanık olduğum inancını doğruladı.

Bu kısa bölümü bitirmeden önce, Wiltshire çobanı ve koyunları konusunu bırakıp, Cornwall'da sığırlarına şarkı söyleyen adamlar hakkında, Bath'lı Richard Warner'ın, bir zamanlar iyi bilinen ve üretken bir topografik ve diğer kitapların yazarı olan bir eserinden dikkat çekici bir pasaj alıntılayacağım. Sanırım artık pek bilinmiyorlar, ama o, yaklaşık on sekizinci yüzyılın ortalarından on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar süren kendi döneminde harikaydı - en azından, 1857'de doksan dört yaşında öldü. Ama ilk başlarda pek de iyi değildi ve orta yaşa yaklaştığında refaha kavuşamadığını fark edince, Kiliseye yöneldi ve o karanlık günlerde moda olduğu gibi, bazıları aynı anda olmak üzere birkaç geçim kaynağına sahip oldu. Topografik çalışmaları şunları içeriyordu
Galler'de, Somerset'te, Devon'da Yürüyüşler,
genellikle bir posta arabasıyla veya at sırtında yapılan, hatırlanmaya değer hiçbir şey içermeyen birçok yerde Yürüyüşler,
belki de bahsettiğim bir pasaj hariç, o da şöyledir:--

"Cornwall'a girer girmez, dikkatimiz insanların tarımıyla ilgili bir uygulamayla
tamamen yeni bir şekilde
tutuldu. Çiftçiler, ülkenin iyi öküzlerini saban sürme ve diğer hayvancılık işlemlerinde akıllıca kullanırlar, bu yararlı hayvanın gücü bu amaçla kullanılabilir"--Rahip Richard Warner sıkıcıdır, ancak sabırlı olalım ve bundan sonra ne olacağını görelim--"bu yararlı hayvanın gücü bu amaçla kullanılabilir;
ve dişi geyikler sabırlı kölelerini karıklar boyunca sürerken, sürekli olarak sohbet ederek onları neşelendirir, onay ve zevki ifade ederler. Bu teşvik, onlara bir tür ilahi, çok hoş bir modülasyonla iletilir, farklı mesafelerden havada süzülerek hem kulakta hem de hayal gücünde çarpıcı bir etki yaratır. Notalar az ve basittir ve net, melodik bir sesle iletildiğinde, insanın, toplumun _çobanlık halinde_, evcilleştirilmiş hayvanlara olan bağımlılığını daha güçlü bir şekilde hissederek, onlara rahatlık ve geçim için nezaket ve korumayla karşılık verdiğinde, doğal olarak emeklerinin arkadaşlarına karşı beslediği o şefkat ve sevgiyi ifade eden bir şeye sahiptir. Bu vahşi melodi, itiraf ediyorum, benim için özellikle etkileyiciydi. İnsan ile _diğer ölümlüler_ arasındaki dostluk bağını daha yakından çekiyor gibiydi. Şiddet dünyasında ve evrensel düşmanca öfke zamanlarında, insanlığın görünümüyle kalbimi teselli etti; ve hayal gücümü, sonsuz gerçeğin kehanetlerinde vaat edilen, insanın önyargı ve tutkudan uzun süre kurtulmuş olarak, doğasının yumuşak, iyiliksever ve merhametli duyarlılıklarını
yetiştirmekte mutluluğunu arayacağı; ve hayvan dünyasının, efendisinin ve efendisinin erdemlerini
yakalayıp yumuşayarak yumuşaklığa ve sevgiye dönüşeceği o göksel uyum günlerinin tefekkürüyle neşelendirdi; kurt" olduğunda...

Ve böylece cümle cümle, eklenecek başkalarıyla, tüm cümle bir olta kadar uzun olana kadar. Ama
fiddlededee dışında, söylediği şey inanılır mı? Bu büyüleyici bir
resim ve insan o "ilahi", o "vahşi melodi" hakkında daha fazla şey bilmek ister. Cornwall'dayken bu pasaj merakımı uyandırdı, çünkü bana İngiltere'nin hiçbir yerinde evcil hayvanların efendileri tarafından bu kadar az düşünülmediği
görünüyordu. R.S.P.C.A. orada neredeyse hiç bilinmiyor ve çobanların veya çobanların koyunlarıyla yaptıkları şeyleri izlerken şu soru aklıma geliyor: Wiltshire'lı çoban arkadaşlarım buna tanık olsalardı böyle bir sahne hakkında ne söylerlerdi? Warner'ın gözlemlerini doğrulayacak basılı hiçbir şey bulamadım ve eğer tüm hayatları boyunca toprakta yaşamış çok yaşlı adamlara sorarsanız, size onların zamanında böyle bir geleneğin hiç olmadığını ve daha önce böyle bir gelenek olduğunu hiç duymadıklarını söylerler. Warner'ın Cornwall'daki Turu 1808 tarihlidir.

Gerçekten tanık olduğu bir sahneyi anlattığını ve çiftçinin öküzlerine şarkı söylemesinin yaygın bir gelenek olduğu sonucuna vardığını düşünüyorum. Bir adamın öküzlerine, atlarına veya koyunlarına şarkı söylemesi, eğer sesi varsa ve bunu
çalıştırmayı seviyorsa, olağandışı değildir. Eski bir kitapta - "Doğada Downland" - Batı Sussex'teki Trotton yakınlarındaki bir fundalıkta ineklerine bakan bir kovboyun tatlı şarkısını anlattığımı hatırlıyorum; ve burada Wiltshire'da, Chitterne'in yukarısındaki büyük, ıssız tepelerde sürüsünü takip eden bir çobanın gür şarkısını çok uzaktan dinlemek beni eğlendirdi. O, bir mil öteden duyulabilen muazzam bir sese sahip, dağların bir tür Tamagno'suydu.

BÖLÜM XII

ÇOBAN VE İNCİL

Hazine avcısı Dan'l Burdon--Çobanın İncil'e olan hissi--Çobanın Isaac'ın çocukluğuna dair
hikayesi--Wylye'daki köy

Çobanın ilk anılarından biri, Isaac Bawcombe'un baş çoban olduğu çiftlikte çalışan Dan'l Burdon'dı.
Bu kişiyi canlı bir şekilde hatırlıyordu, derin bir ciddiyeti vardı ve cemaatteki en sessiz adamdı. Her zaman gizli hazineyi düşünürdü
ve tüm boş zamanını onu aramakla geçirirdi. Bir pazar sabahı,
veya akşam mesai saatlerinden sonra, bir kürek veya kazma alır ve
"bulamadığı bir şey" için bitmek bilmeyen arayışına tepelerin üzerinden giderdi. En büyük höyüklerden bazılarını açtı, içlerinden altı ila on fit derinliğinde hendekler açtı, ancak kendisini ödüllendirecek hiçbir şey bulamadı. Bir gün
Caleb'i de yanına aldı ve çimenlerde dairesel bir formda ve altı ila yedi fit çapında belirli çukurların olduğu bir yere gittiler. Burdon bu havza benzeri çukurları
gözlemlemişti ve bunların uzun geçmiş çağlarda değerli şeylerin
gömüldüğü yeri işaret ettiğini düşünmüştü. Başlamak için çimeni her taraftan kesti
ve dikkatlice çıkardı, sonra kazdı ve kalın bir çakmaktaşı tabakası buldu.
Bunları çıkardıktan sonra kül ve kömürleşmiş odun birikintisine rastladı. Ve
hepsi bu kadardı. Burdon tek kelime etmeden her şeyi tekrar yerine koymak için işe koyuldu - küller ve odun, toprak ve çakmak taşları - ve sertçe
bastıktan sonra dikkatlice çimleri tekrar yerine koydu, sonra küreğine yaslanarak
birkaç dakika boyunca sessizce o noktaya baktı. Sonunda
konuştu. "Belki de, Caleb, İncil'in yakılan kurban hakkında
neler söylediğini anlatmalısın. Şimdi, bence onlar buradaydı. İncil'in
söylediği insanlar, buraya, White Bustard Down'da kurban kesmek için geliyorlar ve ateşlerini buralar yakıyorlar."

Sonra küreğini omzuna aldı ve eve doğru yola koyuldu, çocuk da onu takip etti.
Caleb'in yorumu şuydu: "Ben ona hiçbir şey söylemedim çünkü ben sadece küçük bir çocuktum ve o yaşlı bir adamdı; ama her zaman bundan daha iyisini biliyordum, çünkü İncil'deki insanlar hiç İngiltere'de olmadılar,
o zaman Wiltsheer'daki White Bustard Down'da nasıl kurban kesebilirlerdi?"

Onun için boş bir övünme değildi. Caleb ve kardeşlerine küçükken harfleri öğretilmişti ve İncil, sadece akşamları evde değil, gündüzleri de sürüyle birlikteyken dağlarda okudukları tek kitaptı. Kutsal Kitap anlatısının tamamına aşırı aşinalığı benim için bir mucizeydi; ayrıca, ne kadar zeki bir adam olduğunu düşünürsek, o tek kitabı hayatı boyunca okumasının kaba "Wiltsheer" konuşmasında hiçbir değişiklik yapmamış olması da garipti.

Yüce Eleştiri hakkında hiçbir şey bilmeyen yaşlı, dindar kırsal kesim insanlarının, Tanrı'nın Sözü olarak kelimesi kelimesine ele alınan İncil'e karşı hissettikleri his dışında, eski Kutsal Yazılar'da, dağlarda sürüsünü besleyen yalnız adama özel bir şekilde hitap eden bir şey vardır. Çocukluğumda ve gençliğimde, yarı medeni ve çok basit bir halk arasında
tamamen pastoral bir ülkede yaşarken,
antik hikayelerin çoğunun benim için ne kadar anlaşılır ve anlamlı olduğunu iyi hatırlıyorum.
Yaşam, bakış açısı, kaba gelenekler ve
Görünmeyen'e olan canlı inanç, çok uzak bir çağda,
dünyanın ücra bir bölgesinde ve kendi evimde
karıştığım insanlarda, o farklı ırkta hemen hemen aynıydı. O ülke artık değişti; geliştirildi,
medenileştirildi ve Avrupa standartlarına getirildi;
bulaşmadan önce iki yüzyıldan fazla bir süre var olduğu zamanki halini hatırlıyorum.
Tanıdığım insanlar, ovaların yaşamına hoşgörüyle yaklaşan ve Avrupa'nın ve kasabaların geleneklerini ve düşünce biçimlerini
kolayca terk eden on yedinci yüzyıl İspanyol sömürgecilerinin torunlarıydı. Yaşam felsefeleri, idealleri, ahlakları, içinde bulundukları koşulların bir sonucuydu ve tamamen bizimkinden farklıydı; ve koşullar İncil'in bize anlattığı kadim insanların koşullarına benziyordu. Onların ifade biçimleri kutsal yazılardakileri güçlü bir şekilde andırıyordu ve en iyi örneklerdeki karakterleri, bizim dediğimiz gibi Tanrı'ya daha yakın ve kesinlikle doğaya bizim bu yapay durumda mümkün olduğundan daha yakın yaşayan uzak geçmiş insanlarınkine benziyordu. Bazen büyük toprak sahipleri olan, sürüleri ve sürüleri bakımından zengin olan bu yaşlı, bu iyi, saygın "yerliler", bölgenin önemli ve önde gelen adamları, kendi isimlerini bile heceleyemeyenler arasında, size İbrahim'i, İshak'ı, Yakup'u, Esav'ı, Yusuf'u ve kardeşlerini ve hatta belki de bir arp yerine gitarı olan tutkulu mezmur yazarı Davut'u hatırlatanlar vardı.

Yılın her Pazar günü bin kilisede okunan Kutsal Kitap derslerinin dinleyiciler için neredeyse hiçbir anlamı yoktur. Bu yaşlı adamlar, koyunları, keçileri, eşleri ve Tanrı hakkında konuşmalarıyla, tamamen bizim düşünce tarzımızın dışındadır, aslında bizden neolitik insanlar veya başka bir gezegenin sakinleri kadar
inanılmaz veya hayal edilemez diyebiliriz. Onlar efsanevi kahramanlar ve antik çağın devleri düzenindedir. Onlar hakkında okumak eski bir gelenektir,
ama biz dinlemiyoruz.

Kendim bile gençliğimin anılarını
sadece hayal ürünü olarak görmeye başladı ve ben onlara inanmayı neredeyse bıraktım, ta ki çoğunlukla şehirlerde modern insanlarla yıllarca kaynaştıktan sonra,
ova çobanlarıyla tanışana ve burada, yoğun nüfuslu ve aşırı medeni İngiltere'de bile, eski ruhun bir kısmının
hayatta kaldığını keşfedene kadar. Caleb'de ve ona az çok benzeyen bir düzine yaşlı adamda, kendimi geçmişin insanları arasında buldum ve bazen
o kadar çok ovaların hatırlanan, yaşlı, ayık ve
ağır fikirli çobanlarına benziyorlardı ki kendi kendime, Neden, bu adam bana Tio Isidoro'yu, Don Pascual'ı, "Üç Kavak Ağacı"nı, ya da sürüde her zaman üç kara koyun bulunduran Marcos'u hatırlatıyor, demekten kendimi alamadım. Ve tıpkı bana gerçekten tanıdığım bu adamları hatırlattıkları gibi, İncil tarihinin daha yaşlı adamlarını da geri getirdiler - İbrahim, Yakup ve diğerleri.

Buradaki nokta, bu eski İncil hikayelerinin, modern zihinler için kaybettikleri, kırsal kesimdeki çobanlar için bir gerçekliğe ve öneme sahip olmasıdır; bu antik portrelerde kendi ruhsal çizgilerini
tanımaktadırlar ve tüm bu garip olaylar birkaç yıl önce ve çok da uzakta olmamış olabilir.

Bir gün Caleb Bawcombe'a İncil hakkındaki bilgisinin, özellikle eski kısmın, kırsal kesimde tanıdığım diğer çobanlardan daha fazla olduğunu ve bunun nedenini duymak istediğimi söyledim. Bu, daha sonraki yıllarda annesinden duyduğu babasının çocukluğuyla ilgili yeni bir hikayenin anlatılmasına yol açtı. İshak tek çocuktu ve bir çobanın oğlu değildi; babası tamamen kötü bir adam olmasa da oldukça değersizdi; tembel ve sefih biriydi ve yumruklarını
kullanmada oldukça becerikli olduğu için bazı sporcular tarafından dövüşmeyi bir iş haline getirmeye ikna edildi - o günlerde oldukça yaygın bir şeydi. Daha iyisini istemiyordu ve zamanının çoğunu kırsalda dolaşarak geçiriyordu; kazandığı parayı evden uzakta, çoğunlukla içkiye harcıyordu, karısı ise evde veya tarlada kendisini ve çocuğunu en iyi şekilde geçindirmek zorundaydı. Zamanla köye iş aramak için yoksul bir yabancı geldi ve küçük bir çiftçi tarafından çok düşük bir ücret karşılığında işe alındı, çünkü yabancı herhangi bir çiftlik işi deneyimi olmadığını itiraf etti. Bulabildiği en ucuz konaklama yeri yoksul kadının kulübesiydi ve sonra Isaac'ın annesi, çok yoksul ve dünyada yalnız bir yabancı olduğu için ona acıdı, çok sessiz, melankolik bir adamdı, onun hayatta başka bir seviyeye ait olduğu
fikrini oluşturdu. Konuşması, elleri ve kişisel alışkanlıkları bunu ele veriyordu. Hiç şüphesiz o bir beyefendiydi; ve sonra tavırlarından, sesinden, ona her hitap ettiğinde kullandığı sözlerden ve dine olan dikkatinden, onun Kilise'de olduğu sonucuna vardı; bir sıkıntı veya felaket nedeniyle, dünyadaki yerini terk edip onu tanıyan herkesten uzakta, bir işçi olarak yaşamaya başlamıştı. Bir gün ona İshak'tan bahsetti; onu gözlemlediğini
ve böylesine iyi, zeki bir çocuğun
harflerini öğrenmeden büyümesine izin verilmesinin çok yazık olduğunu düşündüğünü söyledi. Kadın da buna razı oldu,
ama ne yapabilirdi ki? Köy okulu yaşlı bir kadın tarafından işletiliyordu ve
çocuklara çok az şey öğretse de bunun için para ödenmesi gerekiyordu ve
bunu karşılayamıyordu. Daha sonra İshak'a kendisi ders vermeyi teklif etti ve kadın
memnuniyetle kabul etti ve o günden sonra İshak'a her akşam birkaç saat ders verdi, ta ki çocuk çok iyi okuyabilene kadar,
sonra birlikte İncil'i okudular, zavallı adam her şeyi, özellikle de tarihi kısımları, o kadar açık ve güzel bir şekilde anlattı ki,
Uzak Doğu'nun ülkeleri, halkları ve gelenekleri hakkında o kadar samimi bir bilgiyle,
her şey bir peri masalından daha ilginçti. Sonunda İncil'in bir kopyasını İshak'a verdi ve ona her gün dağlara çıktığında
ve oturduğunda çıkarıp okumasını söyledi. Çünkü bu sırada artık on yaşında olan İshak, çoban çocuğu olarak işe alınmıştı ve bu onun büyük mutluluğuydu, çünkü çoban olmak onun tutkusuydu.

Sonra bir gün yabancı, birkaç eşyasını bir bohçaya toplayıp
onları omzuna koyduğu bir sopaya koydu, veda etti ve
bir daha asla geri dönmemek üzere gitti, hüzünlü sırrını da beraberinde götürdü.

İshak yabancının öğüdünü tuttu ve kendi oğulları olduğunda
çocukluğundan beri yaptığı şeyi onlara yaptırdı. Caleb, sürüsüyle birlikte
dağlara kitapsız gitmemişti ve hiçbir gün
bir bölüm okumadan geçmemişti.

Yaşlı çobanla yaptığım birçok konuşmada toplanan olaylar ve gözlemler, bunları önceki bölümlere işledim, esas olarak hayatının erken dönemlerine, evli bir adam ve üç küçük çocuğun babası olarak Warminster'a göç ettiği zamana kadar olan döneme ilişkindir. Orada, kendisi için garip bir ülkede, arkadaşlarından, evinden ve eski tanıdık çevreden uzakta, yeni sahneler ve yeni insanların ortasındaydı. Ancak orada geçirdiği birkaç yıl, ona birçok ilginç anı kazandırmıştı, bunlardan bazıları sonraki bölümlerde anlatılacak. Winterbourne Bishop'un anlatımında, ilk önce sadece memleketini görmek için o köye nasıl gittiğimi ve daha sonra Doveton'u ziyaret ettiğimi, sadece orada yaşadığı için, vadideki sayısız güzel köyden en büyüleyici olanlarından biri olduğunu düşünerek ziyaret ettiğimi anlattım. İçinde yaşadığı
kulübeyi aradım ve doğayı seven, sessiz, tefekkürlü bir adamın sahip olabileceği kadar mükemmel bir ev olduğunu düşündüm: küçük,
saman çatılı, çok eski görünümlü, belki de içinde yaşamak için elverişsiz, ancak
en güzel noktada, diğer evlerden uzakta, eski kilisenin yakınında ve görüş alanında, yanında yaşlı karaağaçlar ve kayın ağaçları yetişen ve etrafındaki arazi yeşil çayır olan
bir kulübe. Sazlıkların, bayrakların ve kamışların gür bir şekilde
çalışmasıyla çevrili berrak nehir bir taş atımı mesafeden daha azdı.

Wylye vadisini iyi tanıdığımda o kadar çok sevdim ki
onu sonraki bölümde tam olarak anlatmak istiyorum.

BÖLÜM XIII

WYLYE VADİSİ

Warminster--Wylye Vadisi--Köyleri saymak--Kayıp bir
kilise--Köylerin karakteri--Tytherington kilisesi--Köpeğin
hikayesi--Lord Lovell--Kiliselerdeki anıtlar--Malikaneler--Knook--Kulübeler--Sarı sedum--Kulübe bahçeleri--Kadife çiçekleri--Altın çubuk--Su kenarının yabani
çiçekleri--Karakteristik ifadeyi aramak

Güzel bir isme sahip olan Wylye, doğduğu yerden Salisbury'ye kadar yirmi milden uzun olmayan küçük bir nehirdir ve burada Wilton'da Nadder ile karıştıktan sonra Avon'a katılır. Kaynağında veya yakınında, Wiltshire'daki diğer tüm kasabalardan daha asil bir isme sahip olan Warminster adlı küçük, önemsiz bir kasaba vardır. Trowbridge, Devizes, Marlborough, Salisbury zihni aynı derecede harekete geçirmez; ve Chippenham, Melksham, Mere, Calne ve Corsham'a gelince, bunların hepsi karşılaştırıldığında birçok köyden daha fazla önem taşımaz. Yine de Warminster'ın hiçbir çağrışımı yoktur -zihinsel coğrafyamızda hiçbir yeri yoktur; en azından kişi onunla ilgili hiçbir şey hatırlamaz. Adı, ki sonuçta Were'deki manastırdan başka bir şey ifade etmeyebilir -Wylye'a kaynağından akan üç dereden biri- onun tek ihtişamıdır. Caleb Bawcombe'un sürekli olarak Warminster'a göçünden ve orada geçirdiği zamandan bahsetmesi şaşırtıcı değildir, aslında orada hiç yoktu, ancak büyük isme sahip kasabanın birkaç mil aşağısında Wylye'daki küçük bir köy olan Doveton'daydı. Yeşil bir vadidir--yeşillik, her iki tarafındaki düz, yüksek tepelerin soluk rengi nedeniyle insanı keskin bir şekilde etkiler--yarım milden
bir mil genişliğe kadar, kristal akıntısı yeşil, düz çayırlarda kısa bir süre için parlak bir yılan gibi görünür, sonra tekrar ağaçlar arasında kaybolur. O kadar çok büyük gölge ağacı, kayın, dişbudak ve karaağaç vardır ki,
vadi bazı noktalardan sürekli bir orman gibi görünür--bir gölgelik bitişiklik. Ve orman köyleri gizler, bazı noktalarda o kadar etkili bir şekilde ki tepelerden aşağı baktığınızda bir tanesini bile göremezsiniz ve hiç kimsenin yaşamadığı bir vadi olduğunu hayal edebilirsiniz. Kural olarak, insan yerleşimine dair bir şeyler görürsünüz - iki veya üç kulübenin kırmızı veya sarı çatıları, yarı gizli gri bir kilise kulesi veya mavi duman sütunu, ancak köyleri görmek için aşağı inip yakından bakmalısınız,
ve yine de hepsini saymakta zorlanacaksınız. Vadi boyunca birkaç kez yukarı aşağı yürüyerek veya bisikletle gitmeyi denedim ve
asla iki seferde aynı sayıyı elde edemedim. Köyleri saymadan kesinlikle yirmiden fazla var ve doğru sayı muhtemelen yirmi beş ile otuz arasında bir şeydir, ancak kitapları ve haritaları inceleyerek öğrenmek istemiyorum. Gelecekte bir zamanda tekrar sayma veya saymaya çalışma zevkini yaşamak için konunun belirsiz kalmasını tercih ediyorum. Ancak asla başarabileceğimden şüpheliyim. Bir keresinde, yeşil bir çayırın ortasında tek başına duran, şirin, sevimli küçük bir kilise gördüm. Orada, etrafta hiçbir ev ve hatta yakınında otlayan bir inek bile yoktu. Nehir benimle kilise arasındaydı, bu yüzden nehrin yukarısına doğru, bir buçuk mil yürüdüm, köprüden geçtim, sonra kiliseyi aramak için geri döndüm ve bulamadım! Yine de hayal ürünü bir kilise değildi; onu iki kez daha gördüm, ama yine nehrin diğer tarafından ve kesinlikle bir gün o kayıp kiliseyi aramak için geri dönmeliyim. Orada, heykeller, pirinçten yapılmışlar, hüzünlü, anlamlı yazıtlar ve eski trajedilerin ve ülkede artık yok olmuş büyük ailelerin diğer anıtları olabilir.

Bu belki de Wylye'nin başlıca cazibelerinden biridir: Yaprak yığınları arasında gözden uzak güzel insani şeyler duygusu. Bir diğeri de köylerin karakterinde yatar. Yirmi mil uzaklıkta yirmi beş veya yirmi sekiz tane; yine de zihinde kalan izlenim, bu küçük nüfus merkezlerinin aslında az ve ender olduğudur. Çünkü sadece küçük olmakla kalmazlar, aynı zamanda eski, sessiz, artık neredeyse modası geçmiş köy tipindedirler, ağaçların, çiçekli kıyıların ve otlayan sığırların görüntüsü gibi zihni yatıştırıcı bir şekilde etkilerler. Kiliseler de, uygun olduğu üzere, çoğunlukla küçük, kadim ve güzeldir, ağaç gölgeli kilise bahçelerinde yarı gizlidirler, tarihin mit ve efsaneye dönüştüğü bir zamana uzanan çağrışımlarla doludurlar. Ancak hepsi bu şekilde değildir; birkaçı çıplak, kasvetli küçük binalardır ve bunlardan, kadim olmasına rağmen, anıtı ve mezarlığı olmayan birinden bahsedeceğim. Bu, komşuları Codford
St. Peter bir tarafta, Sutton Veny ve Norton Bavant diğer tarafta.
Bakılacak sadece çıplak duvarların olduğu bu kiliseye girmek için, seksen yaşında neredeyse kör yaşlı bir adam olan memurdan anahtarı almak zorundaydım. Bana kunduracı olduğunu ama artık ayakkabı yapmak veya tamir etmek için göremediğini; çocukken zayıf, hasta bir yaratık olduğunu ve çiftlik icra memuru olan babasının, dışarıda çalışmaya uygun olmadığı için ona kunduracılık öğrettiğini söyledi. "Bu kiliseyi hatırlıyorum," dedi, "her çeyrekte sadece bir ayin yapılırdı," ama gariptir ki, bana köpeğin hikayesini anlatmayı unuttu! "Ne, sana köpekten bahsetmedi mi?" diye bağırdı herkes. Anlatılacak başka bir şey yoktu.

Yaklaşık yüz yıl önce, üç aylık ayin yapıldıktan sonra bir köpek kayboldu, Tytherington'lı Case adında bir çiftçinin genç karısına ait küçük bir terrier cinsi köpek. Köpeğine düşkündü ve bir süre kaybını yas tuttu, sonra her şeyi unuttu.
Ama üç ay sonra, anahtar paslı kilide tekrar takıldığında ve kapı açıldığında, köpek oradaydı, canlı bir "iskelet"
söylendiğine göre, gün ışığından sersemlemiş ama hala yürüyebiliyordu!
Duvarlardan "nemi yalayarak" hayatta kaldığı varsayıldı.
Duvarlar, dediler, ıslaktı ve kalın bir küf tabakasıyla kaplıydı. Eski katibi sorgulamak için geri döndüm ve köpeğin kurtarılmasından kısa bir süre sonra öldüğünü söyledi; Bayan
Case kendisi ona her şeyi anlattı. O zamanlar yaşlı bir kadındı ama
evcil hayvanının üzücü hikayesini anlatmaya her zaman istekliydi.

Açlıktan ölmek üzere olan köpeğin, ıslak ve küflü kiliseden çıkan canlı bir iskeletin resmi, içinde yaşadığımız değişen zamanları ve Kilise'nin hala çok huzurlu bir şekilde uyuduğu, gözlerini açmadan önce yatağında huzursuzca dönmediği günleri keskin bir şekilde hatırlatıyor; ve Codford'un rahat bir papazı, bir mil uzaklıktaki Tytherington halkının her üç ayda bir ayin yapmasının yeterli olduğunu düşünüyordu.

Aslında, Tytherington köpeği beni son Lord Lovell'ın komşu küçük Upton Lovell köyündeki kendi evinde kendini hapsetme hikayesi kadar ilgilendiriyordu. Orada hayatını isteyen
düşmanlarından sığındı ve kendini o kadar etkili bir şekilde sakladı ki bir daha asla görülmedi. Yüzyıllar sonra, harap malikanenin yerinde kazılar yapıldığında, bir masanın üzerinde bir sandalyede oturan bir insan iskeleti içeren gizli bir oda keşfedildi.

Wylye'nin küçük köylerinde böyle garip ve romantik olaylarla dolu bir cilt olabilir ve doğal insan için bunlar kalıcı bir hayranlık
duyar; ancak bunlar her zaman kendi zamanlarının büyük insanlarıyla ilgilidir - savaşçılar, devlet adamları ve eski ve asil soydan gelen toprak sahipleri,
en küçüğü ve en aşağılığı kumaşçılar veya tüccarlardır,
kendileri için büyük servetler biriktiren ve
yaşlı yoksullar için sadaka evleri inşa eden ve öldüklerinde kiliselere anıtlar koyduran. Ancak, toprağa kök salmış, aynı yerde ağaçlar gibi beslenip ölen, vadinin gerçek insanları olan mütevazı ev sahipleri hakkında hiçbir anı yoktur. Sadece
yaşadıklarını ve çalıştıklarını biliyoruz; öldüklerinde, yılda üç veya dört, bir yüzyılda üç veya dört yüz kişi, küçük gölgeli kilise avlusuna gömüldüler, her birinin üzerinde yeri işaretlemek için yeşil bir höyük vardı. Ancak zamanla bu "küflenen yığınlar" azaldı, bedenler toza dönüştü ve başka ve daha başka nesiller aynı yere, unutulmuş ölüler arasına yatırıldı, kendileri de unutulmak üzere. Yine de, vadinin bize bir anı bırakan büyüklerinden çok, bu mütevazı, hatırlanmayan hayatların tarihlerini bilmeyi tercih ederim.

Belki de bu nedenle vadinin malikaneleriyle pek ilgilenmiyordum. Yeterince bol miktardalar, bazıları çürümeye yüz tutmuş
veya çeşitli amaçlarla kullanılmış; diğerleri hala lüks, güzellik,
kültür evleri: görkemli odalar, zengin kumaşlar; resimler, kitaplar ve el yazmaları,
altın ve gümüş eşyalar, çini ve cam, pahalı antikalar, zırh takımları, fildişi ve boynuzlar, kaplan derileri, doldurulmuş atmaca ve tavus kuşu tüyleri. Bazı durumlarda yüzyıllar önce inşa edilmiş, köyden izole edilmiş, güzel ormanlık arazide yarı gizli duran evler; ve
bu şekilde ayrı, müdahaleden kutsal olsalar bile, içlerindeki yaşam gerçek yerel yaşamla karışmıyor veya onun bir parçası olmuyor.
Bugünkü kulübe sakinleri için, yaklaşık on sekiz yüzyıl önce yerli nüfus için Roma villaları neyse onlar. Bu bazılarına inanılmaz gelecektir: hem salonda hem de kulübede aşina olan, engelsiz bir kişi olarak,
aralarındaki mesafe muazzam görünüyor.

Vadiyi iyi tanıyan bir okuyucu, bana en çok ilgimi çeken malikanenin Heytesbury ile Upton Lovell arasındaki yoksul bir köy olan Knook'un malikanesi olduğunu söylediğinde muhtemelen gülecektir. Kaba, gri duvarlı eski ve kulesiz küçük kilisesi, mümkünse Tytherington'dakinden bile daha ıssız görünüyor. Açmak için
anahtar arayışım sırasında, yine seksenlik, geniş beyaz sakallı, pitoresk, tuhaf bir yaşlı adamı rahatsız ettim. Bana kendisinin bir çatı ustası olduğunu veya
çalışamayacağı ve cemaatten yardım istemek zorunda kaldığı kötü günler gelmeden önce bir çatı ustası olduğunu söyledi. "Anahtarı almak için malikane evine gitmelisin," dedi. Anahtarı aramak için garip bir yerdi ve kiliseye yakın olan evi görmek daha da garipti ve kiliseye o kadar benziyordu ki, ikincisinin çatısındaki küçük haç olmasa, hangisinin kutsal bina olduğunu anlayamazdınız. İlk başta bir keşiş evi olan bu ev, Reformasyon sırasında onu mesken edinen açgözlü bir beyefendiye devredildi ve şüphesiz daha sonraki zamanlarda bir çiftlik evi olarak kullanıldı. Şimdi ise oldukça ıssız, kirli ve bakımsız, duvarlarında harabeye dönme tehlikesi olan çatlaklar olan, yabani otlarla kaplı bir çölde duran, haftada on iki şilin maaş alan fakir bir işçi ve karısı ile sekiz küçük çocuğunun kiracısı olan bir ev. Kirası haftada on sekiz penidir - muhtemelen İngiltere'deki en düşük kiralı malikane evidir, ancak bu tür yerleri işçilerin kiraladığı
bulmak çok nadir değildir.

Ama gerçek kulübelere bakalım. Sanırım İngiltere'de insanların mütevazı evlerinin bu kadar büyük bir çekiciliğe sahip olduğu çok az yer vardır. Şüphesiz içleri daha karanlıktır ve ülkeye çirkinlik dalgası yayan modern kutu şeklindeki, kırmızı tuğlalı, arduvaz çatılı
evler kadar yaşamaya elverişli değildir;
ama rahatsız etmezler - göze hoş gelirler. Modern inşa edilmiş konutlardan daha küçüktürler; güneş, rüzgar, yağmur ve doğayla uyum içinde birçok basit bitki türü tarafından aşınmış ve renklendirilmişlerdir. Aralarında durdukları ağaçlarla, nehir ve çayırlarla, yanlardaki eğimli yamaçlarla,
ve hepsinin üzerindeki gökyüzü ve bulutlarla ilişkili görünürler. Ve en hoş özellikleri,
bir giysi gibi çiçeklerin arasında durup, onlara sarılmış olmalarıdır - gül, asma, sarmaşık ve akasma. Çoğunlukla sazdan çatılıdırlar, ancak bazılarının kiremitli çatıları vardır, koyu, koyu kırmızı bulutları liken ve yosunla lekelenmiştir; ve bu çatıların da yazın çiçekleri vardır. Bunlar, kapının üstündeki alçak çatıdan size gülümseyen, o parlak, neşeli çiçek olan sarı sedumla
büyümüşlerdir, öyle davetkar bir ifadeyle, ne kadar fakir ve değersiz bir insan olursanız olun veya ne tür yaramazlıklar yapmış olursanız olun, sizi gördüğüne o kadar sevinmiştir ki, bu bitkinin garip bir yerel isminin önemini anlamaya başlarsınız - Hoş geldin eve kocam ama asla bu kadar sarhoş değilim.

Ama etrafında kümelenmiş ve yuvalanmış, ayaklarının arasına bastığı bahçe çiçekleri - bana göre tüm çiçeklerin en iyisidir. Bunlar bildiğimiz ve sonsuza dek hatırladığımız çiçeklerdir. Eski, sade, kır bahçesi çiçekleri, o kadar eskidir ki ruha işlemiştir. İçinde her şeyin yetiştiği büyük ev bahçesinden veya bahçıvanın bahçesinden nefret ediyorum, ama bunları seviyorum - hoş kokulu şebboy ve pembe ve karanfil kokulu karanfil; duvar çiçeği, bol miktarda bulunan çuha çiçeği, tatlı iğde, mahmuz dikeni, sisli aşk ve kanayan aşk, yaşlı kadının gece başlığı ve bazen menekşe olarak da adlandırılan bahçe kapısında beni öp John. Ve en iyisi ve en bol miktarda, çiçeklerin çiçeği, kadife çiçeği.

Kasabalı, kasabada doğup büyümüş, bu çiçeğe nasıl bakıyor, bilmiyorum. Kendisi, onunla geçirdiğim tüm zamana rağmen, benim için nispeten yabancı - yeryüzünde beni pek ilgilendirmeyen tek canlı yaratık. Sistemimizdeki aşırı nüfuslu bir gezegen, küremize gereksiz milyonlarcasını
boşaltarak kendini rahatlatmanın bir yolunu keşfetti - aceleci ayakları ve istekli,
huzursuz zihinleri olan soluk bir halk, kendileri için yiyecek aramaya çıkmayan orman karıncaları gibi, korkunç, kalabalık kamplarda ayrı ayrı yaşıyorlar - altı milyonu tek bir kampta bir araya toplanmış! Bu kolonilerde yaşadım,
yıllar ve yıllar, esaret, sürgün hissini asla kaybetmeden, her zaman
yükümün bilincinde olarak, o sayısız kalabalığın yaptıklarıyla, onun çeşitli ilgi alanlarıyla, idealleriyle ve felsefesiyle, sanatlarıyla ve zevkleriyle ilgilenmeden. Öyleyse, bu sıradan turuncu renkli, güçlü kokulu çiçeğe nasıl baktıklarının ne önemi var? Benim için
bir atmosferi, ölçülemeyecek kadar
uzak ve çok güzel bir şeyin hissi veya önerisi var--belki de bir olay, bir yer, bir rüya, ki bu
belirgin bir görüntü bırakmamış, sadece diğerlerinden farklı, yok edilemez ve yalnızca Kadife Çiçeği kelimesiyle tanımlanabilecek bu hissi bırakmış.

Ama bakışım çiçekten uzaklaşıp onunla birlikte açan diğerlerine--adını verdiğim herkese ve daha uzun olanlara, o kadar uzunlar ki
yarısı kadar yüksekteler ve bazıları oldukça yüksekte, karşılarında durdukları alçak evlerin saçaklarına kadar uzanıyorlar--hatmi çiçekleri, şakayıklar ve içleri pudramsı altınla kaplı kristal beyaz zambaklar ve sıradan ayçiçeği--hepsinin aynı büyülü niteliğe sahip olduğunu algılamaya başlıyorum.

Bu daha uzun çiçekler bana, kalbimizde uzun zamandır yerleşik olan akşam çuha çiçeğinin, bir diğer yaygın ve çok hoş kır bahçesi çiçeği olduğunu hatırlatıyor; ayrıca burada, Wylye'da, aynı batı dünyasından bir başka yabancı daha var ki, hızla ilgimizi çekiyor. Bu, büyük, sarı, tüy benzeri tutamlarıyla görkemli bir şekilde güzel olan altın çubuk. Ancak tutamlara sarı demek pek doğru değil: yeşil, minik altın çiçeklerle kalın bir şekilde tozlanmışlar. İngiltere'de buna benzer bir çiçek yok ve bizimle yabani bir çiçek olarak yerleşmeye söz verdiğini bilmek mutluluk verici.

Köyün vadide alçakta olduğu ve kulübenin suya yakın olduğu yerde, neredeyse bahçedekilerle güzellikte yarışan yabani çiçekler de var - fildişi beyazı ve soluk mor çiçeklerle su agrimonyası ve komfrey, mor ve sarı salkım otu ve mücevher benzeri, su
unutma-beni; tüm bunlar sazlıklarla, sazlıklarla ve su otlarıyla karışmış,
patates veya lahana tarlasına bir saçak veya sınır oluşturmuş,
onu dereden ayırmış.

Ama şimdi çiçekler konusunu tükettim ve sahnenin diğer çeşitli bileşenlerini saydım ve
üzerinde durdum,
henüz doğru şeyi söylemediğimi ve Wylye'a karakteristik ifadesini
vermediğimi fark ettim. Çiçekleri ele alırken
aşağılıkları gözden kaçırıyoruz ve böylece ayrıntılarla meşgulken
genel etkiyi kaçırıyoruz. O halde, bu bölümü bitirmeden önce,
bir kez daha bu küçük nehrin sırrını yakalamaya çalışayım.

Wiltshire, Hampshire ve Dorset'te başka tebeşir akarsuları da var - tüm yaz boyunca çakıllı yataklarında sabit duran yüzen poa otlarıyla oynayan, pürüzsüz tepelerden akan, yeşil köylerinde küçük eski kiliseler ve çiçeklerle kaplı güzel sazdan çatılı evler olan - ancak Wylye ile aynı etkiyi yaratmayan - hızlı kristal akıntılar. Avon tüm güzelliğiyle, ne Itchen ne de Test. Peki, "Wylye bourne" diğerlerinden ne açıdan farklı ve özel çekiciliği nedir? Sadece kendimi bunun hakkında düşünmeye, kendi zihnimdeki hissi analiz etmeye adadığımda sırrı keşfettim - yani, benim durumumda, çünkü başkaları üzerindeki etkisi hakkında hiçbir şey söyleyemem. Keşfettiğim şey, diğer tebeşir deresi vadilerinde bulunabilen çeşitli ilgi çekici unsurların burada yoğunlaştığı veya sınırlı bir alanda bir araya geldiği ve birlikte görüldüğünde zihinde birleşik bir etki yarattığıydı. Vadinin darlığı ve her iki tarafında yüksek tepelerin yakınlığı, bazı noktalarda, pürüzsüz yüzeylerine oyulmuş antik çağ anıtları, höyükler ve linçetler veya teraslar ve zirvelerini taçlandıran geniş yeşil toprak işleri. Burada, çimenlikte, mavi göklerde tiz şarkısını söyleyen tarla kuşuyla birlikte, tarih öncesi ölülerle birliktesin, o sayısız, önemsiz kalabalığın bir parçasısın, güneşte görünmezsin, böylece otlayan koyunlar ve onları takip eden çoban, onların varlığından şüphelenmeden saflarının arasından geçer. Ve o
yükseklikten, bugünün hayatına bakıyorsun - görünür hayat, bireyde çok kısa, altındaki hızlı gümüş dere gibi,
ama çağdan çağa ve sonsuza dek sürekli akıyor. Ve aşağı baktığında bile, o mesafede, küçük gizli kilise kulesinin çanının öğle saatini bildirdiğini ve hemen ardından, okuldan yeni çıkmış birçok çocuğun tiz sesinden gelen bir özgürlük ve neşe haykırışını duyuyorsun. Bu seslerle hayata uyanıp, onların sizi aşağı çektiği, yanları yosunla kaplı bir mezarın taş masasında dinlenebileceğiniz veya güneşlenebileceğiniz, iki asırlık yazıtın neredeyse silindiği, küçük çimenli, çiçekli kilise avlusunda, o küçük yaşam merkezinde köy meydanı ve oyun alanı olarak hizmet veren, yaşayanların ve ölülerin komşuluk içinde bir arada var olduğu yerde. Çünkü burası, ölülerin uzakta ve akıldan uzak, geçmişin kopuk olduğu kasabalardaki gibi değil. Ve eğer o ağaçlarla korunan yerde güneşte çok uzun süre kaldıktan sonra serinlemek için küçük kiliseye giderseniz, muhtemelen sunaktan çok da uzak olmayan loş bir köşede eski bir zamandan birinin taştan bir heykeli bulacaksınız; zırhlı bir şövalye, belki de bacak bacak üstüne atmış bir haçlı, sırt üstü yatıyor, loş ışıkta belli belirsiz görünüyor, belki de yukarı dönük yüzünde renkli bir güneş ışığı var. Köylülerin ibadet ettiği bu küçük kilise çok eski; Sakson temelleri üzerine Norman; ve daha önce orada
yerleştirilmeden önce
o noktada eski bir tanrıya adanmış bir tapınak veya belki de bir Roma villası olabilirdi. Çünkü vadide Sakson temellerinden daha eski temeller
bulunur ve mozaik zeminler, uzun süre gömülü kaldıktan sonra bile hala güzeldir.

Bütün bunlar -zamanın çok uzağında kalan olaylar ve dönemler- vadideyken veya yukarıdan aşağı baktığımızda
bilinçli zihinde değildir: zihin yalnızca görünür doğayla meşguldür. Bu nedenle,
mezarın üzerinde oturduğumda, etrafımdaki hayatın çeşitli seslerini dinlerken, çiçeklere, arılara ve kelebeklere, kilise bahçesinden kısa yol alan bir adama, kadına veya çocuğa dikkat kesildiğimde, onlarla birkaç kelime
söyleşirken; veya yakınlardaki suyun kenarında olduğumda, kristal akıntıda sinekleri beklerken
yumuşayan narin gölgeli, gümüş-gri pulları belirgin şekilde görülen küçük bir alabalık grubunu izlerken; veya kızılağaçlar veya söğütler arasında bir
yeşil ispinoz ailesinin sürekli müzikal konuşmalarını ve şarkılarını dinlediğimde, zihnim bu şeylerle meşgul oluyor. Fakat eğer kişi vadiye aşinaysa; eğer ilgiyle bakmışsa ve geçmiş yaşamın ve antik çağın her yerde mevcut ve sahnenin bir parçası olan işaretlerinden ve anıtlarından derinden etkilenmişse, ondan ve temsil ettiği her şeyden bir şeyler bilinçaltında kalır ve sahneye bir anlam ve his verir, bu da bizi burada çoğu yerden daha fazla etkiler; ve sanırım bu küçük vadinin özel cazibesi budur.

BÖLÜM XIV

BİR ÇOBAN KÖPEĞİNİN HAYATI

Watch--Bir çiy havuzuna yaptığı ziyaretler--David ve köpeği Monk--Watch, David'in yardımına gider--Caleb'in yeni efendisi köpeğine itiraz eder--Watch ve
mısır tavuğu--Watch'ın tavşanlar ve kobaylarla oynaması--Karga
korkutucusu Yaşlı Nance--Kayıp gözlük çifti--Watch'ın çöküşü--Hayvanlardaki
gri tüyler--Gri bir köstebek--Watch'ın son günleri--Eski çoban köpekleri üzerinde bir çoban

Belki de çobanın anlattığı birçok çoban köpeği geçmişinin en ilginci, Warminster'a göç etmeden önce Winterbourne Bishop'ta üç yıl beslediği
Watch'ınkiydi. Watch'ın, sahip olduğu diğer köpeklerden daha çok "bir Hıristiyan", aksi takdirde makul bir varlık olduğunu söyledi. Son derece aktifti ve sıcak havalarda
çoğu köpekten daha fazla sıcaktan etkileniyordu. Artık
aşağıda olduklarında erişilebilen tek su, koyunlarını otlatmaya hakkı olduğu
aşağının "özgürlüğünden" yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki sisli göletteydi. Watch acılarına daha fazla dayanamadığında, efendisine koşar ve ayaklarının dibine oturup
yüzüne bakar ve alçak, yalvaran bir sızlanma sesi çıkarırdı.

Çoban, "Ne istiyorsun, Watch--bir içki mi yoksa yüzmek mi?" derdi ve Watch kulaklarını dikerek sızlanmayı tekrarlardı.

Bawcombe, "Tamam, gölete git," derdi ve Watch
hızla koşar, suya varana kadar hiç durmaz ve içeri dalıp
yüzerek suyun tadını çıkarırdı.

Göletin kenarında büyük, yuvarlak bir sarsen taşı vardı ve Watch her zaman banyodan çıktığında üzerine atlardı ve dört ayağını birbirine yakın bir şekilde uzatarak dönerek o yükseklikten ülkeyi incelerdi; sonra aşağı atlayıp aceleyle görevine geri dönerdi.

Winterbourne Piskoposluk dönemiyle ilgili bir diğer anekdot ise biraz acı vericidir ve kısmen tilki avcısı olarak tanımlanan çoban köpeği Monk ve onun trajik sonuyla ilgilidir. Caleb onu bir süre çalıştırmıştı ancak Watch'u ele geçirdiğinde Monk'u aynı çiftlikte çoban yardımcısı olan küçük kardeşi David'e verdi.

Bir sabah Caleb koyunlarla birlikte bir tarladaydı ve iki veya üç tarla ötedeki kuzulardan sorumlu olan David ona çok garip bir şekilde --çok sinirli bir şekilde-- geldi.

"Neden buradasın--ne oldu sana?" Caleb sordu.

"Hiçbir sorun yok," diye karşılık verdi diğeri.

"Peki Monk nerede?" diye sordu Caleb.

"Öldü," dedi David.

"Öldü! Nasıl öldü?"

"Ben öldürdüm. Bana aldırmadı ve beni çileden çıkardı, ben de sopamla
kalkıp kafasına bir şaplak attım ve öldürdü."

"Sen öldürdün!" diye haykırdı Caleb. "Ve buraya gelip bana
hiçbir sorun olmadığını söylüyorsun! Böyle bir şeyden bahsetmenin doğru yolu bu mu?
Ne düşünüyorsun? Ve kuzularla ne yapacaksın?"

"Ben sadece onlara geri dönüyorum--köpeksiz idare edeceğim. Onları
tecavüze sokacağım ve iyi olacaklar."

"Ne! Onları tecavüze soktun ve sana yardım edecek köpek yok mu?" diye bağırdı diğeri. "Sen doğru bir şey yapmıyorsun, ama efendi bunun bedelini ödememeli.
Görev al ve ona yardım et--bu sabah onsuz idare etmeliyim."

"Hayır, ben almayacağım," dedi, çünkü kötü bir şey yaptığı için öfkeliydi ve ona yardım edecek kimse, ne erkek ne de köpek, istemiyordu. "Köpeksiz daha iyi idare ederim," dedi ve uzaklaştı.

Caleb onun arkasından bağırdı: "Eğer köpeği istemiyorsan kuzuların acı çekmesine izin verme, sana söylediğim gibi yap. Onları tecavüzde on dakikadan fazla bekletme; sonra onları kovala ve yirmi dakika ila yarım saat beklet; sonra onları tekrar on dakika içeri al ve tekrar yirmi dakika dışarı çıkar, sonra geri dönüp sessizce beslenmelerine izin ver, çünkü tehlike sona ermiş olacak. Söylediğimi yapmazsan çok
patlatılacaksın."

David dinledi, sonra tek kelime etmeden yoluna devam etti. Fakat Caleb hala
çok sıkıntılıydı. O aç kuzu sürüsünü bir köpek olmadan
nasıl kurtaracaktı? Ve hemen durumu kurtarmak için
Watch'ı göndermeye veya göndermeye karar verdi. David köpeği çağırdığında yarım saattir gitmişti ve gittiği yönü işaret ederek, "Dave istiyor--Dave'e git." diye bağırdı.

Watch ona baktı ve dinledi, sonra sıçrayarak uzaklaştı ve yaklaşık elli yarda kadar tam hızla koştuktan sonra doğru şeyi yaptığından emin olmak için geriye bakmak için durdu. "Dave'e git," diye bağırdı Caleb bir kez daha; ve Watch tekrar
gitti ve tarlanın sonunda çok yüksek bir kapıya vardığında iki veya üç kez atlayıp geçmeye çalıştı, önce atlayarak, sonra tırmanarak ve her seferinde geri düşerek. Ama zamanla
kalın çalılıkların arasından geçmeyi başardı ve
görünmez oldu.

David o akşam geri döndüğünde farklı bir ruh halindeydi ve
Watch'ın onu büyük bir talihsizlikten kurtardığını söyledi:
Kuzuları asla tek başına çıkaramazdı, çünkü tecavüze uğramışlardı. Bundan sonraki birkaç
gün boyunca Watch iki efendiye hizmet etti. Caleb onu koyunlarının yanına götürürdü ve bir süre sonra, "Git--Dave seni istiyor," derdi ve Watch
diğer çobanın ve sürünün yanına giderdi.

Bawcombe, Doveton'daki yeni yerini aldığında, efendisi Bay. Ellerby onu bir süre keskin gözlerle izledi, ama kısa süre sonra, her zamanki gibi sorular sormadan, sadece bu adam hakkında
konuşurken duyulan bir şeye dayanarak, yirmi beş mil ötede bir baş çoban tutmanın bir hata olmadığına ikna oldu.
Ama adamdan fazlasıyla memnun olsa da, köpekten şüphelenmeye devam etti. "Korkarım ki köpeğiniz koyunlara zarar veriyordur," derdi,
ve hatta daha sessiz çalışan biriyle değiştirmesini bile tavsiye ederdi. Watch çok heyecanlıydı, çok aceleciydi - koyunların peşinden o kadar şiddetli bir şekilde gidip onları dişleriyle yaralamadan yakalayamazdı.

"Hayatında hiç koyun ısırmadı," diye temin etti Bawcombe ve sonunda efendisini Watch'un koyunlara en ufak bir zarar vermeden onları ısırma gösterisi yapabileceğine ikna etmeyi başardı - aslında bir şeyi ısırmak veya yaralamak onun doğasına aykırıydı.

Bir gün yaz sonunda, mısır biçilmiş ama taşınmamışken,
Bawcombe sürüsüyle birlikte yeni biçilmiş bir mısır tarlasının kenarında, sürekli ve şiddetli bir
yağmurda, efendisinin kendisine geldiğini gördü. Çok hafif bir yazlık elbise ve hasır şapka giymişti ve sağanak yağmurdan korunmak için şemsiyesi veya başka bir
koruyucusu yoktu. "Bugün efendinin nesi var?" dedi Bawcombe. "Bu kadar yağmurda hasır şapka ve ceket olmadan dışarıda olduğu için çok üzgün."

Bay Ellerby o sıralarda kafası karıştığında çobanıyla uzun uzun sohbet etmek için dışarı çıkma alışkanlığı edinmişti. Sorunlarından bahsetmiyordu -- kalbindeki gizli bir acıydı -- sadece koyunlar ve diğer sıradan konular hakkında konuşuyorlardı ve sohbet, dedi Caleb, ona iyi geliyor gibiydi. Ancak edindiği bu alışkanlık başkaları tarafından fark ediliyordu ve çiftçiler, "Bugün bir şeyler ters gidiyor -- efendi baş çobana gitti." diyorlardı.

Bawcombe'un çitin yanındaki yoksul bir barınakta durduğu yere geldiğinde, hemen ilgisiz konulardan konuşmaya başladı,
orada oldukça ilgisizce duruyordu, sanki yağmur yağdığını bile bilmiyormuş gibi,
ince giysileri sırılsıklamdı ve
hasır şapkasından gelen su yüzünden aşağı doğru çizgiler halinde akıyordu. Zamanla,
köpeğin hareketleriyle ilgilenmeye başladı, yağmurda
stokların arasında oynuyordu. "Ağzında ne var?" diye sordu hemen.

"Buraya gel, Watch," diye seslendi çoban ve Watch geldiğinde eğilip ağzından bir
böcek çıkardı. Kuşu
saplardan birinde saklandığını
ve ona zarar vermeden yakalamıştı.

"Neden, yaşıyor--köpek ona zarar vermedi," dedi çiftçi, onu incelemek için
ellerine alarak.

"Watch şimdiye kadar hiçbir yaratığa zarar vermedi," dedi Bawcombe. O, sadece
kendi eğlencesi için bir şeyler yakalardı ama asla onlara zarar vermezdi--her zaman onları tekrar
serbest bırakırdı. Tarlalarda fare avlardı ve birini yakaladığında
bir kedi gibi onunla oynar, onu üzerinden atar, sonra
ardından koşup tekrar yakalardı. En sonunda onu serbest bırakırdı. Tavşanlarla da aynı şekilde oynardı ve ondan bir tavşan alıp incelediğinizde
hiç yaralanmamış olduğunu
görürdünüz.

Çiftçi bunun harika olduğunu söyledi - daha önce böyle bir vaka duymamıştı; Watch'tan bahsederken, onu ince giysileri ve hasır şapkasıyla yağmurda dışarı çıkaran zihnindeki sıkıntıyı unutmayı başardı ve neşeli bir ruh hali içinde uzaklaştı.

Caleb muhtemelen efendisiyle yaptığı bu konuşma sırasında, Watch'un bir tavşan yakaladığında çoğu durumda onu efendisine götürüp onun ellerine verdiğini, hatta şöyle dediğini söylemeyi unutmuştu: İşte yakaladığım çok büyük bir tarla faresi türü, idaresi oldukça zor - belki de
_siz_ bununla bir şeyler yapabilirsiniz?

Çoban, köpeğinin bu tuhaf mizacıyla ilgili başka birçok hikaye daha anlatmıştı. Yeni yerinde birkaç ay geçirdikten sonra, kardeşi David, Bay Ellerby'nin yanındaki bir çiftlikte çoban olarak bir yer edinerek onu Wylye'ye kadar takip etti. Kulübesi köyün biraz dışındaydı ve güzel bir çimenliği veya yeşil bir alanı olan biraz topraktı. David evcil hayvan beslemeyi severdi - kafeslerde kuşlar, kulübelerde tavşanlar ve kobaylar, sonuncusu o kadar evcildi ki, birbirleriyle oynamalarını görmek için onları çimlere bırakırdı. Watch bu evcil hayvanları ilk gördüğünde çok
çekildi ve onlara ulaşmak istedi ve Caleb'in epeyce ikna etmesinden sonra, David bir gün onları dışarı çıkarıp köpeğin huzurunda çimlere koymayı kabul etti. İlk başta biraz
tedirgin oldular, ancak şaşırtıcı derecede kısa bir süre sonra bu özel köpeğin onların düşmanı değil, bir oyun arkadaşı olduğunu keşfettiler. Çimlerde
aralarında yuvarlandı, onları kovaladı ve bazen onları
yakalayıp endişelendiriyormuş gibi yaptı ve bunu çok
eğlenceli buldular.

"Dikkat edin," dedi Bawcombe, "benim on beş yılımda, hiçbir yaratığı öldürmedim ve
hiçbir zaman zarar vermedim, hayır, bir küçük fare bile, ve o yakaladığında
sadece onunla oynamak içindi."

Dikkat edin, bu dönemde çiftlikte çalışan yaşlı bir kadının hikayesine girer. Kısa bir süre Warminster yoksul evinde çalışmıştı ve
orada, ilçenin başka bir yerindeki eski bir metresin kızının uzun zamandır evlendiğini ve şimdi yakınlardaki Doveton Çiftliği'nin metresi olduğunu duymuştu. Bunun üzerine Yaşlı Nance serbest bırakıldı ve Doveton'a doğru yürüdü ve çok sert, soğuk bir günde kendisini çiftliğe getirdi ve kendisini geçindirebilecek bir şey için yalvardı. Eğer kendisi için hiçbir şey yoksa, geri dönüp günlerini Warminster yoksul evinde geçirmesi gerektiğini söyledi. Bayan Ellerby onu hatırladı ve ona acıdı ve kocasının yanına giderek çiftlikte perişan yaşlı yaratık için bir yer bulması için içtenlikle yalvardı. Onun için ne yapılabileceğini göremiyordu:
zaten ellerinde çuvalları onaran ve birkaç önemsiz şey yapan yaşlı bir kadın vardı, ama başka bir yaşlı kadın için yapılacak
bir şey yoktu. Sonra içeri girdi ve ona uzun uzun baktı,
konuyu zihninde evirip çevirdi, karısını memnun etmek için endişeliydi ve
sonunda kargaları korkutup korkutamayacağını sordu.
Başka hiçbir şey
aklına gelmedi. Elbette kargaları korkutabilirdi - tam da ona göre bir şeydi! Eh, dedi, gidip İsveçlilere bakabilirdi; kargalar
onlara yeni alışmıştı ve çok aktif olmasa bile
belki onları uzak tutabilirdi.

Yaşlı Nance hemen kalkıp görevine başladı. Sonra çiftçi,
elbiselerine bakarak, böyle kasvetli bir günde onu havadan korumak için
ona daha fazla bir şey vereceğini söyledi. Ona eski bir keçe şapka,
büyük, eski bir friz palto ve bir çift eski deri tozluk aldı. Bu biraz hantal şeyleri giydiğinde ve şapkasını bir bez şeridiyle sıkıca bağladığında ve ceketi beline bir iple bağladığında, baş çobana gidip kargaların sorun çıkardığı
tarlaya yönlendirmesini istemesi söylendi. Sonra yola
çıktığında çiftçi onu geri çağırdı ve kuşları korkutması için ona eski, paslı bir tüfek verdi. "Dolu değil," dedi, sert bir gülümsemeyle. "Barut ve saçmaya izin vermiyorum, ama onlara doğrultursan yeterince hızlı uçarlar."

Böylece dizilmiş ve silahlanmış bir şekilde yola koyuldu ve Caleb onun yaklaştığını uzaktan görünce onun garip görünümüne hayran kaldı ve kim ve ne olduğunu açıkladığında ve onu İsveçli tarlasına yönlendirmesini istediğinde daha da hayran kaldı.

Birkaç saat sonra çiftçi yanına geldi ve ona etrafta yaşlı bir karga görüp görmediğini sordu.

"Şey," diye cevapladı çoban, "erkek paltosu ve benzeri şeyler giymiş yaşlı bir kadın gördüm, elinde eski bir tüfek vardı ve ona nerede saklanması gerektiğini söyledim."

"Sanırım o tarlada yaşlı beden için hava oldukça soğuk olacak," dedi çiftçi. "Birkaç tane yastıklı engel alıp
onun için bir barınak olarak koymanı istiyorum."

Ve çitin yanındaki yastıklı veya hasır çitlerin barınağında,
yaşlı Nance günlerini şalgamları gözeterek geçirdi ve daha sonra
yapması gereken başka bir şey bulundu ve bu arada
Caleb'in kulübesinde konakladı ve aileden biri gibi oldu.
Çocukları ve köpeği severdi ve Watch ona o kadar bağlandı ki
eğer sürüyle ilgili görevleri olmasaydı
tüm gün tarlalarda ona eşlik edip kargalarla başa çıkmasına yardım ederdi.

Yaşlı Nance'in çok değer verdiği iki eşyası vardı--bir kitap ve bir çift gözlük ve günlerini oturarak, gözlük burnunda ve kitap elinde, şalgamların arasında okuyarak geçirmek onun alışkanlığıydı. Gözlükleri o kadar "katranlanabilir" kalitedeydi ki tüm yaşlı gözlere uygundu ve bu keşfedildiğinde köyde büyük talep gördü ve yaşlı gözlerde biraz ince dikiş dikmek veya genç görüş gerektiren bir şey yapmak isteyen herkes onları ödünç aldı. Bir gün yaşlı kadın tarladan dert dolu bir şekilde döndü - gözlüklerini kaybetmişti; muhtemelen bir önceki akşam köydeki birine ödünç vermiş ve sonra da unutmuştu. Ama kimsede yoktu ve gözlüklerin gizemli kaybı herkes tarafından tartışıldı ve yas tutuldu. Bir iki gün sonra Caleb evine giderken şalgamların arasından geçti, köpeği de peşindeydi ve kulübesine vardığında Watch geldi ve efendisinin tam karşısına oturdu ve kayıp gözlükleri ayaklarının dibine bıraktı. Bunları evinden bir mil uzaktaki şalgam tarlasında bulmuştu ve sadece bir köpek olmalarına rağmen onları insanların burunlarında ve ellerinde gördüğünü hatırladı ve bu yüzden değerli olmaları gerektiğini biliyordu - kendisi için değil, arka ayakları üzerinde yürüyen daha büyük ve daha önemli köpek türü için. Bir köpeğin yaşam öyküsünde her zaman üzücü bir bölüm vardır; bu, düşüşünü anlatan son bölümdür; ve çoban köpeği durumunda en üzücü olanıdır, çünkü o insana daha yakın yaşamış ve hayatının her günü tüm güçleriyle, tüm zekasıyla, kendisine uygun olan veya bizim onun yapması için bulduğumuz tek yararlı ve gerekli işte ona hizmet etmiştir. Av ve evcil veya asalak köpekler - "spor ve eğlence köpekleri" - tür olarak onunla aynı türden varlıklar gibi olmasalar da; profesyonel atletler ve performansçılar gibidirler ve dünyanın işini yapanlarla - bizi besleyen ve giydirenlerle - karşılaştırıldığında akıllı veya şık insanlardırlar. Köpeklerden genellikle insanların hizmetçileri ve dostları olarak bahsetmeye alışkınız; bu yalnızca çoban köpeği için kesin bir doğrulukla söylenebilir. O, yalnızca sürüsünü güden yalnız adamın sadık hizmetçisi olmakla kalmaz, aynı zamanda köpeğin arkadaşlığı onun için bir yoldaşın arkadaşlığı kadar önemlidir. Uzun ve yorucu hayatı sona ermeden önce. Başlangıçta lekesiz simsiyah olan saat, tamamen griye döndü, grilik en çok başında belirginleşti ve sonunda neredeyse beyaz oldu.

Bazı hayvanların, insanlar gibi, yaşla birlikte griye döndüğü şüphesizdir ve on beş yaşındaki bir adam, altmış beş veya yetmiş yaşındaki bir adamla nispeten aynı yaştaydı. Ancak, beyaz saçlar, doğal bir durumdaki hayvanlardan daha fazla bu değişime maruz kalan evcil hayvanlarımızda bile, yaşla birlikte gelmez. Ancak, vahşi hayvanlar söz konusu olduğunda bunu asla bu kadar iyi değerlendiremeyiz, çünkü çoğu durumda yaşamları erken sona erer.

Çoban, bir köstebekle ilgili ilginç bir olay anlattı. Bir keresinde, korunga tarlasında tuhaf bir tür köstebek yığınları fark etti ve ona göre, bu köstebek diğerlerinden oldukça farklı, kendine özgü bir şekilde çalışıyordu.
Kusurladığı tepeler birbirinden epeyce uzaktaydı ve o kadar büyüktü ki, herhangi birinden gelen küfle bir ölçek kadarını doldurabilirdiniz.
Bu köstebeğin her gün aynı şekilde kazmaya devam ettiğini fark etti;
her sabah, devasa tümseklerin yeni zincirleri veya sıraları oluyordu. Koştuklar, bir köstebek tuzağı kurarken keşfettiği gibi, yüzeyin iki fit altında çok derindi. Tuzağını kurdu, açtığı derin çukuru çimenlerle doldurdu ve ertesi gün açtığında köstebeğini buldu ve büyüklüğüne
şaşırdı. Hiçbir ölçüm yapmadı, ancak bir köstebeğin
olabileceğine inanabileceğinden
daha büyük olduğunu iddia etti. Ve siyah yerine griydi, kafasındaki gri saçlar o kadar boldu ki, eski Watch'ta olduğu gibi neredeyse beyazdı. Çok yaşlı bir köstebek olduğunu, türünün çoğundan daha güçlü bir kazıcı olduğunu ve belki de gücü ve diğerlerinden daha derinde beslenme alışkanlığı nedeniyle bu kadar uzun süre ölümden
kaçtığını varsaydı.

Watch'a geri dönelim. Yaşlandıkça işitme ve görme yetisi zayıfladı
ta ki neredeyse kör ve normal şekilde verilen hiçbir kelimeyi
duyamayacak kadar sağır oldu. Ama her zamanki gibi güçlü bir şekilde bacaklarının üzerinde durmaya devam etti ve zihni bozulmamıştı, en ufak bir yorgunluğu da yoktu. Aksine, her zaman çalışmaya istekliydi ve körlüğü ve sağırlığı onu başka şekillerde daha keskin hale getirmiş olmasına rağmen koyunlarla hala faydalı olabiliyordu. Engeller yeni bir yere kaydırıldığında ve koyunlar yeni yer onlar için hazır olana kadar muhafazanın bir köşesinde tutulmak zorunda kaldığında, yaşlı Watch'un görevi onları kaçmaktan alıkoymaktı. Ne görebiliyor ne de duyabiliyordu, ama gizemli bir şekilde, tek bir tane bile olsa, kaçmaya çalıştıklarında bunu biliyordu. Muhtemelen zeminin hafif titreşimi ona hareketi ve yönü de bildiriyordu. Bir hamle yapıp koyunları geri püskürtüyor, sonra her şey tekrar sessizleşene kadar sürünün önünde aşağı yukarı koşuyordu. Ama sonunda çabalarına tanık olmak acı verici hale geldi, özellikle de koyunlar çok huzursuz olduğunda ve sürekli kaçmaya çalıştıklarında; ve Watch onları
tutmanın çok zor olduğunu görünce öfkelenir ve onlara öyle bir öfkeyle saldırırdı ki
bir taraftaki engellere şiddetle
çarpışır, sonra ayağa kalkıp
acıdan
inleyerek diğer tarafa koşardı, oradaki engellere
çarptığında bir kez daha acıdan haykırırdı. Devam etmesine izin verilemezdi; ancak Watch işinden mahrum bırakılmaya dayanamazdı; evde bırakılırsa zamanını sızlanarak ve inleyerek, sürüye gitmesine izin verilmesi için dua ederek geçirirdi, ta ki sonunda efendisi çok ağır bir kalple onu öldürmek zorunda kalana kadar.

Bu gerçekten de neredeyse her zaman bir çoban köpeğinin sonudur; ne kadar gayretli ve sadık olursa olsun, ne kadar değerli ve sevilirse sevilsin, sonunda öldürülmelidir. Bu köpeğin hikayesini Watch'un yaşadığı ve efendisine çok iyi hizmet ettiği bölgedeki bir çobana anlattım - Imber Court'ta, küçük bir dağ köyü olan Imber'in ana çiftliğinde kırk yıldan fazla baş çobanlık yapmış birine. Bana çobanlık yaptığı tüm yıllar boyunca hiçbir zaman elinden başkasına geçen bir köpeğe sahip olmadığını, her köpeği yavruyken edindiğini ve kendisi tarafından eğitildiğini söyledi; ve köpeklerine çok düşkündü, ama sonunda onları vurdurmak zorunda kalmıştı.
Çok yaşlandıklarında ve duyuları zayıfladığında onları çok büyük bir yük olarak göreceğinden değil, ama onları gerilerken görmek acı vericiydi, koyunlarla eski işlerinde olmak için sürekli can atıyorlardı, artık bunu yapamıyorlardı, ama bundan uzak tutulurlarsa da
sefil oluyorlardı.

BÖLÜM XV

DOVETON'LU ELLERBY'LER

Doveton Çiftliğindeki Bawcombes--Caleb efendisinin gözüne giriyor--Bayan Ellerby ve çobanın karısı--Çocuksuz bir eşin tutkusu--Lanet--"Kalabalık" hikayesi--Çiftliğe yapılan saldırı--Hayatı boyunca sürgün edilen bir adam--Yüz dokuzuncu Mezmur--Ellerby'lerin sonu

Caleb ve karısı, Doveton Çiftliği'ndeki zamanlarından, onu hayatlarının en önemli
dönemi olarak gördükleri fikrini veren bir şekilde bahsediyorlardı. Onları derinden etkilemişti ve şüphesiz ki hayatlarında ilk kez memleketlerini terk edip, yabancılar arasında, yeni bir efendiye hizmet etmek için evlerinden kilometrelerce uzaklaşmaları onlar için büyük bir değişiklikti. Her şeyden önce, kendilerine kızan ve böyle bir adım attıkları için onları
reddetme noktasına gelen yaşlı babalarını terk ettiklerini hissediyorlardı. Ancak tüm bunların dışında Doveton'a anılarında kalıcı bir yer kazandıran bir şey daha vardı ve yaşlı çiftle Warminster günleri hakkında yaptığım birçok konuşmadan sonra, oradaki efendilerine ve hanımlarına karşı besledikleri kişisel bir his nedeniyle, yaşadıkları diğer yerlerden daha fazla şey ifade ettiğine karar verdim.

Şimdiye kadar Caleb, düşünce ve duygu olarak çalıştırdıkları kişilerden biraz daha uzak olan adamların hizmetindeydi.
Çoğunlukla küçük adamlardı, mahallede doğup büyümüşlerdi, bazıları tamamen kendi kendini yetiştirmişti,
kendi işleri dışında hiçbir şeye ilgi duymaz veya bilgi sahibi olmazlardı ve
üst rütbelerden işçiler kadar uzaklardı.
Ellerby'ler başka bir damgadan veya farklı bir sınıftandı.
Bir beyefendi olmasa bile, Bay Ellerby tam bir beyefendi gibiydi ve beyefendilerle ilişki kurmaya alışkındı. Uzun bir çiftçi soyundan gelen bir çiftçiydi;
ama kendi toprağına sahipti ve eğitimli ve seyahat eden bir adamdı,
bir çiftçi için zengin sayılırdı; her halükarda
arabasını, binicilik ve av atlarını ahırlarında tutabiliyordu ve
bölgedeki en iyi koyun yetiştiricisi olarak görülüyordu. Resimleri, kitapları, güzel dekorasyonları ve mobilyalarıyla
basit zihinlerine aşırı lüks görünen
iyi bir evde yaşıyordu. Bu
atmosfer ilk başta onlar için biraz rahatsız ediciydi, çünkü
kendi değerini bilmesine, "iyi bir çoban" olmakla övünmesine rağmen, Caleb
şimdiye kadar kendisiyle bir anlamda eşit olan çiftçilerle birlikte çalışmıştı ve onlar onu anlıyordu ve o da onları. Ancak kısa bir süre sonra
yabancı olma hissi kayboldu: kişisel olarak, bir insan olarak, efendisi
kısa sürede onun için şimdiye kadar birlikte olduğu herhangi bir çiftçiden daha fazla şey ifade etmeye başladı. Ve efendisini çok gördü. Bay Ellerby tanışıklığını geliştirdi ve gördüğümüz gibi,
sürüsünün yanında uzakta olsa bile onu arayıp konuşma alışkanlığı edindi.
Ve Caleb, bu açıdan çiftlikte çalışan diğer adamlardan daha çok tercih edildiğini, efendisinin gözünde "iyilik bulduğunu" görmekten kendini alamadı.

Bana Watch ve su tavuğuyla ilgili o hikayeyi anlattığında,
aklımda kaldı ve ilk fırsatta efendisinin böylesine sıra dışı bir şekilde hareket etmesinin, yağmurlu bir günde yazlık bir elbise ve hasır şapkayla dışarı çıkmasının ve sadece orada durup onunla hiçbir şey hakkında konuşmamak için bir iki mil yürümesinin gerçekte ne olduğunu sormak için o konuya geri döndüm. Gizli bir sorunu vardı, işleri kötü müydü yoksa karısıyla mı kavga ediyordu? Hayır,
hiçbir şey yoktu; uzun bir hikayeydi--Ellerby'lerin bu gizli sıkıntısı ve diğer insanların özel işleri konusundaki yenilmez çekingenliğiyle bunu birkaç genel yorumla geçiştirirdi.

Ama bizi dinleyen yaşlı karısı vardı ve kadın gibi böyle bir konuyu tartışmaya hevesliydi, bunu geçiştirmezdi. Anlatırdı ve onun tarafından susturulmazdı: hepsi ölmüş ve gitmişti--eğer duymak istiyorsam bana neden anlatılmasın? Ve böylece konuşurken onun araya soktuğu birkaç kelimeyle ve hikayeyi ele aldığında onun araya soktuğu bir sürü kelimeyle, anlattıkları kadar uzun olan ve burada kısaca verilmesi gereken hikayeyi ortaya koydular.

Bawcombes'lar Doveton'a yerleştiklerinde, Bay Ellerby çobana ısınıp onunla arkadaş olduğu gibi, Bayan Ellerby de çobanın karısına ısındı ve kulübesinde onu sık sık ziyaret etme alışkanlığı edindi. Oldukça yakışıklı bir kadındı, biraz ağırbaşlı bir duruşu vardı, ağırbaşlı bir tavır sergiliyordu ve bol saçlarını her iki yanından omuzlarına kadar bukleler halinde taşıyordu; o zamanlar yaygın bir modaydı. Başından beri Bawcombes'lara karşı özel bir ilgi duyuyor gibi görünüyordu ve çiftlikteki diğerlerine göre onlara karşı daha nazik ve arkadaş canlısı olduğunu fark etmemek elde değildi. Bawcombes'ların o zamanlar sırasıyla altı, dört ve iki yaşında üç çocuğu vardı, hepsi de oldukça sağlıklıydı, pembe yanaklı ve siyah gözlüydüler ve neşeli küçük yaratıklardı. Bayan Ellerby çocuklara çok düşkün görünüyordu; Annelerini
onları her zaman temiz ve güzel giyimli tuttuğu için övdüler ve küçük
kazançlarıyla bunu nasıl başarabildiğini merak ettiler. Arabacı ve karısı yakınlardaki bir kulübede
yaşadılar ve onların da üç küçük çocuğu vardı ve
arabacının yanında icra memurunun kulübesi vardı ve o da evliydi
ve çocukları vardı; ancak Bayan Ellerby asla kulübelerine gitmezdi ve
çoban ve karısı bunun her iki durumda da çocukların oldukça zayıf, hasta görünümlü küçük şeyler olması ve
asla çok temiz olmamaları nedeniyle olduğu sonucuna vardılar. Arabacının karısı da bakımsız bir kadındı. Bir gün Bayan Ellerby, Bayan Bawcombe'u görmeye geldiğinde, arabacının karısı tam kapıdan çıkıyordu ve Bayan Ellerby hoşnutsuz görünüyordu ve ayrılmadan önce, "Umarım Bayan Bawcombe, komşularınızla fazla kaynaşmazsınız veya çocuklarınızın onlarla fazla
birlikte gitmesine ve onların yollarına düşmesine izin vermezsiniz." dedi. Ayrıca, sokakta komşularının çocuklarının yanından geçtiğinde tek kelime etmediğini ve onları görmediğini fark ettiler. Yine de onlara karşı da nazikti ve çocuklar için büyük bir paket kek, meyve ve tatlı getirdiğinde, ki bunu sık sık yapardı, çobanın karısına bunu üçe bölmesini söylerdi, biri kendi çocukları için, diğerleri iki komşusunun çocukları için. Bayan Ellerby'nin çocuklarına, özellikle de en büyüğü olan, pembe yanaklı altı yaşındaki çocuğa düşkün olduğu açıkça görülüyordu. Kulübede otururken onu yanına çağırır ve annesiyle konuşurken elini tutardı; ayrıca çocuğun kolunu sadece eliyle ovuşturup parmaklarıyla kavramanın zevki için açardı ve bazen çocuğu bu şekilde okşarken gözlerinden akan yaşları gizlemek için yüzünü çevirirdi.

Kendi çocuğu yoktu - kendisi ve kocasının her şeyden çok arzuladığı tek mutluluk. Evliliklerinin on yılında altı kez, korku ve titremeyle de olsa, dualarının kabul olacağını ummuş ve sevinmişlerdi, ama boşuna - kendilerine doğan her çocuk cansız olarak dünyaya gelmişti. Köylüler, "Ve her zaman böyle olacaktı, kesinlikle," dediler, "lanet yüzünden."

Çünkü çoban ve karısı için bu çiftin, bu kadar güçlü ve sağlıklı, bu kadar asil görünümlü, çocuk sahibi olmak için bu kadar istekli olmasının bu kadar talihsiz olması bir hayret sebebiydi ve köylüler hala bunun üzerlerine gelen lanet olduğunu tekrarlıyorlardı.

Bu çobanı kızdırdı. "Üzerlerine gelen bir lanet hakkında ne diyorsun? - iyi bir adam ve iyi bir kadın!" diye haykırırdı ve
elini
alıp dışarı çıkıp onları dedikodularına bırakırdı. Onlara ne demek istediklerini sormazdı; ona anlatmaya çalıştıklarında dinlemeyi reddederdi; ama
sonunda bunu bilmekten kendini alamazdı, çünkü bu fikir tüm köylülerin
zihninde sabit bir hale gelmişti ve bunu dışarıda tutamazdı. "Şunlara bakın," derdi dedikoducu, "gördüğünüz en iyi çift ve hiç çocukları yok; ve iki kardeşine bakın, iyi, iri, güçlü, iyi yapılı adamlar, ikisi de iyi ve sağlıklı kadınlarla evli ve hiçbirinin çocuğu yok. Ve kız kardeşler evlenmemiş! Lanet bu ve başka bir şey değil."

Lanet, Bay Ellerby'nin babasına söylenmişti. Kendisi, 1831 yılında, tarımda emek tasarrufu sağlayan makinelerin getirilmesiyle yoksul çiftlik işçilerinin İngiltere'nin dört bir yanında delirdiği "kalabalık" zamanında, en parlak dönemindeydi. O zamanlar buğdayın fiyatı yüksekti ve çiftçiler aşırı derecede zengindi, ancak sefil işçilerine haftada yedi şilinden fazla ödeme yapmıyorlardı. Ve eğer herkes için iş varken, tahıl orakla biçilirken yarı aç kalmışlarsa, biçme makineleri ve diğer yeni tarım aletleri kullanılmaya başlandığında durumları ne olurdu? Buna katlanmayacaklardı; her yerde gruplar halinde toplanıp makineleri yok edeceklerdi ve birleştiklerinde karşı konulamaz olacaklardı; ve böylece ülkenin her yerinde ayaklanmalar veya "kalabalıklar" oldu.

Mahalledeki en müreffeh ve girişimci çiftçi olan Bay Ellerby, yeni yöntemleri ilk uygulayan kişi olmuştu. İnsanların ona karşı ayaklanacağına inanmıyordu, çünkü kendisinin adil ve nazik bir adam olarak görüldüğünü ve hatta kendi işçileri tarafından bile sevildiğini biliyordu, ama öyle olmasa bile kararını yerine getirmekten çekinmezdi, çünkü yüksek ruhlu bir adamdı. Ancak bir gün köylüler bir araya gelip beklenmedik bir şekilde ahırlarına geldiler ve orada yeni dövme makinesini yok etmek için çalışmaya başladılar. Kendisine söylendiğinde dışarı fırladı ve
aceleyle olay yerine gitti ve yaklaştığında kalabalığın içindeki biri ona ağır bir çekiç fırlattı, bu çekiç kafasına çarptı ve
baygın bir şekilde yere yığıldı.

Ciddi şekilde yaralanmamıştı, ancak kendine geldiğinde yıkım işi bitmişti ve adamlar evlerine geri dönmüşlerdi ve
kimse onları kimin yönlendirdiğini ve çekici kimin fırlattığını söyleyemedi. Ancak polis, çekicin köydeki bir kunduracının malı olduğunu keşfetti ve tutuklandı ve cinayet kastıyla yaralama suçuyla suçlandı. Salisbury Assizes'de bölgedeki diğer köylerden birçok kişiyle birlikte yargılandı ve suçlu bulundu ve ömür boyu nakil cezasına çarptırıldı. Yine de Doveton ayakkabıcısı herkes tarafından sessiz, zararsız bir genç adam olarak tanınıyordu ve sonuna kadar masumiyetini savundu, çünkü diğerleriyle çiftliğe gitmiş olmasına rağmen çekici almamıştı ve onu fırlatmış olmaktan suçsuzdu.

Bay Ellerby, gönderildikten iki yıl sonra üzerinde Avustralya posta damgası olan bir mektup aldı, ancak mektubu açtığında içinde isim veya adres olmadan İncil'den uzun bir kınama pasajından başka bir şey bulamadı. Bay Ellerby'nin aklı çok karışmıştı ve
kağıdı yakıp susmak yerine, sakladı ve bu kişiyle ve şu kişiyle konuştu ve herkes zavallı kunduracının hangi mesajı gönderdiğini öğrenmek için İncil'ine gitti, çünkü bunun
yüz dokuzuncu Mezmur veya onun büyük bir bölümü olduğu keşfedilmişti ve şunu okudular:--

"Babalarının suçları Rab tarafından anılsın; ve
annesinin günahı silinmesin.

"Onlar sürekli olarak Rab'bin önünde olsunlar ki, onların anısını
yeryüzünden silsin.

"Çünkü merhamet göstermeyi hatırlamadı, ama yoksulu ve muhtaç adamı
ezdi, hatta kalbi kırık olanları bile öldürebildi.

"Küfür etmeyi sevdiği gibi, ona da gelsin; bereketten hoşlanmadığı gibi, ondan da uzak olsun.

"Küfürle kendini bir giysi gibi giydiği gibi,
su gibi bağırsaklarına, yağ gibi kemiklerine girsin.

"Onun için kendisini örten bir giysi ve
sürekli olarak kuşandığı bir kuşak olsun.

"Ama sen benim için yap, ey Tanrı Rab, adın uğruna. Çünkü ben fakirim
ve yoksulum ve yüreğim içimde yaralı.

"Ben çöken gölge gibiyim: çekirge gibi
aşağı yukarı savruluyorum.

"Dizlerim oruçtan zayıfladı; ve etim yağdan zayıfladı."

O zamandan itibaren yüz dokuzuncu Mezmur köylülere aşina oldu ve muhtemelen onu ezberlemeyen çok fazla kişi yoktu.
Zavallı kunduracının masumiyetinden şüpheleri yoktu.
Herkes onun bir sineği bile incitemeyeceğini biliyordu. Kalabalık 
dükkanına girmiş ve onu da beraberinde sürüklemişti - hepsi oradaydı; ve
çekici gören biri onu alıp makineyi parçalamaya yardım etmişti. Ve Bay Ellerby kalbinde onun masum olduğunu biliyordu ve mahkemede onun için bir kelime söyleseydi, şüphe avantajını elde eder ve serbest bırakılırdı. Ama hayır, intikamını birinden almak istiyordu ve suskunluğunu korudu ve bu zavallı adamın kurban olmasına izin verdi. Sonra, öldüğünde ve en büyük oğlu Doveton Çiftliği'nde onun yerine geçtiğinde ve diğer oğullarıyla evlendiğinde ve
çocukları olmadığında veya canlı doğan olmadığında, Mezmur'a tekrar geri döndüler
ve tekrar tekrar okuyup şu sözleri alıntıladılar: "Soyu kesilsin; ve sonraki nesilde isimleri silinsin."
Şüphesiz lanet onların üzerindeydi!

Ah! Öyleydi; lanet, lanete olan inançlarıydı ve bunun bilgisinin bir kadının zihnindeki korkunç etkisiydi - hepsi Bay Ellerby'nin dünyanın öbür ucundan kendisine gelen kağıt parçasını ateşe atmamakla yaptığı ölümcül hatanın sonucuydu. "Sonraki neslin" tüm mutsuzluğu bu şekilde ortaya çıktı ve aile sona erdi; çünkü Ellerby'lerin sonuncusu çok yaşlı bir şekilde öldüğünde Wiltshire'ın o bölgesinde bu isimde tek bir kişi bile kalmamıştı. BÖLÜM XVI

ESKİ WILTSHIRE GÜNLERİ

Eski anılar--Hindon bir ilçe ve bir köy olarak--Lamb Inn ve kuşları--Hindon'daki "kalabalık"--Kör kaçakçı--Aşağı Pertwood Çiftliği'nden Rawlings--Harmancı ve geyik hırsızı Reed--Bir servet bırakıyor--Çalışmaya adanmışlık--Yaşlı Baba Zaman--Groveley Ormanı ve insanların
hakları--Grace Reed ve Pembroke Kontu--Çok yaşlıların
bir yanılsaması--Bath'taki sedan sandalyeler--Yoksulların sopa toplaması--Av koruma

Ellerby ailesinin çobanlık tarihinde yer alan Avustralya'ya veya Tazmanya'ya taşınan mutsuz genç adamın olayı,
hafızaları geriye gidebilecek olan kırsal kesim köylerinin çok yaşlı insanlarından bazılarını araştırmamı aklıma getirdi seksen yıl önceki olaylara. "Hala burada kalan" birkaç kişi buldum, 1830'un o sefil ve unutulmaz yılını hatırlayabildiler ve "kalabalıkların" yaptıklarına tanık oldular. Bunlardan biri, Fonthill Bishop'un eski dostum olan, şimdi doksan dört yaşında olan bir kadındı. Zavallı işçiler, bazılarına göre "bin kişi" olan, sopalarla, çekiçlerle ve baltalarla silahlanmış, köyünü ziyaret edip orada buldukları harman makinelerini parçaladıklarında henüz onlu yaşlarındaydı. O zamanı hatırlayan bir diğer kişi ise Fonthill Bishop'tan birkaç mil uzaklıktaki Hindon köyünde yaşayan, seksen dokuz yaşında yaşlı ama dikkat çekici derecede iyi korunmuş bir adamdı. Hindon, yeşil, kabarık tepelerinin ortasında o kadar rustik ve güzel, büyük ormanların ötesindeki yükseklikleri taçlandırdığı, eskiden önemli bir pazar ve oturum kasabası ve iki üyesi olan bir Parlamento ilçesi olduğu gerçeğine inanmakta zorluk çeken sevimli küçük bir köydür; ayrıca diğer büyüklüklerinin yanı sıra on üç meyhaneye sahip olmasıyla övünür. Şimdi ikisi var ve bu çay ve maden suyu içme günlerinde
gelişmiyor. Doğal olarak, seçimden önceki dört ila altı haftalık bir süre boyunca herkese ücretsiz bira verilmesinin günlük rutin olduğu,
ve oy kullanan her ev sahibinin
seçtiği adaydan yirmi gine almayı beklediği
aşırı derecede yozlaşmış küçük bir ilçeydi. O günlerde bir ev sahibinin, belki de on üç meyhaneye çok sık gitmesi nedeniyle, çok zor durumda kaldığında, oradaki önemli bir esnafa gidip bir sonraki seçimde ödenmesi gereken yirmi ginesini taahhüt ettiği hala hatırlanıyor! Reform Yasası'ndan sonra, zamanı gelince ihtişamından mahrum bırakıldı ve daha sonra Güney-Batı Demiryolu Salisbury'den Yeovil'e hattını inşa edip Hindon'ı birkaç mil öteye, Tisbury'deki istasyonuna bıraktığında, çürümeye başladı ve şu an olduğu küçük köye dönüştü; ve son hali, ayık ve arınmış hali, eskisinden çok daha iyi. Çünkü ayık olmasına rağmen, memnun ve hatta neşeli ve kapılarının içindeki yabancıya karşı öyle tatlı bir dostluk sergiliyor ki, onu zevk ve minnettarlıkla anıyor.

Hindon, eski gürültülü döneminden sonra ne kadar sessiz ve küçük bir yer haline geldi, aşağıdaki küçük kuş hikayesi bunu gösterecek. 1909 ilkbahar ve yaz aylarında birkaç hafta boyunca evim Lamb Inn'deydi, eski güzel günlerin ünlü bir postanesiydi ve köy sokağına bakan duvarı kaplayan sarmaşıkta üreyen üç çift kuşumuz vardı - su kuşu, alaca kuyruksallayan ve sinekkapan. Onları inşa ederken, kuluçkaya yatırırken, yavrularını beslerken ve yavrularını
getirirken izlerdim. Köylüler de manzarayla ilgileniyorlardı ve bazen bir düzine veya daha fazla erkek ve çocuk bir araya gelip yarım saat boyunca kuşların yavrularını beslerken yuvalarına girip çıkmalarını izlerlerdi. En son çıkanlar sinekkapanlardı, 18 Haziran'da. Ayrıldığım günün sabahıydı ve kahvaltımı yaptığım odaya küçük şeylerden biri uçtu. Kediler fark etmeden onu yakalamayı başardım ve tekrar sarmaşığın üzerine koydum. Üç genç kuş vardı; onları yumurtadan çıktıkları andan itibaren izlemiştim ve iki hafta sonra geri döndüğümde,
üç kuş hala ebeveynleri tarafından ağaçlarda ve çatıda besleniyordu,
en sevdikleri tünek yeri "Kuzu" tabelasının sallanan tabelasıydı.
Yaşlı bir kuş bir sineğe doğru fırlayıp onu yakaladığında,
üç yavru sineği yakalamak için
üç kelebek gibi etrafında uçuşurdu. Bu,
18 Temmuz'a kadar devam etti, o tarihten sonra
yavruları beslediklerini fark edemedim, ancak açlık çağrısı ara sıra duyuluyordu.

Sinekkapan, yavrularına kendi sineklerini yakalamayı öğretmek için bir ay harcıyorsa, yılda sadece bir kez üremesi garip değildir. Kuşun uyguladığı hassas bir sanattır ve öğrenmesi uzun sürer, ancak
birkaç gün içinde yavrularını kovan ve
üçüncü kez bile tekrar üremeye başlayan kırlangıçta durum ne kadar farklı!

Penceremin üzerindeki bu üç yavru oradaki tek yavrular değildi;
hanın bahçesinde ve tuvaletlerinde en az yirmi çift daha vardı - serçeler, pamuk kuşları, karatavuklar, çalı kuşları, sığırcıklar ve kırlangıçlar. Yine de han köyün tam merkezindeydi ve bir han olduğu için en çok ziyaret edilen ve en gürültülü yerdi.

Seksen dokuz yaşındaki eski arkadaşıma geri dönelim. O daha küçük bir çocuktu, Hindon okuluna gidiyordu, isyancılar sahneye çıktığında ve okul penceresinden onların girişini izledi. Pazar günüydü ve pazar işgalciler tarafından durduruldu ve satış ve sergi için getirilen tarım
makineleri parçalandı. Aklında kalan resim,
erkeklerin, sığırların ve koyunların pazar yeri olan geniş caddede bir araya geldiği büyük, heyecanlı bir kalabalığın, bağırışların ve makine parçalamanın gürültüsünün ve
son olarak kalabalığın bir sonraki köye doğru yola koyuluşunun, kendisinin ve diğer küçük çocukların yürüyüşlerini takip etmesinin resmidir.

Kaçakçılık ticareti o dönemde büyük ölçüde gelişmişti ve deniz kıyısından uzak olmasına rağmen, ilçenin her kasabasında ve birçok köyünde kaçak şarap, içki ve diğer malların alıcıları ve dağıtıcıları vardı.
Anılarından biri, o zamanlar kasaba olan köyün kör bir adamıydı ve bu işte yardımcı olarak kullanılıyordu.
Çocukluğunda görme yetisini kaybetmişti,
bir gözü beşiğine giren bir gelincik tarafından yok edilmişti;
sonra, yaklaşık altı yaşındayken bir gün elinde bir çatalla odanın karşısına koşarken tökezledi ve yere düştü ve diğer gözü çatal tarafından delindi. Fakat körlüğüne rağmen iyi bir işçi oldu ve çit yapabilir, biçebilir, çalıları budayabilir, hayvanları besleyebilir ve bir atı herhangi bir adam kadar iyi sürebilirdi. Babasının küçük bir çiftliği vardı ve aynı zamanda bir taşıyıcıydı, sessiz, ayık, çalışkan bir adamdı ve komşuları tarafından kaçakçı olduğundan asla şüphelenilmezdi, çünkü
evini ve işini asla terk etmezdi, ancak zaman zaman karanlık bir gecede fıçılarda aldığı ve gübre yığınında ve domuz ahırının altındaki bir çukurda dikkatlice istiflediği rom ve brendiden oluşan küçük sevkiyatları olurdu. Sonra kör oğul yaşlı annesini taşıyıcının arabasıyla Bath'a götürür ve bir düzine veya yirmi özel eve uğrardı,
önceden sipariş edilmiş ve ödenmiş paketleri bırakırdı - bir galon brendi bir galon, iki veya dört galon rom bir diğerinde, ve böylece
her şey bitene kadar ve ertesi gün mallarla Hindon'a geri dönerlerdi. Bu sessiz küçük iş birkaç yıl boyunca tatmin edici bir şekilde devam etti, bu süre zarfında gümrük memurları kartal gözleriyle kör bir adamın sürdüğü, şiş şapkalı ve şallı tuhaf yaşlı kadına binlerce kez bakmış ve hiçbir şeyden şüphelenmemişken, küçük bir hata yapılmış ve yanlış adrese bir kavanoz brendi teslim edilmişti. Alıcı dürüst bir beyefendiydi ve
konyakın gerçek sahibini bulma endişesiyle mahallesinde kapsamlı soruşturmalar yaptı ve sonunda vergi memurları olayı öğrendi ve yaşlı kadın ve oğlunun Bath'a bir sonraki ziyaretinde yakalandılar. Bir hakimin önünde yapılan bir soruşturmadan sonra,
oğul körlüğü nedeniyle serbest bırakıldı, ancak araba ve atlar,
ve kaçak içkiler müsadere edildi ve zavallı kör adam Hindon'a yürüyerek gitmek zorunda kaldı.

Bir diğer anı ise, Hindon yakınlarındaki Lower Pertwood Çiftliği'nin kiracıları olan Rawlings adında bir aileye aitti, yüksek tepelerin arasında derin bir çukurda saklı, yalnız ve ıssız görünümlü bir ev. Yetmiş veya seksen yıl önce yaşamış olan Çiftçi Rawlings, sıra dışı fikirleri olan bir adamdı ve bunları uygulamaya koymasına izin verilmesi, o günlerdeki yasanın ne kadar katı ve suçlulara verilen cezaların ne kadar korkunç olduğu fark etmeksizin, günümüzde var olmayan bir tür özgürlüğün olduğunu gösteriyor: Bir adamın kendi evinde uygun olduğunu düşündüğü şeyi yapma özgürlüğü. Bu Rawlings'in kalabalık bir ailesi vardı ve bazıları evde öldü, diğerleri ise büyüdü ve garip isimlerle dünyaya geldiler - İnanç, Umut ve Merhamet üç kızıydı ve Adalet, Ahlak ve Metanet üç oğluydu. Şimdi, Rawlings, bir sebepten dolayı, ölüsünün en yakın köy olan Monkton Deverill'in kilise bahçesine gömülmesine itiraz etti ve hikaye, cenaze töreni için kilise çanının çalınması konusunda papazla tartıştığı yönünde. Çan çaldırmazdı, yemin etti ve papaz çan olmadan kimseyi gömmezdi. Bunun üzerine Rawlings tabutlu cesedi bir müştemilattaki bir masaya koydurdu ve
kapıyı kilitledi. Daha sonra bir ölüm daha oldu, sonra üçüncüsü ve üçü de birkaç yıl boyunca aynı yerde tutuldu ve tüm kırsal kesim tarafından bilinmesine rağmen yerel yetkililer tarafından hiçbir işlem yapılmadı.

Eski muhbirim gençken sık sık çiftlikte olduğunu ve "Ölü Evi" olarak adlandırılan yere gizlice gidip kapıdaki bir çatlaktan içeri baktığını ve loş içerideki masanın üzerinde duran üç tabutu gördüğünü söyledi.

Sonunda Rawlings çiftliği terk etmeden kısa bir süre önce ölüler ortadan kayboldu ve yaşlı çiftçinin onları gece vakti komşu tebeşir çukurlarından birine gömdüğü sanılıyordu, ancak yer
hiç
bulunamadı.

Wiltshire'daki eski günlere dair hikayelerden birini, Wilton iş evindeki seksen yedi yaşındaki yaşlı bir kadından duydum. Salisbury yakınlarındaki Ebble'da bulunan Odstock köyündeki Reed adındaki bir işçinin canlı bir anısı var. Sert, sessiz bir adamdı ve gücü ve dayanıklılığıyla harikaydı. En çok zevk aldığı iş, "kalabalıkların" hareketlerine rağmen harman makineleri gelmeden önce çoğu işçinin nefret ettiği şeydi: mısırı döverek dövmek. Şafağın en erken saatlerinden hava karardıktan sonraya kadar loş, tozlu bir ahırda oturup tekdüze bir şekilde döverdi, dinlenmek için bir ara vermeden, akşam yemeği yemeden ve bir parça ekmek ve bir tutam tuzdan başka bir şey yemeden. Tuz olmadan ekmeğini yemezdi. Diğerleri işten ayrıldıktan bir saat sonra ceketini giyer ve karısının ve ailesinin yanına, evine doğru yürürdü. İş evindeki kadın, Reed'in çok yaşlı ve işsiz bir adam olduğu bir gün, kulübelerine bir şey almak için geldiğini ve girişte beklerken küçük bir çocuğun içeri koşup annesinden şekerli bir parça ekmek ve tereyağı istediğini hatırlıyor. Yaşlı Reed ona dik dik
baktı ve büyük bastonunu sallayarak, "Eğer benim çocuğum olsaydın sana bununla şeker verirdim!" diye haykırdı ve o zamanların lüksüne olan öfkesiyle o kadar korkunç
görünüyordu ki, küçük çocuk ağlamaya başladı ve kaçtı!

Bu yaşlı adamda beni en çok ilgilendiren şey, o suçun ülkede yaygın olduğu günlerde bir geyik hırsızı olmasıydı. Bu, koyun çalmak kadar büyük bir suç değildi, bunun için erkekler asılırdı;
bir geyiği yakalamak, kural olarak, ağır işçilikten daha kötü bir şeyle cezalandırılmazdı. Ancak Reed asla yakalanmazdı; tüm mesaisini çalışarak geçirir ve
karanlıkta aşağılarda çalıp, gecenin ilerleyen saatlerinde sırtında bir geyikle geri dönerdi. Bu kendi tüketimi için değildi; parayı istiyordu
ve onu Salisbury'de satıyordu; ve muhtemelen diğer kaçak avcılarla işbirliği yapıyordu, çünkü hayvanları tek başına yakalayabildiğine inanmak zor.

Ölümünden sonra yaşlı Reed'in hayatta kalan iki kızına her biri için yüz pound bıraktığı ortaya çıktı ve herkes için sadece bir aileyi büyütmeyi ve uzun yaşamının sonuna kadar yoksullar evinden uzak durmayı
nasıl başardığı değil, aynı zamanda bu kadar büyük bir miktarda parayı nasıl bıraktığı merak konusuydu. Kişinin sadece katı bir ekonomist olduğunu ve asla bir haftalık hastalık geçirmediğini ve bira ve tütünden uzak durarak her hafta yedi veya sekiz şilinlik maaşından birkaç şilin tasarruf edebildiğini varsayabiliriz; bu, kırk yılda iki yüz pounda bir şey daha eklerdi.

Odstock'lu yaşlı Reed gibi, sadece belirli bir tür işe güçlü bir ilgi duymakla kalmayıp, aynı zamanda bir sanatçının sanatına duyduğu sevgi kadar bu işe karşı güçlü bir sevgi duyan bir çiftlik işçisi bulmak çok nadir bir şey değildir.
Dorset sınırından ziyarete gittiğim bazı arkadaşlarım, yakın zamanda köyde ölen bu tür bir tutkunun hayranından bahsettiler. "Daha önce gelmemiş olmanız ne yazık," dediler. Ne yazık! Neredeyse her zaman böyledir; bir köye ilk geldiğinizde, en eski ve en ilginç sakinini -eski zamanların bir kalıntısını- yeni kaybettiği söylenir.

Bu adam, Reed'in tırpanı aldığı gibi tırpanı da almıştı ve biçecek bir tarlası olmadığı sürece asla mutlu olmazdı. Çok uzun boylu yaşlı bir adamdı, o kadar zayıftı ki
bir iskelete benziyordu, kemikleri eski deri kadar kahverengi bir deriyle kaplıydı ve ince gri saçları ve bembeyaz sakalı çok uzundu. Beyaz bir eşeğe biniyordu ve genellikle köy sokağında dörtnala koşarken görülürdü, şapkasız, eski kahverengi, çıplak ayakları ve bacakları yerden uzak tutmak için yukarı çekilmişti, tırpanı omzundaydı.
"İşte yaşlı Baba Zaman geliyor," diye bağırırlardı, ona böyle seslenirlerdi ve
harika yaşlı adama bakmak için kapıya koşarlardı,
koşarak yanından geçerken, eşeğini tekmeleyip bağırarak daha hızlı gitmesi için
hızlanırdı. Her zaman acelesi vardı, çılgın bir şevkle iş arıyordu,
ve biçilecek bir tarla bulduğunda o kadar hevesliydi ki, yakınlarda olsa bile
evinde uyumazdı, tarlanın kenarındaki çimenlere uzanır ve şafak vakti, saat iki ile üç arasında, dünya günlük işlerine uyanmadan tam üç saat önce çalışmaya başlardı.

Çırpıcıyla çalışan gayretli harmancı Reed'in adı, bana bir başka Reed'i hatırlatıyor, birkaç yıl önce doksan dört yaşında ölen ve adı kırsaldaki köylerden birinde anılması gereken bir kadın. O, Nadder'daki Barford St. Martin'in yerlisiydi, diğeri Wylye nehri üzerindeki Wishford olan iki köyden biriydi, sakinleri, Wilton arazisindeki muazzam bir orman olan Groveley Wood'a gidip yakmak için odun alma hakkına sahipti, her kişi
taşıyabildiği kadar odunu eve götürme hakkına sahipti. Wishford halkı yeşil odun alır, ancak Barford halkı sadece ölü odun alır, onlar uzak bir dönemde büyüyen ağaçları kesme haklarını yıllık beş pound karşılığında takas etmişlerdir, malikanenin lordu hala köye bu ücreti öder ve ayrıca ölü odun alma hakkını da alırlar.

Her ikisi de ormandan bir mil uzaklıkta bulunan iki köyün halkının sahip olduğu bu hakkın, özellikle sülünlerin sıkı bir şekilde korunmasının toprak sahipleri için neredeyse bir din haline gelmesinden bu yana, modern zamanlarda soylu sahipleri için sürekli bir rahatsızlık kaynağı olduğu kolayca anlaşılacaktır. Şimdi, yaklaşık yarım yüzyıl veya daha uzun bir süre önce, o zamanın Pembroke'u, hayal ettiği gibi, Barford halkının ölü oduna dair bir hakkı olduğunu gösteren hiçbir şey olmadığını mutlu bir şekilde keşfetti. O zamanlar ülkenin her yerinde olduğu gibi, bunu almalarına nazikçe izin verilmişti ve hepsi bu kadardı. Hemen köylülerin ormandan ölü odun almasını yasaklayan bir ferman yayınladı ve kayıpları ne kadar büyük olursa olsun, kabul ettiler; Barford St. Martin'den hiçbir adam yasağa karşı gelmeye veya buna karşı sesini yükseltmeye cesaret edemedi. Grace Reed daha sonra güçlü konta karşı koymaya karar verdi ve köyün diğer dört kadınıyla birlikte cesurca ormana gidip sopalarını topladı ve onları eve getirdi. Sulh yargıçlarının önüne çıkarıldılar ve para cezasına çarptırıldılar ve ödemeyi reddettikleri için hapse gönderildiler; ama hemen ertesi gün serbest bırakıldılar ve bir hata yapıldığı, konunun araştırıldığı ve Barford halkının ormandan ölü odun alma hakkına gerçekten sahip olduğu söylendi. Bu kadınların eylemi sonucunda o zamandan beri hak sorgulanmadı ve bu bölümü yazmadan birkaç gün önce Barford'a yaptığım son ziyarette, ormandan başlarının ve sırtlarının üzerinde taşıyabilecekleri kadar ölü odunla inen üç kadın gördüm. Ama haklarını kaybetmeye ne kadar da yaklaştılar! Yaptıkları cesurca, duyulmamış bir şeydi ve bunu doğru zamanda yapacak ruha sahip zavallı bir ev kadını olmasaydı hak asla canlandırılamazdı. Grace Reed'in çocuklarının çocukları şu anda Barford'da yaşıyor; diyorlar ki
uzun yaşamının sonuna kadar, geçen yüzyılın başlarındaki eski günlerde
köyün insanları ve olaylarıyla ilgili çok net bir hafızası olduğunu
söylerler. Ayrıca, uzak geçmişi hatırladığında, eski insanlar ve sahneler zihninde o kadar canlı bir şekilde belirirdi ki
onlardan güncel şeylermiş gibi bahsederdi ve kendinden elli yaş küçük birine, "Hatırlayamıyor musun? Köyde konuşulduğu zaman kesinlikle unutmamışsındır!" derdi.

Bu, çok yaşlıların yaygın bir yanılsamasıdır ve bunun eğlenceli bir örneğini, eski Hindu arkadaşımın bana Bath'ı 1835 yılı civarında gördüğü haliyle ilk izlenimlerini
anlatmasıyla yaşadım. Onu en çok şaşırtan şeyse
sedan koltuklardı, çünkü böyle bir ulaşım aracını hiç duymamıştı bile, ama burada
bu harikalar şehrinde her sokakta bunlara rastlıyordunuz. Sonra ekledi,
"Ama Bath'a gittin ve tabii ki onları gördün ve her şeyi biliyorsun."

Fakirlerin ormanlarda ve ormanlarda yakacak odun toplamasıyla ilgili olarak, Fonthill Bishop'tan eski dostum, Fonthill ve Great Ridge Ormanları'na bitişik köylerdeki insanların, o yerlerden istedikleri kadar ölü odun almalarına izin verildiğini söylüyor. O günlerde şimdikinden daha vahşi ve doğal bir ormana daha çok benzeyen Great Ridge Ormanı'na gitmeye alışkındı. Köyünden tam iki mil uzaktaydı, ağır bir yük taşımak için oldukça uzun bir mesafeydi ve odunu çıkardıktan sonra onu büyük bir fıçı şeklindeki bir deste veya çalıya sıkıca bağlamak onun alışkanlığıydı, böylece onu aşağının düzgün dik yamaçlarından aşağı yuvarlayabilir ve böylece çok fazla inlemeden ve terlemeden yükünü eve götürebilirdi. Büyük orman o zamanlar fındık ağaçlarıyla doluydu ve o kadar bol fındık üretiyordu ki, temmuz ortasından eylül ayına kadar insanlar fındık toplamak için oraya akın ediyordu, hatta pazar için çuvallarla fındıkları arabalarına yüklemek için Bath ve Bristol'dan bile geliyorlardı. Daha sonra, orman spor amaçlı olarak daha sıkı bir şekilde korunmaya başlandığında, tavşanların aşırı çoğalmasına izin verildi ve sert kışlar boyunca fındık ağaçlarına saldırdılar, kabuklarını kemirdiler, ta ki ormanın ürettiği bu en yararlı ve karlı ağaç olan, değeri az olan bodur meşeler neredeyse yok olana kadar. Zamanla sülünler ve tavşanlar da sıkı bir şekilde korundu ve yakacak odun toplayıcıları tamamen dışlandı. Şu anda her yerde ölü odun buluyorsunuz, tıpkı ağaçların yaşlılıktan veya hastalıktan öldüğü veya rüzgarlar tarafından devrilip kırıldığı ve sarmaşık ve böğürtlenlerle kaplı bir şekilde yerde çürümeye bırakıldığı herhangi bir ilkel ormanda olduğu gibi. Ancak tüm bu ölü odunlardan, sülünlerin rahatsız edilmesi veya bir tavşanın yakalanması ihtimaline karşı, komşu yoksullar tarafından bir kazanı kaynatmak için bir çubuk bile alınamaz. Yaşlı hanımın anılarından birkaçı daha sonraki bölümde verilecek ve bu bölgedeki insanların 1830 yılı civarındaki durumunu gösterecek, o zamanlar açlık ve sefalet yüzünden yoksul çiftlik işçileri efendilerine karşı ayaklanmaya zorlanıyordu - her yerde sabanla çayırları yararak daha fazla ve daha fazla mısır eken, çok şişmanlayan ve şişman toprak sahiplerine giderek daha yüksek kiralar ödeyen çiftçiler, saban süren zavallı adamların ise açlıklarını gidermeye yetecek kadarı yoktu. BÖLÜM XVII

ESKİ WILTSHIRE GÜNLERİ--_DEVAMI_

Yaşlı bir Wiltshire kadınının anıları--Evi--Bir çiftlikte çalışma--Küçük bir
kuş korkutucu--Ev işleri--Tarım işçilerinin ayaklanması--İşsiz
köylüler--Yardım çalışmaları--Arpa
bannock'larıyla oynanan bir top oyunu--Koyun çalma--Asılan bir fakir adam--Çalma cazibeleri--Bir
koyun çalan çoban--Bir koyun çalan çiftçi--Ebenezer'in Hikayesi
Garlick--Chitterne'de bir koyun hırsızı--Yasa ve yargıçlar--Siyah şapkalı bir "insan şeytanı"--İsyan eden işçilerin nasıl cezalandırıldığı--Salisbury Adliye Binası'ndaki son
sahne--Öldürülen bir adam hakkında soruşturma--Çiftçilerin politikası

Eski dostum Joan tarafından anlatılan erken yaşam hikayesi, doksan dört yaşında, geçen yüzyılın otuzlu yıllarında, çiftçilerin aşırı refah içinde olduğu ve toprak sahiplerinin yüksek kiralar aldığı bir dönemde, tarım işçilerinin aşırı yoksulluğu ve
zorluklarla dolu hayatı hakkında fikir vermeye hizmet edecektir.

Annesi, on bir çocuğun sonuncusu olan bir erkek çocuğunun doğumundan sonra öldüğünde üç yaşındaydı. Fonthill Abbey'deki küçük köylerinde bir kız okulu vardı, ancak ailenin yoksulluğu, Joan'ın orada yaşayan bencil olmayan bir kişi, her çocuğa harflerinin öğretilmesi konusunda endişeli olan Bay King olmasaydı, okula gitmesi imkansız olurdu. Küçük Joan'ın dört yaşından sekiz yaşına kadar olan eğitimini ödedi; ve şimdi, hayatının akşamında, kitabıyla ateşin başında oturduğunda, bu teselliyi kendisi için mümkün kılan, yetmiş veya seksen yıldır ölmüş olan adamın anısını anıyor.

Sekiz yaşından sonra okul yoktu, çünkü artık tüm büyük çocuklar kendi geçimlerini sağlamak için dışarı çıkmışlardı, oğlanlar uzak çiftliklerde çalışmak, kızlar hizmet etmek veya eş olmak için ve Joan evde babası için ev işleri yapmak, çamaşır yıkamak, tamir etmek, temizlik yapmak, yemek pişirmek ve küçük kardeşine annelik yapmak için aranıyordu. Babası haftada yedi şilin alan bir çiftçiydi; ancak Joan on yaşındayken birkaç genç veya inatçı öküzle saban sürerken korkunç bir kaza geçirdi; onları durdurmaya çalışırken iplere dolandı ve bacaklarından biri saban tarafından ciddi şekilde kırıldı. Sonuç olarak kulübesinden ayrılması altı ay sürdü. Birkaç mil ötede büyük bir çiftliği olan zengin bir çiftçi olan mahallenin gözetmeni, konuyu soruşturmak ve ne yapılması gerektiğini görmek için geldi. Kararı, adamın tekrar çalışmaya başlayana kadar haftada üç şilin almasıydı ve bu sadece onu geçindirmeye yeteceği için, çocuklar
dışarı çalışmak zorundaydı. Bu arada, evli kızlardan biri
kulübedeki babasına bakmak için gelmişti ve bu da küçükleri serbest bıraktı.

Gözetmen, onlara çiftliğinde iş vereceğini ve kişi başı birkaç peni ödeyeceğini ve yemeklerini vereceğini söyledi; böylece çiftliğine gittiler ve her akşam
eve döndüler. Orası onun ilk yeriydi ve o zamandan sonra, içeride ve dışarıda, ama çoğunlukla tarlalarda,
seksen beş yaşına kadar; yetmiş beş yıllık sıkı çalışma - sonra
harika gücü azaldıkça ve oğulları ve kızları ağardıkça, şimdi doksan dört yaşında
çok az şey yapıyor - neredeyse hiçbir şey.

O ilk yerde, çiftçi ve gözetmen olarak çok sert bir efendisi vardı. Tüm mahallede "Şeytan Döndürücü" olarak biliniyordu ve
hatta o zamanlar, çiftçilerin adamları ayaklarının altındayken bile, vahşi zalim mizacıyla; ayrıca
kendisini, onu
kızdıracak kadar şanssız olan işçilere verdiği cezalarda gösteren tuhaf bir alaycı mizahıyla
biliniyordu. Adam, ne kadar acı verici veya utanç verici olursa olsun,
ya hiç homurdanmadan cezayı çekmek ya da gidip açlıktan ölmek zorundaydı. Bundan sonra her sabah Joan ve yedi yaşındaki küçük kardeşi, sabah beşte çiftliğe varmak için zamanında kalkmak zorundaydı ve eğer yağmur, kar yağıyorsa veya
çok soğuksa, onlar için çok daha kötü olurdu, ama orada olmak zorundaydılar, çünkü
Şeytan Turner'ın kötü huyu kötü havadan daha dayanılmazdı. Joan,
hem içeride hem dışarıda her işte çalışan bir kızdı ve
şiddetli havalarda, yapacak başka bir şeyi olmadığında,
küçük elleri için en soğuk iş olan
çakmak taşı toplamak için tarlalara gönderilirdi.

"Ama yedi yaşında bir çocuk olan küçük kardeşin böyle bir
yerde ne yapabilirdi ki?" diye sordum.

Bana küçük kardeşinin çiftlikteki ilk gününü anlattığında güldü. Çiftçi, şeytana göre düşünceliydi ve ona başlangıç ​​için çok hafif bir şey verdi, kuşları
çizgilerden korkutmaktı. "Ve eğer geri dönerlerse onları yakalamalısın," dedi ve küçük adamın bu zor emre olabildiğince uymasını sağladı.
Onu en çok endişelendiren kuşlar kümes hayvanlarıydı, çünkü onları ne kadar sık ​​avlarsa avlasınlar yine geri gelirlerdi. Sonunda, birkaç küçük halka yaptığı bir ip buldu ve bunları temizlediği bir araziye yerleştirdi, üzerine "kuşları" çekmek için birkaç tane mısır tanesi serpti. Bu sayede üç haydutu yakalamayı başardı ve çiftçi öğlen vakti nasıl olduğunu görmek için geldiğinde, küçük adam ona yakaladıklarını gösterdi. "Bunlar kuş değil," dedi çiftçi, "bunlar kümes hayvanları ve
onlarla daha fazla uğraşma, bunun yerine samanları
çekmeye gelen serçelere, küçük kuşlara, kargalara ve kargalara dikkat et."

İşte böyle başladı; sonra setlerden tarlalarda kuş korkutmaya ve yaşına uygun diğer işlere, çok fazla acı ve gözyaşı olmadan. En kötü deneyim, evin pencerelerinin görüş alanına, avluya yerleştirilmiş bir sandalyede uzun saatler boyunca hareketsiz durma cezasıydı, böylece sakinler tarafından
görülebilirdi; ona yüklenebilecek en zor, en acımasız görev bundan sonra bir rahatlama olarak gelecekti. Joan bu tür bir cezaya maruz kalmadı; efendisini memnun etmek için çok istekliydi ve çok çalıştı; ama zeki ve canlı bir çocuktu ve en iyi çabalarının tek sonucu olarak üzerine daha fazla iş yüklendiğinden, bu adaletsizliğe isyan etti ve sonunda, tahammül sınırlarının ötesinde, evden kaçtı ve bir daha çiftliğe dönmeyi reddetti. Köyde biraz iş buldu; çünkü şimdi kız kardeşi kocasının yanına dönmek zorundaydı ve Joan onun yerini alıp babasına ve eve bakmak ve haftada üç şiline yetecek kadar para kazanmak zorundaydı. Yaklaşık dokuz ay sonra babası tekrar ayağa kalktı ve sabana geri döndü; çünkü tam o sırada buğdayın yüksek fiyatı ve iyi sabancılara ihtiyaç duyulması nedeniyle büyük miktarda tüy kırılıp ekilmeye başlandı. Topaldı, yaralı uzuv artık diğerinden önemli ölçüde daha kısaydı ve sürerken sadece daha uzun olanı karıkta, diğerini ise daha yüksek bir zeminde tutarak yürüyerek ayakta kalmayı başarabiliyordu. Ancak bu şekilde birkaç ay mücadele ettikten sonra, çok acı çektikten ve gücü azaldıktan sonra, yeni bir kaza geçirdi ve bir kez daha kulübesine yatırıldı ve o zamandan ölümüne kadar bir daha çiftlik işi yapmadı. Joan ve küçük kardeşi evde yaşıyor veya uyuyorlardı ve kendilerini ve onu geçindirmek için çalışıyorlardı. Şimdi bu, kendi küçük hikayesinde ve o zamanki insanların
durumunu anlattığında; Ayrıca, anıları onun kadar eskilere dayanan diğer yaşlı adamların ve kadınların hikayelerinde, o günün gazetelerinde biraz okumayla desteklendiğinde, bu zavallı işçilerin, uzun yıllar süren aşırı yoksulluk ve sistematik baskı sonucu oluşan zavallı, ruhsuz kölelerin, sonunda sert efendilerine karşı nasıl ayaklandıklarını ve tarım makinelerini parçalayıp, yığınları yakıp, evlere girip içindekileri yağmalayıp tahrip ettiklerini anlayabiliyorum. Bu umutsuz, çılgın bir maceraydı - yarı aç köylülerin, sopalarla ve baltalarla silahlanmış bir araya gelmeleri ve hızla bastırılıp, Piç William'ın bile fazla hoşgörülü bulmayacağı bir şekilde cezalandırılmaları. Ama baskı onları delirtmişti; Harman makinelerinin tanıtılması, sadece son damlaydı, toprak sahipleri ve kiracıları tarafından uygulanan iğrenç sistemin doruk noktasıydı - birincisi toprağı için mümkün olan en yüksek kirayı elde etmek, diğeri ise emeğini mümkün olan en düşük oranda elde etmek. Bu, toprak sahibi ve kiracı arasında işçiye karşı hedeflenmiş bir anlaşmaydı. Sadece güçlü bir adamın ücretinin haftada sadece yedi şilin olması gerçeği değildi, bu miktar onu ve ailesini açlıktan ve paçavralardan korumaya ancak yetiyordu (gerçekte yeterli değildi ve biraz kaçak avcılık ve hırsızlık olmasa yaşayamazdı), aynı zamanda özellikle küçük çiftliklerde hasattan sonra adamlardan kurtulmak ve onları sert kış aylarında olabilecekleri en iyi şekilde yaşamaya bırakmak gelenekseldi. Bu nedenle her köy, kural olarak, her yıl bir düzine veya yirmi veya daha fazla adamını dışarı atıyordu - iyi, istikrarlı adamlar, onlara bağımlı ailelerle; ve bunların yanında yaşlılar ve güçsüzler
ve henüz bir yer bulamamış delikanlılar vardı. Bu işsiz işçilerin sefaleti aşırıydı. Ormanlara gidip ölü odunlardan çalı çırpı topluyorlardı ve bunları köylerde satmaya çalışıyorlardı; ancak bunları satın alabilecek kadar parası olan çok az kişi vardı; ve geceleri açlık isteklerini gidermek için tarlalarda gizlice dolaşıp bir iki İsveçli soyuyorlardı.

Bazı mahallelerde çiftçi gözetmenlerinin, Ekim veya Kasım'da işten çıkarılan ve kış bittiğinde tekrar ihtiyaç duyulacak olan bu işsiz köylülere, ücretler dışında, yardım işi vermelerine izin veriliyordu. Tarlalarda çakmak taşı toplamaya gönderiliyorlardı, ücretleri haftada dört şilindi. Winterbourne Bishop'un çok yaşlı insanlarından bazıları, o dönemde işçilerin temel yiyeceği olan arpa bannock'tan ve onun aşırı sertliğinden bahsederken, bana çakmak taşı toplayıcılarının, özellikle soğuk ve buzlu havalarda, tarlalarda uzun ve yorucu bir gün geçirirken biraz eğlenmek için icat ettikleri bir top oyununun eğlenceli bir anlatımını verdiler. Erkekler, ceket ceplerinde birkaç arpa topu veya kekten oluşan akşam yemeklerini yanlarında götürürlerdi ve öğlen vakti yemeklerinin tadını çıkarmak için bir noktada toplanırlardı ve çok geniş bir
çember halinde yere otururlardı, erkekler yaklaşık on yarda arayla, sonra her biri
bannock'larını çıkarır ve fırlatmaya başlardı, başka bir adamın yüzünü hedef alırdı; yirmi veya otuz dakika boyunca vuruşlar ve ıskalamalar ve büyük bir heyecan ve neşe olurdu, ardından toplara yapışan toprak ve çakıllar
silinirdi ve kendilerini
ağır şeyleri çiğneyip yutma gibi zor bir işe verirlerdi.

Gün batımında eve gidip daha fazla arpa bannock'u, biraz aromatik ot veya otla tatlandırılmış sıcak suyla yıkadıkları bir akşam yemeği yerlerdi ve sonra
sıcaklaşmak için hemen yatağa giderlerdi, çünkü çok az ateş yakılırdı.

O zamanlar, korkunç cezaya rağmen koyun çalmanın yasaya aykırı en yaygın suçlardan biri olması garip değildi. Açlık
insanları pervasızlaştırdı. Eski dostum Joan ve diğer yaşlı kişiler,
o günlerde insanların
tuhaf bir şekilde kayıtsız göründüğünü ve asılıp asılmayacaklarını umursamadıklarını
söylediler. Çok fazla asmadıkları doğruydu - yargıç, kural olarak, siyah şapkasını giyip onları darağacına gönderdikten sonra,
çoğu için merhamet tavsiyesinde bulunurdu; ancak o zamanki merhamet, kötülerin merhameti gibiydi, aşırı derecede zalimdi.
Sallanmak yerine, ömür boyu veya on dört yıl ve en azından yedi yıl boyunca sürgün edildi. Clarke'ın korkunç kitabı "Doğal Yaşamı İçin"i okuyanlar (bir bakıma) bu zavallı Wiltshire işçilerinin, çoğu durumda eşleri ve çocukları tarafından daha fazla duyulmamış olanların, Avustralya ve Tazmanya'ya ne katlanmak üzere gönderildiklerini bilirler.

Ve bazıları asıldı; arkadaşım Joan mahallede tanıdığı, karısı ve küçük çocuklu bir ailesi olan ve Salisbury'de asılan genç bir adamın torunları olan bazı kişilerin adını verdi. Bu vakayı canlı bir şekilde hatırlıyordu çünkü çok zor görünmüştü, adam bir koyun aldığında yoksulluktan deliye dönmüştü; ayrıca asıldığında zavallı genç karısı onun cesedini dilenmek için kesim yerine gitmişti ve cesedi eve getirtip köy kilisesinin bahçesine düzgün bir şekilde gömmüştü.

Koyun çalma cazibesinin ne kadar büyük olduğunu,
bu ülkenin bu bölümündeki tarlalarda dolaşarak
koyunların nasıl katlanıp geceleri korumasız bırakıldığını, genellikle köyden uzak mesafelerde, uzak tarlalarda ve tepelerde, görerek herkes anlayabilir.
En kötü zamanlarda bile
sürüyü gece korumak asla alışılmış bir şey değildi, asla gerekli görülmezdi.
Koyun çalmanın ne kadar kolay olduğunu göstermek için birçok vaka verilebilir. Oldukça yakın bir zamanda, yaklaşık yirmi yıl önce, sık sık koyunlarla panayırlara gönderilen ve bir gece sürüyle Wilton panayırına giderken bir ağılı açmak için bir kenara dönen
ve on dokuz koyunu serbest bırakan bir çobanla ilgiliydi. Panayıra vardığında çalınan koyunları çıkarıp onları tanıdığı bir kasaba satmıştı ve kasap da onları Londra'ya göndermişti. Ama bir sürüden çok fazla almıştı; hemen gözden kaçmışlardı ve şans eseri bu ortaya çıktı ve çoban tutuklandı. Sekiz ay ağır çalışmaya mahkûm edildi ve yargılama sırasında, haftalık ücreti on dört şilin olan bu zavallı çobanın Salisbury bankasında 400 sterlinlik bir meblağı olduğu ortaya çıktı!

Çok eskilere dayanan bir diğer dava ise, koyunları panayırlara ve pazarlara götürmesi ve yolda kendisi için koyun çalması için bir çoban veya çoban çalıştıran Day adlı bir çiftçinin davasıdır. Bu oyun keşfedilene kadar yıllarca bu oyunu oynadığı söylenir. Sonunda efendi ve çoban kavga etti ve çoban bilgi verdi, bunun üzerine Day tutuklandı ve Salisbury'deki Fisherton Hapishanesi'ne gönderildi. Daha sonra, iki polis memuru eşliğinde at sırtında Devizes'te yargılanmak üzere gönderildi. Yolda bulunan bir meyhane olan "Druid's Head"de üç yolcu bir şeyler içmek için indi ve Day orada onları atlatmayı başardı ve
hızlı bir ata atlayıp eyerlenmiş bir şekilde hazır bir şekilde bekleyerek
kaçtı. Çiftçi Day bir daha Ova'ya dönmedi ve bir daha
hiçbir şekilde kendisinden haber alınamadı.

Eski günlerdeki koyun çalma hikayelerinin bazılarında bir mizah unsuru vardır. Sık sık kaldığım bir köyde, Ebenezer Garlick adında, şüphesiz soyadına atıfla, "Tatlı Vi'lets" diye anılan bir adamdan bahsedildiğini duydum. Ayık, çalışkan bir adamdı, çoğu kişi için bir örnekti, ama ona karşı olan bir şey vardı, o da "Flittermouse" lakaplı, zavallı, itibarsız, sarhoş bir aylakla çok yakın bir arkadaşlık besliyordu, bu adam zamanının çoğunu bahşiş uğruna eski hanın etrafında dolanarak geçiriyordu. Tatlı Vi'lets bu adama her zaman bakır ve altı peni veriyordu, ama bir gün Flittermouse bir şilin dilendiğinde anlaşmazlığa düştüler. Bir şilin alması gerektiğini, daha azına dayanamayacağını söyledi ve diğeri reddettiğinde onu takip etti, herkesin şaşkınlığına
olarak küfürlü sözlerle parayı talep etti. Sonunda Tatlı Vi'lets ona döndü ve ona şeytana gitmesini söyledi. Flittermouse öfkeyle doğruca polis memuruna gitti ve patronunu koyun hırsızı olarak suçladı. O, Flittermouse, onun hizmetkarı ve yardımcısıydı ve bir koyun çalmanın son seferinde, deri ve sakatattan, köy sokağının tepesindeki eski, kullanılmayan bir
kuyuya atarak kurtulmuştu. Polis memuru,
ipler ve kancalarla kuyuya gitti ve anlatılan kalıntıları çıkarmayı başardı,
ve bunun üzerine Garlick'i tutukladı ve onu yargılanmak üzere bir yargıcın önüne çıkardı. Flittermouse, savcılığın tek tanığıydı ve yargıç, özetinde, Garlick'in köyde ayık, çalışkan, dürüst bir adam olarak bilinen karakterini göz önünde bulundurarak, onu Flittermouse gibi yarı aptal, yarı alçak bir yaratığın
desteksiz ifadesine dayandırmanın biraz fazla olacağını söyledi. Jüri, bir adamı serbest bırakmaları yönünde yönlendirildikleri için memnun ve çok şaşırmış bir şekilde itaatkar bir şekilde Suçsuz kararı verdi ve Tatlı Vi'lets, tüm köylüler tarafından kaçışı için tebrik edilmek üzere Salisbury'den muzaffer bir şekilde döndü, ancak köylüler sinsice göz kırpıp birbirlerine gülümsediler. Koyun çalma hikayelerinden bir tanesini daha anlatacağım - mahkemeye hiç gelmeyen ve asla keşfedilmeyen bir dava. Bana, Warminster'lı orta yaşlı bir adam tarafından anlatıldı. Bu adam, Salisbury Ovası'ndaki Avon ve Wylye arasındaki ıssız, izole köylerden biri olan Chitterne'li bir çobandı. Babası, suçu işleyen kişiden öğrenmişti ve bunu birine anlatmak için can atıyordu ve çobanın gerçek dostu, sessiz, güvenli bir adam olduğunu biliyordu. Kendisi bir çiftlik işçisiydi, Shergold adında -geçtiğimiz yüzyılın başlarında çok yaygın olan ve şimdi yok olmaya yüz tutmuş gibi görünen Güney Wiltshire soyadlarından biri- çok iri, güçlü, hayat ve enerji dolu bir adam olarak tanımlanıyordu. Bakması gereken bir karısı ve birkaç küçük çocuğu vardı ve zaman kış ortasına yaklaşıyordu; Shergold işsizdi, hasatın sonunda çiftlikten
çıkarılmıştı; olağanüstü soğuk bir mevsimdi ve
evde yiyecek ve ateş yoktu.

Aralık ayının sonlarında bir akşam bir çoban Chitterne'e bir koyun sürüsüyle geldi ve onları birkaç mil ötedeki başka bir kırsal köy olan Tilshead'e
sürüyordu. O gece Tilshead'e varmak için can atıyordu ve kendisine yardım edecek bir adam istiyordu. Shergold oradaydı ve dört peni karşılığında onunla gitmeyi kabul etti. Hava kararmaya başladığında yola çıktılar; koyunlar yola koyuldu, çoban sürünün önünde gidiyordu
ve Shergold kuyruğunda onu takip ediyordu. Soğuk, bulutlu bir geceydi,
kar yağma tehlikesi vardı ve o kadar karanlıktı ki en arkadaki koyunların belirsiz şekillerini bile zar zor seçebiliyordu ve sonunda birini çalma isteği
onu ele geçirdi. Bunu yapmak onun için ne kadar kolay olurdu! Muazzam gücüyle, çobanı tedirgin edecek hiçbir ses çıkarmadan, bir koyunu çok hızlı bir şekilde öldürüp saklayabilirdi. Çok öndeydi; Shergold, zaman zaman bir çağrı veya haykırış yaptığında çıkan sesinden ve önce yolun bir tarafında, sonra diğer tarafında yukarı aşağı uçarken, sürüyü iyi durumda tutmak için köpeğin havlamasından mesafeyi tahmin edebilirdi. Ve bir koyunun kendisi ve evdeki aç koyunlar için ne ifade edeceğini düşündü, ta ki ayartma çok güçlü olana kadar ve aniden büyük, ağır sopasını kaldırarak, onu bir koyunun kafasına öyle bir kuvvetle indirdi ki, kafatası ezilmiş, taş gibi ölmüş bir şekilde yere düştü. Aceleyle onu alıp birkaç metre uzağa koştu ve onu çalılıkların arasına koydu, dönüş yolunda eve götürmeyi planladı ve sonra sürüye geri döndü.

Tilshead'e gece yarısı vardılar ve dört penisini aldıktan sonra eve doğru yola koyuldu, hızlı bir şekilde yürüyüp sonra zamanında yetişmek için koştu, ancak koyunların yattığı yere geri döndüğünde şafak vakti geliyordu ve sırtındaki o ağır yük ile Chitterne'e varmadan önce köyde insanların uyanacağını ve belki de görüleceğini biliyordu. Yapılacak tek şey koyunu saklamak ve ertesi gece geri dönmekti. Buna göre koyunu birkaç yüz metre ötedeki dikenli çalılar ve çalılıklarla dolu bir çukura veya küçük bir oyuğa taşıdı ve burada sakladı, üzerini ölü eğrelti otu ve otlarla örttü ve bıraktı. O öğleden sonra uzun süredir tehdit eden kar yağmaya başladı ve yerde kar varken koyunlarını almaya cesaret edemedi, çünkü ayak izleri onu ele verecekti; karın erimesini bir kez daha beklemeliydi. Ama kar bütün gece yağdı ve sabah hala yağdığını gördüğünde ve koyunları güvenle alabileceğini bildiğinde hisleri ne olmuştur kim bilir, çünkü tüm izler hızla silinmiş olurdu!

Bir kez daha, karın yağmayı bırakmasını ve erimesini sabırla beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Ama ne kadar da dayanılmazdı; çünkü hava
günlerce acımasızca soğuktu ve bütün ülke
beyazdı. O aç günlerde uyumanın veya uyuklamanın o zavallı rahatlığı bile ona yasaktı, çünkü keşfedilme tehlikesi
her zaman aklındaydı ve Shergold kaderlerine karşı kayıtsız kalan duygusuz adamlardan biri değildi; bu onun ilk suçuydu ve o kendi hayatını, karısını ve çocuklarını seviyordu, ona yiyecek için ağlıyordu. Ve onlar için yiyecek orada, yakınlarda, yerde yatıyordu ve o
onu alamıyordu! Kızarmış koyun eti, haşlanmış koyun eti - bir düzine lezzetli koyun eti - düşüncesi bile
içinde bulunduğu tehlike kadar üzücü, çileden çıkarıcıydı.

İstediği çözülmenin gelmesi tam iki hafta sürdü; sonra korku ve titremeyle koyunlarına doğru gitti, ancak
parçalanmış ve etinin köpekler ve tilkiler tarafından
yemiş olduğunu gördü!

Eski köylülerin bu anılarından, birkaç alıntı yapmak için günün gazetelerine yöneliyorum.

O zamanki yasa, az önce anlatılan türden, açlıktan ölmek üzere olan, çokça ayartılan Shergold'un davası ile sistematik hırsızın davası arasında ayrım yapmıyordu: koyun çalmak ölüm cezası gerektiren bir suçtu ve adam merhamete
tavsiye edilmediği sürece asılmalıydı ve o günlerde "merhamet"ten ne kastedildiğini biliyoruz. Çoğu köyde yaşayan insanların hafızasında bu kadar vahşi bir yasanın var olması bize neredeyse inanılmaz geliyor; ancak
"merhamet" tavsiyelerine rağmen, çoğu durumda
olağan olarak, o zamanın yasası onu uygulayan insanların mizacından daha korkunç değildi. Herkeste ve tüm mesleklerde iyi ve kötü vardır, ancak çoğu, muhtemelen tüm
kalplerde, neredeyse her ölçüde gelişebilecek ve en adil, en bilge, en ahlaklı insanları "insan şeytanlarına" dönüştürebilecek kara bir nokta da vardır - Canon Wilberforce'un başka bir bağlantıda icat ettiği ifade. Eski raporları ve yargıçların özetlemelerinde ve cezalarında kullandıkları ifadeleri okurken, sahip oldukları korkunç gücün ve bunun sürekli kullanımının sadece kaçınılmaz sertleştirici etkiyi yaratmakla kalmayıp, onları kelimenin gerçek anlamıyla zalimleştirdiğine inanmamak imkansızdır. Korkunç cezalar vermekten aldıkları zevk, aslında, yasayı, ahlakı ve dini savunmanın gerekliliğiyle ilgili bazı yüce geleneksel ifadelerle çok ince bir şekilde gizlenmişti; aslında, bir manastırdaki herhangi bir geveze kadar Tanrı'nın ismine aşinaydılar ve "suçun büyüklüğü" ifadesi, bir somun ekmeğin veya bir çitin üzerinde asılı bırakılan eski bir paltonun, kötü giyimli, yarı aç bir zavallı tarafından çalınması durumunda olduğu gibi, hırsızlık, kundaklama, tecavüz ve cinayet vakalarında da sürekli kullanılan bir ifadeydi. O günlerde, halkın sefaletine rağmen gerçek suçların ne kadar az olduğunu bulmak şaşırtıcıdır; insanların darağacına ve ömür boyu veya uzun süreli nakillere çarptırıldığı neredeyse tüm "suçlar", artık birkaç hafta veya birkaç gün hapisle yeterince cezalandırılabilecek suçlardı. Bu nedenle, Nisan 1825'te, Bay Adalet Park'ın takvimin ağır görünümü hakkında yorum yaptığını not ediyorum. Onun endişesini uyandıran şey, suçluların sayısı (170) değil, suçlandıkları suçların doğasıydı. Bu durumdaki en kötü suç koyun hırsızlığıydı! Yine, aynı Bay Adalet Park, 1827'de Salisbury'deki Bahar Assizes'inde, takvimin ağır olmasına rağmen, ana davaların ifadelerine baktığında, bunların çok ciddi bir karakterde olmadığını görmekten mutlu olduğunu söyledi. Yine de yirmi sekiz kişiye ölüm cezası verdi, bunlardan biri yarım kron çaldığı içindi!

Yirmi sekiz kişiden üçü hariç hepsi sonunda ertelendi, kaderli üç kişiden biri, bir kısrak çalmakla suçlanan ve yargıcın bunu yapmaması yönündeki uyarısına rağmen suçunu kabul eden on dokuz yaşında bir gençti. Bu, elinde yaşam ve ölüm gücü olan büyük adamı sinirlendirdi. Yargıç, ceza verirken "at çalma suçunun yaygınlığı ve bir örnek oluşturma zorunluluğu hakkında ayrıntılı bilgi verdi. Read'in suçunun büyüklüğü onu uygun bir örnek haline getirdi ve bu nedenle ona karşı merhamet umudu beslemedi." Suçluluk
itirazına gelince, günümüzde çok fazla kişinin, dikkate alınacağı ve daha ağır cezadan kurtulacakları umuduyla
aldanarak suçunu kabul ettiğini belirtti. Bu tür şeylere
bir son vermeye kararlıydı; Read suçunu kabul etmeseydi, şüphesiz yargılama sırasında hafifletici bir sebep ortaya çıkacaktı ve o da hayatını kurtaracaktı.

Siyah şapkalı "insan şeytanı" orada konuştu mu?

On sekiz yaşında, Edward Baker adında bir gencin cep mendili çaldığı için ömür boyu sürgün cezasına çarptırıldığı başka bir dava daha buldum. Suçunu kabul etseydi, kendisi için daha kötü olabilirdi.

1830'daki Salisbury Bahar Assizes'inde, Bay Yargıç Gazalee, büyük jüriye hitaben, suçların hiçbirinin büyük ahlaki çöküntüyle işaretlenmiş gibi görünmediğini söyledi. Mahkumların sayısı yüz otuzdu; yirmi dokuz kişiye ölüm cezası, beş kişiye ömür boyu sürgün, beş kişiye on dört yıl, on bir kişiye yedi yıl ve diğerlerine çeşitli ağır çalışma cezaları verdi.

Mahkeme üyelerinin çeyrek oturumlarındaki sertliği de aynı şekilde iğrençti. Bir davada, kürsüdeki baş yargıcın büyük bir yerel zengin, Salisbury milletvekili, vb. olduğu bir davada, Moses Snook adında talihsiz bir adamın, adı geçen yerel zenginin, milletvekilinin, vb. malı olan on fit uzunluğundaki bir tahtayı çalmakla suçlandığını ve on dört yıl sürgün cezasına çarptırıldığını fark ettim. Belki bir veya iki şilin değerindeki tahtanın sahibi olan adam tarafından mahkûm edildi!

Ülkenin yasası ve onu yönetenlerin -yargıçlar, hakimler veya toprak sahipleri- öfkesi böyleyken, halkın sefaleti onları efendilerine karşı ayaklanmaya sevk edecek kadar ne kadar büyük olmalı! Çılgınlıklarının zirvesindeyken bile aşırı bir şey yapmadılar; harman makinelerini parçaladılar, birkaç rıhtım yaktılar, en çılgınları birkaç eve girip içindekileri yok etti;
ama kimseyi yaralamadılar; yine de neyle karşı karşıya olduklarını biliyorlardı -darağacı veya Antipodes'te kabul edilmek üzere ceza yerleşimlerine nakil. Tarım işçisinin, insanların en sabırlı ve itaatkarının bu ayaklanmasının tarihinin
hiç yazılmamış olması üzücü. Aslında, bunun hakkında hiçbir şey söylenmedi
sadece toprak sahipleri ve çiftçilerin bakış açısından, ancak daha gerçek ve dokunaklı bir anlatı için bolca malzeme var, sadece o zamanın gazetelerindeki kısa raporlarda değil, aynı zamanda hala hayatta olan birçok kişinin ve çocuklarının ve çocuklarının çocuklarının anılarında, İngiltere'nin güneyindeki birçok kulübede saklanan.

İsyan umutsuz ve hızla bastırılmış olmasına rağmen, toprak sahiplerini ve kiracılarını alarma geçirmiş ve özellikle Bristol'daki diğer patlamalarla birlikte ele alındığında, ülkenin genelinde bir endişe hissi yaratmıştı.
Bu his, Bay Perceval'in 14 Şubat 1831'de Avam Kamarası'nda verdiği bir önergede biraz eğlenceli bir ifade buldu. Bu, Majestelerine Birleşik Krallık genelinde genel bir oruç günü belirlemek için bir adres sunmaktı. "Ülkenin durumu böyle bir önlemi gerektiriyordu - siyasi ve dini düzensizliğin olduğu bir durumdu - Anayasa'nın unsurlarının her saat gevşetildiği - bu ülkede fakir adamla zengin, işverenle çalışan arasında hiçbir bağlılık, hiçbir kontrol, hiçbir alçakgönüllülük, hiçbir karşılıklı güven olmadığı; ancak korku, güvensizlik ve nefret olduğu, babalarımızın zamanında ise Rab'bin önünde kardeşçe sevgi ve sevinçten başka bir şey olmadığı" dedi. Meclis alaycı ve gülümseyerek konuyu geçiştirdi, ancak endişe, Salisbury, Winchester ve diğer kasabalara gönderilen Özel Komisyonlar önünde tutuklanan ve yargılanan yoksul adamlara uygulanan muamelede yeterince açık bir şekilde ortaya çıktı. Hiç şüphe yok ki yargıçlar için keyifli bir zamandı; Salisbury'de otuz dört yoksul adam ölüme mahkûm edildi; otuz üç kişi ömür boyu, on kişi on dört yıl, vb. nakledilecek.

Ve işte o zamanın gazetelerindeki haberlerde hiçbir şey söylenmeyen son bir sahne, ancak bunu tanıklık eden ve açıkça hatırlayan birinden, doksan beş yaşında bir kadından öğrendim, tüm hayatı Salisbury Katedrali çanlarının duyulduğu bir köyde geçmiş.

Duruşma sona erdiğinde, suçlu bulunan ve
mahkûm edilenler mahkeme binasından çıkarılıp hapishaneye geri götürüldüğünde, Ova'nın her yerinden ve Wiltshire'ın her yerinden kadınları kaderlerini öğrenmek için gelmişti ve kapıların dışında solgun, endişeli, ağlayan bir kalabalık toplanmıştı. Hüküm giymiş adamlar dışarı çıktılar
insanlara hevesle baktılar, ta ki kendi insanlarını tanıyana ve onlara iyi niyetle
seslenmeleri için bağırana kadar. "Benim için asılı duruyor," derdi biri,
"ama belki merhamete dair bir tavsiye olur, bu yüzden
öğrenene kadar endişelenme." Sonra bir başkası: "Böyle devam etme, yaşlı anne, sadece
ömür boyu gönderildim." Ve bir başkası: "Ağlama, yaşlı kız, sadece
on dört yılım var ve belki de hepinizi tekrar göreceğim." Ve
böylece, ağlayan kadınlarının yanından geçip Fisherton Hapishanesi'ne doğru yola çıktılar, oradan da Portsmouth ve Plymouth limanlarındaki, canlı yüklerini evlerinden çok uzaktaki o cehenneme
götürmeyi bekleyen nakliye araçlarına götürüleceklerdi. Suçlular değil, iyi, cesur adamlardı bunlar!--Wiltshire'lı o ​​güçlü, dayanıklı, sabırlı sınıftan, sadece toprak işçisi olarak değil, dünyanın birçok yerinde, eskiden birkaç yıl önce Afrika'daki savaşımıza kadar, zorlu bir alanda, içlerindekini gösterdiler!

Ama yazık! Geride kalan zavallı kadınlar için--çocuğunu bir daha asla göremeyecek yaşlı anne için,
uzun ve zahmetli yıllar boyunca umutla bekleyen ve umut eden

ve uyurken rüya gören ve ürken

Onun geldiğine sevinen,

ama uyandıklarında yüzünü bir daha göremeyenler için. Çok azı, anlayabildiğim kadarıyla, beş veya altı kişiden birinden fazlası geri dönmedi.

Bunun, yasa olduğu gibi, sadece bekledikleri şey olduğu söylenebilir--sadece olağan bir şey. İşin iğrenç kısmı, mallarına zarar gelmesinden ve yoksul işçileri ezme güçlerinin kaybolmasından korkanların zihinlerinde yaratılan alarmın bir sonucu olarak, kovuşturma için tanık tutmak üzere bol miktarda paranın abone edilmiş olmasıydı. İnsanlara korku salmak gerekiyordu. Kan parasının kokusu, birkaç pound için herhangi bir adamın hayatına yemin etmeye hazır olan bir dizi alçak ortaya çıkardı ve çok sayıda yoksulun bu şekilde mahkum edildiği biliniyordu. Bu noktada, bu bölümün sonunda eski mutsuz şeyler hakkında bir olay verilebilir. Bu, darağacına veya sürgüne mahkum edilenlerden biriyle değil, bir soruşturma ve ölülerin muamelesiyle ilgilidir. Son bölümde Hindon, Fonthill ve diğer köyleri ziyaret eden kalabalıktan bahsetmiştim. Turlarını, makineleri parçaladıkları Tisbury yakınlarındaki Pytt House'da sonlandırdılar. O olayda bir grup 
yeomanry olay yerine geldi, ancak kalabalık ancak
dövme makinelerini parçalama amacını
başardıktan sonra geldi. Birlikler belirdiğinde, kendilerine "isyancılar" deniyordu, ormana doğru
kaçtılar ve kaçtılar; ancak kaçmadan önce içlerinden biri ölümle karşılaştı. Çiftliklerden ve çevredeki köylerden bir grup kişi olay yerinde toplanmış ve izliyorlardı, o sırada komşu köyden bir çiftçi, Chilmark, bir av bekçisinin elinden bir silah kaptı ve isyancılardan birini vurarak öldürdü. 27 Ocak 1831'de ceset üzerinde bir soruşturma yapıldı ve birisi adamın yeomanry'den biri tarafından
vurulduğuna yemin etti, ancak herkesin bildiği gibi, adam vurulduğunda birlik henüz olay yerine
varmamıştı. Bu tanık, adamın askerlerden birine sopasıyla saldırdığını veya onu tehdit ettiğini ve vurulduğunu belirtti. Bu, adli tabip için yeterliydi; jürisine "Haklı
Cinayet" kararı vermeleri talimatını verdi ve onlar da itaatkar bir şekilde bunu yaptılar. Adli tabip daha sonra, "Bu karar, bir _felo-de-se_ eylemiyle aynı sonuçları doğurdu ve ölen kişinin gömülmesi için bir emir veremeyeceğini hissetti. Hayatta kalan akrabalarının acılarına bu şekilde katkıda bulunma görevi ne kadar acı verici olursa olsun, yasa ona bir alternatifi kabul edemeyecek kadar açık görünüyordu." dedi.

Adli tabip, bu karışıklıklar yüzünden çıkarları zarar gören soylular için olan gayretini göstermek konusunda yargıçlar kadar istekliydi;
ve sadece bir adli tabip olduğu için kimseyi asamasa da, önüne getirilen tek cesedi tekmeleyebilirdi. Şüphesiz ki, acılarına sempati duyduğu
"hayatta kalan akrabalar",
zavallı öldürülen adamı geceleyin alıp
yeryüzünde bir yere sakladılar.

Yasa böylece doğrulandıktan ve tüm işler bittikten sonra, hatta adli tabibin cesedi tekmelemesine kadar, çiftçiler hala
endişelilerdi ve bunu işçilerin durumu hakkında toplantılar ve tartışmalar düzenleyerek göstermeye başladılar. Herkes adamların çok uygun bir şekilde cezalandırıldığını söyledi; ama aynı zamanda hoşnutsuzluklarının bir nedeni olduğu kabul edildi, ekmek bu kadar pahalıyken, bir aileye sahip bir adamın haftada yedi şilinle geçinmesi neredeyse imkansızdı ve ücretlerin bir şilin artırılması konusunda genel bir anlaşmaya varıldı. Ama zamanla kaygı tamamen ortadan kalktığında, adamların her zamankinden daha itaatkar oldukları görüldüğünde, aldıkları ders zihinlerine iyice yerleşti, fazladan şilinleri kestiler ve ücretler eskisi gibiydi - ailesini geçindirmek zorunda olan çalışkan ve deneyimli bir işçi için haftada yedi şilin ve bekar genç erkekler ve kadınlar için, hatta tarlada herhangi bir erkek kadar iş yapanlar için dört ila altı şilin.

Ama başka ayaklanma olmadı.

BÖLÜM XVIII

ÇOBANIN DÖNÜŞÜ

Yarnborough Kalesi koyun panayırı--Caleb, Doveton'dan ayrılıp Dorset'e gider--Garip olayların yaşandığı bir ülke--Memleketini özler ve Winterbourne Piskoposu'na geri döner--Kardeşi Joseph evden ayrılır--Caleb'in eski efendisiyle
-Dorset'e yerleşir ve kız kardeşi Hannah da ona katılır--Evlenirler ve çocuk sahibi olurlar--Ben onları aramaya giderim--Joseph
Bawcombe çok yaşlıdır--Hannah düşüştedir

Caleb'in Doveton'daki çobanlık dönemi biraz ani bir şekilde sona ermiştir. Ağustos ayının sonuna yaklaşmaktaydı ve 5 Ekim'de "Kale" koyun panayırına götürülmesi gereken koyunları düşünmeye başlamıştı ve efendisinin bu konuda şimdiye kadar hiçbir şey söylememiş olması ona garip geldi. "Kale" derken, Warminster ile Amesbury arasındaki yüksek tepelerden birinde bulunan geniş bir tarih öncesi toprak işçiliğinin adı olan Yarnborough Kalesi'ni kastediyordu. Orada bir köy ve yakınında da bir ev yoktu; sadece devasa dairesel bir duvar ve hendekti ve panayır da bunun içindeydi. Eskiden ülkenin en önemli koyun panayırlarından biriydi, ancak son iki veya üç on yıldır düşüşe geçti ve artık pek de önemli değil. Bawcombe, Doveton'da çobanlık yaparken, hala harikaydı ve ilk kez Bay Ellerby'nin baş çobanı olarak oraya gittiğinde, Kale'de önemli bir kişi olarak kabul edildiğini gördü. Koyunlarla yola çıkmadan önce efendisinin talimatlarını istedi ve yere vardığında sorumlu kişiler tarafından uygun yere yönlendirileceği söylendi. Ellerby'lerin, koyunlarını seksen sekiz yıl boyunca, bir yıl bile kaçırmadan,
ve her zaman aynı yerde sergileyip sattıklarını söyledi. Fuarı iş için ziyaret eden herkes
Ellerby'lerin koyunlarını nerede bulacağını biliyordu ve gururla ekledi,
onların Kale'deki en iyi koyunlar olmasını bekliyorlardı.

Bir gün Bay Ellerby, çobanıyla sohbet etmeye geldi ve çobanın Ekim koyun fuarı hakkındaki bir sözüne cevaben
gönderecek koyunu olmayacağını söyledi. "Gönderecek koyun yok, efendim!" diye haykırdı Caleb şaşkınlıkla. Sonra Bay Ellerby, kafasına karısıyla bir süreliğine yurtdışına gitmek istediğini ve
birinin ona tüm koyunları için o kadar iyi bir teklif yaptığını söyledi ki
kabul edecekti, böylece seksen sekiz yıldır ilk kez Kale fuarında Doveton Çiftliği'nden koyun olmayacaktı. Geri döndüğünde tekrar satın alacaktı; ama çiftlikten uzakta yaşayabilseydi,
muhtemelen asla geri dönmezdi - onu satardı.

Caleb ağır bir kalple eve gitti ve karısına söyledi. Bayan Ellerby'ye karşı hisleri yüzünden karısı da üzüldü, ama kısa bir süre sonra onu
teselli etmeye koyuldu. "Neden, bunda yanlış olan ne?" diye sordu.
"Yılın bitmesine üç aydan fazla zaman var ve efendi kesinlikle
bütün zamanın parasını ödeyecek, eve Bishop'a gidip biraz işsiz kalabiliriz ve babanızın Warminster'a gittiği için sizi affedip affetmediğine bakabiliriz."

Böylece kendilerini teselli ettiler ve Bay Ellerby, çobanına, zengin olmasa da iyi bir adam olan bir arkadaşının onu iyi bir ücret ve ücretsiz bir kulübe karşılığında baş çoban olarak almaya istekli olduğunu söyledi. Bawcombes için tek dezavantaj, bunun onları evlerinden daha da uzaklaştıracak olmasıydı, çünkü çiftlik Dorset'teydi, ancak Wiltshire sınırına oldukça yakındı. Sonunda teklifi kabul ettiler ve Eylül ayının ortalarında, kendileri için yabancı bir toprak olan bu yere tekrar yerleştiler. Caleb'e ne kadar garip görünmüş olmalı, evden ve tüm tanıdık şeylerden ne kadar uzakta, ki bugün bile, kırk yıldan fazla bir süre sonra, sıradan modern bir insanın Uganda, Tierra del Fuego veya Andaman Adaları'nda bir yıllık ikametten bahsedebileceği gibi bahsediyor! Yabancı bir ülkeydi ve insanların yaşam tarzları ona yabancıydı ve çok garip şeylerin olduğu bir topraktı. En gariplerinden biri, çobanlık yaptığı çiftliğin civarındaki eski, harap bir kiliseydi. Çatısı yoktu, yarıdan fazlası yıkılmıştı ve ayakta kalan kısmı, kulesiyle birlikte, eski sarmaşıklarla kaplıydı; binanın kendisi, dairenin dışında, zeminde büyük höyüklerle birlikte, büyük, yuvarlak bir toprak işi ve hendeğin ortasında duruyordu. Bu kiliseyle ilgili harika bir hikayesi vardı: Çürümesi ve harabeye dönmesi, kuledeki büyük çanın gizemli bir şekilde kaybolmasından sonra olmuştu, fırtınalı bir gecede, Şeytan'ın kendisi tarafından çalındığına inanılıyordu. Çalınan çanın, kiliseden birkaç mil uzaklıktaki küçük bir nehre atıldığı keşfedildi ve orada, yaz mevsiminde, su düşük olduğunda, dibindeki çamura yarı gömülü halde yattığı açıkça görülebiliyordu. Ancak kralın tüm atları ve kralın tüm adamları onu çıkaramadı; diğer tarafa çeken Şeytan en güçlüsüydü. Sonunda bilge bir kişi
bir beyaz öküz takımının onu çıkarabileceğini söyledi ve uzun
aramalardan sonra beyaz öküzler elde edildi ve batık
zile kalın ipler bağlandı ve sığırlar kışkırtıldı, bağırıldı, çekildi ve esnetildi ta ki çan yukarı çıkana ve sonunda dik, uçurum benzeri
dere kıyısının tepesine kadar çekilene kadar. Sonra
arabacılardan biri zaferle bağırdı, "Şimdi cehennemdeki tüm şeytanlara rağmen
zili çıkardık," ve o cesurca kelimeleri söyler söylemez ipler koptu ve çan nehrin dibindeki eski yerine geri yuvarlandı ve bugün hala orada duruyor. Caleb bir keresinde o bölgelerde
çanı kendi gözleriyle gördüğünü, neredeyse derenin dibinde çamura gömülmüş bir şekilde yattığını söyleyen bir adamla karşılaşmıştı.

Efsane Dorset tarihinde yoktur; Çanın kaybolmasıyla ilgili çok daha sıradan bir açıklama
orada verilmiştir, Şeytan işin içinde olan kötü adamların arkasında olmadığı sürece
hiçbir rol oynamamıştır. Fakat bu garip, uzak ülkede, "Wiltsheer"ın dışında, Bawcombe her şeyin olabileceği bir bölgedeydi, toprak ve otlaklar memleketininkinden farklıydı ve çamur çizmelerine inanılmaz bir şekilde yapışmıştı.
Neredeyse ürkütücüydü. Şüphesiz ki evini özlemişti, yıl bitmeden bir iki ay
efendisinden başka bir
çoban aramasını istedi.

Bu çiftçi için büyük bir hayal kırıklığıydı: iyi bir çoban bulmak için
evinden çok uzaklara gitmişti ve onu kalıcı olarak
tutmayı umuyordu ve şimdi tek bir yıl sonra onu kaybedecekti. Çoban ne istiyordu? Onu memnun etmek için her şeyi yapacaktı ve bir yıl daha
kalması için yalvardı. Ama hayır, aklı kendi
ana köyüne ve kendi halkına geri dönmeye kararlıydı. Ve böylece uzun yılı
sonlandığında asasını aldı ve tepeler ve vadiler üzerinden yola koyuldu, ardından
"sopalarını", karısını ve çocuklarını taşıyan bir araba geldi. Ve evde
yaşlı anne babası ve halkıyla bir kez daha mutluydu; kısa
bir süre sonra köyde bir kulübeyle baş çoban olarak bir yer buldu,
ve sürüsünü eski tanıdık yolda takip etti ve her şey yine
hayatının başlangıcından beri olduğu gibiydi ve
sonuna kadar olmasını istediği gibiydi.

Dönüşü, tesadüfen Bawcombe ailesinde başka değişikliklere ve göçlere yol açtı. Hala evlenmemiş olan ağabeyi Joseph, kendisinden yaklaşık sekiz yaş büyük olmasına rağmen evde pek iyi geçinememişti.
O, tuhaf bir mizaca sahip bir kişiydi, o kadar sessizdi ve o kadar sabit ve gülümsemeyen bir
ifadeye sahipti ki, duygusuz, kalın derili bir adam izlenimi veriyordu, ama
aslında hassas bir yapısı vardı ve efendisinin ona düzgün davranmadığını
hissettiğinden, yerini bıraktı ve uzun süre
bir yeri olmadan kaldı. Caleb'in geniş çaplı gezileri ve özellikle uzak Dorset ülkesindeki garip deneyimleri hakkında düşen her şeye karşı tek başına dikkatliydi; ve sonunda, kardeşinin dönüşünden yaklaşık bir yıl sonra, hizmetlerinin daha iyi takdir edileceği
uzak bir yerde servetini aramak için memleketinden
iyiye gitmek niyetini açıkladı. Nereye gitmeyi planladığı sorulduğunda,
Caleb'in bir yıldır çobanlık yaptığı ve çok takdir edildiği Dorset'in o kısmında bir yer arayacağını söyledi.

Şimdi, bekar bir adam olan Joseph'in "sopaları" yoktu; tüm malları
bir bohçaya kondu, onu asasına bağladı ve peşinden çoban köpeğiyle birlikte bir sabah erkenden hayatının
en önemli macerasına çıktı. Sonra, bizim
tesadüf dediğimiz, ancak eski inanç ve geleneklere bağlı olan dağların çobanının
bir takdir eylemi olarak görmeyi tercih ettiği bir olay meydana geldi.

Öğle vakti, otoyolda yürürken, bir çiftçiyle karşılaştı. Çiftçi, onunla konuşmak için yanına geldi ve ona
Winterbourne Bishop'a ne kadar uzaklıkta olduğunu söyleyebilir mi diye sordu. Joseph, yaklaşık on dört mil olduğunu söyledi. O sabah Bishop'tan ayrılmıştı.

Sonra çiftçi ona orada Caleb Bawcombe adında birini tanıyıp tanımadığını sordu.

Ve orada çobanlık yapabileceği bir yeri olup olmadığını sordu. Çünkü şu anda onu aramak ve Dorset'e geri dönmesi için onu ikna etmeye çalışıyordu. Orada bir yıl boyunca baş çobanıydı.

Joseph, Caleb'in Bishop'taki bir çiftlikte baş çobanlık yapabileceği bir yeri olduğunu, bundan memnun olduğunu ve ayrıca memleketinde kalmayı tercih ettiğini söyledi.

Çiftçi hayal kırıklığına uğradı ve diğeri, "Belki de Caleb'in ağabeyi Joseph'ten bahsettiğini duymuşsundur. Ben oyum." diye ekledi.

"Ne!" diye haykırdı çiftçi. "Sen Caleb'in kardeşisin! O zaman nereye gidiyorsun? - yeni bir yere mi?"

"Benim yerim yok; Dorsetsheer'de bir yer arayacağım."

"Bunu söylediğini duymak garip," diye haykırdı çiftçi. Caleb'i görmeye gidiyordu, dedi, ve eğer istemezse veya yapamazsa Dorset'e geri dönecekti, ondan kendisine köyden bir adam tavsiye etmesini isteyecekti;
çünkü kendi ülkesinin çobanlarının yollarından bıkmıştı ve yüreği Caleb'in köyünden bir adam almaya kararlıydı,
çobanların koyunları anladığı ve işlerini bildiği yer. "Şimdi buraya bak,
çoban," diye devam etti, "eğer bir yıllığına bana katılırsan,
daha fazla gitmem, seni de hemen tuzağa geri götürürüm."

Çoban teklifi kabul etmekten çok mutlu oldu; O, çiftçinin bunu yaparken, insanı düşünen ve onu gözeten, hatta evini ve halkını yabancı bir ülkede yabancı olmak için terk eden zavallı hizmetkarı Joseph'i bile gözeten bir Gücün iradesine uygun hareket ettiğine içtenlikle inanıyordu. Hizmetkar ve efendi o kadar iyi anlaştılar ki, Joseph'in başka bir yer aramasına hiç gerek kalmadı; efendisi yaşlı bir adam olarak öldüğünde, oğlu çiftliğin kiracısı olarak onun yerini aldı ve oğlu işsiz kalana kadar onunla birlikte çalışmaya devam etti. İlk yılı bitmeden, küçük kız kardeşi Hannah onunla yaşamaya ve ev işlerine bakmaya geldi ve sonunda ikisi de evlendi, Joseph oradaki genç bir kadınla, Hannah ise çiftliği köyden yaklaşık bir mil uzaklıkta olan küçük bir çiftçiyle. Her ikisinin de çocukları oldu ve zamanla büyüdüler, Joseph'in oğulları babalarının mesleğini takip ederken, Hannah'nınkiler çiftlikte çalışmak üzere yetiştirildi. Ve bazıları da zamanla evlendi ve kendi çocukları oldu.

Bunlar, Joseph ve Hannah'nın hayatlarındaki, farklı zamanlarda kardeşleri tarafından bana anlatılan ana olaylardır; onların talihini uzaktan takip etmiş, bazen bir mesaj almış veya tesadüfen duymuş, ancak onları görmemiştir. Joseph asla memleketine dönmemiştir ve Hannah'nın eski evine yaptığı ziyaretler azdı ve uzun süredir devam ediyordu. Ancak her ikisine karşı da derin ve kalıcı bir sevgi besliyordu; her zaman endişeyle onlardan haber bekliyor ve umuyordu,
çünkü Joseph artık oğullarından biriyle yaşayan zayıf yaşlı bir adamdı ve
uzun zamandır dul olan Hannah'ın sağlığı kötüleşiyordu ama yine de çiftliği yönetiyordu,
oğullarından biri ve iki evlenmemiş kızının yardımıyla. Uzun
bir süredir haber almamış olmasına rağmen,
yazmak aklına hiç gelmedi ve
onlar da ona hiç yazmadılar.

Sonra, Winterbourne Bishop'ta kalırken ve kısa bir süre sonra Caleb'i ziyaret etme niyetim
varken, bir gün Dorset'e gidip bu kayıpları aramayı düşündüm, böylece ona durumları hakkında bir
bilgi verebilirdim. Uzun bir yolculuk değildi ve
köye vardığımda kısa süre sonra Joseph'in yakışıklı bir oğluyla karşılaştım, beni kulübesine götürdü, karısı beni yaşlı çobanın odasına götürdü. Görünüşü çok yaşlıydı, yüzü griydi ve yanakları çökmüştü, yatağında yatıyordu ve zorlukla nefes alıyordu; ama ona
Caleb'den bahsettiğimde gözlerinde bir sevinç ışığı belirdi ve yastıklarının üzerine
kalktı ve bana kardeşinin durumu ve ailesi hakkında hevesle sorular sordu ve Caleb'e hala iyi olduğunu, ancak çok fazla hareket edemeyecek kadar zayıf olduğunu ve çocuklarının ona iyi baktığını temin etmemi rica etti.

Yaşlı kardeşten genç kız kardeşi aramaya devam ettim - yaşları arasında yirmi yıldan fazla fark vardı - ve onu büyük eski çiftlik evinin mutfağında akşam yemeğinde buldum. Her durumda o başkanlık ediyordu, orada bulunan diğerleri oğlu, kiralık işçileri, çiftlik çocuğu ve iki bekar kızıydı. Kendisi hiç yemek yemedi. Onlara yemeklerinde katıldım ve bu kadınla birlikte olmak beni hem sevindirdi hem de üzdü, çünkü o Caleb'in kız kardeşiydi ve kendi başına çekiciydi, yaşına göre garip bir şekilde genç görünüyordu, güzel koyu, yumuşak gözleri ve gür siyah saçlarında sadece birkaç beyaz tel vardı. Çekiciliği sesinde, konuşmasında ve tavırlarında da vardı;
ama ne yazık ki yüzünde tanık olunması acı verici bir şey vardı - uzun ıstırabın, ferahlık getirmeyen gecelerin belirtileri, gözlerindeki ifade, belirsiz mesafeye endişeyle bakan birinin ifadesi - uçsuz bucaksız, sınırsız bir manzara, ama üzerinde bulutlar ve karanlık vardı.

Ona veda ederken kalbimde bir ağırlık hissi olmadan değildi; ayrıca, bir yıldan kısa bir süre sonra Caleb onun ölüm haberini aldığında da şaşırmadım.

BÖLÜM XIX

KÖYÜN KARANLIK İNSANLARI

Bu kitabın materyalleri nasıl elde edildi--Kirpi avcısı--Bir
çingene zevki--Koyu tenli bir ailenin tarihi--Kirpi yiyenler--Melez
ve gerçek çingeneler--Mükemmel sağlık--Leş yemek--Gizemli bilgi
ve yetenekler--Üç karanlık Wiltshire tipi--Köyün bir başka karanlık
adamının hikayesi--Liddy'nin hikayesi--Çobanlığı--Atlarla
mutlu bir hayat--Kırık bir kalpten ölmesi--Kızı

Bu kitabı oluşturan materyalin büyük bir kısmının nasıl
toplandığını düşündüğümde bazen kendi kendime güldüm. Birkaç yıl boyunca çobanla yaptığım
sohbetlerde aklıma geldi. Memleketindeki uzun yaşamında, büyük bir kısmını sessiz sakin bir şekilde
geçirmişti, duyması ilginç olan veya ilginç olacak birçok şey görmüştü; o zamanlar onu da ilgilendiren ve
unutulmuş, ancak
geri kazanılabilecek şeyler. Ona soru sormanın pek işe yaramadığını keşfettim: herhangi bir konu hakkında sahip olduğu tek değerli anı, kural olarak, istendiğinde bulunamayacaktı;
tabiri caizse yüzeyin hemen altında kalacaktı ve o, onu görmeden
yerin üzerinden geçip gidecekti. Orada olduğunu
bilmeyecekti; bir alakarga veya sincabın sakladığı ve
her tarafını unuttuğu, ancak şans eseri onu
hatırlatacak bir şey olursa bir gün geri kazanacağı meşe palamudu gibi olacaktı. Tek yöntem bildiği şeyler hakkında konuşmaktı ve şans eseri eski bir deneyim veya duymaya değer küçük bir gözlem veya olay hatırlandığında, bunu not etmek ve sonra sabırla başka bir şey beklemekti. Çok yavaş bir süreçti, ancak vahşi doğayla ilgili olarak her zaman uyguladığımızdan farklı değildi. Acele etmiyoruz, ancak her zaman tetikteyiz, gözlerimiz, kulaklarımız ve zihnimiz gelebilecek şeylere açık; bu zihinsel bir alışkanlık ve hiçbir şey gelmediğinde hayal kırıklığına uğramıyoruz - izleme eylemi yeterli bir zevk olmuştur: ve bir şey geldiğinde onu sanki bir hediyeymiş gibi sevinçle karşılıyoruz - yürüyüşlerimizde şans eseri topladığımız değerli bir nesne. Çobanın kulübesine döndüğümde, eğer kış mevsimiyse ve o
ateşin başında oturuyorsa, onunla oturup sigara içerdim ve eğer sohbet
ediyorsak ona nerede olduğumu ve fundalıkta, ormanda, köyde veya herhangi bir yerde ne duyduğumu ve gördüğümü anlatırdım,
geçmiş yaşamında duymaya değer bir şeyi
hatırlatması ihtimaline karşı.

Bir pazar sabahı, yaz sonlarında, onu ziyaret ettiğimde,
ormanda yürüyüşe çıkmıştım ve köyden bir adamı, bir çiftlik işçisini, küçük oğluyla birlikte kirpi avlarken buldum. İkisini yakalamış ve öldürmüştü, çocuk da onları taşıyordu. Bana kirpilerin etine çok düşkün olduğunu söyledi--"domuz", onlara kısaca "domuz" derdi;
birini bir tavşanla değiştirmeyeceğini söyledi. Tatillerini her zaman domuz avlayarak geçirirdi; köpeği yoktu ve istemiyordu; onları kendisi buldu
ve yöntemi, yaşamaya alışkın oldukları türden bir yer aramaktı - kural olarak eski bir hendeğin kenarında büyüyen kalın bir diken yığını. Oraya zorla girer ve
etrafta dönerek, ağır demir nallı çizmeleriyle kökleri, gevşek toprağı ve ölü yaprakları çiğnerdi
ta ki çalılığın altında saklı dikenli küçük canavarın yuvasına veya hücresine girene kadar.

Kısa boylu, geniş yüzlü, esmer tenli, siyah saçlı ve
koyu siyah gözlü bir adamdı. O akşam çobanla konuşurken ona karşılaşmayı anlattım ve adamın muhtemelen kanında bir çingene olduğunu, ancak bir işçi olduğunu, köyde yaşadığını ve oraya ait mavi gözlü bir kadınla
evli olduğunu söyledim.

Bu olay ona, dört erkek ve bir kız kardeşten oluşan, memleketindeki Targett adında bir aileyi hatırlattı. Onları ilk olarak
kendisi de çocukken tanımıştı ama ebeveynlerini hatırlayamıyordu. "Hiçbir
şeyleri yokmuş gibi görünüyordu," dedi. Dört kardeş birbirine çok benziyordu: kısa boylu, geniş yüzlü, siyah gözlü ve saçlı ve kahverengi tenliydiler. İyi işçilerdi ama nedense çiftçiler tarafından asla diğer adamlar gibi muamele görmediler. Daha az ücret alıyorlardı - adam başına haftada iki ila dört şilin daha az - ve başkalarının yapmayacağı şeyler yapmaya zorlanıyorlardı ve genel olarak dayatılıyorlardı. Oradaki her işçi işvereni, onlara dayatılabileceğini biliyordu; yine de aptal değillerdi ve ara sıra efendileri onları zorbalık ve tacizde çok ileri gidip her gün fazla mesai yapmaya zorlarsa, aniden şiddetli öfke patlamaları yaşıyor ve hiçbir ücret almadan gidiyorlardı. Kız kardeşlerinin başına ne geldiğini hiç bilmiyordu: ama dört kardeşten hiçbiri evlenmedi; her zaman birlikte yaşadılar ve ikisi köyde öldü, diğer ikisi hayatlarını iş evinde sonlandırdı.

Bu kardeşlerle ilgili ilginç şeylerden biri de kirpi yemeye karşı bir tutkuları olmasıydı. Çocukluklarından beri bu tutkuları vardı ve çocuklar
evden uzaklara gidip günlerini çalılıklarda ve çalılıklarda avlanarak geçirirlerdi. Bir kirpi yakaladıklarında, korunaklı bir yerde küçük bir ateş yakar ve onu kızartırlardı ve o kızartılırken içlerinden biri en yakın kulübeye gidip bir tutam tuz isterdi ve bu genellikle verilirdi.

Bunlar da, dedim, çingeneler olmalıydı, en azından bir tarafta.
Çarpışmanın olduğu yerde çingene soyu genellikle en güçlüdür, ancak
çocuklar, eğer toplulukta yetiştirilirlerse, genellikle hayatları boyunca orada kalırlar; ama asla tam olarak ondan olmazlar. Vahşiliğe ve vahşi et yemeye olan sevgileri içlerinde kalır ve ayrıca, genellikle bu tür insanları işe alan küçük çiftçilerin bildiği ve ticaretini yaptığı bir karakter istikrarsızlığı, bir huzursuzluk olması da muhtemeldir; çiftlik işine başlayan çingene, bir at veya öküz kadar güçlü, dayanıklı ve değişmez ve güneşin kendisi kadar sabit olan iri yapılı, beyaz tenli adamla aynı muameleyi aramamalıdır. Çingene unsuru, İngiltere'nin güneyindeki birçok köyde değilse bile çoğunda bulunur. Çingene unsurunun baskın göründüğü büyük ve dağınık bir köy biliyorum - hayal edilebilecek en kirli ve düzensiz görünümlü yer, her kulübenin etrafındaki zemin bir çingene kampını andırıyor, ancak etrafa saçılmış eski paçavralar ve çöplerden oluşan daha fazla çöp nedeniyle daha da kötü. Ancak
insanlar, tüm çingeneler gibi, göründükleri kadar fakir değiller ve kulübe sahiplerinin çoğu, kemik, paçavra ve şişe ve birkaç peniye satın alabilecekleri her şeyi ve ayrıca hiçbir şeye "kazanabilecekleri" her şeyi aramak için ülkeyi millerce dolaştıkları bir tuzak ve midilli tutuyorlar.

Bu, içinde iyi miktarda çingene kanı olan bir adamın tahammül edebileceği neredeyse tek yerleşik yaşam türüdür; onun
saçmalama ve avcı içgüdülerine biraz alan sağlar ve karışık kanlılarda o kadar güçlü olmayan
gezici tutkusunu tatmin eder. Ancak gerçek, yozlaşmamış bir çingene için fazla saygın veya sıradan bir yaşamdır. Geçtiğimiz eylül ayında yağmurlu bir akşam, Shrewton yakınlarındaki bir korulukta dolaşırken, kuşları izlerken genç bir çingeneyle karşılaştım ve onu birkaç gün önce Salisbury yakınlarında tanıştığım yaklaşık bir düzine kişilik bir çetenin üyesi olarak tanıdım. Bana Shaftesbury yakınlarındaki bir köye doğru yolda olduklarını söylediler, orada bir hafta kadar kalmayı umuyorlardı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordum çingeneme.

Idmiston'a gittiğini söyledi; yağmurda bacaklarının üstündeydi
ve sabahtan beri sırılsıklamdı. Çok da umurunda değildi çünkü
ıslaklık ona zarar vermiyordu ve yorgun değildi; ama daha yürümesi gereken sekiz mil vardı
Wylye'deki bir köye, halkının kaldığı yere kadar.

Shaftesbury yolunda kaldıklarını düşündüğümü söyledim.

Sonra bana sertçe baktı. "Ah, evet," dedi, "Seninle tanıştığımızı hatırlıyorum
ve iki hafta önce biraz konuştuk. Evet, oraya gittik ama bizi kabul etmediler. Kısa süre sonra bizi gönderdiler. Eğer bir yerde kalmak istiyorsak yerleşmemizi tavsiye ettiler. Yerleşin! Ölmeyi tercih ederim!"

İşte gerçek çingene konuştu; ve çoğu da bu düşüncededir. Ama bu iklimde insanlar için ne bir zihin! 1909 gibi bir yılda, uzun soğuk bir kış ve hazirana kadar süren buzlu gecelerle sefil bir bahar, ardından soğuk ve ıslak bir yaz ve ıslak bir sonbahar geldiğinde, onun zihninin ve bedeninin ne olduğunu tam olarak görebiliyoruz - organizma ve çevre arasındaki uyumun bizimkinden ne kadar daha mükemmel olduğunu, kendi koşullarımızı yaratan, sadece içinde yaşamakla kalmayıp, bizi zamanımızdan önce bizden kurtulmak isteyen o kötü üvey anneden korumak için geniş bir sağlık müfettişi, doktor ve bakteriyolog ordusuna sahip olan bizler! Bu sefil yıl boyunca, birçok çingeneyle tanışıp sohbet ettiğim ve onları ziyaret ettiğimde, polisin peşindeyken bile neşeli bir ruh halinde olmayan tek bir kişi bile görmedim; ne de soğuk algınlığı olan, kemiklerinde ağrı veya hazımsızlıktan şikayet eden biri.

Çingenelerin üşütmesi konusu, şu anda aklımda çingenelerin mizah anlayışıyla bağlantılı. O anlayışa sahip ve ailesinin koynunda dinlenirken ve bunu serbestçe dile getirebildiğinde onu mutlu ediyor; ancak sahneye çıktığınız anda zarif dışsal işaretler şimşek gibi kayboluyor ve o bir kez daha sinsi, kurnaz bir hayvan oluyor, sizi gizlice ama yoğun bir şekilde izliyor. Siz onu
bıraktığınızda ve o rahatladığında mizah ona geri dönecek; çünkü bu, bazı alt hayvanların, özellikle karga ailesinden kuşların ve ilkel insanların mizah anlayışına benzer, ancak daha gelişmiş ve esas olarak hile yapmanın zevkiyle -birini alt etmekle ve bu süreçten kaynaklanan muazzam zevkle- ilgileniyor.

Bir sabah, saat dokuz ile on arasında, Kasım 1909'un sonlarına doğru aşırı soğuk bir dönemde, kamplarında tanıdığım birkaç çingeneyi ziyaret ettim. Erkekler çoktan gün için yola çıkmışlardı ama kadınların bir kısmı oradaydı - genç bir evli kadın, iki iri kız ve altı veya yedi çocuk. Sert bir don vardı ve uyuma yerleri yaz mevsimindeki gibiydi - saman desteleri ve eski halılar küçük yarı açık bez ve bez barınakların içine veya yanına yerleştirilmişti; ama hepsi dikkat çekici derecede iyi görünüyordu ve çocuklardan bazıları çıplak ayaklarıyla sert donmuş zeminde duruyordu. Bana hepsinin iyi olduğunu, üşütmediklerini ve soğuğu umursamadıklarını söylediler. O yüksek, korunaksız tepede şiddetli donun bazıları için fazla olduğunu
düşündüğümü ve eğer çocuklardan birini soğuk algınlığıyla yere sermiş olarak bulsaydım onu ​​rahatlatmak için ona altı peni vereceğimi belirttim. "Ah," diye bağırdı genç evli kadın, "işte zavallı altı aylık bebeğim soğuk algınlığından yarı ölü; çok kötü, zavallı canım,
ve onun yüzünden başım büyük dertte."

"O kötü, canım!" diye bağırdı büyük kızlardan biri. "Yakında sana ne kadar kötü olduğunu
göstereceğim!" ve bunu söyledikten sonra bir saman yığınına daldı ve
büyük, şişman, uyuyan bir bebeği dışarı sürükledi. Onu kollarında tutarak
bana ne kadar kötü olduğunu görmek için ona bakmamı yalvardı; şişman bebek uykulu gözlerini yavaşça açtı ve güneşe doğru göz kırptı, ama hiç ses çıkarmadı, çünkü
ağlayan bir bebek değildi, sıcak yatağından
çıkarılmış büyük, şişman bir retriever yavrusu gibiydi.

Bu yabancılar hakkında özel bir çalışma yapanlar bile, ne kadar sağlıklı olduklarını pek bilmiyorlar. Yabancı olsalar da, ülkedeki herhangi bir İngiliz'den daha yerliler. Sadece ıslak ve soğuğa karşı duyarsızlıkları değil; daha da harika olanı, bizim için ölümcül olabilecek yiyecekleri köpek gibi özümseme kapasiteleri. Bu gerçekten de hoş veya güzel bir konu değil ve bu konuyu açıklamak için sadece bir örnek vereceğim; midesi hassas olan okuyucular sonraki paragrafı atlayabilir. Chitterne'li yaşlı bir çoban, bir çingene ailesinin veya çetesinin zaman zaman köye geldiğini anlatır; onları genellikle kuzulama zamanında görürdü, arkadaş olduğu grubun liderlerinden biri onlara ne vereceğini görmek için gelirdi. Bir keresinde çingene arkadaşı belirdi ve genel konularda biraz sohbet ettikten sonra ona engel olup olmadığını sordu. "Hayır, bu sefer hiçbir şey yok," dedi çoban. "Kuzulama iki veya üç ay önce bitti ve hiçbir şey kalmadı - ölü kuzu yok. Köpekler için işe yarayacağını düşünerek eski kulübedeki bir kirişe birkaç tane astım, ama unuttum
ve bozuldular ve sonra kurudular."

"Bizim için çok iyi olacaklar," dedi arkadaşı.

"Hayır, onları alma!" diye bağırdı çoban telaşla; "Sana söylüyorum
aylar önce bozuldular ve böyle bir şeyi yemek isteyen herkesi öldürürlerdi. Şimdi kurudular ve eski deri kadar kuru ve siyahlar."

"Önemli değil - hepsini nasıl düzelteceğimizi biliyoruz," dedi çingene. "Biraz tuzla ıslatılıp kaynatıldığında çok iyi olacaklar."
Ve onları alıp götürdü.

Salisbury'de on sekizinci yüzyılın sonlarından 1840'lara kadar düzenlenen Assizes raporlarını okurken, siyah şapkası başında oturan adamın önünden geçen ve koyun, kümes hayvanı, ördek veya başka bir şey çaldıkları için darağacına veya cezaevlerine gönderilen o uzun, hüzünlü, monoton "suçlular" alayında bir çingenenin ne kadar nadir göründüğünü görmek beni şaşırttı. Yine de çingeneler
o zamanlar da şimdi olduğu gibi bol miktardaydı, aynı vahşi, kanunsuz hayatı yaşıyorlardı,
ülkeyi mesken tutuyorlardı ve çalınabilecek her şeyi gözetlemek için köylerin etrafında dolaşıyorlardı. Yakalanan adam neredeyse her zaman fakir,
yavaş kafalı, ağır ayaklı tarım işçisi oluyordu; hafif,
hızlı hareket eden, kurnaz çingene kaçıyordu. 1820'deki "Salisbury Journal"da
bu konu hakkında bir yazı buldum, yazar çingenelerin
yaygın bir numarasının, kamplarında çalınan bir koyunu gömmek için derin bir çukur kazmak olduğunu ve bu noktada kamp
ateşlerini yaktıklarını söylüyordu. Koyun kaybolmamışsa veya polise kaybıyla ilgili bir rapor verilmemişse, hırsızlar kısa sürede onu kazıp çıkarabilir ve tadını çıkarabilirlerdi;
ancak soruşturma yapılırsa, olay bitene kadar beklemek zorunda kalacaklardı.

Son zamanlarda kaldığım bir köyde bir işçinin bana anlattığı bir olaydan, bu basit, eski yöntemin
çingeneler tarafından
hala uygulandığını öğrenmek beni eğlendirdi. Muhbirim, yaz sonunda bir sabah saat dört civarında dışarı çıktığında, iki hafta önce bir grup insanın kamp kurduğu yerde bir midilli ve araba taşıyan iki Çingeneyi görünce şaşırdığını söyledi. Onları, kendisi görünmeden
izledi ve ateş yaktıkları yerde bir çukur kazdıklarını gördü. Yerden birkaç nesne çıkardılar, ancak ne olduklarını
anlamak için çok uzaktaydı. Bunları arabaya koydular
ve üzerlerini örttüler, sonra çukuru doldurdular, toprağı iyice çiğnediler ve külleri ve yanmış çubukları aynı yere koydular,
sonra da arabaya binip uzaklaştılar.

Elbette bir adam, hatta bir göçebe bile, hazinelerini veya eşyalarını saklayabileceği bir yere sahip olmalıdır ve çingenenin ne bodrumu, ne tavan arası, ne de gizli bir dolabı vardır ve kamyonetine gelince, değerli veya suçlayıcı bir şey
vereceği son yerdir, çünkü her zaman hareket halinde olsa da, hareketsiz veya hareketsiz bir şekilde, her zaman bir bulutun
altındadır. Bu nedenle, özellikle Wiltshire Downs gibi bir ülkede, şeyleri saklamak için en güvenli yer yer zemindir, ancak diğer bölgelerde
taşlar ve oyuk ağaçlar kullanabilir. Alışkanlığı alakarga ve saksağan gibidir ve ihtiyaç duyulana kadar bir kenara koymak için bir kemiği olan köpektir. Muhtemelen kırsal polis, çingenenin bu alışkanlığını henüz keşfetmemiştir. Gerçekten de, çingene ile köy polisi arasındaki zihin ve lokomotif güçlerdeki karşıtlık beni sık sık eğlendirmiştir; ilki, her zaman yaramazlık peşinde olan hırsız alakargaya daha çok benzer; gözü onun üzerinde olan diğeri, çiftlik avlusunun şişman Cochin-China tavuğuna veya
Miskovo ördeğine veya görkemli hindiye daha çok benzer.

Geri dönmek gerekirse. Gömülü koyun çok uzun süre gömülü kalmak zorunda kaldığında ve
mezardan çıkarıldığında "bozulmuş" olarak bulunduğunda, bunun
yemek yiyenler için pek bir fark yaratmadığını düşünüyorum. Thoreau'nun, ölü bir atın leşini yiyen bir akbaba kalabalığının gösterisinden aldığı zevki hatırlar; doğanın güzel sağlıklı iştahı ve sınırsız gücü onu zevkle doldururdu. Ancak, bu güce ve çürümüş ette oluşan zehirlerin etkilerine karşı bağışıklığa sahip olanlar sadece bazı alt hayvanlar -örneğin köpekler ve akbabalar- değildir; Grönlandlılar ve Afrika vahşileri
ve dünyanın çeşitli yerlerindeki birçok başka halk da buna sahiptir.

Bazen vahşi ocaklarının başında çingenelerle otururken,
ateşin üzerinde kaynayan o siyah tencerenin içindekileri merak ettiğim olmuştur.
Şüphesiz
sık sık garip etler içerir, ancak böyle bir konudan bahsetmek
görgü kurallarına aykırı olurdu. Bu, Venezuela vahşisinin
ateşteki tenceresine benzer,
içine küçük zehirli oklarıyla veya nehirden balıklarla
öldürdüğü her şeyi atar. Muhtemelen onlarla tek
kavgam küçük yavrular hakkında olurdu:
İlkbaharda çalıları döverek küçük yuvalar ve içlerindeki toy yavruları ararken onları görmek beni kızdırır. Sonuçta, çingeneler,
arkadaşlarım alakarga ve saksağanların Nisan ve Mayıs aylarında aynı işle uğraştığını söyleyebilirlerdi.

Tam da anlattığım, ahlakçı ve sağlıkçı için şok edici ve hassas mideli kişiler için iğrenç olan çingene alışkanlıkları, bilgin-çingene meraklılarının ona okumaktan hoşlandığı romantizm ve şiirden daha çok hoşuma gidiyor. Bana göre o, meraklı alışkanlıkları olan vahşi, evcilleştirilemez bir hayvan ve buna göre bir doğa bilimci olarak ilgimi çekiyor. Bir doğa bilimci olarak şeylerin görünümüyle meşgul olduğum için, kaçınılmaz olarak başkalarının bulduğu bir şeyi kaçırdığım söylenebilir.

Kısa bir süre önce bir çingeneyle yaptığım bir konuşmada bana şöyle dedi: "Kitapların ne dediğini biliyorsun, ama biz bilmiyoruz. Ama kitaplarda olmayan başka şeyler de biliyoruz ve elimizde olan da bu. Bizim, bizim ve sen bunu bilemezsin."

İyi ifade edilmişti; ama belki de o özel bilginin veya iddia ettiği yeteneğin doğası hakkında onun hayal ettiği kadar tamamen cahil değildim. Ben bunu bir kurnazlık olarak görüyorum - bir insan beynine sahip vahşi bir hayvanın kurnazlığı - ve bizim kaçtığımız başka bir şeyin küçük, sonsuz derecede küçük bir dozu. Ama o başka bir şey ruhsal bir doğaya sahip değil: Çingene'nin içinde böyle bir şey yok; ruhsal büyümeler toplumsal içgüdüde kök salmış ve bu içgüdünün güçlü olduğu kişilerde
gelişmiş. Bence o başka bir şeyin dozunu analiz edersek, bunun hala hayvanın kurnazlığı, özel, yüceltilmiş bir kurnazlık, tüm doğasının güzel çiçeği olduğunu ve içinde gizemli hiçbir şey olmadığını göreceğiz. O bir asalak, ama özgür ve tilki veya çakal kadar özgürce varolabilir; ama asalaklık ona iyi para kazandırıyor ve sosyal insanla ilişkilerinde bunu o kadar uzun süre takip etti ki bu bir içgüdü veya gizli bilgi gibi oldu ve ona tebaasının karakterini ve saflığının derecesini ve diğer zihinsel zayıflıklarını gösteren
harikulade keskin bir nüfuzdan başka bir şey değil.

Kardeşim, fundalıktaki rüzgardan çok, kanunsuzluğun büyüsü onun hayatını onun için sonsuz bir neşeye dönüştürüyor; kendini av bekçisine, çiftçiye, polise ve diğer herkese karşı koymak ve hepsini yenmek, kovandaki balın üzerindeki asalak sinek gibi gelişmek ve arıların gazabından kurtulmak.

Şimdi bu uzun konudan sapmadan köyün karanlık insanları hakkında çobanla yaptığım sohbete geri dönmeliyim. Köylerde, damarlarında çingene kanı olmayan başka siyah gözlü ve siyah saçlı insanlar da vardı, diye devam ettim. Anlayabildiğim kadarıyla Wiltshire Downs'ta başlangıçta farklı ve çok farklı üç ırktan koyu tenli insanlar vardı. Kuşkusuz çok fazla karışık kan vardı ve birçok koyu tenli kişinin belirli bir ırka ait olduğu tespit edilemedi. Yine de koyu tenli insanlar arasında üç farklı tip
izlenebilirdi ve bunların birincisi, biraz kısa boylu, esmer tenli, geniş yüzlü ve yüksek elmacık kemikli, az önce bahsettiğimiz erkekler gibi çingeneler olduğunu düşündüm. İkincisi, beyaz tenli ve iyi hatlara sahip, oldukça geniş yüzlü ve yuvarlak kafalı, fiziksel ve zihinsel olarak en iyi mavi gözlü insanlar kadar iyi olan erkekler ve kadınlar; bunlar muhtemelen ülkenin İngilizler ve diğer uluslar veya kabileler tarafından istila edildiği bir zamanda gelen ve Wiltshire'da kolonileşip adını veren koyu tenli, geniş yüzlü Wilsetaların torunlarıydı. Üçüncü tür, diğer ikisinden de oldukça farklıydı. En küçük boydaydı ve dar kafaları, uzun veya oval yüzleri vardı ve çok koyu renkliydiler, kahverengi tenliydiler; ayrıca zihinsel olarak diğerlerinden farklıydılar, daha canlı bir mizaca ve daha ateşli bir mizaca sahiptiler. Eski İngiliz veya İber ırkını
ayırt eden karakterler, bu tür kişilerde baskın görünüyordu.

Çoban, "bunların hepsi" hakkında fazla bir şey bilmediğini söyledi, ancak bir zamanlar köyde, tarif ettiğim son türe benzeyen bir adam olduğunu hatırladı. Tark adında bir işçiydi, birkaç oğlu vardı ve büyüdüklerinde sonuncusu doğdu: annesi onu doğururken öldüğü için sonuncusu olmak zorundaydı; ve sonuncusu babası gibiydi, küçük, çok koyu tenli, gözleri erik gibi, aşırı canlı ve aktifti.

Tark'ın kendisi, kendisinin tanıdığı en canlı, en eğlenceli adam olduğunu ve kendisinden istenen her şeyi en hızlı yapan kişi olduğunu söyledi, ancak çalışkan ve tutumlu değildi. Tark'lar her zaman çok fakirdi. İyi bir müzik kulağı vardı ve eski şarkıları
söylerdi--hepsini biliyor gibiydi. Gösterilerinden biri, eski metal plakalardan kendisi için yaptığı bir çift zilleydi ve bunları dans ederken çalar, zamanında çarparak kafasına, göğsüne ve bacaklarına vururdu. Zillerle yaptığı bu
danslarda, bazen ellerinin, bazen de ayaklarının üzerinde durarak şaşırtıcı bir şekilde dönüp zıplardı, böylece köydeki insanların yarısı yaz akşamları onun
harikalıklarını izlemek için kulübesinin önünde toplanırdı.

Bir öğleden sonra köy sokağından aşağı inerken demircinin kulübesinin yakınında durup orada, toprağında yetişen uzun bir köknar ağacına baktığını gördü. "Neye bakıyorsun?" diye bağırdı Tark.
Demirci bir dalı, en alttaki dalı, ama yerden yaklaşık
40 fit yüksekte olanı işaret etti ve bir ispinozun yuvasının orada olduğunu,
küçük oğlunun gönlünü koyduğu gövdeden yaklaşık üç fit uzakta olduğunu söyledi. Onu onun için aşağı indirmeye söz vermişti, ama uzun bir
merdiven yoktu ve nasıl indireceğini bilmiyordu.

Tark güldü ve yarım galon bira için önce bacaklarıyla yukarı çıkıp yuvayı alıp tek eliyle aşağı indireceğini, bunu tırmanmada kullanmayacağını ve yukarı çıkarken başı önde olacak şekilde aşağı ineceğini söyledi.

"O zaman yap," dedi demirci, "ve ben yarım galonu kaldıracağım."

Tark ağaca koştu, döndü ve ellerinin üzerinde durarak, gövdesini bacaklarıyla ve sonra kollarıyla kavradı ve dala çıktı, yuvayı alıp tek eliyle tuttuğunda başı önde yere güvenli bir şekilde indi.

Canlılığı ve çevikliğiyle ilgili başka anekdotlar da vardı. Ardından en küçük oğlunun, Liddy olarak bilinenin hikayesi geldi. "Tam olarak bilmiyorum," dedi Caleb, "vaftiz edildiklerinde ona ne ad verildiğini bilmiyorum; ama
ona her zaman Liddy denirdi ve kimse onun için başka bir ad bilmiyordu."

Liddy'nin yetişkin kardeşlerinin hepsi o küçük bir çocukken evden ayrıldı: biri askere yazıldı ve Hindistan'a gönderildi ve bir daha geri dönmedi; diğer ikisi Amerika'ya gitti, öyle söyleniyordu. Babası öldüğünde on iki yaşındaydı ve kendi geçimini sağlamak zorundaydı; ama bu konuda daha kötü durumda değildi, çünkü zavallı Tark'ın bira sevgisi yüzünden her zaman çok fakir olmuşlardı. Çok geçmeden birkaç inek ve bir çift at besleyen ve onları şişmanlatmak için koçlar satın alan küçük bir çiftçinin yanında çalışmaya başladı ve çocuk bunları evde besliyordu.

Liddy her zaman "leetel bir adamdı" ve on iki yaşındayken dokuzdan fazla görünmüyordu, bu yüzden ağır işler yapamazdı; ama çok istekli ve aktif bir küçük adamdı, tatlı bir mizaca sahipti ve o kadar canlı ve eğlenceliydi ki
köydeki herkesin gözdesiydi. Erkekler şakalarına gülerlerdi, özellikle de tarladan eski saban atıyla gelip onu dörtnala koşturduğunda, yüzü kuyruğuna dönük oturduğunda; ve
babasına benzediğini ve insanları güldürmek dışında
asla pek işe yaramayacağını söylerlerdi. Ama kadınlar ona karşı şefkatliydi,
çünkü annesiz ve çok fakir olmasına rağmen, yine de her zaman
temiz ve düzenli olmayı başarıyordu. Zavallı giysilerine çok özen gösteriyor,
kendisi yıkıyor ve onarıyordu. Ayrıca koçlarına da yoğun bir ilgi duyuyordu ve neredeyse her gün Caleb'e gidip, koyunlarını otlatıyor, yanına oturup koyunlar ve onların yönetimi hakkında yüzlerce soru soruyordu. Caleb'e, büyük bir çiftlikte baş çoban olarak, tanıdığı en önemli ve en şanslı kişi olarak baktı ve onun rehber, filozof ve arkadaş olmasından çok gurur duydu.

Şimdi, bir gün çiftçinin bir koyun fuarından satın aldığı ve eve getirdiği otuz veya kırk erkek koyundan oluşan küçük bir arazide, birinin dişi koyun olduğu keşfedildi - belki de gelecekte bir gün bir kuzu doğuracak olan bir dişi koyun! Liddy bu keşiften çok heyecanlandı; Caleb'e gidip ona bundan bahsetti, efendisinin ondan kurtulacağı düşüncesiyle neredeyse ağlayacaktı. Ona ne faydası olacaktı ki? Ama ne büyük bir kayıp olacaktı! Ve sonunda cesaretini toplayarak çiftçiye gitti ve dişi koyunu tutmasına izin verilmesi için yalvardı ve dua etti ve çiftçi ona güldü; ama çocuğun hislerinden biraz etkilendi ve sonunda kabul etti. Sonra Liddy köyün en mutlu çocuğuydu ve fırsat buldukça Caleb'in yanına gidip ona sevgili koyundan bahseder ve haber verirdi. Ve bir gün, yaklaşık on dokuz veya yirmi hafta sonra, Caleb sürüsüyle birlikteyken uzaktan bağırışlar duydu ve bakmak için döndüğünde Liddy'nin büyük bir hızla ona doğru geldiğini gördü, koşarken harika bir haber bağırıyordu; ama ne olduğunu Caleb, küçük adam ona geldiğinde bile, heyecanı onu tutarsız hale getirdi. Koyun kuzulamıştı ve ikizler vardı - iki güçlü sağlıklı kuzu, görülmeye değerdi! Hayatında daha önce hiç bu kadar harika bir şey olmamıştı! Ve şimdi sevgili kuzularından bahsetmek ve onların bakımıyla ilgili en ince talimatları almak için her zamankinden daha sık arkadaşını arıyordu. Gülmeyen bir adam olan Caleb, zavallı Liddy'nin coşkusunu hatırladığında biraz gülmekten kendini alamadı. Fakat zavallı çocuğun hayatındaki o güzel, parlak bölüm uzun süre devam edemedi ve kuzular büyüdüğünde satıldılar ve
tüm koçlar da öyle, sonra Liddy, istenmediği için
başka bir şey bulmak zorundaydı.

Bu hikayeyle o kadar çok ilgilenmiştim ki konuyu kapatamadım.
Liddy'nin
öbür dünyası neydi? Çok olaysızdı: aslında,
hiçbir şey yoktu, ne de onda, her şeye, özellikle de hayvanlara karşı yoğun bir sevgi dışında; ve sonuna kadar ona hiçbir şey olmadı, çünkü o artık dokuz veya on yıldır ölü. Sonraki işinde
ilk önce arabacının uşağı, sonra da arabacının yardımcısı olarak işe alındı ​​ve tüm sevgisi
atlara saçıldı. Onlar onun için koyunlardan daha önemliydi ve
kasap tarafından iğrenç bıçağıyla
hazırlanmadıkları için onları acı çekmeden sevebiliyordu. Liddy'nin atlara olan sevgisi ve bilgisi
kendi küçük çevresinin dışında da bilinir oldu ve kendisine büyük bir işletmesi olan ve avcılık yapan zengin bir genç beyefendi çiftçinin ahırlarında bir yer teklif edildi ve
sevinçle kabul etti.
Ahır uşağı olarak
sonunda bakıcılığa terfi etti. Zaman zaman
memleketine geri dönerdi. Evi sadece birkaç mil uzaktaydı ve
atını gezdirirken eski sokakta dörtnala koşmayı bir zevk olarak buluyordu,
oysa bir çiftçinin uşağı olarak köyün
kendi hareketlerine gülmesini sağlardı. Ama o, genellikle şapkasız ve çıplak ayaklı olan zavallı çocuktan, gösterişli bir ata binmiş, düzgün, iyi oturan siyah takım elbiseli seyise çok değişmişti.

Bu yerde yaklaşık otuz yıl yaşadı, evlendi, birkaç çocuğu oldu ve çok mutluydu, sonra büyük bir felaket geldi.
İşvereni ağır kayıplarla karşılaştıktan sonra tüm atlarını sattı ve hizmetçilerinden kurtuldu ve Liddy gitmek zorunda kaldı. Bu büyük değişim ve her şeyden önce sevgili atlarını kaybetmenin verdiği üzüntü, dayanabileceğinden fazlaydı.
Melankoliye kapıldı ve günlerini sessizce düşünerek geçirdi ve sonunda, herkesin şaşkınlığına rağmen, Liddy hastalandı, çünkü hayatının en güzel dönemindeydi ve her zaman olağanüstü sağlıklıydı. Sonra, insanları daha da şaşırtacak şekilde, öldü. Ona ne oldu - onu ne öldürdü? diye sordu herkes doktora; ve cevabı, hiçbir hastalığı olmadığıydı - onu hiçbir şeyin rahatsız etmediği, kırık bir kalpten başka bir şey olmadığıydı; ve zavallı Liddy'yi öldüren de buydu.

Sonuç olarak, birkaç ay sonra, eski dostum çobanı tekrar ziyaret ettiğimde meydana gelen küçük bir olayı anlatacağım.
Bir pazar akşamı birlikte oturuyorduk, yaşlı karısı dışarı
baktı ve "Lor, işte Bayan Taylor çocuklarıyla birlikte bizi görmeye geliyor." dedi. Ve Bayan Taylor kısa süre sonra, iki küçük kızla birlikte, bir bebek arabasıyla bebeğini
sürükleyerek belirdi. Siyah saçlı, siyah gözlü ve son derece tatlı bir
ifadesi olan, alımlı, yuvarlak, pembe bir kadındı ve üç güzel çocuğu da ona benziyordu. Yarım saat kadar keyifli bir sohbet etti, sonra yoldan aşağı evine doğru yürüdü. Bayan Taylor kimdi, diye sordum.

Bawcombe, bir bakıma eski köyleri Winterbourne Bishop'un yerlisi olduğunu söyledi: en azından babası öyleydi. Yakınlarında bir çiftlik alan bir adamla evlenmişti ve onu genç bir kızken tanıdıktan sonra
onu tekrar komşuları olarak görmekten mutluluk duymuşlardı. "O, bir süre önce bahsettiğim Liddy'nin kızı," dedi.

BÖLÜM XX

BAZI ÇOBAN KÖPEKLERİ

Bir çoban köpeğini eğitmek--Çoban bir yavru satın alır--Eğitimi--Çalışmayı
reddeder--Bir kırlangıcı kovalar ve öldürülür--Çobanın
pişmanlığı--Çoban köpeği Bob--Bir engerek tarafından
nasıl ısırıldığı--Köpeğin alıcılık dönemi--Çoban köpeği Tramp--Ülkede
kaybolup dolaşmak--Açlık öfkesi--Koyun öldüren köpekler--Köpekler
vahşice koşuşturuyor--Anekdotlar--Bir Rus çoban köpeği--Caleb, Tramp'ten ayrılıyor

Caleb için bir köpeğin uygun şekilde eğitilmesi en önemli konuydu. Bir adamın, elindeki hayvanı özetlemek için, sadece makul miktarda zekaya değil, aynı zamanda deneyime, sakin bir mizaca ve biraz da sempatiye sahip olması gerektiğini düşünüyordu - özel yetenekleri, sınırlamaları, mizacına ve buna ek olarak, "sapkınlık" adını verdiği ve kelimeyi bilseydi muhtemelen onun kendine özgülüğü olarak tanımlayacağı bir şeye. Köpekler arasında da erkek köpeklerde olduğu kadar bireysel farklılıklar vardı; ancak cins doğruysa ve doğru yolu seçerseniz, iyi bir hizmetçi bulmanız neredeyse imkansızdı. Bir köpek düzgün bir şekilde terbiye edilmemişse, eğitmeni bundan en iyi şekilde yararlanmamışsa, o "iyi bir çoban" değildi: zekadan yoksundu - "anlayış" onun ifadesiydi - ya da kendi rolünü yapmak için bilgi, sabır veya sebattan yoksundu. Ancak, en iyi çobanın bile hata yapması mümkündü ve yapılabilecek en büyük hatalardan biri, ki bu da nadir değildi, karışık kanlı bir hayvanı eğitmek gibi uzun ve zahmetli bir işe girişmekti - içinde terrier, retriever veya başka bir uygunsuz cins lekesi olan bir çoban köpeği. Bu konuyu diğer çobanlarla tartışırken, genellikle Caleb ile bu noktada mükemmel bir şekilde aynı fikirde olanların, karakter olarak ona biraz benzeyen ve koyunlarla yaptıkları işi o kadar önemli gören, her ayrıntısıyla ve en iyi şekilde yapılması gereken adamlar olduğunu gördüm. Tanıdığım en iyi çobanlardan biri, altmış yaşında ve hayatı boyunca aynı koyun çiftliğinde çalışmış biri, bana
başkası tarafından eğitilmiş bir köpeğinin
hiç olmadığını ve olmayacağını temin ediyor. Ancak sıradan çoban, hayvanın soyunu pek umursamadığını veya soyağacını araştırma zahmetine girmediğini söylüyor: hayvanı kırıyor ve garip bir kan taşısa bile oldukça iyi olduğunu görüyor; son olarak, tüm köpeklerin
kusurları olduğunu ve bunlara katlanmanız gerektiğini söylüyor. Caleb böyle bir adam için
"iyi bir çoban" olmadığını söylerdi. En üzücü anılarından biri, gerekli soy araştırmalarını yapmadan satın alıp kırdığı bir köpekti.

Köyün uzak bir çiftlikte bir yer edinmiş olan bir çoban, ayrılmadan önce bir yavru köpek yavrusundan kurtulmak istiyordu ve Caleb'den bir tane almasını istedi. Caleb reddetti. "Köpeğim yaşlı, biliyorum," dedi, "ama şimdi bir yavru istemiyorum ve 'n' almayacağım."

Bir iki gün sonra adam geri geldi ve beşinin en iyilerinden birini kendisi için sakladığını söyledi - diğerlerinden kurtulmuştu. "Daha iyisini yapamazsın," diye ısrar etti. "Hayır," dedi Caleb, "söylediklerimi tekrar söylüyorum. 'n' almayacağım, bir köpek alacak param yok."

"Parayı boş ver," dedi diğeri. "Sesini beğendiğim bir zilin var; onu bana ver ve yavruyu al." Ve böylece takas yapıldı,
beyaz yakalı güzel siyah bir yavru karşılığında bakır bir zil; annesi,
Bawcombe'un bildiği gibi, iyi bir çoban köpeğiydi, ama diğer ebeveyn hakkında hiçbir şey sormadı.

Yavruyu aldığında adının Tory olduğu söylendi ve o da
değiştirmedi. Bir köpeğe isim bulmanın her zaman zor olduğunu açıkladı - yani, herkesin bir köpek için uygun bir isim olduğunu söyleyebileceği bir isim. Jack ve Watch gibi pek çok uygun isim düşünülebilirdi - ama her durumda, o isimle anılmış bir köpeği hatırlardı ve bu isim, o iyi hatırlanan köpeğe aitmiş gibi görünürdü ve başka hiçbir köpeğe ait değildi ve bu yüzden sonunda bu zorluk yüzünden ismin kalmasına izin verdi. Köpeği satın almak ona çok pahalıya mal olmamıştı, ama sadece birkaç haftalık olduğu için, onu kırma işine başlamadan önce tam altı ay boyunca kendi masrafıyla bakmak zorundaydı ve bu da üç ila altı ay daha sürecekti. Bir köpek, olağanüstü derecede güçlü olmadığı sürece, yarım yaşına gelmeden önce çalıştırılamaz. Koyunlar ürkek yaratıklardır, ama
zeki değillerdir ve öfkeli saldırılarından ve ısırıklarından korktukları deneyimli yaşlı çoban köpeği ile ham genç acemiyi, bir karganın silahlı bir adam ile kolunun altında süpürge sapı olan samandan bir adam arasındaki farkı ayırt edebildiği kadar kolay ayırt edebilirler. Genç köpeğe dönüp saldıracaklar ve kuyruğunu bacaklarının arasına alıp onu kovalayacaklardır. Ayrıca gücü için fazla öfkeyle çalışacak ve sonra
çökecektir, bunun sonucunda korkak bir çoban köpeği veya çobanların dediği gibi "kalbi kırık" bir çoban köpeği olacaktır.

Başka bir şey. İlk başta yaşlı bir çoban köpeğiyle çalıştırılmalıdır,
çünkü etrafta uçup bir şeyler yapma dürtüsü olsa da, ne yapacağını bilmez ve efendisinin jestlerini ve komutlarını anlamaz. Bir nesne dersi almalı, hareketi görmeli, kelimeyi duymalı ve yaşlı köpeğin şu veya bu noktaya nasıl uçtuğunu ve ne yaptığını
işaretlemelidir. Böylece emir kelimesi veya jest zihninde kendi adına belirli bir eylemle ilişkilendirilir. Ancak ona çok fazla nesne dersi verilmemelidir, aksi takdirde kazanacağından daha fazlasını kaybeder - neredeyse bireysel sorumluluk duygusu olarak tanımlanabilecek bir şey. Yani, gücünü kendisine devreden insan efendiye karşı sorumluluk. Gücünü doğrudan insandan almak yerine, onu köpekten alır ve bu o kadar hızlı bir şekilde sabit bir alışkanlık haline gelir ki birçok çoban, genç bir köpeğe bu türden üç ila altı dersten fazlasını verirseniz onu şımartacağınızı söyler. Diğer köpeğin efendiliğine ihtiyaç duyacak ve bundan sonra her zaman kayıpta olacak ve belirsiz bir şekilde çalışacaktır.

Utangaç veya isteksiz genç bir köpek genellikle yaşlı köpekle iki veya üç kez eşleştirilir, ancak bu yöntemin de tehlikeleri vardır, çünkü genç köpeğin gücü için çok fazla olabilir ve ona asla iyileşemeyeceği o "kırık kalp" verebilir; asla iyi bir çoban köpeği olmayacaktır.

Tory'ye geri dönelim. Zamanı gelince eğitildi ve öğrenmeye hazır
ve çalışmaya istekli olduğu kanıtlandı, böylece çok geçmeden yararlı olmaya başladı ve koyunlarla çok aranıyordu, çünkü yaşlı köpeğin bacakları hızla sertleşiyordu ve duyma yetisi zayıflıyordu.

Bir gün kuzular yarı yonca yarı yonca olan bir tarlaya konuldu ve onları yoncada tutmak gerekiyordu. Genç köpek bunu anlayamıyordu veya anlamak istemiyordu; Tekrar tekrar kuzuların tecavüze gitmesine izin verdi, bu Caleb'ı o kadar kızdırdı ki asasını ona fırlattı. Tory döndü ve ona bir bakış attı, sonra çok sessizce geldi ve efendisinin arkasına geçti. O andan itibaren itaat etmeyi reddetti
ve Bawcombe, tüm ikna sanatlarını tükettikten sonra vazgeçti
ve onun yardımı olmadan elinden gelenin en iyisini yaptı.

O akşam katlama zamanından sonra tesadüfen iyi tanıdığı bir çobanla karşılaştı ve ona Tory ile ilgili yaşadığı sıkıntıdan bahsetti.

"Onu bir hafta boyunca bağla," dedi çoban, "ve ona iyi davran ta ki her şeyi unutana kadar, o da seni kızdırmadan önceki gibi olacak. Tıpkı yaşlı Tom gibi - babasının öfkesine sahip."

"Ne diyorsun?" diye haykırdı Bawcombe. "Tory'nin yaşlı Tom'un oğlu olduğunu mu söylüyorsun? Bunu bilseydim onu ​​asla almazdım. Tom safkan değil - retriever kanı taşıyor."

"Evet, biliniyor ve bana sorsaydın sana söyleyebilirdim," dedi çoban. "Ama sen benim dediğimi yaparsan, köpekle her şey yoluna girecek."

Tory buna göre evde bağlandı ve iyi muamele gördü, nazikçe konuşuldu ve başı okşandı, böylece efendi ile hizmetçi arasında hiçbir tatsızlık
olmayacaktı ve eğer zeki bir hayvansa, bu köpeğin incitmek için değil, sadece yaramazlığını onaylamamak için atıldığını bilirdi.

Sonra çoban için yoğun bir gün geldi, kuzular Wilton koyun fuarına götürülmeden önce kırpıldı. Bawcombe, oğlu, yaşlı ve harap köpeği ve işi yapacak Tory vardı, ancak başlama zamanı geldiğinde Tory hiçbir şey yapmayı reddetti. Kuzuları döndürmek için gönderildiğinde yaklaşık yirmi yarda kadar yürüdü, oturdu ve efendisine baktı. Caleb, onları iş başında gördüğünde hemen kendine geleceğini umuyordu ve bu yüzden bir süre onsuz ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; ancak yaşlı köpek her zamankinden daha katı ve daha az duyuyordu ve düzgün bir şekilde anlaşamadıkları için Caleb, Tory'ye ara sıra gidip ona yardım etmesi için onu ikna etmeye çalıştı; ve her seferinde kendisine bir şey söylendiğinde ayağa kalkıp efendisinin yanına gelirdi, sonra bir şey yapması emredildiğinde, seçtiği yere doğru yürür ve bir kez daha sakince oturup onlara bakardı. Caleb, giderek daha fazla öfkeleniyordu, ancak bunu köpeğe göstermiyordu; hala umutsuzluğa karşı umut ediyordu; ve sonra ilginç bir şey oldu. Bir kırlangıç, yere yakın bir yerden uçarak geldi ve Tory'nin bir yarda yakınından geçti, sonra köpek sıçradı ve tarlada öyle bir hızla koştu ki, kuş yükselip çitin diğer tarafındaki çitin üzerinden geçene kadar ona çok yakın kaldı. Tory'nin neşeli kovalamacası eski yerine geri döndü ve
arkadaşları üzerinde oturup kuzularla boğuşurken onları tekrar izlemeye başladı. Çobanın dayanabileceğinden fazlaydı; köpeğin yanına bilerek gitti ve boynunda hala duran saman tasmasından tutarak onu sessizce çitin yanına çekti ve bir çalıya bağladı, sonra sağlam bir sopa alıp geri geldi ve kafasına bir darbe indirdi. Darbe o kadar büyüktü ki köpek en ufak bir ses bile
çıkarmadı: düştü; vücudu bir an titredi ve bacakları uzandı - tamamen ölmüştü. Bawcombe daha sonra bir kucak dolusu eğreltiotu kopardı ve
vücudunu örtmek için üzerine attı ve çitlere geri dönüp çocuğu eve gönderdi, sonra pelerinini çitin yanına serdi, üzerine uzandı ve başını örttü.

Bir saat sonra çiftçi sahneye çıktı. "Burada ne yapıyorsun, çoban?" diye sordu şaşkınlıkla. "Kuzuları kırpmıyorum!"

Bawcombe dirseğinin üzerinde doğrularak kuzuları kırpmadığını söyledi - o gün kuzu kırpmayacağını söyledi.

"Ah, ama kırpmaya devam etmeliyiz!" diye bağırdı çiftçi.

Bawcombe, köpeğin onu dışarı attığını ve şimdi köpeğin öldüğünü söyledi - onu öfkeyle öldürmüştü ve o gün bir daha kuzu kırpmayacaktı. Bunu söylemişti ve söylediğine sadık kalacaktı.

Sonra çiftçi sinirlendi ve köpeğin çok iyi bir burnu olduğunu ve
tavşanları yakalaması için ona faydalı olacağını söyledi.

"Efendim," dedi diğeri, "Onu yavruyken aldım ve koyunlarla ilgilenmesi için bana yardım etti, tavşan yakalaması için değil; ve şimdi onu öldürdüm
ve o tavşan yakalayamayacak."

Çiftçi adamını tanıyordu ve öfkesini yutarak tek bir kelime etmeden
gitti.

Daha sonra günün ilerleyen saatlerinde bir çoban arkadaşı tarafından ağır bir şekilde suçlandı.
Köpeği kolayca köylerinde bir köpek almak için her zaman istekli olan çobanlardan birine satabileceğini ve
kendisinin zahmetini ödemek için parası olacağını söyledi; Bawcombe da buna karşılık, "Eğer
kırılan benim için
çalışmazsa o da başkası için çalışmaz. Ama
bir daha asla safkan olmayan bir köpeği kırmayacağım." dedi.

Ancak kendini haklı çıkarmasına rağmen yaptıklarından pişmanlık duymuştu; sadece o zaman, ölü köpeği eğrelti otuyla örttüğünde ve o gün artık çalışmayı reddettiğinde değil, aynı zamanda bu his hayatı boyunca devam etmişti ve olayı çok açık bir şekilde göstermeden anlatamazdı. Yavruyu aldığı ve onu eğitmek için aylarca zaman harcadığı için kendini acı bir şekilde suçladı. Ve köpek
belki de yaşamaya uygun olmasa da sonunda öfkeyle onu öldürmüştü. Eğer
bir kırlangıcın peşinden o ani ve şiddetli kovalamaca olmasaydı,
onunla birlikte olur ve sonradan ne yapılması gerektiğini düşünürdü; ama
kuşun peşinden o koşuşturmaca onun dayanabileceğinden fazlaydı; çünkü sanki
Tory bunu bilerek, biraz alaycı bir ruhla, efendisine harikulade etkinliğini ve hızını göstermek, orada işini yaparken ter dökmek ve ona onu gücendirerek ne kaybettiğini göstermek için yapmıştı. Çoban, bir zamanlar yaptığı ve kendisine çok acı çektiren bir hatanın başka bir örneğini verdi. Genç bir adamken sahip olduğu Bob adlı bir köpeğin durumuydu. Olağanüstü küçük bir köpekti, ancak
hızlı zekası güçsüzlüğünü telafi ediyordu ve çok
canlı bir mizaca sahipti, bu yüzden bir çobana hem iyi bir arkadaş hem de iyi bir hizmetçiydi.

Bir yaz günü öğle vakti Caleb, tarladaki sürüsünün yanına gidiyordu,
bir çitin yanından geçerken, Bob'un kıyıda büyüyen eski bir kutsal ağacın köklerini şüpheli bir şekilde kokladığını fark etti. Bu, kalın bir gövdesi olan, içi çürümüş ve oyuk, alçak ama çok
yaşlı bir ağaçtı, oyuk köklerden büyüyen çalılarla gizlenmişti. Ağaca yaklaştığında, Bob başını kaldırdı ve alçak bir sızlanma sesi çıkardı, bir köpek tarafından efendisine kullanıldığında çok şey ifade eden ve efendisinin her zaman doğru şekilde anlamadığı o ses. Her halükarda bu durumda öyle yapmadı. Ağustos ayıydı ve atışlar başlamıştı ve Caleb yaralı bir kuşun saklanmak için oyuk ağaca girdiği sonucuna vardı ve Bob'un korku ifade eden ve ne yapması gerektiğini soran sızlanmasına, çoban "Onu yakala" diye cevap verdi. Bob içeri daldı ama hemen geri çekildi, acıklı bir şekilde sızlandı ve yüzünü bacaklarına sürtmeye başladı. Bawcombe telaşla aşağı atladı ve oyuk gövdeye baktı ve ölü yaprakların hafif hışırtısını duydu ama hiçbir şey göremedi. Köpeği bir engerek tarafından ısırılmıştı ve hemen köye döndü, yaptığı hatadan dolayı kendini acı bir şekilde suçluyordu ve köpeğini kaybetmekten çok korkuyordu. Köye vardığında annesi hemen Isaac'e durumu bildirmek ve ne yapmaları gerektiğini sormak için aşağı indi. Caleb bir süre beklemek zorunda kaldı, çünkü etrafta toplanan köylülerden hiçbiri bir çare öneremedi ve bu arada Bob yanağını ön bacağına sürtmeye devam etti, seğirdi ve acıyla inledi; ve çok geçmeden yüz ve baş bir tarafta şişmeye başladı, şişlik enseye ve aşağı boğaza doğru uzandı. O sırada Isaac, karısını sürünün başında bırakarak olay yerine geldi ve aynı anda komşu köyden bir adam at sırtında gelip gruba katıldı. Atlı indi ve Caleb'e köpeği tutmasında yardım etti, Isaac ise şişmiş yerde bıçağıyla birkaç kesi yaptı ve biraz kan akıttı, ardından yaraları ve şişmiş kısmı bu amaçla kullanılan bir yağla ovdular. Bu yağın bileşimi bir sırdı: dağ köylerinden birinde bir adam tarafından yapılmıştı ve küçük bir şişesi on sekiz peniye satılıyordu; Isaac, bunun etkili olduğuna inanıyordu ve kulübesinin bir yerinde
her zaman saklı bir şişe bulunduruyordu.

Bob birkaç gün içinde iyileşti, ancak şişmiş olan tüm
kısımlardaki tüyler döküldü ve taze tüyleri çıkana kadar yüzünün ve başının yarısı çıplak, meraklı görünümlü bir köpekti, sonra tekrar uzadı. Her zamanki gibi iyi ve aktif bir köpekti ve iyi bir yaşlılığa kadar yaşadı, ancak
zehirden asla kurtulamadı: havlaması keskin bir çınlama sesinden alçak ve boğuk bir sese dönüşmüştü. Çoban, "Her zaman havlardı," dedi, "boğazı ağrıyan bir köpek gibi."

Köpek eğitimi konusuna geri dönecek olursak. Bir kere başladıktan sonra, bunu sonuna kadar götürmeniz gerekir. Onu altı aylıkken alırsınız ve bir yaşına geldiğinde eğitim oldukça tamamlanmış olmalıdır.
O zaman canlı, etkilenebilir, aşırı derecede uyumludur;
o dönemdeki zekası en çok insanınki gibidir; ama bunun böyle devam edeceğini düşünmek bir hata olur -- bu harika yarım yılda öğrendiklerine, fırsat
çıktıkça başka şeyler de eklenebilir. Bir yıl sonra öğrenme kapasitesinin neredeyse sonuna gelmiştir. İnsan benzeri alıcılığını kaybetmiştir, ama
öğrendiği şeyler hayatının geri kalanında onunla kalacaktır. Bunu hatırladığını söyleyemeyiz; daha çok "miras alınmış hafıza" veya "geçmiş zeka" denen şeye benziyor.

Bütün bunlar bir çoban için çok önemlidir ve eski bir baş çobanın bana kendisinin eğitmediği bir köpeği asla olmadığını ve asla olmayacağını söylemesinin nedenini açıklar. İki adam eğitimde tam olarak aynı yöntemi izlemez ve eğitmeninden başka birine transfer edilen bir köpek her zaman biraz şaşkındır; yöntem, ses, jestler, kişilik hepsi farklıdır; yeni sahibi onu incelemeli ve bir şekilde kendini köpeğe adapte etmelidir. Köpek, koyunların farklı şekilde çalıştırıldığı bir ülkeden diğerine transfer edildiğinde daha da şaşkındır ve Caleb'in bana verdiği bir örnek anlatmaya değer. Bence bu onun en iyi köpek hikayelerinden biriydi.

Köpekleri genellikle yavruyken satın alınırdı; ara sıra önceden eğitilmiş bir köpek edinmek zorunda kalmıştı, bir çoban için acı verici bir zorunluluktu, çünkü bunun maliyeti bir iki pounddu --sıradan bir hayvanın fiyatı-- kendisi için büyük bir meblağdı. Ve hayatında bir kez, hiçbir şey karşılığında yaşlı, eğitilmiş bir çoban köpeği edinmişti. O zamanlar gençti ve memleketinde yardımcı çoban olarak görev yapıyordu, bir gün batıda gösteri yapan büyük bir sirk ve hayvanat bahçesinin Salisbury'ye doğru yolda olduğu ve ertesi sabah saat altı civarında köyün önünden geçeceği haberi geldi. Otoyol bir milden biraz daha uzaktaydı ve Caleb, köyün diğer yarım düzine genç adamıyla birlikte saat beş civarında gösterinin geçmesini izlemek için oraya gitti ve ormanın yanındaki bir kapıya oturup gelmesini bekledi. Zamanı gelince, atların ve atlı erkeklerin ve kadınların uzun alayı ve aslanlar, kaplanlar ve diğer garip hayvanları taşıyan muhteşem vagonlar yanlarından geçti ve onlara büyük bir hayranlık ve zevk verdi.
Yola devam edip son vagon da yolun dönüşünde kaybolduğunda, kapıdan indiler ve geri dönüş yoluna çıkmak üzereyken ormandan büyük, tüylü bir çoban köpeği çıktı ve yola doğru koşarak şaşkın bir şekilde yukarı aşağı bakmaya başladı. Sirk üyesi olduğundan ve ormanda bir tavşan avlamak için bir kenara çekildiğinden hiç şüpheleri yoktu; sonra, hayvanın onları anlayacağını düşünerek ona bağırdılar ve alay gittiği yöne doğru kollarını salladılar. Ancak köpek korktu ve geri dönüp siper aldı ve bir daha onu göremediler.

İki veya üç gün sonra, Winterbourne Bishop civarında, tarlalarda garip bir köpeğin görüldüğü söylentisi yayıldı; ve kadınlar
ve dışarıdaki evlere ve çiftliklere giden veya oradan gelen çocuklar
onunla karşılaşmıştı, bazen çalılıkların arasından aniden belirip
onlara çılgınca bakıyordu; ya da çitlerin arasındaki derin bir yolda onunla karşılaşıyorlardı ve bir an durup onlara baktıktan sonra dönüp
onların garip yüzlerinden dehşet içinde kaçıyordu. Çobanlar koyunlarının güvenliği için endişelenmeye başlamıştı ve oldukça fazla heyecan
ve garip köpek hakkında konuşmalar oluyordu. İki veya üç gün sonra Caleb onunla karşılaştı. Dört veya beş kadının dikenleri kestiği büyük bir çimenliğin kenarındaki sürüsünden dönüyordu ve hemen otoyolda gördüğü köpek olduğunu anladığı köpek, kadınlardan birinin etrafında dolanıyordu. Kadın çok
tedirgin olmuştu ve ona seslendi, "Buraya gel, Caleb, Tanrı aşkına, ve
bu büyük köpeği uzaklaştır! Çok perişan görünüyor, ondan korkuyorum."

"Korkma," diye bağırdı. "O sana zarar vermeyecek; açlıktan ölüyor - kemiklerinin dışarı çıktığını görmüyor musun? Beslenmek istiyor." Sonra biraz daha yaklaşarak köpeği boynundan tutmasını ve yaklaşırken onu yanında tutmasını söyledi. Köpeğin onu
gördüğünde kaçıp gitmesinden korkuyordu. Kısa bir süre sonra köpeği çağırdı ama yanına gittiğinde ondan uzaklaştı ve bağırdı, "Hayır, ona dokunmaya cesaret edemem - elimi koparır. Daha önce böylesine
sefil görünümlü bir
hayvan görmedim!"

"Açlık," diye tekrarladı Caleb ve sonra çok yavaş ve dikkatli bir şekilde yaklaştı, köpek sürekli ona şüpheli bir şekilde bakıyordu, en ufak bir
telaşta
kaçmaya hazırdı. Ve ona yaklaşırken onunla
nazik bir şekilde konuşmaya başladı, sonra eğilip bacaklarını okşayarak
köpeği yanına çağırdı. Kısa süre sonra geldi, ilerlerken vücudunu daha aşağıya
gömdü ve sonunda sürünerek, ve çobanın ayaklarına
vardığında sırtüstü döndü - bir köpeğin kendisinden daha güçlü birinin, ister insan ister köpek olsun, önünde kendini alçaltıp merhamet dilendiğinde kullandığı o anlamlı hareket.

Caleb eğildi ve köpeği okşadıktan sonra onu boynundan sıkıca kavradı
ve yukarı çekti, serbest eliyle deri kemerini çözerek onu bir köpek tasması ve tasmasına dönüştürdü; sonra, kayışın ucunu Elini
söyledi, "Gel," dedi ve yanında köpekle eve doğru yola koyuldu. Kulübeye
vardığında bir kova aldı ve iki
iyi öğüne yetecek kadar un karıştırdı, köpek sürekli onu izliyordu, kasları seğiriyordu
ve ağzından su akıyordu. İyice karıştırılmış olan unu
çimlere boşalttı ve ardından, dediğine göre,
görülmesi
şaşırtıcı bir şey oldu: köpek kendini yemeğin üzerine attı ve sanki unu
yakaladığı canlı bir vahşi yaratıkmış gibi
yemeye başladı ve çılgınca parçalara ayırıyordu. Dönüp durdu,
yerde çırpındı, yemeği
yutarken yarı boğulma
hırıltıları ve çığlıklar gibi garip sesler çıkardı; sonra hepsini
yiyip bitirdiğinde, hala yapışmış olan küçük ıslak unu
sana saklamak için çimleri yırtmaya ve yutmaya başladı.

Caleb böyle bir açlık öfkesini hiç görmemişti ve köpeğin o günlerde yiyeceksiz bir şekilde etrafta dolaştığı
sıralarda neler yaşadığını düşünmek ona acı veriyordu. Yine de her zaman koyunların arasındaydı - geceleyin köyden uzakta katlanmış onlarca sürü; insan bu gibi durumlarda eski kurt ve vahşi köpek içgüdüsünün canlanacağını düşünürdü, ancak içgüdü
görünüşe göre ölmüştü.

Benim inancım, safkan çoban köpeğinin gerçekten de doğa durumuna geri dönen son köpek olduğudur; ve gece koyun öldürmenin bir çoban köpeğine dayandığı
izlendiğinde, hayvanda kötü bir geri alma köpeği,
ya da çobanların tüm terrierlere dediği gibi "tavşan köpeği" vardır. Ben
pampalarda çocukken koyun öldüren köpekler oldukça yaygındı ve onlar
her zaman curs veya ülkenin yaygın köpeğiydi, düz tüylü bir hayvandı,
bir araba köpeği büyüklüğünde, kırmızı, siyah veya beyaz. Koyun öldürmenin bizim kendi köpeklerimize kadar uzandığı bir olayı hatırlıyorum - o zamanlar altı veya sekiz tane vardı. Birkaç mil uzaktaki yerli bir komşu onları bir sabah yakaladı; iyi atına rağmen, kement ve bola ile
kaçtılar, ancak keskin gözleri onları loş ışıkta oldukça iyi
gördü ve sonunda onları teşhis etti ve babam ona yaklaşık otuz öldürülmüş ve ağır yaralı koyun için ödeme yapmak zorunda kaldı; bundan sonra bir darağacı dikildi ve koruyucularımız
utanç verici bir şekilde asıldı. Burada köpekleri vuruyoruz;
bazı ülkelerde belki de daha az acı verici olan eski asma geleneği hala uygulanıyor.

Hikayemize geri dönelim. O zamandan beri başıboş köpek Caleb'in itaatkar ve şefkatli kölesiydi, her zaman yüzünü ve her hareketini izliyordu ve en ufak bir kelimesinde emrini yerine getirmeye hazır bir şekilde irkiliyordu. Sürüye katıldığında yararlı bir çoban köpeği olduğu ortaya çıktı,
ama ne yazık ki Wiltshire Downs'ta eğitilmemişti. İşin ona yabancı olduğu, farklı bir okulda eğitim aldığı ve eskiyi asla unutup yeni bir yöntem edinemeyeceği açıktı. Ama hangi koşullarda veya hangi bölgede veya ülkede yetiştirildiğine dair kimse tahminde bulunamıyordu. Herkes onun bir çoban köpeği olduğunu söylüyordu, ama daha önce gördükleri hiçbir çoban köpeğine benzemiyordu; o ne Wiltshire'dı, ne Galli, ne Sussex'ti, ne de İskoç'tu ve başka bir şey söyleyemezlerdi. Bir çoban onu ilk gördüğünde hemen dikkatini çekerdi ve Caleb ile konuşmak için dururdu. "Buna ne tür bir köpek diyorsun?" derdi. "Daha önce hiç böylesini görmemiştim."

Sonunda bir gün, köyde inşa etmek üzere uzaklardan bazı işçilerin getirildiği yeni bir binanın önünden geçerken, adamlardan biri Caleb'e seslendi ve "Bu köpeği nereden aldın, dostum?" dedi.

"Bunu bana neden soruyorsun?" dedi çoban.

"Çünkü nereden geldiğini biliyorum: o bir Rooshian, işte bu.
Kırım'da oradayken onun gibi birçok köpek gördüm. Ama daha önce İngiltere'de hiç böyle bir köpek görmemiştim."

Caleb buna inanmaya oldukça hazırdı ve o uzak ülkeden bir çoban köpeğine sahip olmaktan biraz gurur duyuyordu. Bunun zihnine yeni bir şeyler
getirdiğini söyledi. Ondan önce Rusya hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
ancak oradaki büyük savaşımız ve öldürülen tüm
insanlar hakkında çok şey duymuştu. Şimdi Rusya'nın büyük bir ülke olduğunu, tepelerin, vadilerin ve köylerin olduğu, sürülerin ve sürülerin, çobanların ve çoban köpeklerinin olduğu
bir ülke olduğunu anlamıştı, tıpkı Wiltshire Downs'ta olduğu gibi. Keşke Tramp (köpeğine verdiği isim buydu) ona tarihini anlatabilseydi.

Tramp, downs'a ve downland çoban köpeği işine yabancı olmasına rağmen, muhtemelen Caleb tarafından sonuna kadar tutulacaktı, ancak tavşan avlama konusundaki
sonu gelmez tutkusu olmasaydı. Görevini ihmal etmiyordu, ancak çok sık kaçıyordu ve sonunda bir gün tavşanlar için iyi bir köpek isteyen bir adam Caleb'e Tramp için on beş şilin teklif ettiğinde, onu sattı ve yeni efendisi tarafından uzak bir yere götürüldüğünde, onu bir daha hiç göremedi.

BÖLÜM XXI

DOĞACI OLARAK ÇOBAN

Genel açıklamalar--Great Ridge Ormanı--Bir karaca ile karşılaşma--Bir kütüğün üzerinde bir tavşan--Bir av bekçisinin hafızası--Bir çingeneyle konuşma--Bir kirpinin
tuhaf hikayesi--Bir çingenenin hafızası--Çobanın hayvanlara karşı hissi--Bir sivri farenin anekdotu--Bir baykuşun anekdotu--Av bekçisinin çağrısının refleks etkisi--En iyi, duygusal olarak gördüğümüzü hatırlarız

Bazı okuyucularıma, yaşlı çobanla yaptığım konuşmalarda toplanan
yaban hayatı, daha doğrusu hayvan hayatı, vahşi ve evcil, hakkında ilginç gerçeklerin pek bir şey ifade etmediği görünecektir. Eğer açık havada geçirilen uzun bir hayattan sonra gösterilecek tek şey buysa veya korunmaya değer tek şey buysa, bunun biraz yetersiz bir hasat olduğunu söyleyeceklerdir.
Bana göre biraz bol görünüyor. Biz, gördüğümüzü ve duyduğumuzu unutmamak için bir deftere
kaydeden doğa bilimcileri, doğa bilimci olmayan, duyuları ve zihinleri başka şeylerle meşgul olan kişilerin hayvan yaşamında yeni ve ilginç bir gerçekle karşılaşmasının veya bu şans eseri gözlemlerin çabucak unutulmasının son derece nadir olduğunu her zaman aklımızda tutmuyoruz. Bu, son zamanlarda, Wylye vadisine bakan uzun yüksek tepenin zirvesini
giydiren Great Ridge Wood'un yakınındaki Hindon köyünde kalırken
güçlü bir şekilde
aklıma geldi.
Çoğunlukla çalılık veya bodur meşeden oluşan, bazı kısımlarda çok yoğun, diğerlerinde ince,
açık, çorak alanlar ve vahşi bir orman gibi, toplamda on iki veya on dört mil kareyi kaplayan -belki daha fazla- muazzam bir ormandır. Yakınlarda ev yoktur ve
içinde birkaç bekçi dışında kimse yoktur:
Uzun günler geçirdim,
ama tek bir insana rastlamadım. İngiltere'de böyle vahşi ve ıssız bir yer bulmak benim için bir mutluluktu ve
özellikle ikinci günümde yaşadığım bir deneyimden sonra
böyle bir yerde göreceğim tüm vahşi yaşamla ilgili hoş bir beklentiyle doluydum.
Açık bir açıklıkta duruyordum ki bir horoz sülün bir alarm çığlığı attı ve hemen ardından, belki de çığlıktan ürken, bir karaca
saklandığı meşe ve kutsal ağaç çalılığından fırladı ve çok kısa bir mesafeden yanımdan koşarak geçti ve bana
bize kalan en utangaç büyük vahşi hayvanı iyi bir şekilde görme fırsatı verdi. Bana
çok güzel
görünüyordu, o fare rengi paltoyla, gün ışığı saatlerini saklanarak geçirmeye alışkın olduğu
derin gölgede onu görünmez kılıyordu, parlak Mayıs güneşi altında yeşil açık alanda kaçarken. Ama o sadece bir tanesiydi, tesadüfen gelen bir ziyaretçi, arazide ormandan ormana dolaşan bir gezgindi; ve onunla karşılaşmamdan bir ay önce bir kez görülmüştü ve o zamandan beri bakıcılar onu, elinde tüfekle, bir dizi saçmayla yan tarafına
atmasını bekliyorlardı.

Great Ridge Ormanı'nda gördüğüm en iyi ve tek harika şey buydu, çünkü sülün laneti orada da, Wiltshire'daki tüm ormanlarda ve ormanlarda olduğu gibi ve yarı evcil kuşa zararlı olduğu düşünülen tüm vahşi yaşam, atmacadan çayır kuşuna, şahine ve atmacaya ve küçük fare avcısı gelincikten porsuğa kadar; ve sadece güzel olan veya vahşiliği nedeniyle bizi memnun eden tüm
yaban hayatı, sincaptan karacaya kadar, katliama dahil edilmelidir.

Bu uçsuz bucaksız ormanda dolaşarak geçirilen çok uzun bir yaz günü, her zaman tetikte, olağandışı olan her şey
olabildiğince tek sonuç olarak, bir kütüğün üzerinde oturan bir tavşanın görüntüsü oldu. Tavşan
benden yüz metreden fazla bir mesafeden
başladı ve önce
doğruca koştu, sonra döndü ve geldiğim tarafa
geçmek için solumdan koştu. Durdum ve onu, yerde hızla hareket ederken izledim, onu bir tavşan olarak değil, kahverengi ağaç gövdelerinin arkasında ve arasında, ardı ardına beliren, kaybolan ve yeniden beliren, yarım daire çizene kadar ve sonra aniden gözden kaybolana kadar. Bir yere
durduğunu düşünerek dürbünümü kaybolduğu yere koydum ve onu yaklaşık otuz inç uzunluğunda eski bir meşe kütüğünün üzerinde otururken gördüm. Yaklaşık on sekiz inç çapında yuvarlak, yosunlu bir kütüktü, kahverengi ölü yapraklardan oluşan bir yatağın üzerinde duruyordu, diğer cüce meşe ağaçlarının kaba kahverengi gövdeleri her iki tarafındaydı. Hayvan hareketsiz oturuyordu, profilden, kulakları dik, beni tek gözüyle görüyordu ve bir kaide üzerine yerleştirilmiş oyulmuş bir tavşan figürüne benziyordu ve çok çarpıcı bir görünümü vardı.

Daha önce hiç böyle bir şey görmediğim için akşam geri dönerken kulübesine uğradığım bir bakıcıya bundan bahsetmeye değer olduğunu düşündüm. Ona boş bir gün olduğunu söyledim - ona
söyleyebildiğim tek şey bir kütüğün üzerinde oturan bir tavşandı. "Pekala," dedi, "bu ormanda geçirdiğim tüm yıllarda
hiç görmediğim bir şey gördün. Yine de, bunu düşündüğünde, bir tavşanın yapmasını bekleyeceğin şey tam da bu. Orman eski kütüklerle dolu ve bir tavşanın ağaçların arasında uzaktan bir insanı veya hayvanı daha iyi görebilmek için bir tanesinin üzerine atlaması gayet doğal görünüyor. Ama ben hiç görmedim."

O zaman, o gün, ondan önceki gün veya ormanda polislik yaptığı son otuz yıldaki herhangi bir gün, ormanda geçirdiği uzun saatler boyunca hatırlamaya değer ne gördüğünü sordum. Bana
birçok garip şey gördüğünü ama artık bana anlatacak
bir şey hatırlayamadığını söyledi! Ayrıca, hatırladığı tek şeylerin kuşları koruma ve yetiştirme işiyle ilgili şeyler olduğunu söyledi; Hayvanlarda gözlemlediği diğer tüm şeyler, o anda ona ne kadar dikkat çekici görünürse görünsün, önemli olmayan ve hemen unutulan şeylerdi.

Ertesi gün bir çingeneyle birlikte aşağı indim ve vahşi hayvanlar hakkında konuşmaya başladık. Orta yaşlı bir adamdı ve ırkının mükemmel bir örneğiydi - mavi gözlü, kızıl veya açık renk saçlı piç çingenelerden biri değildi, ama bir Kızılderili kadar esmerdi, şahin gibi gözleri vardı ve
hepsi şahin benzeri bir varlıktı, zayıf, tel gibi, tetikte, evcil, medeni bir ülkede mükemmel bir şekilde vahşi bir adamdı. Onun peşinden gelen zayıf, fare renkli tazı da kendi tarzında mükemmeldi - insan ve köpek birbirleri için yaratılmış gibiydi. Bu adam, kırsalda dolaşarak geçirdiği hayatından, mükemmel sağlığından ve evlerden nefret ettiğinden, herhangi bir kapalı mekanın atmosferinin onda boğucu ve mide bulandırıcı bir etki yarattığından bahsettiğinde, kuşların kanatlarını kıskandığım gibi ona gıpta ettim ve malikanelerde yaşayan insanları asla kıskanamam. Onunki vahşi, gerçek hayattı ve bana yaşamaya değer başka bir hayat yokmuş gibi geldi.

"Biliyor musun," dedi, vahşi hayvanlar hakkında konuşurken, "kirpilere çok düşkünüz - tavşanlardan daha çok severiz."

"Ben de," dedim. Tam olarak öyle olup olmadığımdan emin değilim ama ona
söylediğim buydu. "Ama şimdi kirpilerden bahsediyorsun," dedim, "hayvan ne kadar yaygın olursa olsun, avlak bekçilerinden ve bu konuda konuştuğum diğer kişilerden veya kendi gözlemlerimden hiçbir şey öğrenemediğim bazı tuhaf alışkanlıkları olduğunu düşünmek komik. Yine de küçük hayvan hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiğimizi düşünebilirsiniz; tarihini
yüz kitapta bulabilirsiniz - belki beş yüz kitapta. Bizim İngiliz hayvanlarımız hakkında o kadar büyük bir kitap var ki, üç cildi
tüm gücünüzle yerden kaldıramazsınız, yazarı kirpi hakkında bilinen her şeyi
bir araya toplamış, ama bana istediğim
bilgiyi vermiyor - sadece kitaba gidip bulmak istediğim şeyi. Şimdi işte bir arkadaşımın bir zamanlar gördüğü şey. O bir doğa bilimci, sporcu, avlak bekçisi veya bir çingene değil; hayvanları gözlemlemiyor veya onların yollar; o bir yazar, gece gündüz yazılarıyla meşgul, kitapların arasında oturuyor, ama bildiğim kadarıyla doğa bilimcilerin ve korucuların görmediği bir şey gördü. Bir ay ışığında ormanın içinden geçen bir patikadan evine giderken biraz ileride çok garip bir ses duydu, alçak bir ıslık sesi, çok
keskin, yarasa veya sivri fare gibi bir sese sahip küçük bir kuşun sürekli cıvıltısı gibi, ancak daha yumuşak, daha müzikal. Çok
dikkatli bir şekilde devam etti, ta ki burunları neredeyse veya tamamen birbirine değen iki kirpiyi patikada birbirlerine bakar şekilde durana kadar. Birkaç dakika onları izlemeye ve dinlemeye devam etti, sonra biraz daha yaklaşmaya çalıştı ve kaçtılar. "Şimdi bir düzine kadar av bekçisine böyle bir şey görüp görmediklerini sordum
ve hepsi görmediklerini söyledi; kirpilerin kuş veya şarkı söyleyen bir fare gibi o cıvıltı sesini çıkardığını hiç duymamışlardı; sadece
bir tuzaktayken tavşan gibi çığlık attıklarını duymuşlardı. Peki sen ne diyorsun?"

"Ben hiç böyle bir şey görmedim," dedi çingene. "Sadece
kirpinin gece ilk çıktığında küçük bir ıslık sesi çıkardığını biliyorum; sanırım bu onların bir tür çağrı sesi."

"Ama şüphesiz," dedim, "kirpilerde ve diğer küçük hayvanlarda duymak isteyeceğim başka tuhaf şeyler
görmüşsündür."

Evet, ilk ve son olarak hem gündüz hem gece ormanda ve diğer yerlerde birçok tuhaf şey görmüştü, diye cevapladı ve sonra devam etti:
"Ama görüyorsun ki böyle. Bir şey görüyoruz ve 'İşte bu çok
tuhaf bir şey!' diyoruz. ve sonra her şeyi unuturuz. Görüyorsunuz ya, biz
bu tür şeylere hiç değer vermeyiz; biz bilgin değiliz ve
kitaplarda söylenenler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Bir şey görürüz ve deriz ki _Bu_
daha önce hiç görmediğimiz ve hiç duymadığımız bir şey, ama belki başkaları
görmüştür ve bunu kitaplarda bulabilirsiniz. Yani durum böyle, ama
eğer onları unutmasaydım sana bir sürü tuhaf şey anlatabilirdim."

Söyleyebildiği tek şey buydu ve çok az kişi daha fazlasını söyleyebilir. Caleb bunu
söyleyebilen az sayıdaki kişiden biriydi ve insan bunun neden böyle olduğunu merak ediyor, çünkü
yaban hayatının en az bol ve çeşitli olduğu tarlalarda ve dağlarda kendi işleriyle meşguldü ve fırsatları av bekçisininkilerle
karşılaştırıldığında çok azdı. Sanırım bunun nedeni, gözlemlediği yaratıklara karşı sempati duymasıydı, onların hareketleri hafızasına kazınmıştı, çünkü onları duygusal olarak görmüştü. Sahip olduğu birçok çoban köpeğini ne kadar iyi hatırladığını,
onların çeşitli karakterlerinin
onların anlatımında ne kadar canlı bir şekilde tasvir edildiğini gördük. Sahip oldukları köpekler hakkında pek bir şey anlatmayan çobanlarla tanıştım; köpeklerini
yaşadıkları sürece yararlı hizmetkarlar olarak görüyorlardı ve
daha fazlası değillerdi ve öldüklerinde unutuluyorlardı.
Ancak Caleb'in köpeklerine karşı öyle bir hissi vardı ki,
onları unutması veya
kaybolan insan dostları düşüncesine eşlik eden o şefkat olmadan onları hatırlaması imkansızdı. Daha az bir ölçüde,
tüm hayvanlara karşı bu hissin bir kısmını, en küçüklerine
ve düşünülmemiş olanlara kadar hissediyordu. Burada çok küçük bir yaratıkla ilgili anekdotlarından birini hatırlıyorum - bir sivri fare veya onun deyimiyle aşırı koşan.

Bir gün sürüsüyle dışarıdayken aniden bastıran bir yağmur fırtınası onu yakınlardaki eski, budanmamış bir çalılıkta barınak aramaya zorladı. Diken ve çalıların altında eski ölü yapraklarla dolu hendeğe girdi ve sırtını kıyıya yasladı, bacaklarını dışarı doğru uzattı, bunu yaparken ayaklarının dibinde tiz küçük çığlıklar
a kapıldı. Aşağı baktığında ölü yaprakların üzerinde duran, çizmesinin yakınında duran, tüm gücüyle çığlık atan, uzun ince burnu yukarıyı gösteren ve ağzı kocaman açık bir sivri fare gördü; ve hemen üzerinde, belki iki veya üç inç, küçük kahverengi bir kelebek süzülüyordu. Orada birkaç dakika
uçmaya devam etti, sivri fare çığlık atmaya devam ederken; sonra kelebek uçup gitti ve sivri fare ölü yaprakların arasında kayboldu.

Caleb bu küçük olayı anlatırken güldü (onun için nadir bir şeydi) ve sonra şöyle dedi: "Aşırı koşan, o küçük kelebeği yakalayamadığı için ağlıyordu."

Çobanın çıkarımı yanlıştı; o bilmiyordu -çok az kişi bilir- sivri farenin, yüzeyde ve tehlike altındayken şaşırdığında hareketsiz kalıp tiz çığlıklar atma gibi tek bir alışkanlığı vardır. Ayağı ona yakın bir yere konduğunda çığlık atmaya başlamıştı; şüphesiz aynı anda rahatsız edilen küçük kelebek de şans eseri oradaydı. Burada bir kuş hakkında anlattığı başka bir küçük hikayeyi hatırlıyorum - uzun kulaklı baykuş.

Bir yaz büyük bir kuraklık olmuştu ve sert, güneşte kavrulmuş otlaklardan her zamanki yiyeceklerini alamayan kargalar köklere saldırdı ve çiftçi tarlanın her yerine kazık çakarak ve kazıktan kazığa pamuk ipliği ve sicim geçirerek İsveçlilerini korumasaydı onları neredeyse yok edeceklerdi. Bu onları uzak tutuyordu, tıpkı ipliğin küçük bahçelerdeki ispinozları tohum yataklarından ve
çimenlik ve süs alanlarındaki serçeleri çiğdemlerden uzak tutması gibi. Bir gün Caleb, şalgam tarlasının ortasında garip görünümlü, kahverengimsi gri bir nesne gördü ve baktığında nesne havaya
iki veya üç fit yükseldi, sonra tekrar geri düştü ve bu garip hareket iki veya üç dakikalık aralıklarla tekrarlandı, ta ki o şeyin ne olduğunu görmek için gidene kadar. Bunun uzun kulaklı bir baykuş olduğu ortaya çıktı, ayağı yanlışlıkla gevşek bir ipliğe takıldı ve bu da kuşun birkaç fit havaya yükselmesine
izin verdi; ancak kaçmak için yaptığı her girişim, kuşun tekrar yere çekilmesiyle sonuçlandı. Ayağını çıkardıktan sonra onu eline aldığında, elinde o kadar aşırı zayıf ve ağırlıksızdı ki, iki veya üç gün boyunca tutsak kalmış olması gerektiğini düşündü. Şaşırtıcı olan, yanan tarlanın ortasındaki o uzun yaz ortası günlerinde hayatta kalmış olmasıydı. Yine de çok güzel bir tüydü ve uzun, siyah kulak tutamları ve yuvarlak, turuncu-sarı gözleriyle bakması güzeldi,
ölünceye kadar asla ateşli parlaklıklarını kaybetmeyeceklerdi. Caleb'in onu yakından gördüğünde ilk aklına gelen şey, yakışıklı bir kuşu cam bir kutuya doldurmaktan hoşlanan herkes için bir ödül olacağıydı. Sonra
onu başının üzerine kaldırıp uçmasına izin verdi, bunun üzerine
on iki veya on beş yarda kadar uçup şalgamların arasına
yerleşti,
sonra biraz koştu ve emekleyerek tekrar yükseldi, ancak kısa süre sonra
güç kazanarak tarlanın üzerinden uçup gitti ve sonunda
öteki koruluğun derin gölgesinde kayboldu.

Bunları anlatırken sesi, tavrı, gözlerindeki ifade
sadece kelimelerden daha fazlasıydı ve bu küçük olayların hafızasında bu kadar uzun süre kalmasına neden olan duyguyu yansıtıyordu.

Korucu bu duyguya sahip olamaz:
Görevine
yaşamını geçireceği vahşi yaratıklara karşı en canlı ilgiyle, hatta sempatiyle
gelebilir, ancak hepsi kısa sürede kaybolur.
Ormandaki işi öldürmektir ve refleks etkisi
yaşayan hayvana olan tüm ilgiyi -hayatına ve zihnine olan ilgiyi- söndürmektir. Gerçekten de, silahını otomatik olarak omzuna koymadan önce tanık olduğu herhangi bir hayvanın tekil hareketini veya görünümünü hatırlayabilseydi bu harika bir şey olurdu. BÖLÜM XXII

KÖYÜN EFENDİSİ

Büyük adamın ahlaki etkisi--Yetim bir köy--Köyün efendileri.--Elijah Raven--Garip görünüm ve karakter--Elijah'ın
evi--Baykuşlar--Evde iki oda--Elijah zamanla sertleşiyor--Köy
kulübü ve keyfi sekreteri--Caleb kuzuları batırıyor ve hastalanıyor--Kulübe olan talebi reddediliyor--Elijah mahkemede

Tepelerde dolaşırken kendimi her zaman bir rahatlama--aslında olumlu bir
zevk--herkese ve her şeye hükmeden ve isterse toplulukta ilahi takdiri oynayan bir toprak sahibi veya başka muhteşem ve cömert bir kişinin olmadığı bir köyde bulmak. Ona karşı kişisel bir itirazım olmayabilir--bazen neredeyse insandır; Benim içtenlikle hoşlanmadığım şey, onun konumunun (pigmeler arasında bir dev) etrafındaki alçak zihinler üzerindeki etkisi ve ister bu ahlaki yabani otları sevsin ister sevmesin, geniş gölgesinde
ortaya çıkan ve gelişen kölelik, ikiyüzlülük ve asalaklıktır. Genellikle onları sever, çünkü zavallı şeytanın geri kalanımızla ortak bir yanı vardır, o da genel itibarda yükseklerde durmayı sevmesidir. Ancak, her gün ve her saat baktığı her yüzdeki dışsal güzel işaretlerine tanık olmadıkça bunu nasıl bilebilir? Bana göre, daha ağır koşullar, yoksulluk ve hak edilmeyen acılar, insanların kendi kaderlerini belirlemelerine izin verildiğinde daha fazla erkeklik ve öz-bağımlılıkla birlikte hafifletilemez. Bu nedenle
Caleb'in memleketine ilk ziyaretimde, papaz dışında hiçbir zenginin, büyük bir adamın ve beyefendinin olmadığını keşfetmekten mutluluk duydum. Bu, tabiri caizse, zor bir dünyada kendi başının çaresine bakmak ve kendi yolunda savaşmak zorunda kalan yetim köylerden biriydi ve yaşlı kadınlarına geleneksel battaniyeleri ve kömür torbalarını verecek kimsesi bile yoktu. Ayrıca, orada çok büyük bir çiftçi, kesinlikle beyefendi bir çiftçi yoktu; çoğunlukla küçük adamlardı, bazıları konuşmaları ve görünümleri itibariyle ücretli işçilerinden neredeyse ayırt edilemiyordu.

Bu küçük, izole topluluklarda, diğerlerinin üzerine çıkmayı ve onlar üzerinde bir tür
hakimiyet kurmayı başarmış erkekler bulmak yaygındır. Onlar, kendilerini asla geliştiremeyen diğerlerinden genellikle çok daha zeki değillerdir; temel fark, daha
sert, daha kavrayışlı olmaları ve daha fazla özdenetime sahip olmalarıdır. Bu
nitelikler sonunda kendini gösterir ve bir adamı diğerlerinden biraz daha
ayrı, biraz daha
yukarı koyar ve ona büyük kedinin ilk kan tadı gibi
tepki veren gücün tadını alır. Bundan böyle onun
ideali, kesin hedefi vardır, bu da üstünlüğü ele geçirmektir - zirvede olmak. O, komşu olarak sahip olunması son derece tatsız bir adam olabilir ve genelde öyledir de - kötü, bayağı, açgözlü, zorba, hatta zalim ve genelde nefret edilip hor görülebilir, fakat bu hislerle birlikte, başkalarının ne düşündüğüne ve hissettiğine meydan okuyarak kendi çizgisini takip etme cesaretine karşı bir tür utangaç saygı ve hayranlık olacaktır. Sonuçta, insan için de sosyal hayvanlar için olduğu gibidir: bir efendisi olmalıdır - bir polis, yargıç veya otoriteler veya hükümet denen belirsiz, uzak, kişisel olmayan bir şey değil; ama sürünün veya sürünün başı, her gün tanıdığı, gördüğü, duyduğu ve hissettiği kendisi gibi bir varlık. Eski tanıdık kıyafetler giymiş gerçek bir adam, kurt veya köpek gibi, efendiliğe ulaşmak için mücadele etmiş bir köylü. Caleb'in anılarında Winterbourne Bishop'ta sık sık adı geçen bu türden bir kişi vardı, çünkü çobanın zihninde çok güçlü bir izlenim bırakmıştı - belki de babası Isaac ve Doveton'lu Bay Ellerby'ninki kadar güçlü, ancak tatsız bir şekilde. Çünkü sadece çok güçlü bir karaktere sahip bir adam değildi, aynı zamanda eksantrik alışkanlıkları ve biraz da grotesk bir görünümü vardı. Bu kişinin ilginç adı Elijah Raven'dı. Köyün yerlisiydi ve çok yaşlı bir yaşa kadar, ailesinin sonuncusu olarak, babasından miras kalan, köy sokağının merkezinde bulunan küçük bir evde yaşadı. Şirin, eski, ahşap bir evdi, bir kulübeden biraz daha büyüktü, sazdan bir çatısı vardı ve arkasında birkaç müştemilat, küçük bir meyve bahçesi ve bir düzine veya on beş dönümlük bir tarla vardı. Burada, yemek pişirme ve ev işlerini yapan yaşlı bir adamla birlikte yaşıyordu, ancak bu adam öldükten sonra tek başına yaşadı. Sadece bekar değildi, aynı zamanda hiçbir kadının evine girmesine asla izin vermezdi. İlyas'ın tek fikri, başkalarının avantajını elde etmekti - kendini köyün efendisi yapmak. Fakir olarak başladı, küçük, dikkatli, seyyar satıcılık yaparak çiftçilik yaptı, mahallede burada ve orada bir tarla, çayır veya şerit aldı, birkaç koyun, birkaç inek besledi, at alıp sattı ve yetiştirdi. İşe aldığı adamlar, düşük ücretlerle alabildiği adamlardı - yeri olmayan ve boş bir zamanı doldurmak isteyen fakir işçiler veya önceki bir bölümde anlatılan Targetts gibi, kendilerine dayatılabilecek adamlar; ayrıca, çiftçilerin kendilerine tahammül edebildiği ve sıradan bir işçinin yaklaşık yarısı kadar ücret alan, kırsalda oradan oraya uçuşan, spazmodik bir şekilde çalışan çingeneler de vardı. Eğer fakir bir adam hastalık veya başka bir sebepten dolayı acilen para bulmak zorunda kalırsa, bunu hemen İlyas'tan alabilirdi - ödünç alamazdı, çünkü İlyas ne borç verir ne de verirdi - ama sahip olduğu her şeyi ona satabilirdi - bir at, inek, çoban köpeği veya bir mobilya parçası; ve eğer satacak bir şeyi yoksa, İlyas ona bir iş verir ve bunun karşılığında ona bir şey öderdi. Önemli olan şey, İlyas'ın her zaman dolaşıma sokmaya istekli olduğu paraya sahip olmasıydı. Yas tutulmayan ölümünde, uzak bir akrabaya giden birkaç bin sterlin ve hoş kokmayan ama sadece Winterbourne Bishop'ta değil, Salisbury Ovası'ndaki birçok köyde hala hatırlanan bir isim bıraktı. Elijah kısa boylu, geniş omuzlu, anormal derecede büyük bir kafa ve büyük koyu renk gözlere sahip bir adamdı. Hayatında hiç saçını kesmediği
söylenir. Saçları gür ve kıvırcıktı ve omuzlarına kadar uzuyordu ve yaşlandığında ve büyük saç ve sakal kütlesi beyazladığında devasa bir beyaz baykuşa benzediği
söylenirdi. Anneler çocuklarını "Eğer uslu durmazsan Elijah seni yakalar" diyerek korkuturlardı. Bunu biliyordu ve bundan nefret ediyordu ve hiçbir zaman bir çocuk fark etmemiş olsa da küçüklerin ona yarı korkuyla bakmasından nefret ediyordu. Köylülerden daha fazla uzaklaşmak için evinin önüne kutsal diken ve porsuk çalıları dikti ve sonunda tüm bina yoğun yaprak dökmeyen çalılıklarla
görünmez hale geldi. Ağaçlar onun ölümünden sonra kesilmişti: ilk köyü ziyaret ettiğimde kesilmişlerdi
ve şans eseri evde bir konaklama yeri buldum ve kendimi
şimdiye kadar yaşadığım en ilginç, eski, dağınık odaları aldığım için tebrik ettim. Elijah Raven'ın evinde olduğumu bilmiyordum, ancak adı bana uzun zamandır tanıdık geliyordu: ancak bir gün, yerli olan ev sahibime
buranın tarihini anlatmasını istediğimde öğrendim. Küçük bir kızken, yaramazlıklarla dolu ve çok cesurken,
bazen alçak ön duvarın üzerinden tırmanıp kalın porsuk çalılarının altına saklandığını ve kapısında veya penceresinde baykuş gibi yaşlı adamı görmek için göz kulak olduğunu hatırladı.

Uzun yıllar boyunca Elijah'ın iki tüylü kiracısı vardı, bir çift beyaz baykuş--çok benzediği kuşlar. Yatak odasının sonundaki küçük bir çatı katında oturuyorlardı ve çatının altındaki bir delikten oraya erişebiliyorlardı. Orada huzur içinde ürüyorlardı ve yaz akşamlarında köyün ortak manzaralarından biri de Elijah'ın baykuşlarının herdem yeşil ağaçların arkasından evden uçup pençelerinde farelerle eve dönmesiydi. Böyle mevsimlerde asi çocuklara yönelik tehdit "Yaşlı Elijah'ın baykuşları seni yakalayacak" şeklinde değişirdi. Doğal olarak çocuklar
kuşlar ve baykuş gibi yaşlı adam fikriyle büyüdüler.

Elijah'ın o yalnız yıllar boyunca işgal ettiği iki odanın, diğerlerinin örümceklere ve toza terk edilmiş olması ve eve yerleşmeye geldiğimde bana tahsis edilmesi tuhaftı.
Birincisi, oturma odam, o kadar alçaktı ki ayağa kalktığımda saçlarım tavana değiyordu; bir tarafında tuğla bir zemin ve geniş eski bir şömine vardı. Çok alçak tavanlı olmasına rağmen, bazen ıslak ve soğuk olan
aşağılarda uzun bir yürüyüşten döndüğümde,
odun ateşinin yanında oturup kendimi ısıtmak için çok büyük ve güzeldi. Geceleri, iki
zor ve tehlikeli köşesi olan dar, eğri, kurtlu merdivenle yatak odama tırmandığımda, kafesli pencerenin oluşturduğu
siyah iç mekandaki küçük kare gri lekeye bakarak uyanık yatardım; ve dışarıdaki rüzgarı ve yağmuru dinlerken, o iğrenç, baykuş gibi yaşlı adamın orada uyuduğunu ve
her gece karanlıktaki aynı gri lekeye uzun yıllar baktığını hatırlardım. Eğer,
düşündüğüm kadarıyla, geçmiş yaşamının sahnesini rahatsız etmek için burada aşağıda kalan bir adamın, güçlü bir bireyselliğe sahip bir kişi durumunda var olma ve ölümlü gözlere görünme olasılığı daha yüksekse, o zaman bu gece Elijah Raven'ın hayaletinin beni ziyaret etme olasılığı var. Ama onun
baykuşvari yüzü benimle o soluk, loş ışık parçası arasında hiç görünmedi; ben de üzerimde soğuk, dünyevi olmayan bir havanın esintisini hiç hissetmedim.

İlyas zamanla iyileşmedi; onu uzun saçlı,
daha beyaz ve daha baykuş gibi yapan yıllar onu daha da yoksul ve açgözlü yaptı ve
çevresindeki herkesi alt etmek için endişelendi. Köyde neredeyse
yoksul bir kişi yoktu - ne bir tarla işçisi, ne bir çoban, ne bir çiftçi çocuğu, ne de çalıştırdığı herhangi bir yaşlı kadın, onun elinden
acı çektiklerini düşünmezdi. En yoksul bile kaçamazdı;
eğer birini günlük dört peniye çalıştırırsa, kendisine borçlu olunan küçük meblağın bir kısmını geri tutmak için bir sebep bulurdu. Aynı zamanda
iyi düşünülmek istiyordu ve sonunda
tamamen kendisi için yaşamayan, daha ziyade komşularına yardım etmek için elinden geleni yapmaya hazır biri olarak görünme fırsatı geldi.

Köyde uzun zamandır küçük bir yardım derneği veya kulüp vardı
bu derneğin cemaatteki çiftlik işçilerinin çoğu üyeydi, üye sayısı yaklaşık altmış veya yetmiş kişiydi. Üyelikler üç ayda bir ödeniyordu, ancak kurallar katı değildi ve herhangi bir üye ödeme yapmak için bir hafta veya iki hafta daha fazla zaman ayırabiliyordu; bir üye hastalandığında maaşının yarısını elindeki fonlardan alırdı ve yılda bir kez akşam yemeği yerlerdi. Sekreter bir işçiydi ve zamanla yaşlandı ve güçsüzleşti ve romatizmalı parmaklarında kalem tutamaz oldu ve bu konuda ne yapılması gerektiği hakkında bir toplantı yapıldı. Bu karara varmak kolay değildi. Defterleri tutabilecek ve görevi üstlenecek çok az üye vardı, çünkü bu görev ücretsizdi ve aralarından hiçbiri tüm üyeler tarafından iyi tanınmıyor ve güvenilmiyordu. O zaman Elijah Raven yardıma geldi. Toplantıya katıldı, köyde önemli bir kişi olduğu için katılmasına izin verildi; ayağa kalktı ve sekreter olarak görev yapma teklifinde bulundu. Bu büyük bir sürpriz oldu ve teklif hemen ve oybirliğiyle kabul edildi, tüm tatsız duygular unutuldu ve Elijah hayatında ilk kez kendisinin ilgisiz bir kişi olarak övüldüğünü duydu, köyde bulunması iyi bir şeydi. Bir süre işler yolunda gitti ve birkaç ay sonra kulübün yıllık yemeğinde Elijah, kulübün iki yüz pound fazlası olduğunu göstererek, yöneticiliği hakkında bir hesap verdi. Bu sıkıntı başladıktan kısa bir süre sonra; Elijah'ın, sekreter olarak pozisyonunu kendi özel çıkarları için ve sevmediği kişilere karşı eski hesaplarını ödemek için kullandığı söylendi. Üç aylık abonelikle bir adam geldiğinde, Elijah belki de bu kişinin kendisi için çalışmayı reddettiğini veya kendisiyle bir tartışması olduğunu hatırlardı ve abonelik gecikmişse onu almayı reddederdi; adama artık üye olmadığını söylerdi ve ayrıca son abonelik ödemesi hala devam eden herhangi bir başvuru sahibine, eğer Elijah'ın kara listesindeyse, hastalık izni vermeyi reddederdi. Zamanla, kendisine karşı özel bir kin beslediği köylülerden biri olan Caleb ile çarpıştı ve bu küçük olay kulübün dağılmasına yol açtı.

Bu sırada Caleb, köyden bir buçuk mil uzaktaki büyük bir çiftlik olan Bartle's Cross'ta baş çobandı. Ağustos ayında aşırı sıcak bir
günde kuzuları daldırmak zorundaydı; onları çiftlikten köyün bir mil aşağısındaki dereye kadar yüksek bir yerden sürmek çok zor bir işti, orada bir daldırma yeri vardı ve işe başladığında yorgun ve sıcaktı ve ter içindeydi. Kollarını omuzlarına kadar açarak ilk kuzusunu alıp
tankaya daldırdı. Daldırma işlemiyle uğraşırken, karışımdan bir damla bile
bulaşma korkusuyla her zaman ağzını sıkıca kapalı tuttuğunu söyledi, ancak bu sefer ne yazık ki ona yardım eden adam onunla konuştu ve cevap vermek zorunda kaldı, ancak konuşmak için ağzını açar açmaz kuzu kollarında şiddetli bir mücadeleye başladı ve suyu yüzüne ve ağzına
fırlattı. Mümkün olan en kısa sürede ondan kurtuldu, ancak kısa süre sonra kendini kötü hissetmeye başladı ve iş bitmeden önce dinlenmek için iki veya üç kez oturmak zorunda kaldı. Ancak bitişe kadar mücadele etti, sonra sürüyü eve götürdü ve kulübesine gitti. Daha fazla bir şey yapamadı. Çiftçi sorunun ne olduğunu görmek için geldi ve onu ateşli, yüzü ve boğazı çok şişmiş halde buldu. "Kötü görünüyorsun," dedi; "doktora gitmelisin." Ancak doktorun yaşadığı köye beş mil uzaklıktaydı ve Bawcombe gidemeyeceğini söyledi. "Çok kötüyüm, gidemem, efendim, bana para teklif etseniz bile," dedi.

Sonra çiftçi atına binip kendisi gitti ve doktor geldi.
"Şüphesiz," dedi, "sisteminize biraz zehir girmiş ve aynı zamanda üşütmüşsünüz." Hastalık altı hafta sürdü ve sonra çoban hala çok titrek hissetmesine rağmen işe devam etti. Zamanla
fırsat geldiğinde, hastalık iznini almaya gitti - altı hafta boyunca haftada altı şilin, o zamanlar ücreti on iki şilindi. Elijah
ona ödemeyi kesin bir şekilde reddetti; abonelik ücretinin birkaç haftadır ödendiğini ve dolayısıyla herhangi bir şeye sahip olma hakkını kaybettiğini söyledi. Çoban, evde hasta yatarken, evde parası olmadığı ve çiftçiden ücret almadığı için ödeme yapamayacağını boşuna açıkladı. Yaşlı adam inatçılığını sürdürdü ve çoban çok ağır bir yürekle dışarı çıktı ve köylülerden üç veya dördünün başvurunun sonucunu duymak için dışarıda yolda beklediğini gördü. Onlar da keyfi sekreter tarafından kulüpten
reddedilen adamlardı. Caleb onlara görüşmesini anlatırken
Elijah evden çıktı ve ön kapıya eğilerek dinlemeye başladı. Çoban daha sonra ona doğru döndü ve yüksek sesle şöyle dedi:
"Bay Elijah Raven, bunun korkunç ve zor bir durum olduğunu düşünmüyor musunuz! Otuz yıldır her çeyrekte aboneliğimi ödedim ve birkaç yıl önce kötü olduğumda fondan iki haftalık maaşım dışında hiçbir şey almadım. Şimdi altı haftadır kötüyüm ve efendim bana o süre boyunca hiçbir şey vermedi ve doktora ödemem gereken bir şey var ve geçinmek için hiçbir şeyim yok. Ne yapmalıyım?"

Elijah bir süre sessizce ona baktı, sonra şöyle dedi: "Sana orada paranın tek bir kuruşunu bile ödemeyeceğimi söylemiştim ve söylediklerime sadık kalacağım - içeride söyledim ve tekrar söylüyorum, içeride sana asla ödeme yapmayacağım - hayır, tek bir kuruş bile. Ama bir gün dışarıda seninle karşılaşırsam sana öderim. Şimdi git."

Ve gitti, çok uysalca, öfkesi eve doğru yürürken iniyordu; çünkü
sonuçta parasını yakında alacaktı, her ne kadar sert yaşlı adam
geçmiş suçları için onu bekleterek cezalandırsa da.

Bir hafta kadar geçti ve sonra bir gün köyden geçerken
Elijah'ın kendisine doğru geldiğini gördü ve kendi kendine, Şimdi paramı alacağım! dedi.
İki adam birbirine yaklaştığında neşeyle, "Günaydın, Bay Raven." diye bağırdı. Diğeri tek kelime etmeden ve hiç duraksamadan
yoldan geçti ve zavallı çobanı üzgün bir şekilde arkasından bakarken bıraktı.

Sonuçta parasını alamayacaktı! Bu konu kulübelerde tartışıldı ve çok geçmeden çoğu kadar
fakir olmayan ve ara sıra Salisbury'ye giden köylülerden biri, bu konuda bir avukattan tavsiye isteyeceğini söyledi. Tavsiyenin parasını kendi cebinden ödeyecekti; Elijah'ın yasal olarak böyle şeyler yapıp yapamayacağını öğrenmek istiyordu.

Adamın şaşkınlığına rağmen avukat, kulübün kayıtlı olmaması ve üyelerin Elijah'ı başları olarak seçmeleri nedeniyle istediğini yapabileceğini söyledi - aleyhine hiçbir işlem yapılmayacaktı. Ancak eğer bu doğruysa ve çobanla dışarıda karşılaşırsa ona parasını ödeyeceğine dair o sözleri söylediği kanıtlanabilirse, ödeme yapması sağlanabilirdi. Ayrıca, karar aleyhine sonuçlanırsa masrafları karşılamak için beş sterlin garanti edilirse davayı ele alıp mahkemeye getireceğini söyledi.

Borçlarını ödemek ve geçinmek için haftada on iki şilin kazanan zavallı Caleb, hiçbir şeyi garanti edemezdi, ancak avukatın görüşü handa ve köydeki tüm kulübelerde uzun uzun tartışıldığında, Bawcombe'un birkaç arkadaşının bir garanti fonuna katkıda bulunmaya istekli olduğu görüldü ve sonunda beş sterlinlik bir miktar toplandı ve avukatı gören kişiye verildi.

İlk adımı, bir gün izin alıp bir pazar günü taşıyıcının arabasıyla Salisbury'ye yolculuk etmesi gereken Bawcombe'u çağırmak oldu. Sonuç olarak, harekete geçildi ve zamanı gelince dava açıldı. Elijah Raven, iki veya üç arkadaşıyla mahkemedeydi; küçük çiftçilerdi ve onun destekçileri olarak görünmek için çıkarcı bir nedenleri vardı. O da davasını yürütmesi için bir avukat tutmuştu. Daha önce hiç görmediği yargıç, peruklu, sert görünümlü yaşlı bir adamdı. Davacının avukatı davayı açtı ve çok konuştu, ancak Elijah'ın avukatı onu sürekli olarak böldü ve ikisi de tartışıp durdu, ancak yargıç hiçbir şey söylemedi, sadece daha koyu ve sert görünüyordu. Sonra
konuşma bitmek üzereyken, Bawcombe, biçimlerden habersiz, ayağa kalktı ve
"Efendinizin affına sığınıyorum, ama konuşabilir miyim?" dedi. Daha sonra ona ne dediğini tam olarak hatırlamıyordu, ama efendiniz mi yoksa majesteleri mi olduğundan emindi. "Evet, kesinlikle, konuşmak için buradasınız," dedi yargıç ve Bawcombe daha sonra Elijah ile görüşmesini ve evin dışındaki konuşmayı anlattı.

Sonra Elijah Raven ayağa kalktı ve yüksek sesle haykırdı, "Tanrım, Tanrım,
burada oturup bu adamın yalanlarını dinlemek ne kadar üzücü bir şey!"

"Oturun, efendim," diye gürledi yargıç; "otur ve dilini tut, yoksa
seni görevden alırım."

Sonra Elijah'ın avukatı ayağa fırladı ve yargıç ona da oturması gerektiğini söyledi çünkü bu davadaki yalancının kim olduğunu biliyordu. "Vahşi bir
vaka!" dedi ve bu son oldu ve Bawcombe altı haftalık hastalık
ücretini ve masraflarını aldı ve ayrıca yaklaşık üç pound, Elijah'ın üyelere dağıtması
tavsiye edilen
toplum fonlarından kendi payına düşeni aldı.

Ve bu Winterbourne Bishop kulübünün sonuydu ve o zamandan beri kulüp
bir kulüp olmadan devam etti.

BÖLÜM XXIII

ISAAC'IN ÇOCUKLARI

Isaac Bawcombe'un ailesi--En küçük oğul--Caleb David'i aramaya gider

Wilton koyun panayırı--En büyük kızı Martha--Güzelliği--Çoban Ierat ile evlenir--Ierat'ın adı--Ellen Ierat'ın hikayesi--Ierat'lar Somerset'e gider--Martha ve malikanenin hanımı--Martha'nın seyahatleri--Metresi ölür--Winterbourne Piskoposluğuna dönüş--Çoban Ierat'ın sonu

Caleb beş çocuktan biriydi, ortanca olan, kendisinden büyük bir erkek ve kız kardeşi ve kendisinden küçük bir erkek ve kız kardeşi olan
-simetrik bir aile.
Bu arada, ağabey ve en küçük kız kardeşten daha önce bahsetmiştim ve bu bölümde Isaac'ın çocuklarının tarihini en büyük kız ve en küçük erkek kardeşin hesabını vererek tamamlayacağım.

Kardeşi, köpeği Monk'u öldüren ve daha sonra kardeşini Warminster'a kadar takip eden, sinirli genç çoban David'di.
Öfkesine ve "akıl eksikliğine" rağmen Caleb ona derinden bağlıydı ve yaşlı bir adam olarak çobanlık günleri sona erdiğinde karısını yeni evlerine kadar takip etti, en sevdiği kardeşinden bu kadar uzakta olduğu için üzüldü. Bir süre onu yılda bir kez ziyaret etmek için yolculuk yapmayı başardı. Warminster yakınlarındaki evine değil, 12 Eylül'de düzenlenen büyük yıllık koyun fuarı sırasında Wilton'a. Kulübesinden en yakın kasabaya taşıyıcının arabasıyla ve oradan Salisbury'den bir veya iki aktarmayla Wilton'a trenle giderdi.

Caleb ile tanıştıktan sonra hastalandı ve iyileşmesi pek mümkün değildi ve iki yıldan fazla bir süre boyunca dolaşamadı. Tüm bu süre boyunca bana kardeşinden sık sık bahsetti ve onu görebilmeyi diledi.
Neden yazmadığını merak ettim; ama o yazmadı, diğeri de yazmadı.
Bu eski nesilden insanlar birbirlerine yazmıyorlar; yıllar
habersiz geçiyor ve merak ediyorlar, arzuluyorlar ve
şu ve şu aile üyesinden bahsediyorlar, bunun kendileri için iyi olduğuna inanıyorlar,
ama akıllarına mektup yazmak hiç gelmiyor.

Sonunda Caleb iyileşmeye başladı ve sevgili kardeşini aramak için tekrar Wilton koyun pazarına gitmeye karar verdi; Warminster'a gidemiyordu; çok uzaktı. 12 Eylül'de onu bir kez daha eski buluşma yerinde buldu, acı içinde yavaş yavaş yol alarak Çoban David Bawcombe'un koyunlarını koymaya alışkın olduğu yere doğru ilerledi.
Ama orada değildi. "Çok erken buradayım," dedi Caleb ve sabırla beklemek için oturdu, ancak saatler geçti ve David görünmedi, bu yüzden ayağa kalktı ve onu aramak için panayırda dolaştı, ancak bulamadı. Eski yere döndüğünde iki genç çobanla sohbete başladı ve onlara koyunlarını her zaman o tarafa
koyan kardeşini beklediğini söyledi. "Adı ne?" diye sordular ve o söylediğinde birbirlerine baktılar ve sessiz kaldılar. Sonra içlerinden biri, "Siz Çoban Caleb Bawcombe musunuz?" dedi ve onlara cevap verdiğinde, diğeri, "Bugün Wilton'da kardeşinizi göremeyeceksiniz. Doveton'dan geldik ve onu tanıyorduk. Kardeşinizi bir daha göremeyeceksiniz. O iki yıl
öldü." dedi.

Caleb, kendisine söyledikleri için onlara teşekkür etti ve kalkıp çok
sessizce yoluna devam etti ve o gece kulübesine geri döndü. Çok yorgundu, dedi karısı; yemek yemiyordu ve konuşmuyordu. Günler geçti ve karısı öfkelenene ve bir adamın bir kardeşini kaybetmek için bu kadar büyük bir sorun çıkardığını hiç bilmediğini söyleyene kadar
oturdu ve düşündü.
Bir eş veya bir oğul kaybetmek gibi değildi, dedi; ama o tek kelime etmedi ve o korkunç üzüntünün geçmesi haftalar aldı ve köydeki eski hayatından bir kez daha neşeyle bahsedebildi.

Kız kardeş Martha hakkında söylenecek çok şey var; hayatı bu sakin kırsal kesimde yaşanabilecek olaylarla doluydu ve ayrıca güzelliği ve canlılığıyla ailenin diğer üyelerinden ayrılıyordu. Onu ancak seksen yaşını geçtiğinde, hayatının bir süre önce sona erdiği memleketinde tanıdım, ancak o yaşta bile güzelliğinden ve çekiciliğinden bir şeyler kalmıştı. Hala iyi bir fiziği ve iyi bir boyu vardı; koyu, güzel gözleri, berrak, koyu, kırışıksız cildi, güzel şekilli bir yüzü ve bir zamanlar siyah olan gri saçları boldu. Davranışları da çok ilgi çekiciydi. Yirmi beş yaşında Thomas Ierat adında bir çobanla evlendi; daha önce hiç duymadığım bir soyadıydı ve bu da beni Wiltshire'daki Ieratların nerede olduğunu merak ettirdi; kırsal kesimdeki köylerde yaptığım tüm gezilerde, kilise bahçelerinde bile. Kimse
bilmiyordu--Winterbourne Piskoposu ve oğlunun dul eşi Martha Ierat dışında hiç Ierat yoktu--hiç kimse bu isimde başka bir aile duymamıştı. Yakın zamana kadar, eski bir kırsal
köy kilisesine giderken, papaz beni dışarı çıkarıp binanın dışındaki duvarda yazılı bir tablette "garip bir isim" gösterene kadar böyle bir ismin hiç var olduğundan şüphe etmeye başladım. İsim Ierat'tı ve tarih on yedinci yüzyıldı. O tablet dışında ismi hiç görmemişti. Peki, Martha'nın kocası kimdi? Bana asla anlatmayacağı tuhaf bir hikayeydi ama bunu kardeşinden ve karısından duydum.

Martha'dan bir nesil önce, Bower Chalk on the Ebble köyündeki bir çiftlikte, Ellen Ierat adında bir kız sütçü olarak çalışıyordu. Köyün yerlisi değildi ve eğer ebeveynliği ve doğum yeri biliniyorsa bile bunlar çoktan hafızalardan silindi. O, yakışıklı, iyi huylu bir kızdı ve efendisi ve metresi tarafından çok seviliyordu, bu yüzden yaklaşık iki yıl hizmet ettikten sonra, aile yolunda olduğunu öğrenmek büyük bir şok oldu. Bir gün, evdeki değerli bir hizmetçi olan başka bir bekar kadının da aynı durumda olduğu keşfedildiğinde şok daha da büyük oldu. İki mutsuz kadın, sırlarını birbirlerinden başka herkesten saklamışlardı, ta ki artık saklanamayacak hale gelene kadar ve birlikte istişare edip, bunu metreslerine itiraf etmeye ve sonuçlarına katlanmaya karar verdiler. İlk sorulan soru şuydu: Erkekler kimdi? Sadece bir kişi vardı: Çiftlik evinde yaşayan çoban Robert Coombe, yavaş, sessiz, neredeyse konuşamayan, yuvarlak kafalı ve keten saçlı bir adamdı; insanların asla evlenmeyeceğini
söylemeye alışkın olduğu bir bekar
çünkü hiçbir kadın böylesine duygusuz, aptal bir adamı
koca olarak istemezdi. Ama iyi bir çobandı ve çiftlikte uzun yıllar çalışmıştı
ve bu tamamen korkunç bir işti. Çiftçi hemen
atından indi ve onlara bu utancı ve sıkıntıyı getiren
insafsız herifle hesaplaşmak için aşağılara doğru sürdü. Onu, öğlen ekmeğini ve pastırmasını yerken, yanında bir kutu soğuk çayla çimenlerin üzerinde otururken buldu ve atından inip yanına gitti ve onu bir alçak olarak lanetledi ve söyleyecek sözü kalmayana kadar ona hakaret etti, sonra çobanına iki kadın arasında seçim yapması ve hemen evlenmesi gerektiğini söyledi, böylece iki zavallı aptaldan birini dürüst bir kadın yapacaktı; ya bunu yapacaktı ya da hemen çiftliği terk edecekti.

Coombe sessizce ve yüzünde hiçbir değişiklik olmadan, yemeğini çiğnerken ve arada sırada kutusundan bir yudum alarak, yemeğini bitirene kadar yutuyordu; sonra değneğini aldı ve "bunu düşüneceğini" söyleyerek sürüsünün peşinden gitti.

Çiftçi, onu bir toprak parçası olduğu için lanetleyerek geri döndü; ve akşam Coombe, sürüsünü topladıktan sonra kararını vermek için içeri girdi ve düşündüğünü ve Jane'i eş olarak alacağını söyledi. Ellen'dan epeyce büyüktü ve pek de yakışıklı değildi, ama köye aitti ve halkı oradaydı ve herkes Jane'in kim olduğunu biliyordu ve o yaşlı bir hizmetçiydi ve çiftlikte istenecekti. Ellen aralarında bir yabancıydı ve sadece bir sütçü kız olması diğerinden daha az önemliydi.

Böylece kararlaştırıldı ve ertesi sabah reddedilen Ellen'a tuzaklarını alıp yürümesi söylendi.

Artık saklanamayacak, yalnız ve dünyada arkadaşsız
olacakken ne yapacaktı? Winterbourne Bishop'tan yaşlı bir kadın olan Bayan Poole'u düşündü, çocukları büyümüş ve evden uzaktaydı, birkaç ay önce Bower Chalk'ta kalırken Ellen'dan çok hoşlanmıştı ve ayrılırken onu öpüp şöyle demişti: "Canım, ben de küçük bir kızken yabancılar arasında yaşadım ve kendime ait kimsem yoktu ve ne olduğunu biliyorum." Hepsi bu kadardı; ama başka kimse yoktu,
ve Bayan Poole'a gitmeye karar verdi ve az sayıdaki eşyasıyla öylesine yüklüydü ki, hiç gitmediği Winterbourne Bishop'a doğru uzun millerce yürümeye koyuldu. O hüzünlü yolculuğa çıktığında sıcak Ağustos havasında yürümek için çok uzaktı ve ara sıra bir çalılığın sıcak gölgesinde dinlendi, bütün gün, hakkında çok az şey bildiği aradığı kadının muhtemelen kalbini katılaştırıp kapısını ona kapatacağı korkusuyla rahatsız oldu. Ama iyi kadın ona şefkat gösterdi ve onu yoksul kulübesinde barındırdı ve tüm kadınların acı dillerine rağmen, çocuğu doğana kadar onu yanında tuttu. Ve sığındığı köyde, hayatının sonuna kadar, kendine ait bir evi olmadan, ama her zaman yoksul birinin kulübesinde oğluyla birlikte bir veya iki odada kaldı. Hayatı zordu ama huzursuz değildi ve hepsi ölmüş ve gitmiş olan yaşlı insanlar, Ellen'ı çok sessiz, ağırbaşlı bir kadın olarak hatırlıyorlardı. Bazen çamaşır teknesinde ama çoğunlukla tarlalarda, saman yaparken ve hasat yaparken ve bazen de ot ayıklarken ya da çakmak taşı toplarken ya da bir
çatal veya orakla otlaktaki dikenleri sökerken çok çalışıyordu. Tek başına ya da diğer yoksul kadınlarla çalışıyordu ama erkeklerle hiç arkadaşlığı yoktu; köydeki en keskin gözlü kadınlar bile onda bu konuda hiçbir kusur göremiyordu; öyle olmasaydı, onlarla hoş bir şekilde konuşsaydı ve onlara hitap ettiklerinde gülümseseydi, hayatı onun için bir yük olurdu. Sık sık veledinin babasının kim olduğu sorulurdu. O günkü korkunç deneyim, kovulduğunda ve dünyada yalnız kaldığında, doğmamış çocuğuyla yüklenmiş olarak, sıcak Ağustos havasında, endişe ve ızdırap içinde, tepelerden yürüdüğünde, ruhuna işlemişti. Doğası tamamen değişmişti ve bir erkeğin varlığında kanı donmuş gibiydi ve kendisine
konuşulduğunda gözleri yerde, tek heceli kelimelerle cevap veriyordu. Bu fark edildi,
sonuç olarak tüm köy kadınları onun iyi arkadaşlarıydı; ona
düşüşünü asla hatırlatmadılar ve o daha genç yaşta öldüğünde onun için yas tuttular ve ellerinde bıraktığı küçük yetim oğlanla arkadaş oldular. O zamanlar yaklaşık on bir yaşındaydı ve babası gibi yuvarlak başlı ve keten saçlı, tıknaz, ufak tefek bir adamdı; ama o kadar ağırbaşlı değildi ve karakteri de ona benzemiyordu; en azından yaşlı dul eşi bana ondan bahsederken, hayatı boyunca tek bir kaba veya adaletsiz şey yapmadığını söyledi. Uzun bir çoban soyundan geliyordu ve çobanlık onda neredeyse içgüdüseldi; en erken çocukluğundan itibaren koyunların titrek melemeleri, bakır çanların yarı kısık şıngırtıları ve çoban köpeğinin keskin havlamaları ona garip bir çekicilik kazandırmıştı. Çobanın geçici bir süre yokluğunda bir sürünün sorumluluğunu üstlenmesi için bir çocuk istendiğinde her zaman hazırdı ve sonunda, henüz on beş yaşındayken, çoban yardımcısı olarak işe alındı ​​ve hayatının geri kalanında çobanlık onun işi oldu. Martha Bawcombe ile evlenmesi köy için bir sürpriz oldu, çünkü Tommy Ierat'ta kimsenin kusuru olmasa da, ona
hakaret ediliyordu ve oradaki en güzel kız olan Martha, daha iyisini aramış olabilirdi. Fakat Martha, Tommy'yi her zaman sevmişti; aynı yaştaydılar ve çocukluklarında oyun arkadaşıydılar; birlikte büyürken çocukluk sevgileri aşka dönüşmüştü ve birkaç yıl bekledikten sonra Tommy'nin bir kulübesi ve haftada yedi şilin aldığında, Isaac ve karısı onay verdi ve evlendiler. Yine de köylüler tarafından bu şekilde tartışılmaktan incinmişlerdi, bu yüzden Ierat'a evinden uzakta, aile geçmişinin bilinmediği bir yerde çobanlık görevi teklif edildiğinde, bunu memnuniyetle kabul etti ve karısı da çocuğu doğduktan yaklaşık bir ay sonra onunla birlikte gitti. Yeni yer Somerset'teydi, memleketlerinden otuz beş ila kırk mil uzaktaydı ve Ierat, büyük bir arazideki malikane çiftliğinde çoban olarak daha önce hiç olmadığı kadar iyi ücretler ve yaşamak için güzel bir kulübe alacaktı. Martha yeni evinden çok memnundu; kulübe, tüm köy, yakınlardaki büyük park ve malikane, hepsi onu cennet gibi gösteriyordu. Her şeyden daha iyisi, köylülerden aldığı hoş karşılamaydı, onunla tanışmak için içeri girdiler ve görünüşünden ve hoş, arkadaş canlısı tavırlarından çok etkilenmiş görünüyorlardı. Hepsi ona, genç olan toprak sahibi ve hanımından ve insanlarına ne kadar büyük ilgi duyduklarından, onlar için ne kadar çok şey yaptıklarından ve arazideki herkes tarafından ne kadar sevildiklerinden bahsetmek için can atıyorlardı. Gariptir ki, anlattığım olaylardan elli yıl sonra, seksen yaşını geçmişken, aynı adamla, 
squire ile tanıştım. Bu tanışma, bana bir kuşun alışkanlıkları veya buna benzer küçük bir konu hakkında yazdığı bir mektup aracılığıyla oldu, bu sayede ülkenin birçok yerinde onlarca --belki de yüzlerce-- kişiyle tanıştım. Çok iyi bir adamdı, eski ve seçkin bir taşra ailesinin reisiydi; ideal bir squire ve tanışmaktan mutluluk duyduğum, her yıl bir sürü sülün yetiştirip ardından katletmekten oluşan o tamamen bencil ve aşağılık spora kendini adamış olmayan birkaç büyük toprak sahibinden biriydi. Martha, onu görmeye gelen ve bebeğini onlara gösteren ve sonra onu emzirmeye başlayan yarım düzine yeni komşusunu eğlendirirken, birbirlerine baktılar ve güldüler ve biri, "Malikanedeki hanımefendi seni görene kadar bekle, yakında küçük bebeğini emzirmeni isteyecek." dedi.

Ne demek istiyorlardı? Ona, büyük hanımın da bir anne olduğunu,
küçük, hasta bir bebeği olduğunu ve ona bir bakıcı istediğini, ancak onu memnun edecek bir kadın bulamadığını söylediler.

Martha buna çok sevindi. Acaba dünyadaki herhangi bir büyük hanımın, tüm altınlarıyla, onu kendi sevgilisini bırakıp başka bir kadının bebeğini emzirmeye ikna edebileceğini mi düşündüler? Böyle bir şey yapmazdı, buna boyun eğmektense orayı terk etmeyi tercih ederdi. Ama buna
inanmadı--sadece onu kızdırmak ve korkutmak için bunu söylemişlerdi!

Tekrar güldüler, önlerinde parlayan gözlerle, kızarmış yanaklarla ve güzel dolgun göğüsleriyle dururken ona hayranlıkla baktılar ve sadece
"Sen bekle canım, o seni görene kadar." diye cevapladılar.

Ve çok geçmeden hanımefendi onu gördü. Malikanedeki insanlar dini ibadetlerinde
çok katıydılar ve Martha'ya ilk Pazar günü sabah ayinine katılması gerektiği
kabul edilmişti ve komşularından biri bu arada bebeğe bakması için bir kız
bulmuştu. Ve böylece Pazar günü geldiğinde en iyi kıyafetlerini giydi ve diğerleriyle birlikte kiliseye gitti. Ayin bitince, toprak sahibi
ve karısı önce dışarı çıktılar ve arkadaşlarıyla selamlaşmak için patikada duruyorlardı; sonra diğerleri Martha ile kalabalığın ortasında dışarı çıktıklarında hanım dönüp gözlerini ona dikti ve
birden gruptan ayrılıp Martha'yı durdurdu ve "Sen kimsin?--yüzünü hatırlamıyorum." dedi.

"Hayır, hanımefendi," dedi Martha kızararak ve reverans yaparak. "Ben malikane çiftliğindeki yeni çobanın karısıyım--sadece birkaç gündür buradayız."

Diğeri daha sonra onun hakkında bir şeyler duyduğunu ve çocuğuna baktığını söyledi ve sonra Martha'ya o öğleden sonra malikaneye gitmesini söyledi çünkü ona
söyleyecek bir şeyi vardı.

Zavallı genç anne korku ve titreme içinde gitti, beklenen iltifatlara karşı kendini
sertleştirmeye çalıştı.

Ardından kader görüşmesi geldi. Hanımefendi sonunda doğru kişiyi bulduğu için tatmin olmuştu - dünyada değerli küçük çocuğunu "ölmekten" kurtarabilecek kişi, zavallı, hasret çeken, küçük hayatının çok bağlı olduğu bebek! Onu dolgun, sağlıklı göğüslerinden besleyecek ve ona kendi bol, muhteşem hayatından bir şeyler verecekti. Martha'nın kendi bebeği çok iyi olacaktı - onda hiçbir sorun yoktu ve "biberon" veya başka bir şeyle, ne olursa olsun gelişecekti. Tek yapması gereken kulübesine geri dönüp gerekli düzenlemeleri yapmak, sonra malikanede kalmaya gelmekti. Martha reddetti ve diğeri gülümsedi; sonra Martha yalvardı, ağladı ve asla kendi çocuğunu bırakmayacağını söyledi ve tüm bunların hiçbir etkisi olmadığı için öfkelendi ve eğer hanımefendi de öfkelenirse dışarı çıkarılacağı ve her şeyin biteceği aklına geldi. Ama hanım kızmazdı, çünkü Martha öfkelendiğinde daha nazik oldu
ve şefkatle ve tatlılıkla konuştu, ama yine de kendi istediği gibi olmasını isterdi,
ta ki zavallı genç anne artık dayanamayıp büyük bir telaşla
kocasına gidip düşmanına karşı yardım etmesini istemek için koşturana kadar. Ama Tommy hanımın tarafını tuttu ve genç karısı bundan nefret etti, umutsuzluk içindeydi ve çocuğunu kapıp onlardan kaçmaya hazırdı, ta ki birden kulübede bir araba belirdi ve büyük hanımın kendisi, kucağında hasta bebekle bir dadı tarafından takip edilerek içeri girdi. Çok nazikçe, neredeyse yalvarırcasına, Martha'dan çocuğunu bir kez emzirmesini istemek için geldiğini söyledi ve Martha bu istekten memnun oldu ve bebeği kucağına alıp okşadı, sonra da güzel göğsünden emdi. Ve çocuğu beslediğinde, ona bir anne gibi çok şefkatle davrandığında, ziyaretçisi aniden gözyaşlarına boğuldu ve Martha'yı kollarına alarak onu öptü ve daha fazla dayanamayana kadar ona tekrar yalvardı;
ve malikanede yaşaması ve her gün bir kez köye gelip kendi çocuğunu memeden beslemesi kararlaştırıldı.

Martha'nın malikanedeki insanlarla olan bağı, hasta çocuğu güvenli bir şekilde büyüttüğünde sona ermedi. Kadın ona bağlanmıştı
ve onu her zaman istiyordu, Martha tekrar sütanne olarak hareket edemese de, çünkü kendisinin başka çocuğu yoktu. Ve yavaş yavaş metresi üçüncü çocuğunun doğumundan sonra sağlığını kaybettiğinde ve yurtdışına gönderildiğinde, Martha'yı da yanına aldı ve bir yıl boyunca onunla birlikte Kıta'da, Fransa ve İtalya'da ikamet etti. Tekrar eve döndüler, ancak hanımın sağlığı bozulmaya devam ettikçe, Martha'yı da yanında götürerek tekrar seyahat etti ve Hindistan'ı ve Kutsal Topraklar da dahil olmak üzere diğer uzak ülkeleri ziyaret ettiler; ancak seyahat, zenginlik ve dünyadaki en büyük doktorların onun için yapabileceği her şey ve ona tapan bir kocanın şefkatli bakımı işe yaramadı ve sonunda ölmek için eve döndü; ve Martha, Tommy'sine ve çocuğuna geri döndü, hayatları devam ederken bir daha ayrılmamak üzere.

Büyük ev kapatıldı ve yıllarca öyle kaldı. Toprak sahibi olarak görevlerinden ve sevdiği insanlarından kaçan son adamdı ve onu İngiltere'de çok az büyük toprak sahibinin sevdiği kadar seviyorlardı, ancak acısı büyük gücünün bile kaldıramayacağı kadar büyüktü ve arkadaşları uzun zamandır kaybından asla kurtulamayacağından korkuyorlardı. Ancak zamanında iyileşti ve on yıl sonra tekrar evlendi ve evine döndü, neredeyse doksan yaşına kadar orada yaşadı. Bundan çok önce Ieratlar memleketlerine geri dönmüşlerdi. Martha'yı en son gördüğümde, o zamanlar seksen ikinci yaşındaydı, bana Tommy'nin sonuyla ilgili şu açıklamayı yaptı.

Yetmiş sekiz yaşına kadar çobanlık yapmaya devam etti. Bir Pazar günü, öğleden sonra erken saatlerde, grip krizi geçirdiğinde, eve geldi ve asasını bir kenara bırakarak, "Çalıştım," dedi.

"Daha erken," diye cevapladı, "ama belki de çocuğu koyunlara bakması için görevlendirdin."

"Bugünlük işimi yaptığımı söylemiyorum," diye karşılık verdi. "İyi işimi yaptım--bir daha sürüyle gitmeyeceğim."

"Ne diyorsun?" diye bağırdı aniden telaşla. "Kendini kötü mü hissediyorsun--ne oldu?"

"Hayır, kötü değilim," dedi. "Çok iyiyim ama işimi yaptım;"
ve bundan daha fazlasını söylemedi.

Kadın onu endişeyle izledi ama onda bir sorun göremedi; iştahı yerindeydi, piposunu içiyordu ve neşeliydi.

Üç gün sonra, sabahları giyinirken çorabını giymede biraz zorluk çektiğini fark etti ve yardımına gitti.

Oğlan güldü ve "İşte komik bir şey! Sen hastasın ve ben iyiyim ve
çorabı giymeme yardım etmelisin!" dedi ve tekrar güldü.

O gün akşam yemeğinden sonra bir içki istediğini ve bir bardak bira alacağını söyledi. Evde bira yoktu ve kadın ona bir fincan çay içip içemeyeceğini sordu.

"Ah, evet, bu çok iyi olur," dedi ve kadın ona çay yaptı.

Çayını içtikten sonra bir ayak taburesi aldı ve kadının ayaklarının dibine koydu, üzerine oturdu ve başını kadının dizlerine koydu; uzun
bir süre bu pozisyonda öyle mükemmel bir şekilde hareketsiz kaldı ki kadın sonunda eğilip yüzünü yokladı ve inceledi, ancak onun öldüğünü keşfetti.

Ve bu, Ellen'ın oğlu Tommy Ierat'ın sonuydu. Annesinin göğsünde uyuyan bir bebek gibi öldü, dedi.

BÖLÜM XXIV

GEÇMİŞTE YAŞAMAK

Akşam sohbetleri--Koyun ağıllarının inşası--Engellerin
yapımı--Şeytanın bağırsakları--Çoban köpeklerindeki karakter--Kindar köpek Sally--Geri dönen kayıp köpek Dyke--Kayıp bir köpeğin
garip kurtarılışı--Şakacı köpek Badger--Porsuk kümes hayvanlarını güder--Bir hayalet
hikayesi--Bir pazar akşamı sohbeti--Rahipler ve papazlar--Gürültülü
din--Çobanın mesleğine olan sevgisi--Mark Dick ve
sersem koyunlar--Sonuç

Genellikle geç saatlere kadar süren sık akşam sohbetlerimiz sırasında, Caleb Bawcombe vahşi yaratıklarla ilgili anekdotlarının
anlatabileceği her şeyden daha çok ilgimi çektiğini fark etti; fakat buna rağmen, ya da bunu her zaman aklında tutamadığı için, konuşma neredeyse her zaman eski koyun konusuna geri dönüyordu ve bundan asla bıkmıyordu. Uykusunda bile onları unutmuyor; rüyalarının,
sürüyle birlikte olduğunu, engelleri
kaydırdığını veya onları aşağı doğru takip ettiğini söylüyor. Uykusunda hasta veya huzursuz olduğunda gördüğü sıkıntılı bir rüya, her zaman sürüyle ilgili bir zorlukla ilgilidir; bu onun kontrolünden çıkar ve köpek onu anlayamaz veya her şey onun anlık eylemine bağlıyken itaat etmeyi reddeder. Konu onun için o kadar önemliydi ki, diğerlerinin hepsinden daha önemliydi ki,
dinleyiciye çobanın hayatının ve işinin en küçük ayrıntılarını bile esirgemezdi. "Koyun ağıllarının inşasıyla ilgili ipuçları" bir cildi doldururdu; ve herhangi bir çiftçi kitabı satın almış olsaydı,
başlığın yanıltıcı olduğunu ve parasının
dolandırıldığını düşünmezdi. Fakat dinleyicisinin üzerindeki o eşsiz yavru geyik yüzü ve berrak gözleriyle uyumak veya hatta dikkatin dağılmasına izin vermek imkansızdı; ve bu arada en kuru söyleminde bile isteyerek kaçırılmayacak küçük
parlak dokunuşlar vardı.

Engeller hakkında, dağlık bölgelerdeki çobanların
kırık ve yıpranmış olanları çitlerden gelen bithywind'in uzun odunsu saplarıyla onarmasının yaygın olduğunu açıkladı; ve bitkinin ne olduğunu sorduğumda
yabani akasma veya gezginin neşesi'ni tarif etti; ancak bu isimleri bilmiyordu--ona göre bitki her zaman _bithywind_ veya
başka bir deyişle _Devil's guts_ olarak biliniyordu. Bithywind'in withybind'den iki harfin yer değiştirilmesiyle gelmiş olabileceği aklıma geldi, sanki
kelebek için flutterby veya yusufçuk için flagondry denmesi gerekirmiş gibi. Withybind, yaygın convolvulus'un sayısız yerel isimlerinden biridir. Lilybind bir diğeridir. Ama yol kenarı çalılıklarının süsü için 
seyahatçilerin sevinci'nin güzel adını icat eden yaşlı Gerarde, Şeytan'ın bağırsakları gibi bir isme ne derdi?

Caleb, Bishop bölgesinde bu bitkiye karşı özel bir düşkünlüğü olan yaşlı bir çiftçi olduğunu ve bir çobanın yapraklanma zamanından sonra çalılıklarından birinden bir şey çekip çıkarması durumunda çok sinirleneceğini söyledi; ona bağırırdı, "Sadece Şeytan'ın bağırsaklarını rahat bırak yoksa seni çiftlikte tutmam." Ve çobanlar intikam almak için ona ülkenin o bölgesinde bilinen "Yaşlı Şeytan'ın Bağırsakları" adlı hoş olmayan bir lakap taktılar.

Kural olarak, koyunlardan veya koyunlarla ilgili herhangi bir konudan bahsedildiğinde, çoban köpekleri hakkında bir şeyler akla gelirdi; tanıdığı veya sahip olduğu ve her zaman kendi karakterleri ve tuhaflıkları olan, tıpkı insanlar gibi. İyi, kötü ve kayıtsızlardı; Gerçekten kötü bir
köpek nadir bulunurdu; ama oldukça iyi bir köpeğin bir numarası, kusuru veya
zayıflığı olabilirdi. Örneğin, Sally adında bir kısa kuyruklu dişi köpek vardı, koyunlarla
ilgilenen en iyi köpeklerden biriydi, ama onun duygularını da hesaba katmak gerekiyordu. Efendisinin yaptığı her türlü adaletsizliğe şiddetle içerlerdi. Efendisi ona
çok sert konuşursa veya bir tavşan yuvasını koklamak için
birazcık olsun yolundan çıktığı için gereksiz yere onu azarlarsa, bir
koyuna ısırma fırsatı gelene kadar öfkesini
beslerdi. Onu cezalandırmak işleri daha da kötüleştirirdi: tek yol ona
makul bir varlık gibi davranmak ve ona asla bir köpek gibi, yani
sadece bir köle gibi
konuşmamaktı.

Dyke da iyi hatırladığı bir diğer köpekti. Caleb'in çalıştığı çiftliğin bitişiğindeki Warminster yakınlarındaki bir çiftlikte baş çoban olan yaşlı Çoban
Matthew Titt'e aitti. Yaşlı Mat ve karısı köyün dışındaki kulübelerinde yalnız yaşıyorlardı, tüm çocukları çoktan büyümüş ve evden
uzak bir yere gitmişti ve "kendi başlarına" çok yalnız oldukları için köpeklerini tıpkı diğerlerinin akrabalarını sevdiği gibi seviyorlardı. Fakat
Dyke bunu hak ediyordu, çünkü çok iyi bir köpekti. Bir yıl Mat, efendisi tarafından kuzularla birlikte Andover yakınlarındaki küçük bir köy olan Weyhill'e gönderildi, orada her yıl Ekim ayında büyük bir koyun panayırı kurulurdu. Otuz milden fazla bir mesafeydi, fakat Mat yaşlı olmasına rağmen hala güçlü bir adamdı ve efendisi tarafından çok
güvenilirdi. Bu yolculuktan üzgün bir kalple döndü,
çünkü Dyke'ı kaybetmişti. Bir gece Weyhill'deyken ortadan kaybolmuştu. Yaşlı Bayan Titt, kayıp bir oğul için ağlar gibi onun için ağladı ve uzun günler boyunca ağır kalplerle dolaştılar.

Bir gece yaşlı kadın aşağıdaki oturma odasının camına gelen yüksek sesli vuruşlarla uykudan uyandığında henüz bir yıl geçmişti. "Mat!
Mat!" diye bağırdı, onu şiddetle sarsarak, "uyan--yaşlı Dyke bize geri döndü!" "Neden bahsediyorsun?" diye homurdandı yaşlı çoban. "Yat ve uyu--rüya görüyordun." "'Hiçbir rüya değil; bu
Dyke--kapısını biliyorum," diye bağırdı ve ayağa kalkıp pencereyi açtı
ve başını iyice dışarı çıkardı ve Dyke oradaydı, duvara yaslanmış
ve ona bakıyor ve pençesiyle aşağıdaki
pencereye vuruyordu.

Sonra Mat ayağa fırladı ve birlikte aşağı inip kapıyı açtılar
ve köpeği sevinçle kucakladılar ve gecenin geri kalanını
onu besleyip okşayarak ve ona yüzlerce soru sorarak geçirdiler, o da bu soruları ancak ellerini yalayarak ve kuyruğunu sallayarak cevaplayabiliyordu.

Muhtemelen panayırda, hızlı koşan bir midillinin çektiği bir tuzakla ülkenin dört bir yanına uçan "genel satıcılar" denen vahşi, küçük, kanunsuz adamlardan biri tarafından çalındığı varsayılıyordu; atıldığını, sarıldığını, arabaya bindirildiğini ve millerce uzağa taşındığını ve bir çobana satıldığını ve yön duygusunu kaybettiğini söyledi. Ancak bir yabancıya tam bir yıl hizmet ettikten sonra bir kez daha koyunlarla birlikte Weyhill Fuarı'na götürüldü ve oraya vardığında nerede olduğunu biliyordu ve eski evine ve efendisine giden yolu hatırladı ve kaçabilmek için otuz uzun mil yol kat etti.

Dyke'ın dönüşünün anlatımı bana Avon'da bir çobandan duyduğum kayıp bir köpeğin bulunmasıyla ilgili eşit derecede iyi bir hikayeyi hatırlattı. Bir yıldan fazla bir süredir kayıptı, bir gün çoban, sürüsüyle birlikte aşağılarda, yaklaşık bir mil uzaklıktaki otoyolda bir sürüyle birlikte seyahat eden iki çobanı izliyordu ve çok geçmeden köpeklerinden birinin havladığını duyduğunda o mesafeden onun kendi köpeği olduğunu anladı. "Hiç şüphem yok," dedi kendi kendine, "ve eğer onun havlamasını biliyorsam o da benim düdüğümü bilir." Bunun üzerine iki parmağını ağzına soktu ve en tiz ve en uzun düdüğünü üfledi, sonra sonucu bekledi. O anda, hala çok uzakta, hızla ona doğru gelen bir köpek gördü; bu, eski efendisini bulmanın sevincinden çılgına dönmüş kendi köpeğiydi.

Uzun zamandır talihsiz bir tesadüfle birbirlerinden ayrılmış iki arkadaş, birbirlerinin seslerini bu kadar uzaktan tanıyıp bir kez daha bir araya gelebilir miydi!

Çobanlar onu terk ederken görmüş olsunlar ya da olmasınlar, onu geri almak için peşlerinden gitmediler, çoban da onu nasıl ele geçirdiklerini öğrenmek için yanlarına gitmedi; köpeğini geri almış olması yeterliydi.

Hiç şüphe yok ki bu durumda köpek, eski evini ele geçirdiğinde tanımıştı, ama artık başka bir adamın elindeydi ve bir hayatın alışkanlıkları ve disiplini, o eski, tanıdık ve emredici çağrı kulağına ulaşana ve itaatsizlik edemeyene kadar terk etmesini imkansız hale getiriyordu.

Sonra (Caleb'in anılarına devam edecek olursak) bir çiftçiye ait olan ve Caleb tarafından birkaç yıl çalıştırılan Badger vardı - ona yardım etmek için sahip olduğu en iyi küt kuyruklu köpekti. Bu köpek, canlı mizacı ve durmak bilmeyen aktivitesiyle diğerlerinden farklıydı. Koyunlar sessizce otladığında ve saatlerce yapacak çok az şey olduğunda, diğer çoban köpekleri gibi uzanıp uyumazdı, boş zamanını düzgün bir yamaçta "kendini eğlendirerek" geçirirdi, orada tekrar tekrar yuvarlanabilirdi; sonra geri koşup tekrar tekrar yuvarlanır, tıpkı bir çocuk gibi kendi kendine oynardı. Ya da bir kelebeğin peşinden koşardı ya da büyük beyaz çakmak taşlarını avlamak için aşağılarda koştururdu, bunları birer birer getirir ve efendisinin ayaklarının dibine bırakırdı, bunların değerli bir şeymiş gibi davranır ve oyundan büyük keyif alırdı. Caleb, bu köpeğin
her gün oyunları ve şakalarıyla onu güldürdüğünü söyledi.

Badger yaşlandığında görme ve duyma yetisini kaybetti; ancak neredeyse kör ve sağır olduğu ve çok yakınına bağırıldığında bile tek bir emir sözcüğünü duyamadığı halde, çok zeki ve istekli olduğu için
sürüyle birlikte tutuldu. Ancak sonunda çok yaşlıydı; artık ortadan kaldırılma zamanı gelmişti. Ancak,
onu sahibi olan çiftçi, vurulmasına izin vermedi ve bu yüzden hüzünlü yaşlı köpeğin çiftlik evinde kalması emredildi. Yine de emekli olmayı reddetti ve kümes hayvanlarını gütmeye başladığı sürüye gitmesine izin verilmedi. Sabahleyin onları dışarı çıkarır ve onları bir sürü halinde orada tutar, her saat onların etrafında döner ve yumurtalarını gizli bir yere bırakmaya çalışan zavallı tavukları öfkeyle geri kovalardı. Buna izin verilemezdi ve
bu yüzden, bağlanmış olsaydı çok sefil olacak olan zavallı yaşlı Badger, sonuçta
vurulmak zorundaydı.

Bunlar her zaman onun en iyi hikayeleriydi - çoban köpekleriyle ilgili anıları, çünkü
tüm yaratıklar arasında, yalnızca koyunlar hariç, onları en iyi bilir ve severdi. Yine de
hayatını o küçük, izole köyde ve
çevresindeki çıplak arazide geçiren biri için, menzili oldukça genişti ve hatta
diğer dünyadan gelen bir ziyaretçinin anısını bile içeriyordu. Bunu kendi
sözleriyle anlatmasına izin verin.

"Birçok kişi hayalet gibi şeylerin olduğuna inanmadıklarını söylüyor. Hiç görmediler. Ve duyduğuma inandığımı veya inanmadığımı söylemiyorum. Görmek için orada değildim. Sadece kendim gördüğümü biliyorum: ama hayalet olduğunu veya olmadığını da söylemiyorum. Bir gece koyunlardan geç saatlerde eve dönüyordum; saat sabahın on ikisine yaklaşıyordu, çok sessiz bir geceydi, ay ışığı onu neredeyse gündüze benzetiyordu. Köyün sonuna yakın, bizim dediğimiz gibi basamak taşlarına geliyorum, orada bir kapı ve yol var, yolun hemen yanında da köyden koruluğa giden insanlar için dört büyük beyaz taş ve suyun üzerinden geçmek için diğer taraftaki tepe. Kışın orada bir dere vardı, ama yazın su kuruyordu ve şimdi yaz mevsimiydi ve su yok. Oraya gittiğimde iki kadın gördüm, ikisi de uzun boyluydu, üzerlerinde siyah elbiseler ve eskiden giydikleri büyük başlıklar vardı; ve yüz yüze öyle yakın duruyorlardı ki başlıklarının üst kısımları neredeyse birbirine değiyordu. Bu kadar geç saatte dışarıda olan bu kadınlar kim? diye kendi kendime sordum. Neden, dedim, köyden Bayan Durk ve koruluğun aşağısındaki bekçinin karısı Bayan Gaarge Durk. Sonra bunun nasıl olduğunu bildiğimi düşündüm: Bayan Gaarge, köyde Bayan Durk'ü görmeye gitmişti ve Bayan Durk da onunla birlikte biraz daha uzaktan, basamak taşlarına kadar geliyordu ve iyi geceler demeden önce son bir kez daha sohbet ediyorlardı. Ama dikkat edin, ben geçerken hiç konuşma duymadım. Ve daha yeni geçmiştim ki, Aman Tanrım, ne kadar da aptalım! Bayan Durk
bir yıl önce ölmüştü ve ben kilise bahçesindeydim ve onu
kendim gömmüş olarak gördüm. Ne düşünüyordum? Bu beni durdurdu ve tekrar bakmak için
arkama dönmeme sebep oldu. Ve oradaydılar, tıpkı ilk gördüğüm gibi--bir yıl önce ölmüş olan Bayan Durk ve koruluktan Bayan Garage Durk, şapkaları neredeyse birbirine değecek şekilde orada duruyorlardı. Ve hiçbir şey duyamıyordum--konuşma yoktu, iki postacı kadar hareketsizlerdi. Sonra kanımda ve sırtımda iğrenç bir soğukluk gibi bir şey oldu ve korktum ve dönüp hayatımda hiç koşmadığım kadar hızlı koştum ve hiç durmadım - ta ki kulübeye varana kadar."

Kötü bir hayalet hikayesi değildi: ama bu tür hikayeler, maddi olmayan bir varlığı gerçekten görmüş veya gördüğüne inanan kişilerden geldiğinde nadiren olur. Başlıca çekicilikleri sonsuz çeşitliliklerindedir;
asla birbirine benzeyen iki gerçek veya hakiki hayalet hikayesi bulamazsınız ve bu konuda
kurgu yazarlarının yorgun icatlarından farklıdırlar.

Ama değişmez bir şekilde ana konu koyunlardı.

"Koyunları her zaman sevdim," dedi Caleb. "Bazıları bana
Pazar günü işinden dolayı çobanlığa tahammül edemediklerini söylediler. Ama ben her zaman şunu söyledim, Biri bunu yapmalı; kışın yiyecek ve yazın su bulmalılar ve bakılmalılar ve benim için bundan daha kötü bir şey olamaz."

Bir Pazar öğleden sonrasıydı ve kilise çanlarının uzaktan gelen sesi onu bu konu hakkında konuşmaya yöneltmişti. Bana bir keresinde, uzun bir aradan sonra, memleketindeki Pazar sabahı ayinine gittiğini ve papazın gerçek din hakkında bir vaaz verdiğini anlattı. Sadece kiliseye gitmenin, insanları dindar yapmadığını söyledi. Orada, tepelerde, kilisenin içini nadiren gören, ayık, dürüst adamlar olan ve hayatlarının her günü Tanrı ile yürüyen çobanlar vardı. Caleb, bunun kalbine dokunduğunu söyledi çünkü bunun doğru olduğunu biliyordu.

Ona kiliseyi şapel için değiştirip değiştirmeyeceğini sorduğumda, şimdi hastaydı ve papazı ona hiç ilgi göstermedi, papaz ise
benim de tanık olduğum gibi onu sık sık görmeye ve konuşmaya geldi, başını salladı ve
asla değişmeyeceğini söyledi. Sonra ekledi: "Biz her zaman şapel papazlarının iyi insanlar olduğunu söyleriz: bazıları papazlardan daha iyi olduklarını söyler;
ama bildiğim kadarıyla -- benimle konuşanların hepsi -- Kilise hakkında kötü şeyler
söyledi ve bu gerçek din değil: Ben İncil'in farklı şeyler öğrettiğini söylüyorum."

Caleb'in çok geniş bir deneyimi olamazdı ve çoğumuz onun işaret ettiği hatadan tamamen uzak olan Muhalif papazları biliyoruz;
ama tamamen kırsal bölgelerde, küçük insanların bulunduğu küçük köylerde, mahalle papazı hakkında Muhalif rakibi tarafından hoş olmayan şeyler söylendiğini duymak kesinlikle yaygındır; ve papazın bilinen bir kusuru varsa veya bir hata yaparsa, diğeri buna çok belirgin ve Hıristiyan olmayan bir zevkle kıkırdamaya meyillidir.

O pazar öğleden sonrasının atmosferi çok durgundu ve açık pencereden bir müzik sesi duyuldu; bu, yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir sonraki köyden geçen Kurtuluşçuların üflemeli çalgılar grubundan geliyordu. Dinledik, sonra Caleb şöyle dedi: "Bir şekilde onlarla birlikte gitmeyi hiç istemedim.
Birçoğu büyük bir iyilik yaptıklarını söylüyor,
ve buna inanmıyorum, ama çok fazla GÜRÜLTÜ vardı;
eğer efendim, ne demek istediğimi anlayabiliyorsanız."

Bir keresinde büyük Dr. Parker'ın hayal gücü kelimesini veya onun telaffuz ettiği şekliyle im-madge-i-na-shun kelimesini, büyük bir binayı dolduran ve adını verdiği niteliği evrendeki en büyük şey gibi gösteren bir ses seviyesiyle söylediğini duydum. Deneyimime göre bu onun en yüce hitabet becerisiydi;
ama sanırım yaşlı çoban, ciğerlerini havayla doldurduğu uzun bir duraklamanın ardından, muazzam kelimeyi, uzun süren sert sesteki anlamı göstermek için, rahatsız edici bir şekilde uzatarak söylediğinde daha da yükseldi.

Ne demek istediğini çok iyi anladığımı göstermek için, meselenin felsefesini şu şekilde açıkladım: O, her zaman sessiz bir atmosferde, sessiz bir dünyada yaşayan ve hayat boyu süren bir alışkanlıktan dolayı sessizliğin bir aşığı olan bir dağ çobanıydı. Kurtuluş Ordusu, Doğu Londra'da çok farklı bir dünyada doğdu - tozlu, yoğun, kalabalık sokaklar dünyası, insanların şafak vakti cehennemin kapılarının açılmasına benzeyen seslerle uyandıkları ve uzun, yorucu günlerini ve hayatlarını sayısız sert sesle dolu o atmosferde geçirdikleri, ta ki onlar da gürültülü bir alışkanlık edinene ve sonunda şunu düşünmeye başlayana kadar:
eğer arkadaşlarına söyleyecek bir şeyleri, satacakları, tavsiye edecekleri veya önerecekleri bir şeyleri varsa, en küçük şeyden - bir uskumrudan, lahanadan veya bir peni sütten, bir gazeteden, kitaptan, resimden veya bir dine kadar - her yoldan geçene uluyup bağırmaları gerekir. Ve insan sesi yeterince güçlü olmadığından, halkın dikkatini çekmek için kendilerine çanlar, gonglar, ziller, trompetler ve davullar sağlarlar. Bu patlamayı ciddiyetle dinledi ve bunun hakkında tam olarak bir şey bilmediğini, ancak tepelerin çok sessiz olduğunu ve onların sessizliğini sevdiğini söyledi. "Elli yıl," dedi, "gece gündüz, haftada yedi gün, aşağılarda ve tarlalardaydım ve bana bunun bir hayatı geçirmek için kötü bir yol olduğu söylendi, on veya on iki veya en fazla on üç şilin için yedi gün çalışmak. Ama bunu hiç böyle görmedim; hoşuma gitti ve
her zaman elimden gelenin en iyisini yaptım. Görüyorsunuz ya, efendim, bununla gurur duyuyordum. Hiçbir
yerden ayrılmadım ama kalmam istendi. Ayrılmamın sebebi sevmediğim bir şeydi. Bir köpeğe veya herhangi bir hayvana yapılan zulme asla tahammül edemezdim. Ve
kötü dile tahammül edemezdim. Efendim koyuna veya köpeğe küfür etse
onunla birlikte olmazdım--hayır, haftada bir pound bile olsa. İşimi seviyordum ve
koyunlar hakkında bir şeyler bilmek hoşuma gidiyordu. Kitaplardaki şeyleri değil, çünkü hiç kitabım olmadı, ama kendi
duyumla öğrendiklerimi, eğer anlayabilirseniz ben.

"Gençken, çiftlikte çok yaşlı bir çoban olduğunu hatırlıyorum; orada kırk yıldan fazla bir süredir çalışıyordu ve adı Mark Dick'ti. Bana, genç bir adamken bir keresinde koyunları ağıla koyduğunu ve
içeride başı dönen bir koyun olduğunu söyledi - genç bir koyun. Sürekli dönüp duruyordu ve kapıya vardığında içeri girmiyordu,
ama dönüp duruyordu, ta ki sonunda adam sinirlenene ve
çubuğuyla koyunun kafasına bir şaplak atana kadar. Koyun yere düştü ve
onu öldürdüğünü düşündü. Ama kısa bir süre sonra yukarı atladı ve
doğruca ağıla girdi ve o zamandan beri iyiydi. Ertesi gün efendisine söyledi ve efendisi gülerek, 'Şimdi, başı dönen bir koyun gördüğünde ne yapacağını biliyorsun,' dedi. Bir süre sonra
Mark Dick bir kez daha sersemledi ve efendisinin söylediklerini hatırlayarak
değneğini savurdu ve kafatasına büyük bir çatlak verdi ve koyun
öldü. Bu sefer öldürmüştü, kesinlikle. Efendisi bundan bahsettiğinde, 'Birini iyileştirdin ve birini öldürdün; artık bir daha iyileştirmeye çalışma,' dedi.

"Eh, bundan bir süre sonra sürümde başı dönen bir koyun oldu. Mark Dick'in bana söylediklerini düşünüyordum, bu yüzden bir şey bulabilmek için koyunu yakaladım. Hasta olduklarında koyunları muayene etmek için her zaman uygun biriydim. Bu koyunun başının arkasında bir şişlik olduğunu gördüm; yumuşak bir top gibiydi, cevizden daha büyüktü. Bu yüzden bıçağımı alıp açtım ve oldukça berrak bir şekilde bol su aktı; ve onu bıraktığımda oldukça düz koştu ve iyileşti. Ondan sonra bıçağımla başı dönen başka koyunları da iyileştirdim, ancak iyileştiremediğim bazı koyunlar olduğunu öğrendim. Şişlikleri yoktu ve beyinlerinde kurtçuk veya bulamadığım başka bir sorun olduğu için başı dönüyordu."

Caleb, koyunlar ve dağlardaki çobanlık hayatı gibi eski favori konularına geri dönmeden, bu sessiz Pazar öğleden sonrası sohbetini bile bitiremezdi. Şimdi sevgili evinden kilometrelerce uzaktaydı, sırtüstü yatıyordu, bir daha asla tepelerde bir sürüyü takip
etmeyecek ya da en çok duymayı sevdiği sesleri - koyunların çok sayıda titrek melemelerini, sayısız çanın şıngırtılarını ve köpeğinin çıtırdayan havlamalarını - dinlemeyecek engelli bir adamdı. Ama kalbi hala oradaydı ve geçmiş sahnelerin görüntüleri, kasabalarda yaşayan ve kitap okuyanların zihinlerinde olabileceklerinden daha canlıydı. "Şimdi görebiliyorum," geçmiş yaşamındaki bir olayı anlatırken kullandığı en sevdiği ifadeydi. Ne zaman gözlerinde ani bir ışık, bir tür gülümseme belirse, bunun eski bir anı, kaybolmuş zamanlarda tanıdığı bir çiftçi veya çobanda bir tuhaflık veya mizah dokunuşu olduğunu bilirdim - belki babası, veya yaşlı John, veya Mark Dick, veya Liddy,
veya gömülü hazinelerin ciddi arayıcısı Dan'l Burdon. Uzun Pazar sohbetimizin ardından bir süre sessiz kaldık ve sonra şu etkileyici sözleri söyledi: "Hayatımı tekrar yaşamak istediğimi söylemiyorum, çünkü bu günah olur. Gönderileni kabul etmeliyiz. Ama bana teklif edilse ve işimi seçmem söylense, bana Wiltsheer Downs'ımı tekrar verin ve hayatım boyunca orada çobanlık yapmama izin verin derim."

W. H. Hudson'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHEPHERD'S LIFE ***

***** This file should be named 7415.txt or 7415.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/1/7415/

Produced by Eric Eldred, David Garcia, Charles Franks, and
the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

