*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Thirteen (On Üç)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: Yayın Tarihi: February, 2005 [EBook #7416]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7416
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Thirteen, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Thirteen

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley and Ellen Marriage

Release Date: Release Date: February, 2005 [EBook #7416]
Posting Date: March 7, 2010 

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRTEEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers, Bonnie Sala ve Dagny tarafından üretildi

THE THIRTEEN

Honore De Balzac tarafından

Katharine Prescott Wormeley ve Ellen Marriage tarafından çevrildi

İTHA

Hector Berlioz'a.

GİRİŞ

Histoire des Treize_ üç hikayeden oluşuyor --ya da daha doğrusu inşa ediliyor--: _Ferragus_ veya _Rue Soly_, _La Duchesse de Langeais_ veya _Ne
touchez-paz a la hache_ ve _La Fille aux Yeux d'Or_.

Doğrusunu söylemek gerekirse, _Histoire des Treize_ boyunca zevkten çok güç var ve belki de güçten çok daha az gerçek dışılık yok. Balzac, Eugene Sue'dan çok daha iyi, ancak Eugene Sue da şu anda onu düşünmenin moda olduğu gibi daha iyi. Ama o
burada, Sue ile kendi sahasında bir dereceye kadar rekabet ediyor.
"Devorants" kavramı - birbirlerinin çıkarlarına adanmış, tamamen ahlaki veya yasal hiçbir kaygı taşımayan, servet, yetenek ve konum açısından önemli araçlara sahip, hepsi birlikte, iyi veya kötü amaçlar için, adil veya haksız yollarla çalışan gizli bir topluluk - şüphesiz her zaman hayal gücü için oldukça baştan çıkarıcıdır; ve öyle oldu ki
o zamanın hayal gücü için özellikle baştan çıkarıcıydı. Ve o zamandan beri örneği güçlü oldu; bize sadece geçen gün Bay Stevenson'ın _Yeni Binbir Gece Masalları_'nı verdi.

Ama içinde biraz okul çocuğuvari bir şey var; ve Balzac'ın bunu tamamen ortadan kaldırmayı başardığını bilmiyorum.
Masum Clemence'in zulüm altında ölmesinin acıklılığı, tüm durumun mantıksızlığını tamamen telafi etmiyor. Hiç kimse, umutsuz bir "serseri" olan Maulincour'un iğrenç suistimalinin çok fazla cezalandırıldığını söyleyemez, ancak bir İngiliz, Dr. Johnson'ın üç veya dört uşağının sopalarla, tekrar tekrar ve acımasızca kullanılmasının, bu tür bir Dikizci için fazla onurlu olan, özenle hazırlanmış kazalar ve düellolardan ve intikamcıları kurbanlarının seviyesine indiren zehirlemelerden daha iyi olacağını düşünebilir. Ancak bu karmaşa kendi başına aptalcadır; kocalarına tanıtılamayan bu babalar sadece sahne eşyalarıdır ve edebiyat tarafından asla tiyatronun sandık odasından çıkarılmamalıdır. _La Duchesse de Langeais_, bence, daha romantik bir çekiciliğe sahip, _Ferragus_'a yapılan itirazlardan uzak, ve biraz teatral olsa da güçlü bir felaketle donatılmış daha iyi bir hikayedir. Yazarının bu türde yaptığı her şey kadar iyidir,
olasılık ve diğer konulardaki genel değerlendirmelere tabidir ki bunlar daha önce ima edilmiştir. Bu tür eleştirel düşüncelerden rahatsız olmayanlar için, şüphesiz her ikisi de oldukça tatmin edici olacaktır.

Serinin üçüncüsü olan _La Fille aux Yeux d'Or_, bazı açılardan Balzac'ın en parlak etkilerinden biri olmasına rağmen, İngiliz okuyucularının çoğu tarafından kuşkuyla karşılanmıştır. Bir ara ona _La Femme aux Yeux Rouges_ adını vermeyi düşünecek kadar cüretkar davranmıştı. Hikayeyi
hastalıklı veya _tuhaf_ olarak görenlere, bir tek haklı çıkarma sözcüğü, neredeyse hiç özür
dilemeden, sunulabilir. _Comedie Humaine_'in planında, en çeşitli bileşenlerinin ayrıntılı bir analiziyle toplumsal yaşamı bütünüyle incelemek vardı. Tüm uğraşları ve tutkuları içeriyordu, geniş, sabırlı ve korkusuzdu. Ve sanatçının sabrı, merakı, Cesar Birotteau ve iflas etmiş defterlerini bizim için çok önemli hale getiren, bir Vautrin ve bir Lucien de Rubempre yaratmaktan çekinmeyen, bir Marquise de San-Real'den, bir Paquita Valdes'ten yoksun kalsaydı eksik kalırdı. Ve _Comedie Humaine_'in büyük kütlesinde, yaşamın kendisi kadar, yaşamın gerçekliğiyle; Paquita figürü varlığını haklı çıkarır.

_Histoire des Treize_'i bir bütün olarak ele aldığımızda, ilgi çekicidir. Ve itiraf etmeliyim ki, bu seriyle Balzac'a başlayıp, bu seri için delirmeyen hiçbir çocuğu pek beğenmem. Bir zamanlar en çok sevdiğimi ve sadece _Eugenie Grandet_ değil, _Le Pere Goriot_'nun (Peau de Chagrin olmasa da) karşılaştırıldığında sıkıcı olduğunu düşündüğümü biliyorum. Ancak, Balzac'ın çok fazla çaba sarf ettiği oldukça açık olan ve biri Fransızların dediği gibi, tuhaf bir nefret ve hayranlık karışımıyla "okşadığı" görünen iki dikkate değer karaktere biraz dikkat edilmelidir.

Birincisi, Bourignard veya Ferragus, elbette, suçlulara yoğun ilgi duyma eğiliminin bir başka örneğidir -başta Collin veya Vautrin olmak üzere- ve bu eğilim birçok insan zihninin oldukça sürekli bir eksantrikliği gibi görünmekte ve Balzac'ın zamanındaki büyük Fransız yazarlarına olağanüstü bir kavrayış kazandırmıştır. Bazılarının gözünde çok
aşağılara düşsem de itiraf etmeliyim ki,
suçun ve suçluların, ister kurgusal ister gerçek olsun, cazibesini asla tam olarak takdir edemedim. Bazı hoş ve karlı şeyler, şüphesiz,
teknik olarak suç olarak adlandırılan şekilde yapıldığında, bir dereceye kadar zevklerini ve kazançlarını korurlar; ancak
bana öyle oldukları için ek bir ilgi kazanmıyorlar gibi görünüyor. Gerçek suçlu, vakaların büyük çoğunluğunda, aşırı derecede sıradan ve sıkıcı bir kişi olduğu için, kurgusal suçlu bana sadece veya genellikle, kesinlikle olası olmayan ve gerçek dışı olarak bu lanetlerden kaçıyor gibi görünüyor. Ancak bunun korkunç bir sapkınlık olduğunu biliyorum.

Henri de Marsay çok daha hırslı ve çok daha ilginç bir figür. Onda suçluluğun, güzelliğin, zekanın, başarının ve en sonunda dandiliğin cazibesi birleşmiştir. En Anglofobik Fransızların bile -ve Balzac da bunlardan biri sayılabilir- İngiliz züppesine her zaman yarı kıskanç, yarı korkunç bir hayranlıkla baktıkları iyi bilinen ve hoş bir gerçektir. Gerçekten de, romancımız, görülecektir ki, Marsay'a İngiliz kanı vermeyi gerekli bulmuştur. Ancak, bu genç Don Juan'ın -Byron'ınki kadar iyi bir adam değil, Moliere'inki kadar da büyük bir senyör değil- kısmen, bu nesil tarafından çok ciddi felsefi eserleri ve annesinin yazışmalarındaki rolüyle en iyi bilinen
Charles de Remusat'ı temsil etmek için tasarlanmış olduğuna dair bir gelenek vardır. M. de Remusat'ın ahlakına dair herhangi bir
yükümlülük olduğunu bilmiyorum; ancak o zamanın anılarında, bence, belli bir bencillik ve _kibir_ ile suçlanıyor ve kesinlikle kısmen gazetecilik, kısmen toplum sayesinde Marsay'ın yaptığı gibi iktidara geldi. Ancak Marsay kesinlikle _Abelard_ ve diğerlerini
yazmazdı veya bizim zamanımızda Bakanlık rütbesine geri dönmezdi. Aslında, Rubempre'den daha şanslı ve Rastignac'tan daha yüksek bir damga ve kaçışa sahip olan Marsay, Balzac'ın, kendi zamanında ve sonrasında her genç Fransız'ın oynamayı arzuladığı ve bazılarının oynadığı türden bir kişiliğin taslaklarından oluşan üçlüsünü onlarla birlikte yapar. 
"Ahlaklı bir adam Marsay'dır" denilemez; Rastignac'ı kurtaran iyi huyluluk unsuruna sahip olduğu söylenemez. Ama o, kısmen biz Britanyalıların sorumlu olduğu bir suç ve yükü taşıyor - suçlu kahramanın gelip eski Fransız ahlaksız iyi mizah modelini karaladığı Byronic ideali. Çok hoş bir karışım değil
veya çok değerli bir ideal değil; ama hala oldukça yaygın olduğundan da emin değilim.

_Histoire des Treize_'i oluşturan üç hikayenin ilişkisi, kitap biçiminde, orijinaldir, çünkü 1834-35'te yayınlanan _Etudes des Moeurs_'un dört cildinden üçünü doldurdular ve kendileri _Scenes de la Vie Parisienne_'in ilk koleksiyonunun bir parçasını oluşturdular. Fakat _Ferragus_ _Revue de Paris_'in Mart ve Nisan 1833'teki bölümlerinde (her birinin başlığıyla) ve _La Duchesse de
Langeais_'in bir bölümünde _Echo de la Jeune France_'da neredeyse aynı dönemde yer almıştı.
Bunda da bölünmeler var. _Ferragus_ ve _La Duchesse_ de 1839'da Charpentier tarafından tek ciltte yayınlanan _La Fille aux Yeux d'Or_ olmadan ortaya çıktılar, _Comedie_'de olağan zamanda emilmeden önce.

George Saintsbury

YAZARIN ÖNSÖZÜ

İmparatorluğun Paris'inde aynı fikirden eşit derecede etkilenmiş, onları bu fikre sadık tutacak kadar enerjiyle donatılmış, kendi aralarında ise çıkarları çatışıyormuş gibi görünse bile inançlarını koruyacak kadar sadık olan On Üç adam bulundu. Kendilerini tüm yasaların üstüne koyacak kadar güçlüydüler; hiçbir girişimden çekinmeyecek kadar cesurdular; ve giriştikleri hemen hemen her şeyde başarılı olacak kadar şanslıydılar. O kadar derinden politiktiler ki, onları birbirine bağlayan bağı gizleyebiliyorlardı. En büyük riskleri aldılar ve
başarısızlıklarını kendilerine sakladılar. Korku asla hesaplamalarına dahil olmadı; hiçbiri prenslerin önünde, celladın baltasının önünde, masumiyetin önünde titrememişti. Toplumsal önyargılara aldırmadan birbirlerini oldukları gibi kabul etmişlerdi. Şüphesiz suçlulardı, ancak yine de hepsi büyük adamların yaratılmasına giden
bir erdeme sahip oldukları için dikkat çekiciydi ve sayıları yalnızca seçilmiş
adaylar arasından dolduruldu. Son olarak, tarihlerinin karanlık, gizemli romantizmini tamamlamak için hiçbir şeyin eksik olmaması gerektiği için, bugüne kadar kimse kim olduklarını
bilmiyor. On Üçler bir zamanlar Manfred, Faust veya Melmoth'un gizli güçlerine dair hikayelerin akla getirdiği en çılgın fikirlerin hepsini gerçekleştirdiler; ve bugün grup dağıldı veya en azından
dağıldı. Üyeleri sessizce Medeni Kanun'un boyunduruğu altına geri döndüler; tıpkı korsanlığın Aşil'i Morgan'ın barışçıl bir çiftçi olmak için korsanlığı bırakması gibi; ve vicdan azabı duymadan, alev alev yanan kasabaların
kırmızı ışığıyla elde ettiği
kanlı ganimetleri elden çıkarmak için şöminenin başına oturdu.

Napolyon'un ölümünden sonra, çete, yazarın şimdilik sessizce geçiştirmek zorunda olduğu
bir tesadüf eseri dağıldı ve
Mrs. Radcliffe'in en karanlık romanı kadar
tuhaf olsa da,
gizemli varoluşu sona erdi.

Ancak yakın zamanda, şimdiki yazar, tahmin ettiği gibi,
tüm çetenin bir zamanlar gizli bir bağlılık duyduğu isimsiz kahramanlardan birinde hafif bir şöhret arzusu
tespit etti ve
o çetenin başına gelen maceraları kamuoyuna duyurmak için biraz tuhaf bir izin aldı, tabii ki hikayeyi kendi tarzında anlatırken bazı sınırlara uyması şartıyla.

Yukarıda adı geçen lider, görünüşe göre hala genç bir adamdı, sarı saçları ve mavi gözleri vardı ve yumuşak, ince sesi kadınsı bir mizaca işaret ediyor gibiydi. Yüzü solgundu, tavırları gizemliydi. Hoş bir şekilde sohbet ediyordu ve bana daha yeni kırk yaşına girdiğini söyledi. Üst sınıflardan herhangi birine ait olabilirdi. Verdiği isim muhtemelen varsayılmıştı ve toplumda onun tanımına uyan hiç kimse bilinmiyordu. O kim diye soruyor musunuz? Kimse bilmiyor.

Belki de bu yazara sıra dışı ifşaatlarda bulunduğunda, bunların bir şekilde yeniden üretilmesini istiyordu; hissin kalabalık üzerindeki etkisinin tadını çıkarmak istiyordu; Macpherson'ın, yarattığı Ossian'ın ismi tüm dillere geçtiğinde hissedebileceği gibi hissetmek istiyordu. Ve gerçekte, o İskoç avukat insan deneyimindeki en keskin veya en azından en nadir hislerden birini biliyordu. Bu, dehanın gizli kimliğinden başka neydi? Bir
_Itineraire de Paris a Jerusalem_ yazmak, bir yüzyılın ihtişamından payını almaktır, ancak ülkesine bir Homeros vermek - bu kesinlikle Tanrı'nın haklarının gaspıdır.

Yazar, bu kısa önsözün verdiği sözün doğasından habersiz olmak için anlatım yasalarını çok iyi biliyor; ancak,
aynı zamanda, On Üçler'in tarihini yeterince biliyor ve
programın yarattığı beklentileri hayal kırıklığına uğratmayacağından emin
olabiliyor. Kanlı trajediler, dehşet dolu komediler,
gizlice koparılan kafaların hikayeleri ona emanet edilmiştir. Eğer herhangi bir okuyucu, bir süredir halka sunulan korkunç hikayelerden
yeterince haz etmemişse, sadece isteğini dile getirmesi gerekir; yazar, soğukkanlı vahşetleri ve kasvetli ve şaşırtıcı nitelikteki aile sırlarını
ortaya çıkarma konumundadır. Fakat o, tercihen, fırtınalı tutkuların daha saf sahnelerle takip edildiği, kadının güzelliğinin ve iyiliğinin karanlık için daha parlak bir şekilde
parladığı daha hoş hikayeleri seçmiştir. Ve, On Üçler'in şerefine, bu tür bölümler
eksik değildir. Belki bir gün, tüm tarihlerini dünyaya vermeye değer
düşünülebilir; bu durumda, suçlarına rağmen
çok ilginç bir şekilde enerjik, çok çekici olan korsanların tarihine bir ek oluşturabilir. Bir yazarın anlatacak gerçek bir hikayesi olduğunda, onu bir tür bulmaca oyuncağına dönüştürmekten çekinmelidir; bu, okuyucularını bir mağaradan diğerine gezdiren ve dördüncü cildin sonunda ona kurumuş bir ceset gösteren ve sonuç olarak ona bir goblenin arkasında bir yerde veya başka bir yerde gizlenmiş bir kapıdan veya yanlışlıkla zeminin altına bırakılmış bir cesetten korktuğunu söyleyen romancıların tarzındadır. Dolayısıyla, şimdiki tarihçi, önsözlere itiraz etmesine rağmen, parçasını birkaç yorumla tanıtmak zorunda hissetti.

İlk bölüm olan _Ferragus_, On Üçler'in tarihiyle görünmez bağlarla bağlantılıdır, çünkü doğal bir şekilde elde ettikleri güç, görünüşte doğaüstü bir mekanizma sağlar.

Yine, harikulade şeylerin perakendecileri için belli bir edebi cilveye izin verilse de, ayık tarihçi, günümüzde birçok geçici başarının temelinin atıldığı tuhaf sesli bir isimden elde edebileceği avantajı göz ardı etmek zorundadır. Bu nedenle, mevcut yazar, kendisini bu kulağa pek de hoş gelmeyen ünvan ve alt ünvanı benimsemeye iten sebeplerin şu özlü ifadesini verir.

Eskiden beri var olan bir geleneğe göre, _Ferragus_ _Devorants_ loncasının başkanı tarafından alınan bir isimdir, _id est Devoirants_ veya kalfalar.
Her şef, seçildiği gün bir takma ad seçer ve _Devorants_ hanedanını, tıpkı bir papanın üçlü tacına
katıldığında ismini değiştirmesi gibi, devam ettirir; ve Kilise'nin XIV. Clement'i, XII. Gregory'si, II. Julius'u veya VI. Alexander'ı olduğu gibi, işçilerin de
Trempe-la-Soupe IX., Ferragus XXII., XIII. Tutanus veya IV. Masche-Fer'i vardır.
_Devorants_ kimdir diye soruyor musunuz?

_Devorants_, kökeni Kudüs'teki Tapınağın yeniden inşası için Hristiyanlık işçileri arasında oluşturulan büyük bir mistik birlikteliğe kadar uzanan birçok _compagnons_ kabilesinden biridir.

_Compagnonnage_ Fransa'da hala popüler bir kurumdur. Gelenekleri
hala az aydınlanmış zihinler, yeminlerini bozmayı
öğrenmemiş kadar eğitimsiz insanlar üzerinde bir güç uygular; ve
çeşitli örgütler,
bunları kullanmak için
henüz
kaba bir dahi ortaya çıksa bile,
çok büyük bir hesaba dönüştürülebilirdi, çünkü
onun
araçları çoğunlukla neredeyse kör olurdu.

Ustalar nereye seyahat ederlerse etsinler, kasabada çok eski zamanlardan beri var olan
bir _yoldaş_ yurdu bulurlar. _Obade_,
dedikleri gibi,
bir "Anne"nin sorumlu olduğu bir tür pansiyondur, kaybedecek hiçbir şeyi olmayan yaşlı, yarı çingene bir eş. Kırsalda olup biten her şeyi duyar; ve, ya korkudan ya da uzun süreli alışkanlıktan,
kendisinin barındığı ve konakladığı kabilenin çıkarlarına kendini adar. Ve sonuç olarak,
bu değişken nüfus, değişmez bir gelenek yasasına tabi olduğu için, her yerde gözlere sahiptir ve herhangi bir yerde bir emri soru sormadan yerine getirir; çünkü en yaşlı çırak bile
bir adamın
biraz inançlarının kaldığı bir yaştadır. Dahası, tüm kardeşlik, eğer az da olsa açığa vurulursa, hem yeterince doğru hem de tüm müritleri vatanseverlikle elektriklendirecek kadar gizemli olan doktrinleri savunur; ve _compagnons_ kurallarına o kadar bağlıdır ki, farklı kardeşlikler arasında bir ilke meselesi yüzünden kanlı savaşlar olmuştur. Neyse ki, barış ve kamu düzeni için;
eğer bir _Devorant_ hırslıysa, ev inşa etmeye başlar, bir servet kazanır ve loncayı terk eder.

Rakipleri, _Compagnons du Devior_, tüm farklı işçi mezhepleri, tavırları, gelenekleri ve kardeşlikleri ve onlarla Masonlar arasındaki benzerlikler hakkında pek çok ilginç şey söylenebilir; ancak orada, bu ayrıntılar yersiz olurdu. Yazar sadece şunu ekleyecektir ki, Devrimden önce Kral'ın hizmetinde bir
Trempe-la-Soupe biliniyordu, yani
Majestelerinin kadırgalarında bir yerin görev süresi bir yüz bir yıldı; ama oradan bile loncasını yönetiyordu ve
her konuda dinsel olarak danışılıyordu ve gemilerden kaçarsa
gittiği her yerde yardım, destek ve saygı görüyordu. Gemilerde bir şefe sahip olmak, İlahi Takdir'in sorumlu olduğu talihsizliklerden biridir; ama sadık bir _devorants_ locasının, daha önce olduğu gibi, kendileri tarafından yaratılmış ve üstlerine konulmuş bir güce itaat etmesi gerekir. Onların yasal hükümdarı
şu an için sürgündedir, ama yine de onların kralıdır.
Ve şimdi _Ferragus_ ve _devorants_ kelimelerinin etrafında asılı duran herhangi bir romantik gizem tamamen dağıldı.

On Üç'e gelince, yazar, bu neredeyse fantastik hikayenin ayrıntılarının gücüne dayanarak, kayıtlardaki en büyüklerden biri olmasına rağmen, bir başka ayrıcalığı daha elden çıkarabileceğini düşünüyor ve bir edebiyat müzayede pazarına getirilirse muhtemelen yüksek bir fiyat getirecek; çünkü sahibi halka La Contemporaine kadar çok cilt yükleyebilir.[*]

[*] 1830 civarında yayınlanan, sözde Anılar adlı uzun bir dizi.

On Üç'ün hepsi Byron'ın arkadaşı Trelawney gibi huylu adamlardı, _The Corsair_'ın orijinali (öyle söylenir). Hepsi kaderciydi, ruhlu ve şiirsel mizaçlı adamlardı; hepsi yaşadıkları sıradan hayattan bıkmışlardı; hepsi yeni uyanmış ve uzun süredir uykuda olan güçlerin tüm şiddetli gücüyle Asya zevklerine doğru çekildiklerini hissediyorlardı. Bunlardan biri, _Venice
Preserved_'ı ikinci kez ele geçirme şansına eriştiğinde, Pierre ve Jaffir arasındaki yüce dostluğa hayran kaldı ve kanun kaçaklarının erdemleri,
hurkların sadakati, hırsızların onuru ve birkaç adamın tüm zihinlerini tek bir iradeyi yerine getirmeye odaklarsa
elinde bulundurabilecekleri muazzam güç üzerine düşünmeye başladı. Bireysel insanın
insanlardan daha yükseğe
yükseldiğini fark etti. Sonra, birkaç seçkin adamın
bir araya gelmesi durumunda; ve eğer doğal zeka, eğitim ve parayla, sanki tüm bu ayrı güçleri tek bir güçte birleştirecek kadar ateşli bir fanatizme katılabilirlerse, o zaman tüm dünya
ayaklarının altında olurdu diye düşünmeye başladı. O andan itibaren, muazzam bir konsantrasyon
gücüyle, toplum örgütlenmesinin çaresiz kalacağı gizli bir gücü kullanabilirlerdi; engelleri bir kenara itecek ve başkalarının iradesini bozguna uğratacak bir güç; ve herkesin şeytani gücü
herkesin hizmetinde olacaktı. Dünyanın içinde ayrı bir düşmanca dünya, hiçbir fikri kabul etmiyor, dünyanın hiçbir yasasını tanımıyor; sadece zorunluluk duygusuna boyun eğiyor, sadece bağlılıktan itaat ediyor; yardımını geri kalanın talep etmesi gereken yoldaşın çıkarları doğrultusunda tek bir adam gibi hareket ediyor; arabaları ve sarı eldivenleri olan bir korsan çetesi; olağanüstü güce sahip adamların, yapay ve önemsiz bir dünyanın eğlenen ve soğukkanlı seyircilerinin yakın bir ittifakı; bu dünyayı gülümseyen dudaklarla lanetliyorlar; her şeyi kendi kaprislerine göre
bükebileceklerinin,
intikamın ustaca planlarını
örebileceklerinin ve on üç kalpteki hayatla yaşayabileceklerinin,
insanların dünyasına gizli bir insan düşmanlığıyla, kendi türlerine karşı silahlanmış oldukları hissiyle ve
en dikkat çekici insanların
sahip olmadığı bir fikirle
kendi içlerine çekilebileceklerinin bilincinde oldukları için, tüm bunlar On Üçler'in fanatikleri haline gelen bir zevk ve egoizm dinini oluşturuyordu. İsa Cemiyeti'nin tarihi
Şeytan'ın çıkarı için tekrarlanıyordu. Çirkin ve yüceydi.

Anlaşma yapıldı; ve tam da imkansız göründüğü için
sürdü. Ve böylece Paris'te on üç kişiden oluşan bir kardeşlik oluştu, her biri, beden ve ruh olarak, diğerlerine bağlıydı ve hepsi
dünyanın gözünde birbirlerine yabancıydı. Ama akşam
onları komplocular gibi bir arada buldu ve sonra
düşünceleri birbirinden ayrı değildi; Dağlı Yaşlı Adam'ın serveti gibi zenginliklere
ortak olarak sahiplerdi; ayakları her salonda, elleri her kasada, dirsekleri sokaklarda, başları tüm yastıkların üzerindeydi, kendi zevklerine göre kendilerine yardım etmekten çekinmiyorlardı.
Hiçbir şef onlara emir vermiyordu, hiç kimse yeterince güçlü değildi. En canlı
tutku, en acil ihtiyaç önce geliyordu--hepsi buydu. Onlar
on üç bilinmeyen kraldı; bilinmiyorlardı, ama kralların tüm gücüne ve gücünden daha fazlasına sahiptiler; çünkü hem yargıç hem de cellattılar,
toplumun yüksekliklerini ve derinliklerini aşabilmek için kanat takmışlardı,
her şey onların olduğu için
içinde hiçbir yer almayı küçümsüyorlardı. Yazar
tahttan çekilmelerinin nedenini öğrenirse, bunu iletecektir.

Ve şimdi yazar, On Üç'ün Tarihi'ndeki, ayrıntıların Paris havası veya karşıtlıkların tuhaflığı nedeniyle, kendisine özel bir çekicilik kazandıran bölümleri vermekte özgürdür.

Paris

ON ÜÇ

I. FERRAGUS, DEVORANTS'IN BAŞI

BÖLÜM I. MADAME JULES

Paris'teki bazı sokaklar, rezillikle kaplı bir adam kadar aşağılıktır;
ayrıca, asil sokaklar, sadece saygın sokaklar, genç sokaklar
halkın henüz bir ahlak anlayışı oluşturmadığı sokaklar; ayrıca
acımasız sokaklar, en yaşlı dulların yaşından daha yaşlı sokaklar,
saygın sokaklar, her zaman temiz sokaklar, her zaman kirli sokaklar, çalışan, emek veren ve ticari sokaklar. Kısacası, Paris sokakları
her türlü insani özelliğe sahiptir ve fizyonomileri dediğimiz şeyle, savunmasız olduğumuz bazı fikirlerle bizi etkiler. Örneğin, yaşamaya
ikna edilemeyeceğiniz kötü bir mahallenin sokakları ve isteyerek ikamet edeceğiniz sokaklar vardır. Rue Montmartre gibi bazı sokakların büyüleyici bir başı vardır ve bir balık kuyruğuyla
sonlanır. Rue de la Paix geniş bir sokaktır, güzel bir sokaktır, ancak Rue Royale'in ortasında etkilenebilir bir
zihne gelen o zarif ve asil düşüncelerden hiçbirini uyandırmaz ve kesinlikle Place Vendome'da hüküm süren ihtişamdan yoksundur.

Ile Saint-Louis sokaklarında yürürseniz, sizi ele geçiren sinirsel üzüntünün nedenini
sadece o yerin yalnızlığında, evlerin kasvetli görünümünde ve büyük ıssız malikanelerde arayın. _Fermiers-generaux_'nun hayaleti olan bu ada, Paris'in Venedik'idir. Place de la Bourse geveze, hareketli, aşağılanmış; sabahın ikisinde ay ışığı altında
hiçbir zaman güzel olmaz. Gündüzleri
Paris'in özetidir; geceleri ise Yunanistan'ın bir rüyasıdır. Rue
Traversiere-Saint-Honore--bu kötü bir sokak değil mi? Bir katta iki penceresi olan, ahlaksızlık, suç ve sefaletin bol olduğu
sefil küçük evlere bakın. Güneşin yılda üç veya dört kereden fazla
gelmediği kuzeye bakan dar sokaklar, cezasızca cinayet işlenen
keskin sokaklardır; günümüzün yetkilileri onlara karışmaz; ancak eskiden Parlamento belki de polis teğmenini çağırıp onu durum
için azarlayabilirdi; ve en azından, bir zamanlar Beauvais Bölümü peruklarına karşı yaptığı gibi, bu sokaklara karşı bir kararname çıkarırdı. Ve yine de Monsieur Benoiston de Chateauneuf, bu sokakların ölüm oranının diğerlerinin iki katı olduğunu
kanıtladı! Bu tür
teorileri tek bir örnekle özetlemek gerekirse: Rue Fromentin hem katil hem de
sefil değil midir!

Paris'in dışında anlaşılmaz olan bu gözlemler, şüphesiz, Paris'te dolaşırken, duvarları arasında her an toplanabilecek yüzen ilgi alanlarının nasıl hasat edileceğini bilen düşünceli, şiirsel ve zevk sahibi adamlar tarafından anlaşılacaktır; onlara göre Paris, canavarların en hoş ve en çeşitli olanıdır: burada, güzel bir kadın; daha ileride, bitkin bir yoksul; burada, yeni bir saltanatın parası kadar yeni; orada, bu köşede, şık bir kadın kadar zarif. Üstelik, tamamlanmış bir canavar! Tavan araları, sanki bilgi ve dehayla dolu bir kafa; ilk katları midelerle dolu; dükkanları, gerçek ayaklar, yoğun, dolaşan kalabalığın hareket ettiği yer. Ah! Canavar ne kadar da sürekli aktif bir hayat sürüyor! Bir topun son vagonunun son titreşimi kalbinde bitmeden, kolları bariyerlere doğru hareket ediyor ve yavaşça hareket ediyor. Kapılar açılıyor; menteşeleri üzerinde dönen dev bir ıstakozun zarı gibi,
her biri altı fit karelik bir alanı işgal eden otuz bin erkek veya kadın tarafından görünmez bir şekilde manipüle edilen, ancak bir mutfağı, bir atölyesi, bir yatağı, çocukları, bir bahçesi, görülebilecek çok az ışığı olan, ancak
her şeyi görmesi gereken. Fark edilmeden, eklemler çatlamaya başlar; hareket
kendini iletir; sokak konuşur. Öğle vakti, her şey canlanır;
bacalar duman çıkarır, canavar yer; sonra kükrer ve bin pençesi
hızlanmaya başlar. Muhteşem bir manzara! Ama, ey Paris!
kasvetli geçitlerine, ışık parıltılarına ve parıltılarına, derin ve
sessiz _çıkmaz sokaklarına_ hayran olmamış olan, gece yarısı ile sabahın ikisi arasındaki
mırıldanmalarını dinlememiş olan, henüz senin gerçek şiirin hakkında hiçbir şey bilmez, ne de geniş ve fantastik karşıtlıkların hakkında.

Birkaç amatör vardır ki, asla dikkatsizce yollarına gitmezler; tabiri caizse Paris'lerinin tadını çıkarırlar; fizyonomisini o kadar iyi bilirler ki
her siğili, sivilceyi ve kızarıklığı görürler. Diğerleri için Paris her zaman o korkunç harikadır, o şaşırtıcı faaliyetler, planlar, düşünceler topluluğudur; yüz binlerce masalın şehri, evrenin başıdır. Ancak bu birkaç kişi için Paris üzgün veya neşeli, çirkin veya güzel,
canlı veya ölüdür; onlar için Paris bir yaratıktır; her adam, bir evin her bir parçası,
başını, kalbini ve fantastik geleneklerini çok iyi bildikleri o büyük fahişenin hücre dokusunun bir lobudur. Bu adamlar
Paris'in aşıklarıdır; bir sokağın şu veya bu köşesinde burunlarını kaldırırlar, bir saatin kadranını görebildiklerinden emindirler; Tütün kesesi boş olan bir arkadaşına, "Şu geçitten aşağı in ve
sola dön; bir şekercinin yanında bir tütüncü var, orada
güzel bir kız var." derler. Paris'te dolaşmak, bu şairler için,
pahalı bir lükstür. Şehirlerin bu hareketli kraliçesi, posterlere bürünmüş halde, her yerde karşılaştığımız dramalar, felaketler, yüzler ve pitoresk olaylar karşısında değerli dakikaları nasıl geçirebilirler ki? Fransız ulusunun ahlaksızlıklarına o kadar uymaktadır ki, tek bir temiz köşesi bile yoktur! Sabah erkenden evinden ayrılmamış, Paris'in bir ucuna gitmeyi planlamış ve akşam yemeği saatinde merkezden uzaklaşamamış mıdır? Böyle bir adam, hikayemize bu başıboş başlangıcı nasıl mazur göstereceğini bilir; ancak, biz burada, Paris'te herhangi bir gözlemin yeni olabileceği ölçüde, hem yararlı hem de yeni bir gözlemle özetliyoruz; çünkü orada yeni hiçbir şey yoktur; hatta dün dikilen ve üzerine genç bir
oyuncunun adını karaladığı heykel bile yoktur.

Peki, o zaman! sokaklar veya sokak sonları, evler var,
çoğunlukla sosyal açıdan seçkin kişiler tarafından bilinmeyen, o sınıftan bir kadının
kendisi hakkında acımasız ve çok
yaralayıcı şeyler düşünmeden gidemeyeceği. Kadın zengin olsun ve bir arabası olsun, yaya olsun veya kılık değiştirmiş olsun, günün herhangi bir saatinde bu Parisli pisliklerden birine
girerse, erdemli bir kadın olarak
itibarını tehlikeye atar. Eğer, şans eseri, akşam dokuzda oradaysa, bir gözlemcinin kendisi hakkında
yapmasına izin verdiği varsayımlar sonuçları bakımından korkutucu olabilir. Ama kadın genç ve güzelse, o sokaklardan birindeki bir eve girerse, evin uzun, karanlık, nemli ve kötü kokulu bir geçidi varsa, sonunda soluk bir gaz lambasının titrek ışığı titrerse ve o ışığın altında etsiz parmaklı solgun yaşlı bir kadının korkunç yüzü belirirse, ah, o zaman! ve bunu genç ve güzel kadınların çıkarları için söylüyoruz, o kadın kaybolmuştur. Onu o Paris bataklığında gören ilk tanıdığı adamın insafına kalmıştır. Paris'te böyle bir karşılaşmanın korkunç bir dramaya, kanlı bir ölüm ve aşk dramasına, modern okulun bir dramasına yol açabileceği birden fazla sokak vardır. Ne yazık ki, bu sahne, bu modern dramanın kendisi, yalnızca az sayıda kişi tarafından anlaşılacaktır; ve hikayeyi yerel değerine erişemeyen bir halka anlatmak üzücüdür. Ama kim
kendisini
anlaşılacağına inandırabilir? Hepimiz bilinmeden ölürüz--bu kadınların ve yazarların
sözüdür.

Bir akşam saat sekiz buçukta, Pagevin Sokağı'nda, o sokağın
kötü bir sözü yankılamayan bir duvarı olmadığı ve Soly Sokağı yönünde Paris'in en dar ve en geçilmez sokağı olduğu günlerde (en ıssız sokağın en az kullanılan köşesi hariç), yaklaşık on üç yıl önce Şubat ayının başında, genç bir adam, hayatta yalnızca bir kez gelen şanslardan biriyle, Pagevin Sokağı'nın köşesini dönüp Soly Sokağı'na yakın olan Vieux-Augustins Sokağı'na girdi. Orada, kendisi de Bourbon Sokağı'nda yaşayan bu genç adam, farkında olmadan yanında yürüdüğü bir kadında, Paris'in en güzel kadınıyla belirsiz bir benzerlik gördü; iffetli ve hoş bir insan, gizlice ve tutkuyla aşık olduğu, umutsuz bir aşk; evliydi. Bir anda
yüreği sıçradı, merkezinden dayanılmaz bir sıcaklık yükseldi ve
tüm damarlarına aktı; sırtı soğudu, başının derisi ürperdi.
Seviyordu, gençti, Paris'i tanıyordu; ve bilgisi,
yalnız başına, gizlice suçlu adımlarla yürüyen zarif,
zengin, genç ve güzel bir kadında olabilecek tüm rezilliklerden habersiz olmasına izin vermiyordu. _O_ o çamurda! o saatte!

Bu genç adamın o kadına duyduğu aşk romantik görünebilir ve
özellikle de Kraliyet Muhafızları'nda bir subay olduğu için. Eğer
piyadede olsaydı, olay daha olası görünebilirdi; ancak,
süvaride rütbeli bir subay olarak, fetihlerinde hız talep eden ve gösterişli üniforması kadar aşk maceralarından da kibir alan Fransız koluna aitti. Ancak bu subayın tutkusu gerçek bir aşktı ve birçok genç kalp bunu asil bulacaktır.
Bu kadını erdemli olduğu için seviyordu; erdemini, mütevazı zarafetini, etkileyici azizliğini, gizli tutkusunun en değerli hazineleri olarak seviyordu. Bu kadın, orta çağ tarihinde, kanlı yıkıntılar arasında çiçekler gibi bulunan o platonik aşklardan birine ilham vermeye gerçekten layıktı; bir genç adamın hayatının tüm eylemlerinin gizli ilkesi olmaya layıktı; mavi olduğunda gökyüzü kadar yüksek, saf bir aşk; umutsuz ve insanların kendilerini bağladıkları bir aşk, çünkü asla aldatamaz; dizginsiz zevkin savurganca olduğu bir aşk,
özellikle de kalbin ateşli, hayal gücünün keskin olduğu ve
bir erkeğin gözlerinin çok net gördüğü bir yaşta.

Paris'te geceleri garip, tuhaf, akıl almaz etkilerle karşılaşılabilir.
Sadece bu etkileri izleyerek eğlenenler
bir kadının alacakaranlıkta orada ne kadar harika görünebileceği hakkında bir fikre sahip olabilir. Bazen,
kazara veya kasıtlı olarak takip ettiğiniz yaratık size
hafif ve ince görünür; çoraplar, eğer beyazsa, bacakların ince ve zarif olması gerektiğini düşünmenize neden olur;
şalın içine sarılmış veya
bir pelerinle gizlenmiş olsa da, figür kendisini gölgeler arasında zarif ve baştan çıkarıcı bir şekilde tanımlar; bazen, bir mağaza vitrininden veya bir sokak lambasından yayılan belirsiz ışık, bilinmeyen kadına neredeyse her zaman aldatıcı olan geçici bir parlaklık
verir ve hayal gücünü ateşleyerek onu gerçeğin çok ötesine taşır. Sonra duyular harekete geçer; her şey renk ve
canlanma alır; kadın tamamen yeni bir görünümde belirir; kişiliği
güzelleşir. İşte! o bir kadın değil, o bir iblis, bir siren,
sizi manyetik çekimle saygın bir eve çeken,
tehditkar adımlarınızdan ve çizmelerinizin takırtısından korkan
değerli _burjuvanın_ size bakmadan kapıyı yüzünüze kapattığı.

Bir ayakkabıcının vitrininden yayılan kararsız bir ışık,
aniden belden aşağı genç adamın önündeki kadının figürünü aydınlattı. Ah! kesinlikle, _o_ sadece o sallanan figüre sahipti;
o çekici formun birçok güzelliğini masumca rahatlatan o iffetli yürüyüşün sırrını sadece o biliyordu. Evet, o şaldı ve o da sabahları giydiği kadife başlıktı.
Gri ipek çoraplarında tek bir leke, ayakkabılarında tek bir leke yoktu. Göğüsün etrafına sıkıca sarılmış şal, büyüleyici hatlarını belli belirsiz açığa vuruyordu; ve
o omuzları bir baloda sık sık görmüş olan genç adam,
şalın gizlediği hazineleri çok iyi biliyordu. Bir Parisli kadının
şalı vücuduna sarma şekli ve sokakta ayaklarını kaldırma şekliyle,
bu tür çalışmalardaki zeki bir adam, onun gizemli görevinin sırrını keşfedebilir. Kişide, yürüyüşünde, ne olduğunu bilmediğim, titrek bir canlılık var; kadın sanki daha az ağırlık taşıyormuş gibi;
adım atıyor, daha doğrusu, bir yıldız gibi kayıyor ve
elbisesinin kıvrımlarından ve hareketinden çıkan bir düşüncenin rehberliğinde ileriye doğru süzülüyor. Genç adam adımlarını hızlandırdı, kadının yanından geçti ve sonra ona bakmak için geri döndü. Pst! Kadın, parmaklıklı kapısı ve zili hâlâ takırdayıp çalan bir geçide kaybolmuştu. Genç adam sokağa geri yürüdü ve kadının en uzak uca ulaştığını gördü, orada tırmanmaya başladı - yaşlı bir kapıcının dalkavuk selamını almadan değil - alt basamakları güçlü bir şekilde aydınlatılmış, döner bir merdivene çıktı; kadın sanki sabırsızmış gibi, neşeli bir şekilde, hevesle yukarı çıktı. "Ne için sabırsız?" dedi genç adam kendi kendine, geri çekilip sokağın diğer tarafındaki ahşap bir korkuluğa yaslandı. Mutsuz bir adam, evin farklı katlarına, bir komplocu arayan bir dedektifin keskin dikkatiyle baktı.

Paris'te binlercesi bulunan evlerden biriydi,
aşağılık, kaba, dar, sarımsı tonlu, dört katlı ve her katta üç pencere vardı. Birinci katın dış panjurları kapalıydı.
Nereye gidiyordu? Genç adam ikinci katta bir
zil sesi duyduğunu sandı. Sanki buna cevap verircesine, iki penceresi güçlü bir şekilde aydınlatılmış bir odada bir ışık hareket etmeye başladı, hemen üçüncü pencereyi aydınlattı, açıkça birinci odanın, dairenin salonunun veya yemek odasının penceresiydi. Anında bir kadının başlığının ana hatları pencerede belirsiz bir şekilde belirdi ve iki oda arasındaki bir kapı kapanmış olmalıydı, çünkü birincisi tekrar karanlıktı, diğer iki pencere ise kırmızımsı parıltılarına geri döndü. Bu sırada bir ses, "Merhaba, orada!" dedi. ve
genç adam omzuna aldığı darbenin farkındaydı.

"Neden dikkat etmiyorsun?" dedi bir işçinin kaba sesi,
omzunda bir tahta taşıyarak. Adam geçip gitti. O,
gözcüye şöyle diyen İlahi Takdir'in sesiydi: "Neye karışıyorsun?
Kendi görevini düşün; ve bu Parislileri kendi işlerine bırak."

Genç adam kollarını kavuşturdu; sonra, kimse onu görmediği için,
öfke gözyaşlarının yanaklarından aşağı kontrolsüzce akmasına izin verdi. Sonunda,
aydınlatılmış pencerelerin arkasında hareket eden gölgeleri görünce öyle bir acı duydu ki
başka bir yere baktı ve rue des Vieux-Augustins'in üst kısmında, ne bir evin kapısının ne de bir vitrin ışığının olduğu bir yerde, bir duvarın önünde duran bir kiralık araba gördü.

O muydu? O değil miydi? Bir sevgili için yaşam ya da ölüm! Bu sevgili bekledi.
Yirmi dakikalık bir yüzyıl boyunca orada durdu. Daha sonra kadın
aşağı indi ve o zaman onu gizlice sevdiği kişi olarak tanıdı.
Yine de, hala şüphe etmek istiyordu. Kadın arabaya gitti
ve arabaya bindi.

"Ev her zaman orada olacak ve daha sonra onu arayabilirim," diye düşündü genç adam, son şüphelerini gidermek için
arabayı koşarak takip ederek;
ve kısa süre sonra öyle yaptı.

Araba, Menars caddesine yakın, yapay çiçekler satan bir dükkanın önünde, Richelieu caddesinde durdu. Kadın arabadan indi,
dükkana girdi, arabacıya ödeme yapmak için parayı yolladı ve hemen
bir sürü marabout satın aldıktan sonra, yürüyerek dükkandan ayrıldı.
Siyah saçları için marabout! Subay, onu pencere camlarından gördü, tüyleri kafasına yerleştirdi ve etkisini görmek için
kendisiyle dükkandaki kadın arasındaki konuşmayı
duyduğunu düşündü.

"Ah! Hanımefendi, esmerler için bundan daha uygun bir şey yoktur: esmerlerin hatlarında biraz fazla belirgin bir şey vardır ve maraboutlar onlara tam da eksik olan o _akışı_ verir. Bayan La Duchesse de
Langeais, bunların bir kadına belirsiz, Ossianik ve çok
soylu bir şey verdiğini söylüyor."

"Çok iyi; hemen bana gönderin."

Sonra hanımefendi hızla rue de Menars'a doğru döndü ve
kendi evine girdi. Kapı kapandığında, genç sevgili, umutlarını ve daha kötüsü, çok daha kötüsü, en değerli inançlarını
kaybetmiş olarak, sarhoş bir adam gibi sokaklarda yürüdü ve kendini hemen
nasıl geldiğini bilmeden kendi odasında buldu. Kendini bir koltuğa attı,
başını ellerinin arasına, ayaklarını da şöminenin üstüne koydu, çizmelerini
yakana kadar kuruladı. Korkunç bir andı, insan hayatında karakterin şekillendiği ve en iyi adamın gelecekteki davranışlarının ilk eyleminin iyi veya kötü talihine bağlı olduğu anlardan biriydi.
İlahi takdir mi yoksa kader mi?--hangisini isterseniz seçin.

Bu genç adam, asaleti çok eski olmayan iyi bir aileye mensuptu; ancak günümüzde gerçekten eski ailelerin sayısı o kadar az ki,
tüm rütbeli adamlar tartışmasız eskidir. Büyükbabası, Paris Parlamentosu'nun danışmanlık ofisini satın almıştı ve daha sonra
burada başkan oldu. Her biri büyük bir servetle donatılmış olan oğulları orduya katıldı ve evlilikleri
aracılığıyla saraya bağlandılar. Devrim aileyi süpürdü; ancak göç etmek için çok
inatçı olan yaşlı bir dul kaldı; hapse atıldı, ölümle
tehdit edildi, ancak 9. Thermidor tarafından kurtarıldı ve mal varlığını geri aldı.
Uygun zaman geldiğinde, yaklaşık 1804 yılında, torununu Fransa'ya geri çağırdı.
Carbonnon de Maulincour'un tek varisi olan Auguste de Maulincour, iyi dul tarafından bir anne, rütbeli bir kadın ve inatçı bir dulun üçlü bakımıyla
yetiştirildi. Restorasyon geldiğinde, o zamanlar on sekiz yaşında olan genç adam, Maison-Rouge'a girdi, prensleri Gent'e kadar takip etti, muhafız birliğinde subay yapıldı, saflarda hizmet etmek için ayrıldı, ancak daha sonra Kraliyet Muhafızlarına geri çağrıldı ve yirmi üç yaşındayken kendini bir süvari alayının binbaşısı olarak buldu; bu, gençliğine rağmen
büyükannesinin iyi oynayıp bunu elde etmesi sayesinde muhteşem bir pozisyondu. Bu çift biyografi, farklılıklar hariç, borçları ve mülkleri, dulları ve nezaketleri olan
tüm asil ailelerin genel ve özel tarihinin bir özetidir.

Madame la Baronne de Maulincour'un eski Vidame de Pamiers'de eskiden Malta Şövalyeleri'nin komutanı olan bir arkadaşı vardı. Bu, hiçbir şeyin zayıflatamayacağı altmışlık bağlara dayanan ölümsüz dostluklardan biriydi, çünkü bu tür yakınlıkların dibinde insan kalbinin bazı sırları vardır, zamanımız olduğunda tahmin etmek keyifli, yirmi kelimeyle açıklamak tatsızdır ve dört ciltlik bir eserin metnini, genç adamların okumadan hakkında konuşup yargıda bulunduğu Doyen de Killerine kadar eğlenceli hale getirebilir. Auguste de Maulincour, bu nedenle büyükannesi ve vidame aracılığıyla Saint-Germain semtine aitti ve Clovis'e geri döndüğünü varsayanların tonunu ve fikirlerini almak için iki yüzyıl geriye gitmesi yeterliydi. Görünüşte solgun, ince ve narin olan bu genç adam, evet veya hayır için düello yapacak kadar onurlu ve gerçek cesaretli bir adamdı, yakasında Legion of Honour haçı olmasına rağmen daha önce hiç savaş meydanında savaşmamıştı. O, sizin de algıladığınız gibi, Restorasyonun gaflarından biriydi, belki de en mazur görülebilir olanıydı. O günlerin gençliği hiçbir dönemin gençliği değildi.
İmparatorluğun anıları ile Göçün anıları arasında,
sarayın eski gelenekleri ile _burjuvazinin_ vicdanlı eğitimi arasında; din ile fantezi baloları arasında; iki
siyasi inanç arasında, sadece bugünü gören XVIII. Louis ile
çok uzağa, geleceğe bakan X. Charles arasındaydı; ayrıca kralın iradesini kabul etmek zorundaydı, kral onu aldatıyor ve kandırıyor olsa da. Bu talihsiz genç, kör ve yine de açık görüşlü, Devletin dizginlerini zayıf ellerinde kıskançlıkla tutan yaşlı adamlar tarafından hiç sayıldı, oysa monarşi onların emekliliği ve Restorasyon'un _göçmenleri_ olan eski doktrinerlerin hala hafifçe bahsettiği bu Genç Fransa'nın katılımıyla kurtarılabilirdi. Auguste de Maulincour, o günlerde Fransız gençliğini etkileyen fikirlerin kurbanıydı ve burada nedenini açıklamalıyız.

Vidame de Pamiers, altmış yedi yaşında hala çok zeki bir adamdı, çok şey görmüş ve çok şey yaşamıştı; iyi bir konuşmacı, onurlu ve yiğit bir adamdı, ancak kadınlar konusunda en iğrenç
fikirlere sahipti; onları severdi ve onları hor görürdü. _Onların_ şerefi! _Onların_ duyguları! Ta-ra-ra, saçmalık ve sahtekarlık! Onlarla birlikteyken, onlara inanırdı, ci-devant "monstre"; onlara asla karşı çıkmazdı,
ve onları parlatırdı. Fakat erkek arkadaşları arasında, konu seks olduğunda, kadınları aldatmanın ve aynı anda birkaç entrika çevirmenin, Devlet işlerine karışmak isteyecek kadar yanlış yönlendirilmiş genç adamların işi olması gerektiği ilkesini ortaya koydu. Böylesine basmakalıp bir portre çizmek üzücü, çünkü her yerde tasvir edilmedi mi ve kelimenin tam anlamıyla İmparatorluğun bir el bombacısınınki kadar yıpranmış mı? Ancak vidame, Monsieur de Maulincour'un kaderi üzerinde, onun portresini korumamızı gerektiren bir etkiye sahipti; genç adama kendi tarzında dersler verdi ve onu büyük bir yiğitlik çağının öğretilerine
dönüştürmek için elinden geleni yaptı.

Dul, yumuşak kalpli, dindar bir kadın, Tanrı ile vidame'si arasında oturuyordu, zarafet ve tatlılığın bir örneğiydi, ancak uzun vadede zafer kazanan o iyi yetiştirilmiş sebatla donatılmıştı, torunu için hayatın güzel illüzyonlarını korumak için can atıyordu ve bu nedenle onu en yüksek ilkelerle yetiştirmişti; ona kendi duygu inceliğini aşıladı ve onu, dış görünüşte, aptal olmasa bile, çekingen bir adam yaptı. Genç adamın saflığını koruyan hassasiyetleri,
dışarıdaki temaslarla yıpranmıyordu; o kadar iffetli, o kadar titiz kalmıştı ki
dünyanın hiçbir sonuç
vermediği eylem ve düsturlardan
çok rahatsız oluyordu. Bu hassasiyetten utanarak,
kendisini bunu sahte bir
sertlik altında gizlemeye zorladı; ama gizlice acı çekti,
bu arada saygı duyduğu şeylerle başkalarıyla alay etti.

Aldatıldığı ortaya çıktı; çünkü kaderin alışılmadık bir kaprisine uygun olarak, yumuşak bir melankoliye ve manevi bir
aşka sahip olan o adam, ilk tutkusunun nesnesinde tüm Alman duygusallığını dehşetle karşılayan bir kadınla karşılaştı. Sonuç olarak genç adam,
kendine güvenmiyordu, hayalperest oldu, kederlerine daldı,
anlaşılmadığından yakınıyordu. Sonra, elde etmekte zorlandığımız şeyleri daha da şiddetle arzuladığımızda, kadınlara o saf şefkat ve kedi gibi incelikle tapmaya devam etti; bu sırrın sırrı belki de kadınların kendilerine aittir ve belki de bu tekelini ellerinde tutmayı tercih edebilirler. Aslında, dünyadaki kadınlar erkeklerin onları sevme biçiminden şikayet etseler de, ruhları yarı kadınsı olanlara karşı pek de hoşlanmıyorlar. Kendi üstünlükleri, erkekleri aşkta kendilerinden aşağı olduklarına inandırmaktan ibarettir; bu nedenle, eğer sevgilileri kendilerini süslemeye çalıştıkları korkulardan, yapmacık kıskançlığın o hoş işkencelerinden, ihanete uğramış umut sıkıntılarından, o boş beklentilerden, kısacası, kadınsı sefaletlerinin tüm alayından onları mahrum edecek kadar deneyimsizse, onu kolayca terk edeceklerdir. Sir Charles Grandison'ı dehşet içinde tutuyorlar. Sakin, mükemmel bir aşktan daha
doğalarına aykırı ne olabilir? Duygular istiyorlar; fırtınasız mutluluk onlar için mutluluk değildir. Ruhları aşka sonsuzluğu getirecek kadar güçlü olan kadınlar meleksel istisnalardır; kadınlar arasında asil dahilerin erkekler arasında olduğu gibidirler. Büyük tutkuları başyapıtlar kadar nadirdir. Böyle bir aşkın seviyesinin altında, tüm önemsiz ve geçici şeylerde olduğu gibi, tavizler, gelenekler, geçici ve aşağılık
rahatsızlıklar gelir.

Kalbinin gizli felaketleri arasında ve hala onu anlayabilen
kadını ararken (bu, geçerken belirtelim ki, çağımızın aşk çılgınlıklarından biridir), Auguste, kendisininkinden en uzak olan toplum düzeyinde, bankacılığın ilk sırada yer aldığı paranın ikincil alanında, mükemmel bir varlıkla karşılaştı,
kendilerinde azizce ve kutsal olan ne olduğunu bilmediğim kadınlardan biri, -- aşkın kendini ifade etmek için uzun bir aşinalığın yardımına ihtiyaç duyduğu kadar saygı uyandıran kadınlardan.

Auguste daha sonra kendini tamamen en derin ve en dokunaklı tutkuların zevklerine, salt hayranlık dolu bir aşka bıraktı. Sayısız bastırılmış arzu vardı, tutkunun gölgeleri o kadar belirsiz ama o kadar derin, o kadar geçici ama o kadar gerçekti ki, bunları neye benzetebileceğimizi neredeyse hiç bilmiyoruz. Bunlar parfümler, bulutlar, güneş ışınları, gölgeler veya doğada bir anlığına parlayıp kaybolan, canlanıp ölen, kalpte uzun duygu yankıları bırakan her neyse ona benzerler. Ruh, melankoliyi ve uzak umudu besleyecek kadar genç olduğunda, bir kadında bir kadından daha fazlasını bulabilecek kadar, bir erkeğin başına gelebilecek en büyük mutluluk, eldivenli bir ele veya bir tutam saça dokunmaktan, bir kelimeyi dinlemekten, tek bir bakış atmaktan, mutlu aşkın verdiği tüm sahip olma şevkinden daha fazla keyif almak değil midir? Böylece reddedilen kişiler, kader tarafından reddedilenler, çirkin ve talihsizler, açığa çıkmamış aşıklar, kadınlar ve çekingen erkekler, sevgilinin sesinde saklı hazineleri yalnızca bilirler. Kaynaklarını ve unsurlarını ruhun kendisinden alan, tutkuyla yüklü havanın titreşimleri, kalplerimizi o kadar güçlü bir şekilde bir araya getirir, düşünceleri aralarında o kadar berrak bir şekilde taşır ve her şeyden önce o kadar yalan söyleme yeteneğinden yoksundur ki, bir sesin tek bir tonlaması bile genellikle bir vahiydir. Nazik bir sesin tonlamaları bir şairin kalbine ne kadar da büyülü şeyler
verebilir! Ne fikirler uyandırırlar! Oraya ne kadar da
tazelik saçarlar! Bakışlar itiraf etmeden önce, seste aşk vardır. Auguste, aşıkların tarzında bir şair (hisseden şairler ve ifade eden şairler vardır; ilk olanlar en mutlu olanlardır), Auguste tüm bu erken sevinçleri tatmıştı, o kadar engin, o kadar bereketliydi. Dünyanın en
usta kadınının rahatça aldatmak için arzulayabileceği en çekici
organa sahipti; _o_, kulağa yumuşak gelen ve sadece harekete geçirdiği, rahatsız ettiği, okşadığı ve boyun eğdirdiği
kalp için çınlayan o gümüşi sese sahipti.

Ve bu kadın geceleyin Pagevin sokağından Soly sokağına gitti!
ve rezil bir evdeki gizlice görünüşü en büyük tutkuları yok etmişti! Vidame'nin mantığı galip geldi.

"Kocasına ihanet ediyorsa kendimiz intikam alacağız," dedi Auguste.

Hala o "eğer"e inanç vardı. Descartes'ın felsefi şüphesi, her zaman erdemi onurlandırmamız gereken bir nezakettir. Saat on
du. Baron de Maulincour, bu kadının o akşam kendisinin erişebildiği bir evde bir baloya gideceğini hatırladı. Giyindi,
oraya gitti ve tüm salonlarda onu aradı. Evin hanımı, Madam de Nucingen, onu böyle meşgul görünce şöyle dedi:--

"Madam Jules'ü arıyorsunuz; ama henüz gelmedi."

"İyi akşamlar canım," dedi bir ses.

Auguste ve Madam de Nucingen döndüler. Madam Jules gelmişti,
beyaz giyinmişti, sade ve asil görünüyordu, saçında genç baronun çiçekçide seçtiğini gördüğü
maraboutlar vardı. O
aşk sesi şimdi kalbini deliyordu. Onu kıskanmak için en ufak bir hak kazansaydı, o anda ve orada "Rue Soly!" sözcüklerini söyleyerek onu taşa çevirirdi. Ama eğer o, onun hayatına yabancı biri olarak, o sözcükleri onun kulağına bin kez söyleseydi, Madam Jules ona şaşkınlıkla ne demek istediğini sorardı. Adam ona aptalca baktı.

Her şeye alaycı bir şekilde gülen alaycı kişiler için bir kadının sırrını keşfetmek, iffetinin bir yalan olduğunu, sakin yüzünün endişeli bir düşünceyi gizlediğini, o saf alnın altında korkunç bir dram olduğunu bilmek büyük bir eğlence olabilir. Ancak bu manzaranın üzücü olduğu başka ruhlar da vardır; ve toplum içinde gülenlerin çoğu, kendi içlerine çekilip vicdanlarıyla baş başa kaldıklarında, kadını hor görürken dünyaya lanet okurlar. Auguste de Maulincour'un durumu da böyleydi, Madame Jules'un huzurunda dururken. Tekil bir durum! Aralarında, bir kış boyunca yedi veya sekiz kez birkaç kelime eden kişiler arasında toplumsal yaşamın kurduğu ilişkiden başka bir ilişki yoktu ve yine de o, onu, onun bilmediği bir mutluluk adına hesap vermeye çağırıyordu; onu yargılıyordu, suçlamasını ona bildirmeden. Birçok genç adam, gizlice tapınılan, gizlice kınanan ve hor görülen bir kadınla sonsuza dek
ayrıldıkları için kendilerini umutsuzluk içinde bulurlar.
Yalnız bir evin duvarlarına anlatılan birçok gizli monolog vardır;
Kalplerin derinliklerinden hiç çıkmadan yükselen ve sakinleşen fırtınalar;
Bir ressamın arandığı ahlaki dünyanın şaşırtıcı sahneleri. Madam
Jules, kocasının salonda bir tur atmasını sağlayarak oturdu.
Oturduktan sonra huzursuz görünüyordu ve komşusuyla konuşurken, esas olarak Baron de Nucingen tarafından istihdam edilen bir komisyoncu olan kocası Monsieur Jules Desmarets'i gizlice gözetliyordu.
Aşağıda, ev hayatlarının hikayesi yer almaktadır.

Monsieur Desmarets, evlenmesinden beş yıl önce, bir komisyoncu ofisindeydi ve bir katibin yetersiz maaşından başka hiçbir geliri yoktu. Ama o, talihsizliğin hayatın gerçeklerini erken öğrettiği bir adamdı ve o, yuvasına giden bir böceğin inatçılığıyla düz yolu takip etti; bir engelin önünde ölüm numarası yapan ve kendi böceksi azmiyle herkesin sabrını tüketen o inatçı genç adamlardan biriydi. Bu yüzden, genç olmasına rağmen, yoksul insanların tüm cumhuriyetçi erdemlerine sahipti; ayıktı, zamanını biriktiriyordu, zevkin düşmanıydı. Bekledi. Doğa ona hoş bir dış görünüşün muazzam avantajını vermişti. Sakin, saf alnı, sakin ama ifade dolu yüzünün şekli, sade tavırları, hepsi onda çalışkan ve teslim olmuş bir varoluşu, başkalarına dayatılan o yüce kişisel onuru ve tüm olaylara göğüs gerebilen gizli bir kalp asaletini ortaya koyuyordu. Alçakgönüllülüğü, onu tanıyanlarda bir tür saygı uyandırıyordu. Paris'in ortasında yalnız başına, sosyal dünyayı sadece tatillerinde patronunun salonunda geçirdiği kısa anlarda görerek biliyordu.

Bu genç adamda, bu şekilde yaşayan çoğu erkekte olduğu gibi, şaşırtıcı derinlikte tutkular vardı; küçük olaylara çekilmeyecek kadar büyük tutkular. Maddi imkânsızlıkları onu münzevi bir hayat sürmeye zorladı ve hayallerini sıkı çalışmayla fethetti. Tüm gün rakamlara baktıktan sonra, günümüzde toplumda veya ticarette, barda veya siyasette veya edebiyatta iz bırakmak isteyen her erkek için çok gerekli olan geniş genel bilgiyi inatla edinmeye çalışarak eğlencesini buldu. Bu güzel ruhların korkması gereken tek tehlike kendi dürüstlüklerinden kaynaklanır. Zavallı bir kız görürler; onu severler; onunla evlenirler ve yoksulluk ile aşk arasındaki mücadelede hayatlarını tüketirler. En asil ihtiras, zorunlu olarak
ev hesabı defteriyle söndürülür. Jules Desmarets bu tehlikeye doğru atıldı.

Bir akşam patronunun evinde en nadir güzellikte bir kızla tanıştı.
Şefkatten mahrum kalmış ve gençliğin en güzel saatlerini iş ve öğrenimle tüketen talihsiz erkekler, tutkunun yalnız, yanlış anlaşılmış kalplerinde yarattığı hızlı tahribatı yalnızca bilirler. Gerçekten sevmekten o kadar emindirler ki, tüm güçleri o kadar çabuk
aşklarının nesnesine
yoğunlaşır ki, onun yanındayken en hoş hisleri alırlar, oysa çoğu zaman olduğu gibi, hiç
ilham vermezler. Bir kadının egoizmini, görünüşte sarsılmaz olan bu tutkuyu ve insan yüzeyine ulaşmak için çok uzun bir zamana ihtiyaç duyan bu kadar derin duyguları
kehanet etmekten daha çok gururlandıran hiçbir şey yoktur. Paris'in ortasındaki bu zavallı münzeviler, münzevilerin tüm zevklerine
sahiptir; ve bazen ayartmalara yenik düşebilirler. Fakat, daha sıklıkla
aldatılmış, ihanete uğramış ve yanlış anlaşılmış olduklarından, nadiren
kendilerine göre cennetten düşmüş bir çiçek gibi olan
bir aşkın tatlı meyvelerini toplayabilirler.

Karısının tek bir gülümsemesi, sesinin tek bir tonlaması Jules Desmarets'in sınırsız bir tutkuyu
tasavvur etmesine yetti. Neyse ki,
o gizli tutkunun yoğun ateşi, onu
esinleyen kadına kendini
sahtekarca gösterdi. Bu iki varlık daha sonra birbirlerini
dinsel bir şekilde sevdiler. Her şeyi tek kelimeyle ifade etmek gerekirse, dünyanın gözleri önünde utanmadan el sıkıştılar ve iki çocuk gibi, kardeş ve kardeş, herkesin kendilerine yol verdiği ve hayranlık duyduğu bir kalabalığın arasından sakince geçerek yollarına devam ettiler.

Genç kız, insan bencilliğinin çocuklara getirdiği talihsiz durumlardan birindeydi. Medeni bir statüsü yoktu; adı
"Clemence" ve yaşı yalnızca bir noter tarafından kaydedilmişti. Servetine gelince, bu gerçekten de küçüktü. Jules Desmarets bu ayrıntıları duyduğunda mutlu bir adam oldu. Clemence zengin bir aileye mensup olsaydı, onu elde etmekten umudunu kesebilirdi; ama o yalnızca aşkın zavallı çocuğuydu, korkunç bir zina tutkusunun meyvesiydi; ve
evlendiler. Sonra Jules Desmarets için bir dizi talihli olay başladı. Herkes onun mutluluğunu kıskanıyordu; ve bundan sonra sadece şansından bahsediyorlardı, ne erdemlerini ne de cesaretini hatırlamıyordu.

Evlendikten birkaç gün sonra, toplumda vaftiz annesi olarak bilinen Clemence'in annesi, Jules Desmarets'e ofisini ve bir komisyoncunun iyi niyetini satın almasını söyledi ve ona gerekli sermayeyi sağlayacağına söz verdi. O günlerde, bu tür ofisler hala mütevazı bir
fiyata satın alınabiliyordu. O akşam, tesadüfen patronunun salonunda, zengin bir kapitalist, annesinin tavsiyesi üzerine Jules Desmarets için çok
avantajlı bir işlem önerdi ve ertesi gün mutlu katip patronunun ofisini satın alabildi. Dört yıl içinde Desmarets işinde en
müreffeh adamlardan biri oldu; yeni müşteriler, selefinin ona bıraktığı
sayıyı artırdı; herkese güven aşıladı;
ve işlerin ona geliş biçiminden, kayınvalidesi veya İlahi Takdir nedeniyle gizli bir etkinin onu gizlice koruduğunu hissetmemesi imkansızdı.

Üçüncü yılın sonunda Clemence vaftiz annesini kaybetti. O zamanlar
Monsieur Jules (kendisini Paris'te noter olarak görevlendirdiği ağabeyinden ayırmak için böyle adlandırılmıştır) yatırım yapılmış mülkten iki yüz bin frank gelir elde ediyordu. Paris'in tamamında bu çiftin yaşadığı aile mutluluğunun başka bir örneği yoktu.
Beş yıl boyunca olağanüstü aşkları yalnızca bir olayla sekteye uğramıştı: Monsieur Jules'un intikamını aldığı bir iftira.
Eski yoldaşlarından biri, kocasının servetini Madam Jules'a atfederek, bunun çok pahalıya mal olmuş yüksek bir korumadan kaynaklandığını açıkladı.
İftira atan adam, ardından gelen düelloda öldürüldü.

Evlilikten sağ çıkan bu çiftin derin tutkusu, bazı kadınlar bundan rahatsız olsa da toplumda büyük bir başarı elde etti.
Büyüleyici ev halkı saygı görüyordu; herkes onu kutluyordu. Bay ve Bayan Jules içtenlikle seviliyordu, belki de mutlu insanlardan daha
hoş bir şey olmadığı için; ama hiçbir
şenlikte uzun süre kalmıyorlardı. Yuvalarına geri dönmek için sabırsızlanan güvercinler gibi erkenden
kaybolup gidiyorlardı. Bu yuva,
rue de Menars'ta büyük ve güzel bir malikaneydi; burada sanata duyulan gerçek bir duygu, finans dünyasının geleneksel olarak sergilemeye devam ettiği lüksü yumuşatıyordu.
Mutlu çift burada,
sosyal yaşamın yükümlülükleri onlara pek uymasa da,
toplumlarını muhteşem bir şekilde karşıladı.

Yine de Jules, er ya da geç bir ailenin buna ihtiyacı olacağını bilerek, dünyanın taleplerine boyun eğdi; ama o ve karısı,
kendilerini,
dünyanın ortasında, fırtınadaki sera bitkileri gibi hissediyorlardı. Jules, çok doğal bir
incelikle, karısından iftirayı ve iftiracı kişinin ölümünü gizlemişti. Bayan Jules'un kendisi, hassas ve sanatsal yapısı sayesinde,
lüks arzulamaya meyilliydi. Düellonun korkunç dersine rağmen, bazı tedbirsiz kadınlar
birbirlerine Madam Jules'un bazen para sıkıntısı çektiğini fısıldadılar. Onu genellikle kendi evinde, topluma girdiği zamandan
daha zarif giyinmiş halde buldular. Kocasını memnun etmek için süslenmeyi severdi, ona sosyal hayattan daha fazlası olduğunu göstermek isterdi. Gerçek bir aşk, saf bir aşk, her şeyden önce mutlu bir aşk! Her zaman bir âşık olan ve zaman geçtikçe daha da aşık olan Jules, karısının kaprisleri dışında her şeyde mutluydu; aslında, karısının kaprisleri olmasa rahatsız olurdu, bunun bir hastalığın belirtisi olduğunu düşünürdü.

Auguste de Maulincour, bu tutkuya karşı gelme ve karısına iyileşmeyecek şekilde aşık olma gibi kişisel bir talihsizliğe sahipti.

Yine de, kalbinde bu kadar yoğun bir aşk taşımasına rağmen, gülünç değildi; toplumun ve askeri görgü ve geleneklerin tüm taleplerine uyuyordu. Ve yine de yüzü sürekli asıktı,
bir kadeh şampanya içiyor olsa bile, o hayalperest bakış, o
sessizce hayatı küçümseyen hava,
başka sebeplerden dolayı, _küskün_ adamlara,--boş hayatlardan memnun olmayan adamlara ait olan o belirsiz ifade. Umutsuzca sevmek, hayattan tiksinmek,
bu günlerde, toplumsal bir konum oluşturuyor.
Bir hükümdarın kalbini kazanma girişimi, belki de, mutlu bir kadına karşı düşüncesizce düşünülen bir aşktan daha fazla umut verebilir. Bu yüzden Maulincour'un ciddi ve kasvetli olması için yeterli sebebi vardı. Bir kraliçe gücünün kibri içindedir;
yükselişinin yüksekliği onu korur. Fakat dindar bir _burjuva_,
kaba sargıları içindeki bir kirpi veya
bir istiridye gibidir.

Bu anda genç subay, kesinlikle iki kat sadakatsiz olduğunun farkında olmayan bilinçsiz metresinin yanındaydı. Madam
Jules, var olan en
az becerikli kadın gibi,
naif bir tavırla, yumuşak ve nazik, görkemli bir dinginlikle oturuyordu. İnsan doğası ne uçurumdur! Bir sohbete başlamadan önce, baron
sırayla karısına ve kocasına baktı. Ne kadar çok
düşüncesi vardı! Bir saniyede Young'ın "Gece Düşünceleri"ni yeniden besteledi. Ve yine de müzik salonlardan geliyordu, ışık
binlerce mumdan
yayılmıştı. Bu bir bankacı balosuydu,--katı altın dünyasının,
faubourg Saint-Germain'in buluştuğu ve güldüğü altın kabartmalı salonlara alaycı bir şekilde
alay etmeye çalıştığı o küstah festivallerden biriydi, bankanın Lüksemburg'u işgal edip tahtına oturacağı günü
öngörmeden. Komplocular şimdi dans ediyorlardı, ister İktidarın ister Bankanın iflaslarına kayıtsızdılar. Baron de Nucingen'in yaldızlı salonları, Paris dünyasının, her halükarda neşeli görünse de, şenliklerine verdiği o tuhaf canlılıkla neşeliydi. Orada, yetenekli adamlar zekalarını aptallara aktarır ve aptallar da onları karakterize eden o keyif havasını aktarırlar. Bu alışveriş sayesinde her şey canlılık kazanır. Ancak Paris'teki bir balo her zaman bir dereceye kadar havai fişeklere benzer; zeka, cilve ve zevk
parıldar ve roketler gibi söner. Ertesi gün orada bulunan herkes zekalarını, cilvelerini ve zevklerini
unutmuştur.

"Ah!" diye düşündü Auguste, sonuç olarak, "kadınlar, vidame'nin
söylediği gibidir. Kesinlikle burada dans edenlerin hepsi, aslında Madam Jules'un göründüğünden daha az kusursuzdur, ama yine de Madam Jules, Soly Sokağı'na gitti!"

Soly Sokağı onun için bir hastalık gibiydi; bu kelime bile kalbini
büzüyordu.

"Hanımefendi, hiç dans ettiniz mi?" dedi ona.

"Bu kış bana bu soruyu üçüncü kez soruyorsunuz," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ama belki de hiç cevaplamadınız."

"Bu doğru."

"Diğer kadınlar gibi sizin de sahte olduğunuzu çok iyi biliyordum."

Madame Jules gülümsemeye devam etti.

"Dinleyin, mösyö," dedi; "size gerçek nedeni söyleseydim, bunu
gülünç bulurdunuz. Dünyanın güleceği şeyleri
anlatmaktan kaçınmanın sahte olduğunu düşünmüyorum."

"Bütün sırlar, anlatılabilmesi için, hiç şüphesiz ki
değersiz olduğum bir dostluğu gerektirir, hanımefendi. Ama siz sadece asil sırlara sahip olabilirsiniz; asil şeylerle
şakalaşabileceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Evet," dedi, "siz de diğerleri gibi, en saf
duygularımıza gülüyorsunuz; onlara iftira atıyorsunuz. Ayrıca, hiçbir sırrım yok. Kocamı tüm dünyanın önünde sevme hakkım var ve bunu söylüyorum, bununla
gurur duyuyorum; ve eğer sadece onunla
dans ettiğimi söylediğimde bana gülersen, kalbin hakkında kötü bir fikrim olur."

"Evliliğinden beri kocan dışında hiç kimseyle dans etmedin mi?"

"Asla. Dayandığım tek kol onun kolu; başka bir adamın
dokunuşunu hiç hissetmedim."

"Doktorun nabzını hiç ölçmedi mi?"

"Şimdi bana gülüyorsun."

"Hayır, hanımefendi, sana hayranım çünkü seni anlıyorum. Ama bir adamın sesini duymasına izin veriyorsun, kendini
göstermene izin veriyorsun, sen--kısacası, gözlerimizin sana hayran olmasına izin veriyorsun--"

"Ah!" dedi, sözünü keserek, "bu benim üzüntülerimden biri. Evet, keşke
evli bir kadının kocasıyla birlikte tenha bir şekilde yaşaması mümkün olsaydı,
bir metresin sevgilisiyle yaşaması gibi, o zaman--"

"O zaman neden iki saat önce, yürüyerek, kılık değiştirerek, Soly Sokağı'ndaydın?"

"Soly Sokağı, orası neresi?"

Ve saf sesi hiçbir duygu belirtisi göstermiyordu; yüzünün hiçbir özelliği
titremiyordu; kızarmıyordu; sakinliğini koruyordu.

"Ne! Soly Sokağı'nın köşesindeki Vieux-Augustins Sokağı'ndaki bir evin ikinci katına
çıkmadın mı? Yakınlarda bekleyen
bir kiralık araban yok muydu? Rue Richelieu'deki çiçekçiye geri dönmedin mi, saçında olan tüyleri aldığın yerden?"

"Bu akşam evimden çıkmadım."

Bu yalanı söylerken gülümsüyordu ve sakindi; yelpazesiyle oynuyordu; ama biri sırtından aşağı elini uzatsa, belki de nemli bulurlardı. O anda Auguste, vidame'nin talimatlarını hatırladı.

"O zaman sana garip bir şekilde benzeyen biriydi," dedi saf bir tavırla.

"Mösyö," diye cevapladı, "eğer bir kadını takip edip sırlarını keşfedebiliyorsan, bunun yanlış, çok yanlış bir şey olduğunu söylememe izin ver ve sana inanmadığımı söylemekten onur duyuyorum."

Baron arkasını döndü, şöminenin önüne geçti ve düşünceli görünüyordu. Başını eğdi; ama gözleri gizlice Madam
Jules, aynadaki yansımaları hatırlamayarak, ona iki veya üç kez dehşet dolu bakışlar attı. Hemen ardından kocasına bir işaret yaptı ve kalkıp koluna girerek salonda dolaştı. O sırada bir arkadaşıyla konuşan Mösyö de Maulincour'un önünden geçerken, sanki bir söze cevap verir gibi yüksek sesle şöyle dedi:
"Bu kadın bu gece kesinlikle rahat uyuyamayacak." Madam
Jules durdu, ona küçümsemeyi ifade eden etkileyici bir bakış attı
ve yoluna devam etti, kocasının şaşırttığı başka bir bakışın sadece kendi mutluluğunu değil, iki adamın hayatını da tehlikeye atabileceğinin farkında değildi.
Auguste, öfkeyle çılgına dönmüş bir şekilde, ruhunun derinliklerinde bastırmaya çalıştığı öfkeyle, hemen evden çıktı ve gizemin kalbine
işlemeye yemin etti. Ayrılmadan önce, Madam Jules'u tekrar görmek için aradı;
ama o kaybolmuştu.

O genç kafaya, aşkı geniş bir şekilde tanımamış olan herkes gibi, son derece romantik bir dram atılmıştı. Madam Jules'e yeni bir bakış açısıyla tapıyordu; onu şimdi kıskançlığın
öfkesiyle ve umudun çılgınca acısıyla seviyordu. Kocasına sadakatsiz olan kadın sıradanlaştı. Auguste artık kendini başarılı bir aşkın
sevinçlerine bırakabilirdi ve hayal gücü ona bir zevkler
kariyeri açtı. Evet, meleği kaybetmişti ama
şeytanların en
hoşunu bulmuştu. Yatağa girdi, havada şatolar inşa etti,
Madam Jules'u inanmadığı
romantik bir kurguyla mazur gösterdi. O günden itibaren kendini tamamen bu gizemin sebeplerini, güdülerini ve anahtarını aramaya adamaya karar verdi. Okunacak bir
hikayeydi, ya da daha iyisi, kendisinin de bir
rolünün olduğu oynanacak bir
dramdı.

BÖLÜM II. FERRAGUS

Bir casusun görevi, kişinin kendi çıkarı için ve bir tutkunun çıkarları doğrultusunda gerçekleştirildiğinde güzel bir şeydir. Dürüst adamlar olarak kalırken kendimize bir hırsız ve bir serserinin zevkini vermiyor muyuz? Ama bunun bir de diğer tarafı var; öfkeyle kaynamaya, sabırsızlıkla kükremeye, ayaklarımızı çamurda dondurmaya, uyuşturulmaya, kavrulmaya ve sahte umutlarla parçalanmaya razı olmalıyız. Sadece bir işaretin inancıyla belirsiz bir nesneye gitmeli, sonumuzu kaçırmalı, şansımıza lanet etmeli, kendimize ağıtlar, ditirambikler doğaçlamalı, bizi gözlemleyen zararsız yayaların önünde aptalca haykırmalı, yaşlı elma kadınlarını ve sepetlerini devirmeli, oraya buraya koşmalı, bir pencerenin altında nöbet tutmalı, binlerce varsayımda bulunmalıyız. Ama sonuçta bu bir kovalamaca, bir av; Paris'te bir av, tüm şanslarıyla bir av, köpekler, silahlar ve tally-ho olmadan! Kumarbazların hayatından başka hiçbir şey onunla kıyaslanamaz. Ama
kendisini Paris'te pusuya düşürmek için,
avına atılmak için bekleyen bir kaplan gibi, ve orada bolca bulunan birçok şeye
özel bir ilgi ekleyerek Paris'in şanslarından ve tesadüflerinden zevk almak için sevgi ve intikamla dolu büyük bir kalbe ihtiyacı vardır. Ama bunun için çok yönlü bir ruha ihtiyacımız var - çünkü
binlerce tutku, bin bir duygu içinde yaşamamalı mıyız?

Auguste de Maulincour kendini bu ateşli varoluşa tutkuyla
attı, çünkü tüm zevklerini ve tüm sefaletini hissediyordu. Paris'te
gizli bir şekilde dolaştı, rue Pagevin ve rue des Vieux-Augustins'in köşelerini gözetleyerek. Rue de
Menars'tan rue Soly'ye ve rue de Soly'den rue de Menars'a bir avcı gibi aceleyle koştu,
bu tür kaygıları, bu tür çabaları, bu tür hileleri cezalandıracak veya ödüllendirecek ne intikamı ne de bilgiyi elde etmeden. Ama henüz
bağırsaklarımızı sızlatan ve bizi terleten o sabırsızlığa
ulaşmamıştı; Madam Jules'un
sadece birkaç gün boyunca
tespit edildiğini bildiği yeri tekrar ziyaret etmekten kaçınacağına inanarak umutla dolaşıyordu. Bu nedenle ilk günlerini
sokağın sırlarını dikkatlice incelemeye adadı. Bu işte acemi olduğu için,
Madam Jules'un
gittiği evin kapıcısını veya kunduracını sorgulamaya cesaret edemedi; ama gizemli dairenin tam karşısındaki bir evde bir gözetleme görevi edinmeyi başardı.
Tedbirlilik, sabırsızlık,
sevgi ve gizlilik gibi çatışan talepleri uzlaştırmaya çalışarak
zemini inceledi.
Mart ayının başlarında, kesin bir darbe vurmayı umduğu planlarla meşgulken,
hiçbir şey öğrenemediği o sabırlı nöbetlerden birinin ardından öğleden sonra dört civarında görevinden ayrıldı. Askerlik hizmetiyle ilgili bir meselenin kendisini çağırdığı kendi evine doğru giderken, rue
Coquilliere'de aniden olukları su basan ve her yağmur damlası yolun birikintilerinde yüksek sesle çınlayan o şiddetli sağanaklardan birine yakalandı. Bu koşullar altında bir yaya, zorunlu misafirperverliği karşılayabilecek kadar zenginse, aniden durup bir dükkana veya kafeye sığınmak zorunda kalır veya daha fakirse, yoksulların veya perişan giyimli kişilerin sığınağı olan bir
_porte-cochere_'e sığınır. Neden ressamlarımızdan hiçbiri, hava koşullarının stresi altında, bir binanın nemli
_porte-cochere_'inde toplanmış bir Parisli sürüsünün fizyonomilerini yeniden üretmeye çalışmadı? İlk olarak, gördüğü her şeyi ilgiyle izleyen, düşünen felsefi yaya vardır; ister atmosferin gri arka planında yağmurun oluşturduğu çizgiler (eğirilmiş camın kaprisli ipliklerine benzeyen bir kovalamaca türü), ister rüzgarın çatılar boyunca ışıklı bir toz gibi sürdüğü beyaz suyun girdabı, ister oluk borularının düzensiz fışkırmaları, köpüren ve parlayan; kısacası, kapıcının kapıyı süpürüyormuş gibi davranmasına rağmen, tembellerin hayranlıkla izleyip zevkle inceleyebileceği binlerce hiçlik. Sonra geveze mülteci vardır, şikayet eder ve kapıcıyla sohbet eder, o da tüfeğinin üzerinde bir el bombacısı gibi süpürgesinin üzerinde dinlenir; ya da paçavralarının durumuna aldırmadan duvara yaslanmış, ne yazık ki sokaklarla temasa alışmış yoksul yolcu; ya da duvarlardaki posterleri bitiremeden okuyan, okuyan, yazan ve okuyan bilgili yaya; ya da başına sokak kazası gelen başkalarıyla dalga geçen, çamurlu kadınlara gülen ve pencerelerden bakan her iki cinsten insanlara yüzünü buruşturan gülümseyen yaya; ve yerden yere bakan sessiz varlık; ve bir çantayla veya bir kağıt destesiyle silahlanmış, yağmuru bir kar veya zarar olarak tahmin eden işçi; ve bir kurşun gibi gelip, "Ah! Ne hava, beyler, ne hava!" diye haykıran iyi huylu kaçak. ve herkese eğilir; ve son olarak, Paris'in gerçek _burjuvası_, hiç bitmeyen şemsiyesiyle, duş konusunda uzman, bu özel kişiyi önceden
görmüş, ancak karısına rağmen dışarı çıkacak; bu kişi kapıcının
koltuğuna oturur. Bireysel karaktere göre, bu şanslı toplumun her üyesi gökyüzünü seyreder ve
çamurdan kaçınmak için
sekerek ayrılır, çünkü acelesi vardır veya rüzgara ve çamura rağmen yürüyen diğer vatandaşları görür veya kemer nemli ve ölümcül derecede kataral olduğu için, atasözünün dediği gibi, yatağın kenarı çarşaflardan daha iyidir. Herkesin bir nedeni vardır. Geriye sadece ihtiyatlı yaya, yola çıkmadan önce
yarık bulutların arasından bir parça mavi gökyüzünü gören adam kalır.

Monsieur de Maulincour, daha önce söylediğimiz gibi, kaçaklardan oluşan bir ailenin
birlikte, avlusu bir bacanın bacası gibi görünen
eski bir evin verandasının altına sığındı. Sıvalı,
nitrifiye ve küflü duvarlarının kenarları, dört kotundaki tüm katlardan gelen borular ve kanallarla öylesine kaplıydı ki, o anda Saint-Cloud'un _cascatelles_'lerine benzediği söylenebilirdi. Su
her yerden akıyordu; kaynıyor, sıçradı, mırıldanıyordu; siyah,
beyaz, mavi ve yeşildi; çığlık attı,
kapıcının süpürgesinin altında köpürdü, fırtınalara alışkın dişsiz yaşlı bir kadın, onları kutsamış gibi görünüyordu,
sokağa bir yığın hurdayı süpürürken, evdeki her sakinin hayatını ve alışkanlıklarını ortaya koyacak akıllıca bir envanter
--baskılı pamuk parçaları, çay yaprakları, solmuş ve değersiz yapay çiçek
yaprakları, sebze kabukları, kağıtlar, metal parçaları. Yaşlı kadın süpürgesinin her savruluşunda, bir kapıcının zihninin her zaman eğildiği o kara çatlak olan
oluğun ruhunu açığa vuruyordu. Zavallı âşık, bu sahneyi, bizim çırpınan Paris'imizin her gün sunduğu binlerce başka sahne gibi
inceledi; ama mekanik olarak, düşüncelere dalmış bir adam gibi,
gözlerini yukarı kaldırdığında, kapıdan yeni girmiş bir adamla burun buruna olduğunu fark etti.

Görünüşte bu adam bir dilenciydi, ama Parisli dilenci değildi, insan dilinde adı olmayan o yaratık; hayır, bu adam başka bir tip oluşturuyordu, dışarıda "dilenci" kelimesinin ima ettiği tüm fikirleri sunarken. Charlet'in gözlemdeki nadir şansıyla temsil etmekten hoşlandığı yoksullarda bizi çok güçlü bir şekilde etkileyen o orijinal Parisli özelliklerle işaretlenmemişti: çamur kokan kaba yüzler, kısık sesler, kızarmış ve şişkin burunlar, dişsiz ama tehditkar ağızlar; gözlerinde derin bir zekanın parıldaması bir çelişki gibi görünen mütevazı ama korkunç varlıklar. Bu cüretkar serserilerin bazılarının lekeli, çatlak, damarlı derileri vardır; alınları kırışıklarla kaplıdır, saçları seyrek ve kirlidir, bir toz yığınına atılmış bir peruk gibi. Hepsi aşağılanmalarında neşelidir ve sevinçlerinde aşağılanmıştır; hepsi sefahat damgasıyla damgalanmış,
sessizlikleri bir sitem olarak ortaya çıkıyor; tavırları bile
korkunç düşünceleri açığa vuruyor. Suç ve dilenciliğin arasına yerleştirilmişler, hiçbir
pişmanlıkları yok ve suçun ortasında masum, masumiyetlerinde de kötü niyetli olarak, iskeleye tırmanmadan, ihtiyatla etrafında dönüyorlar.
Sık sık güldürürler, ama her zaman düşündürürler. Biri size medeniyeti
kör, bastırılmış olarak temsil eder; her şeyi kavrar, kürek mahkûmlarının onurunu, vatanseverliği, erdemi, kaba bir suçun kötülüğünü,
ya da zarif bir kötülüğün ince zekasını. Diğeri ise teslim olmuş,
mükemmel bir taklitçi, ama aptal. Hepsinin düzen ve işe karşı hafif özlemleri vardır, ama toplum tarafından kendi bataklıklarına geri itilirler, toplum bu serseriler, Paris'in bu çingeneleri arasında büyük adamlar, şairler, korkusuz ruhlar ve muhteşem örgütler olup olmadığını sorgulamaz; son derece iyi ve son derece kötü bir halk - acı çeken tüm kitleler gibi - tarifsiz acılara katlanmaya alışmış ve ölümcül bir güç onları
her zaman çamurun seviyesine kadar indiriyor. Hepsinin bir hayali, bir umudu,
bir mutluluğu var - kartlar, piyango veya şarap.

Şimdi Monsieur de Maulincour'un önündeki duvara dikkatsizce yaslanan kişide bunların hiçbiri yoktu, sanki bir sanatçının
önü duvara dönük bir tuvalin arkasına çizdiği
fantastik bir fikir gibi. Kurşun gibi yüzü derin ama ürpertici bir düşünceyi ifade eden bu uzun boylu, zayıf adam, ona
kaşlarını çatarak bakanların ve her insana eşit davranma niyetini ilan eden alaycı tavır takınanların
kalplerindeki tüm acımayı kuruttu. Yüzü
kirli beyazdı ve saçsız, kırışık kafatası, bir granit bloğuna belirsiz bir şekilde benziyordu. Başının iki yanındaki birkaç gri bukle, çenesine kadar düğmeli yağlı ceketinin yakasına doğru düşüyordu. Hem Voltaire'e hem de Don Kişot'a benziyordu; görünüşe göre alaycı ama melankolikti, küçümseme ve felsefeyle doluydu ama yarı deli. Gömleği yok gibiydi. Sakalı uzundu. Paslı siyah bir kravat, çok yıpranmış ve yırtıktı, damarları kordonlar kadar kalın, derin çizgilerle dolu, çıkıntılı bir boynu ortaya çıkarıyordu. Gözlerinin altında morluk gibi büyük bir kahverengi daire belirgindi. En az altmış yaşında gibi görünüyordu. Elleri beyaz ve temizdi. Botları topuklarından ezilmiş ve delik deşikti. Çeşitli yerleri onarılmış bir çift mavi pantolon, göze hoş gelmeyen bir tür tüyle kaplıydı. Islak giysilerinin pis bir koku yayması mıydı, yoksa normal durumunda Paris apartmanlarına ait olan "kötü koku" mu vardı, tıpkı ofislerin, kutsal eşyaların ve hastanelerin kendilerine özgü, hiçbir kelimenin en ufak bir fikrini veremediği, kendine özgü ve iğrenç bir pis kokuya sahip olması mı, yoksa başka bir nedenin onları etkilemiş olması mı, bu adamın yakınlarındakiler hemen uzaklaştılar ve onu yalnız bıraktılar. Onlara ve ayrıca memura sakin, ifadesiz bir bakış, Monsieur de Talleyrand'ın meşhur bakışı, donuk, soluk, sıcaklık içermeyen, güçlü bir ruhun derin duyguları ve insanlara, şeylere ve olaylara dair yakın değerlendirmeyi gizlediği bir tür geçilmez örtü. Yüzünün tek bir kıvrımı bile titremedi. Ağzı ve alnı duygusuzdu; ama gözleri asil, neredeyse trajik bir yavaşlıkla hareket ediyor ve alçalıyordu. Aslında, o solgun göz kapaklarının hareketinde bütün bir dram vardı. Bu stoacı figürün görünümü, Monsieur de Maulincour'da, ortak bir soruyla başlayıp, bir düşünce dünyasını kapsayarak sonlanan o serseri hayallerden birine yol açtı. Fırtına geçmişti. Monsieur de Maulincour, kapı direğine değen ceketinin kuyruğundan başka bir şey göremiyordu, ancak kendi yerinden ayrılmak için döndüğünde, ayaklarının dibinde, baronun da gördüğü gibi, cebinden bir mendil çıkardığında, bilinmeyen dilenciden düşmüş olması gereken bir mektup fark etti. Genç adam mendili aldı ve istemeden şu adresi okudu: "Monsieur Ferragusse'a, Rue des Grands-Augustains, rue Soly'nin köşesi. "

Mektubta posta damgası yoktu ve adres Monsieur de Maulincour'un dilenciyi takip edip mektubu geri getirmesini engelledi; çünkü uzun vadede doğruluktan ödün vermeyecek çok az tutku vardır. Baron bu
fırsatın kendisine sağladığı fırsatı önceden sezmişti.
Mektubu saklamaya karar verdi, bu da ona gizemli eve girip mektubu
garip adama geri verme hakkını verecekti, orada yaşadığından şüphe duymadan. Gün ışığının ilk soluk ışıkları kadar belirsiz şüpheler, bu adamla Madam Jules arasında bir ilişki olduğunu hayal etmesine neden oldu. Kıskanç bir âşık her şeyi varsayar; ve yargıçlar, casuslar, âşıklar ve gözlemciler her şeyi varsayarak ve varsayımlarından en olası olanını seçerek aradıkları gerçeğe ulaşırlar.

"Mektup onun için mi? Madam Jules'dan mı?"

Huzursuz hayal gücü ona binlerce soru fırlattı;
ama mektubun ilk kelimelerini okuduğunda gülümsedi. İşte, metinsel olarak, tüm sadeliğiyle, yapmacıksız ifadeleriyle ve zavallı yazımıyla, - mektubun kendisi olmadığı sürece, hiçbir şey
eklemenin veya çıkarmanın imkansız olduğu bir mektup.
Ama noktalama işaretlerinin gerekliliğine boyun eğdik. Orijinalinde
ne virgül ne de herhangi bir tür duraklama, hatta ünlem notları bile yoktu; bu, modern yazarların tüm tutkuların büyük felaketlerini tasvir etmeye çalıştıkları not ve çizgi sistemini küçümseme eğiliminde olan bir gerçektir:--

Henry,--Senin uğruna kendime yaptığım birçok fedakarlıktan biri de sana benden haber vermemekti; ama şimdi karşı konulamaz bir ses, yaptığın yanlışı sana bildirmemi istiyor ben. Önceden biliyorum ki mengenede katılaşmış ruhun
bana acımayacak. Kalbin hislere sağır. Doğanın çığlıklarına sağır mı? Ama ne önemi var? Sana ne kadar
korkunç bir noktaya kadar
suçlu olduğunu ve beni
getirdiğin konumun dehşetini söylemeliyim. Henry, ilk yanlışımdan ne çektiğimi biliyordun ve yine de beni aynı sefalete
düşürdün,
ve sonra beni umutsuzluğuma ve acıma terk ettin. Evet, söyleyeceğim
, beni sevdiğine ve bana değer verdiğine olan inancım bana
kaderimi
göğüsleme cesareti verdi. Ama şimdi, ne bıraktım? Bana
değer verdiğin her şeyi, beni hayata bağlayan her şeyi kaybetmeme neden olmadın mı;
anne-babam, arkadaşlarım, onur, itibar, her şeyi, her şeyi sana feda ettim ve bana utanç, utanç ve -bunu
utanmadan söylüyorum-- yoksulluktan başka hiçbir şey kalmadı. Talihsizliklerimde eksik olan tek şey senin küçümseme ve nefretinin kesinliğiydi; ve şimdi onlara sahibim

Projemin gerektirdiği cesareti buldum. Kararım verildi;
Ailemin sorumluluğu bunu emrediyor.
Sinirlerime son vermeliyim. Davranışlarım hakkında yorum yapma, Henry; zor, biliyorum,
ama durumum beni buna zorluyor. Yardım olmadan, destek olmadan,
beni rahatlatacak bir arkadaş olmadan yaşayabilir miyim? Hayır. Kader benim için karar verdi. Bu yüzden iki gün içinde, Henry, iki gün içinde, Ida senin
saygına layık olmaya başlayacak. Ah, Henry! Ah, arkadaşım! Çünkü sana asla
değişemem, yapacağım şey için beni affetmeye söz ver.
Beni buna sen sürüklediğini unutma; bu senin işin ve
sen onu yargılamalısın. Hatta tüm suçların için seni cezalandırmasın. Dizlerimin üstünde af diliyorum, çünkü mutsuzluğumu bilmenin verdiği üzüntüden başka hiçbir şey eksik değil. İçinde bulunduğum yoksulluğa rağmen senden gelecek her türlü yardımı reddedeceğim. Beni sevseydin, arkadaşlığından her şeyi alırdım; ama ruhumun
reddettiği merhametin verdiği bir iyilik. Bunu teklif eden kişiden daha aşağılıkça kabul ederim. Senden bir ricam var. Madame Meynardie'nin evinde ne kadar kalacağımı bilmiyorum; oraya
gelmeyecek kadar cömert ol. Son iki ziyaretin bana affedemeyeceğim bir zarar verdi. Senin bu davranışın hakkında hiçbir şey söyleyemem. Sen benden nefret ediyorsun, öyle söyledin; bu kelime kalbime yazılmış ve onu korkuyla
serbest bırakıyor. Ah! Şimdi, tüm cesaretime,
tüm gücüme ihtiyacım olduğunda, yeteneklerim beni terk ediyor. Dostum Henry,
aramıza sonsuza dek bir engel koymadan önce, bana son bir saygınlık ver. Bana yaz, cevap ver, beni sevmeye
başlamış olsan da, bana hala saygı duyduğunu söyle. Gözlerim hala seninkilere bakmaya değer,
ama bir ara istemiyorum; zayıflığımdan ve
sevgimden korkuyorum. Ama yazıklar olsun, hemen bana bir satır yaz; bana sıkıntılarımla başa çıkmak için
ihtiyacım olan cesareti verecek. Elveda, tüm dertlerimin
ötekisi, ama kalbimin seçtiği ve asla
unutmayacağı tek dost.

Ida.

Genç bir kızın hayatı, ihanete uğramış aşkı, ölümcül sevinçleri, sancıları, sefaletleri ve korkunç teslimiyetiyle, birkaç kelimeyle özetlenmiş, bu mütevazı şiir, özünde Parisli, kirli kağıtlara yazılmış, bir anlığına Monsieur de Maulincour'u etkilemiş. Kendine, bu Ida'nın Madam Jules'un fakir bir akrabası olup olmadığını ve tesadüfen tanık olduğu o garip buluşmanın, hayırsever bir çabanın gerekliliği olup olmadığını sordu. Ama o yaşlı yoksul bu Ida'yı baştan çıkarabilir miydi? Bu fikrin kendisinde imkansız bir şey vardı. Birbirini kesen, tekrar kesen ve yok eden bu düşünceler labirentinde dolaşırken, baron rue Pagevin'e ulaştı ve rue des Vieux-Augustins'in rue Montmartre'a girdiği yerde duran bir kiralık araba gördü. Bekleyen tüm hackney arabaları artık ona ilgi duyuyordu.

"O orada olabilir mi?" diye düşündü kendi kendine ve kalbi
sıcak ve ateşli bir zonkla hızla atmaya başladı.

Zili olan küçük kapıyı itti ama bunu yaparken başını eğdi, utanma duygusuna itaat ederek, çünkü bir ses ona gizlice şöyle dedi:--

"Neden bu gizemin içine ayak basıyorsun?"

Birkaç basamak çıktı ve kendini yaşlı kapıcıyla yüz yüze buldu.

"Mösyö Ferragus?" dedi.

"Onu tanımıyorum."

"Mösyö Ferragus burada yaşamıyor mu?"

"Evde böyle bir isim yok."

"Ama, iyi hanımefendi--"

"Ben sizin iyi hanımefendiniz değilim, mösyö, ben kapıcıyım."

"Ama, hanımefendi," diye ısrar etti baron, "Mösyö Ferragus'a bir mektubum var."

"Ah! Eğer beyefendinin bir mektubu varsa," dedi, tonunu değiştirerek, "bu başka bir konu. Bana onu gösterir misiniz--o mektubu?"

Auguste katlanmış mektubu gösterdi. Yaşlı kadın şüpheci bir tavırla başını salladı, tereddüt etti, kulübeden ayrılmak ve gizemli Ferragus'a beklenmedik ziyaretçisini bildirmek ister gibi göründü, ama sonunda şöyle dedi:--

"Çok iyi; yukarı çıkın, beyefendi. Sanırım yolu biliyorsunuzdur?"

Genç subay, bir tuzak olabileceğini düşündüğü bu söze cevap vermeden, merdivenlerden yavaşça yukarı koştu ve ikinci katın kapısını yüksek sesle çaldı. Sevgilisinin içgüdüsü ona, "O orada," dedi.

Verandadaki dilenci, Ferragus, Ida'nın dertlerinin "ötekisi", kapıyı kendisi açtı. Çiçekli bir sabahlık, beyaz flanel pantolon, ayaklarında işlemeli terlikler ve yüzü lekelerden
arınmış bir şekilde belirdi. Başı yan odadaki kapının çerçevesinin dışına taşan Madam Jules solgunlaştı ve bir sandalyeye yığıldı.

"Sorun nedir, hanımefendi?" diye bağırdı memur, ona doğru sıçrayarak.

Ama Ferragus bir kolunu uzattı ve davetsiz misafiri o kadar
sert bir hamleyle geri fırlattı ki Auguste, göğsüne demir bir çubukla vurulduğunu sandı.

"Geri! Mösyö," dedi adam. "Ne istiyorsunuz orada? Beş altı gündür mahallede dolaşıyorsunuz. Casus musunuz?"

"Mösyö Ferragus musunuz?" dedi baron.

"Hayır, mösyö."

"Yine de," diye devam etti Auguste, "bu
kâğıdı sana geri vermeliyim, ki sen ikimizin de yağmurdan sığındığımız
kapıya
düştün."

Auguste konuşurken ve mektubu adama uzatırken,
Ferragus'un onu kabul ettiği odaya göz atmaktan geri kalmadı.
Çok iyi düzenlenmişti, ama sade. Ocakta bir ateş yanıyordu;
ve yanında, üzerinde yemek olan bir masa vardı, bu yemek adamın görünürdeki koşullarına ve kaldığı yerin yoksulluğuna uygun olmaktan
daha görkemli bir şekilde servis edilmişti. Kapıdan görebildiği yan odadaki bir kanepenin üzerinde bir altın yığını vardı ve ağlayan bir kadından başkası olamayacak bir ses duydu.

"Kağıt bana ait; sana çok minnettarım," dedi gizemli adam, sanki barona gitmesi gerektiğini anlatmak istercesine arkasını dönerek.

Kendisi de bu derin incelemenin nesnesi olduğu için, Auguste bu garip varlığın onu delip geçtiği yarı manyetik bakışı görmedi; o basilisk gözle karşılaşsaydı,
onu saran tehlikeyi hissedebilirdi. Kendini düşünmek için fazla tutkulu bir şekilde heyecanlanan Auguste eğildi, merdivenlerden aşağı indi ve eve döndü, bu üç kişinin, Ida, Ferragus ve Madam Jules'un bağlantısında bir anlam bulmaya çalışıyordu; bu, oyunun anahtarına sahip olmadan bir Çin bulmacasının çok köşeli parçalarını düzenlemeye çalışmaya eşdeğer bir uğraştı. Fakat Madam Jules onu görmüştü, Madam Jules oraya gitmişti, Madam Jules ona yalan söylemişti. Maulincour ertesi gün onu görmeye gitmeye karar verdi. Ziyaretini reddedemezdi, çünkü artık onun suç ortağıydı; gizemli olayda elleri ve ayaklarıydı ve bunu biliyordu. Kendini çoktan bir sultan gibi hissediyordu ve Madam Jules'dan, buyurgan bir şekilde, tüm sırlarını talep etmeyi düşündü. O günlerde Paris bir bina ateşiyle ele geçirilmişti. Eğer Paris bir
canavarsa, kesinlikle çok çılgın bir canavardır. Binlerce hayale aşık olur: bazen inşa etme çılgınlığına kapılır,
tıpkı bir malayı seven büyük bir senyör gibi; kısa süre sonra malayı terk eder
ve tamamen askeri olur; baştan ayağa bir ulusal muhafız gibi dizilir, talim yapar ve sigara içer; aniden askeri manevraları terk eder ve puroları fırlatır; ticaridir, kaygılıdır, iflas eder, place de Chatelet'deki mobilyalarını satar, programını yapar; ama birkaç gün sonra, işte! işlerini ayarlamıştır ve şenlikler ve danslar düzenler. Bir gün arpa şekerini ağız dolusu, avuç avuç yer; dün "papier Weymen" satın aldı; bugün canavarın dişleri ağrıyor ve duvarlarına rutubetini azaltmak için bir
aleksifarmasi
uyguluyor; yarın bir miktar
pektoral macun koyacak. Ay, mevsim, yıl için çılgınlıkları vardır, tıpkı bir günlük çılgınlıkları gibi.

Yani, bahsettiğimiz anda, tüm dünya bir şeyler inşa ediyor veya yıkıyordu, insanlar henüz ne olduğunu pek bilmiyordu. Uzun direkler üzerinde yüksek iskelelerin görülemediği çok az sokak vardı,
duvarlardaki deliklere yerleştirilen enine bloklarla zeminden zemine sabitlenmişti,
duvar ustaları tarafından sarsılmış,
safrayla beyazlaşmış iplerle bir arada tutulan ve yasanın tüm bu tür binaların etrafında olmasını gerektirdiği tahtaların göğüs kafesiyle arabaların tekerleklerinden güvensizce korunan kırılgan bir yapı.
Bu direklerde, merdivenlerde ve halatlarda, hatta duvar ustalarının bağırışlarında bile denizcilikle ilgili bir şeyler var.
Maulincour otelinden yaklaşık on iki metre uzakta, o zamanlar serbest taş bloklarından inşa edilen bir evin önüne bu geçici bariyerlerden biri dikilmişti. Az önce anlattığımız olayın ertesi günü, Baron de Maulincour'un kabriyolesiyle Madame Jules'u görmeye giderken bu iskelenin yanından geçtiği anda, bu binanın üst katına kaldırılan iki ayak karelik bir taş iplerden kurtulup düştü ve kabriyolenin arkasında olan baronun hizmetkarını ezdi. Bir dehşet çığlığı hem iskeleyi hem de duvarcıları sarstı; içlerinden biri, görünüşe göre bir direğe tutunamayarak ölüm tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve yanından geçerken taş ona dokunmuş gibi görünüyordu. Hızla bir kalabalık toplandı; duvar ustaları merdivenlerden aşağı küfür ederek indiler
ve Monsieur de Maulincour'un kabriyoletinin tahtaya çarptığını ve bu yüzden vinçlerini salladığını söylediler. İki santim daha olsaydı
taş baronun kafasına düşecekti. Seyis ölmüştü,
araba paramparça olmuştu. Gazeteler, tüm mahalle için bir olay olduğunu
yazıyordu. Monsieur de Maulincour, tahtaya dokunmadığından emin olarak şikayette bulundu; dava mahkemeye gitti. Soruşturma yapıldığında, elinde bir çıta olan küçük bir çocuğun nöbet tuttuğu ve tüm yayalara uzak durmaları çağrısında bulunduğu ortaya çıktı. Olay orada sona erdi. Monsieur de Maulincour hiçbir tazminat alamadı. Uşağını kaybetmişti ve birkaç gün yatağa mahkûmdu, çünkü arabanın arkası parçalandığında onu ciddi şekilde yaralamıştı ve ani sürprizin yarattığı sinirsel şok ateşi çıkmasına neden olmuştu. Bu nedenle, Madam Jules'u görmeye gitmedi. Bu olaydan on gün sonra, tamir edilmiş kabriyolesiyle ilk kez evden ayrıldı ve rue de Bourgogne'dan aşağı doğru sürerken ve Temsilciler Meclisi'nin karşısındaki kanalizasyona yaklaşırken, dingil ikiye ayrıldı ve baron o kadar hızlı sürüyordu ki, deri kaputun direnci olmasaydı, kırılma iki tekerleğin kafasını kırmaya yetecek kadar bir güçle birleşmesine neden olurdu. Yine de, yan tarafından ağır yaralandı. On gün içinde ikinci kez, baygın bir halde, dehşete düşmüş büyükannesinin yanına taşındı. Bu ikinci kaza ona güvensizlik duygusu verdi; Ferragus ve Madam Jules'u düşündü, belirsiz de olsa. Bu şüpheleri aydınlatmak için
kırık dingili odasına getirtti ve arabacısını çağırdı. Adam dingili ve kırığı inceledi ve
iki şeyi kanıtladı: Birincisi, dingil atölyesinde yapılmamıştı;
demirde adının baş harflerini taşımayan hiçbir şey
sağlamadı.
Ancak bu dingilin diğerinin yerine nasıl geçtiğini açıklayamadı. İkincisi, şüpheli dingilin kırılması
içine bir boşluk
üflenmesi ve çok akıllıca bir
şekilde bir saman
yerleştirilmesiyle meydana gelmişti.

"Eh! Monsieur le baron, bunu yapan her kimse kötü niyetliydi!" dedi; "herkes
baktığında dingilin sağlam olduğuna yemin ederdi."

Monsieur de Maulincour arabacıdan bu olaydan hiç bahsetmemesini rica etti;
ama kendini uyarılmış hissetti. Bu iki cinayet girişimi,
zeki zihinlerin düşmanlığını gösteren bir yetenekle planlanmıştı.

"Bu ölümüne bir savaş," dedi kendi kendine, yatağında dönerken, "pusuda gizlenen vahşilerin, hile ve ihanetin, Madam Jules adına ilan edilen bir savaşı. Bu nasıl bir adam?
Bu Ferragus'un elinde hangi tür bir güç var?"

Mösyö de Maulincour, bir asker ve cesur bir adam olmasına rağmen, bir ürpertiyi bastıramadı. Şimdi onu saran birçok düşüncenin ortasında,
ne savunması ne de cesareti olduğunu hissettiği bir şey vardı:
Gizli düşmanları tarafından yakında zehir kullanılmayacak mıydı?
Bir anlık zayıflığı, ateşi ve yetersiz beslenmesinin
artırdığı korkuların etkisi altında, büyükannesinin hizmetine uzun süredir bağlı olan yaşlı bir kadını çağırdı; bu kadının kendisine olan sevgisi, sıradanlığın yüce olan o yarı-annelik duygularından biriydi. Ona tamamen güvenmeden, gizlice ve günlük olarak, farklı yerlerde ihtiyaç duyduğu yiyecekleri satın almasını emretti; yiyecekleri kilit altında tutmasını ve hazırlarken hiç kimsenin, kim olursa olsun, ona yaklaşmasına izin vermemesini söyledi. Kendini bu ölüm
şeklinden korumak için en küçük önlemleri aldı. Yatağında hastaydı ve yalnızdı ve bu nedenle kendi güvenliğini düşünmek için boş vakti vardı; insan bencilliğinin hiçbir şeyi unutmamasını sağlayacak kadar açık görüşlü bir zorunluluk! Ancak talihsiz adam bu korkuyla kendi hayatını zehirlemişti ve şüphe, kendi isteği dışında, tüm saatlerini kasvetli tonlarıyla boyadı. Ancak suikast girişiminin bu iki dersi ona,
bir kamu adamı için en gerekli olan erdemlerden birinin değerini öğretti; hayatın büyük çıkarlarıyla uğraşırken uygulanması gereken
akıllıca ikiyüzlülüğü gördü. Kendi sırrımız hakkında sessiz kalmak hiçbir şey değildir; ancak
baştan sessiz kalmak, Ali Paşa'nın otuz yıl boyunca yaptığı gibi bir gerçeği unutmak, otuz yıl boyunca beklenen bir intikamdan emin olmak için,
çok az insanın kendi fikirlerini otuz gün boyunca koruyabildiği bir ülkede iyi bir çalışmadır. Monsieur de Maulincour kelimenin tam anlamıyla sadece
Madam Jules aracılığıyla yaşadı. Sürekli olarak bu gizemli kişilerle olan
bu gizemli mücadelede zafer kazanmak için kullanması gereken araçların
sıkıcı bir incelemesine dalmıştı. O kadına olan gizli tutkusu,
tüm bu engeller nedeniyle büyüdü. Madam Jules her zaman oradaydı, dimdik, düşüncelerinin ortasında, kalbinin merkezinde, kendisinin putlaştırdığı olumlu erdemlerden çok, varsayılan kusurlarıyla daha baştan çıkarıcıydı.

Sonunda, düşmanın konumunu keşfetmeye hevesliydi,
vidame'yi durumunun sırlarına
tehlikesizce dahil edebileceğini düşündü. Yaşlı komutan Auguste'u bir babanın karısının çocuklarını sevdiği gibi seviyordu; kurnaz, becerikli ve çok diplomatikti. Baronu
dinledi, başını salladı ve ikisi de akıl verdi. Değerli vidame, Auguste, şu anda yaşadıkları dönemde polisin ve hükümetin tüm gizemleri açığa çıkarabileceğini ve bu güçlere başvurmak kesinlikle gerekirse, onları en güçlü yardımcılar olarak bulacağını söylediğinde genç arkadaşının güvenini paylaşmadı.

Yaşlı adam ciddi bir şekilde cevap verdi: "Polis, sevgili oğlum, bu dünyadaki en beceriksiz şey ve hükümet de bireyleri ilgilendiren tüm konularda en zayıf olanıdır. Ne polis ne de hükümet kalpleri okuyabilir. Onlardan makul bir şekilde isteyebileceğimiz şey bir eylemin nedenlerini aramalarıdır. Ancak polis ve hükümet ikisi de buna fazlasıyla uygun değildir; özünde, her şeyi bilmek isteyen kişiye her şeyi açıklayan kişisel ilgiye sahip değillerdir. Hiçbir insan gücü bir suikastçının veya zehirleyicinin bir prensin kalbine veya dürüst bir adamın midesine ulaşmasını engelleyemez. Tutkular en iyi polistir."

Vidame barona İtalya'ya, İtalya'dan Yunanistan'a, Yunanistan'dan Suriye'ye, Suriye'den Asya'ya gitmesini ve gizli düşmanları onun pişmanlığına ikna olana ve böylece onunla zımni bir barış yapana kadar geri dönmemesini şiddetle tavsiye etti. Ama eğer bu yolu seçmezse, o zaman
vidame ona evde kalmasını ve hatta kendi odasında kalmasını,
bu Ferragus denen adamın girişimlerinden güvende olacağını ve
onu ezeceğinden emin olana kadar oradan ayrılmamasını tavsiye etti.

"Başını keseceğimizden emin olana kadar asla bir düşmana dokunmamalıyız," dedi ciddi bir şekilde.

Ancak yaşlı adam, gözdesine, düşmanın topraklarını keşfetmek ve gelecekteki zafer için planlarını yapmak üzere Cennet'in ona verdiği tüm kurnazlığı (kimseyi tehlikeye atmadan)
kullanacağına söz verdi. Komutan'ın hizmetinde emekli bir Figaro vardı, insan formunda yürüyen
en kurnaz maymun; eskiden bir
şeytan kadar zeki, bedenini bir kürek mahkûmu gibi çalıştıran, bir hırsız kadar uyanık, bir
kadın kadar kurnaz, ama şimdi pratik eksikliğinden dolayı dehanın çöküşüne düşmüş
Paris toplumunun yeni anayasasından beri, ki bu anayasa komedinin uşaklarını bile değiştirmiştir. Bu emekli Scapin efendisine
üstün bir varlıkmış gibi bağlıydı; ama kurnaz yaşlı vidame eski yiğitlik rektörünün maaşına her yıl iyi bir miktar
ekledi, bu da doğal sevgi bağlarını kişisel çıkar bağlarıyla güçlendirdi ve yaşlı beyefendiye en sevgi dolu metresin hasta bir arkadaşına verebileceği kadar ilgi sağladı. Bu, eski moda komedi uşaklarının incisiydi, geçen yüzyılın kalıntısı, tatmin edilecek tutkuların eksikliğinden dolayı
bozulmaz yardımcı, eski vidame ve Monsieur de Maulincour'un şimdi güvendiği kişiydi.

"Monsieur le baron her şeyi mahvedecek," dedi üniformalı büyük adam, danışmaya çağrıldığında. "Monsieur huzur içinde yemeli, içmeli ve uyumalı. Ben
tüm meseleyi kendi üzerime alıyorum."

Buna göre, konferanstan sekiz gün sonra, Monsieur de
Maulincour sağlığına kavuşmuş bir şekilde büyükannesi ve vidame ile kahvaltı ederken, Justin raporunu vermek üzere içeri girdi. Dul kadın kendi dairesine döner dönmez, yetenekli adamların sergilemeye meyilli olduğu o
sahte alçakgönüllülükle şöyle dedi:--

"Ferragus, Monsieur le
baron'u takip eden düşmanın adı değil. Bu adamın -daha doğrusu bu şeytanın- adı Gratien, Henri, Victor,
Jean-Joseph Bourignard. Sieur Gratien Bourignard eski bir gemi yapımcısı, bir zamanlar çok zengin ve her şeyden önce Paris'teki döneminin en yakışıklı adamlarından biri, bir Lovelace, Grandison'ı baştan çıkarabiliyor.
Bilgilerim burada bitmiyor. Basit bir işçiydi; ve Devorants Tarikatı'nın Yoldaşları bir zamanlar onu Ferragus XXIII unvanıyla şefleri olarak seçmişlerdi. Polis, eğer polis bir şey bilmek için kurulmuşsa, bunu bilmeli. Adam rue des Vieux-Augustins'ten taşındı, ve şimdi rue Joquelet'de tünemiş,
Madame Jules Desmarets onu sık sık görmeye gidiyor; bazen
kocası, Borsa'ya giderken onu Rue Vivienne'e kadar götürüyor, ya da kocasını Borsa'ya götürüyor. Monsieur le vidame
bu şeyleri o kadar iyi biliyor ki, kocanın karısını mı yoksa karısının kocasını mı aldığını söylememi istiyor; ama
Madame Jules o kadar güzel ki, ona bahse girerim. Size söylediğim her şey
olumlu. Bourignard genellikle 129 numarada oynuyor. Sizin huzurunuzu kurtarıyorum,
monsieur, kadınları seven bir serseri ve
durum sahibi bir adam gibi küçük yolları var. Geri kalanına gelince, bazen kazanıyor,
kendini bir aktör gibi gizliyor, yüzünü istediği gibi boyuyor,
ve diyebilirim ki, dünyadaki en orijinal hayatı yaşıyor. Hiç şüphem yok ki
birçok konaklama yeri var, çünkü çoğu zaman Monsieur le vidame'nin 'parlamenter soruşturmalar' dediği şeylerden kaçmayı başarıyor.
Eğer
monsieur isterse, alışkanlıklarının ne olduğunu görerek onurlu bir şekilde elden çıkarılabilir. Kadınları seven bir adamdan kurtulmak her zaman kolaydır.
Ancak, bu kapitalist tekrar taşınmaktan bahsediyor. Monsieur le
vidame ve Monsieur le baron'un bana vereceği başka bir emir var mı?"

"Justin, senden memnunum; emirlerim olmadan bu konuda daha fazla ilerleme, ancak Monsieur le
baron'un korkacak bir şeyi olmasın diye burada dikkatli ol."

"Sevgili oğlum," diye devam etti vidame, yalnız kaldıklarında, "eski hayatına geri dön ve Madam Jules'u unut."

"Hayır, hayır," dedi Auguste; "Gratien Bourignard'a asla boyun eğmeyeceğim. Onun elini ayağını bağlatacağım ve Madam Jules da."

O akşam, yakın zamanda kralın Muhafızları arasında daha yüksek bir rütbeye terfi eden Baron Auguste de Maulincour, Madam la Duchesse de Berry'nin Elysee-Bourbon'da verdiği bir
baloya gitti. Orada,
kesinlikle, onun için hiçbir tehlike gizlenemezdi; ve yine de, saraydan ayrılmadan önce, elinde bir şeref meselesi vardı; bir düello dışında
çözülmesi imkansız bir mesele.

Rakibi Marquis de Ronquerolles, Monsieur de Maulincour'dan şikayet etmek için güçlü nedenleri olduğunu düşünüyordu; Monsieur de Ronquerolles'un kız kardeşi Kontes de Serizy ile olan eski yakınlığı sırasında buna biraz gerekçe vermişti. Alman duygusallığından nefret eden o hanım, iffetlilik konusunda daha da titizdi.
Biri tarafından bu anlaşılmaz ölümler, Auguste şimdi Madame de Serizy'nin yanlış anladığı ve kardeşinin bundan hoşlanmadığı zararsız bir
şaka yaptı.
Tartışma bir odanın köşesinde, alçak bir sesle gerçekleşti. İyi
toplumda, muhalifler asla seslerini yükseltmezler. Ertesi gün faubourg
Saint-Germain ve Şato meseleyi görüştü. Madame de Serizy
sıcak bir şekilde savunuldu ve tüm suç Maulincour'a atıldı. August
kişiler araya girdi. En yüksek rütbeli saniyeler
Messeurs de Maulincour ve de Ronquerolles'e yüklendi ve hiç kimsenin öldürülmemesi için her türlü önlem alındı.

Auguste, rakibiyle, zevk düşkünü bir adamla karşı karşıya geldiğinde, hiç kimsenin en yüksek onur duygularını inkar edemeyeceği
bir adamla, ona Devorantların şefi Ferragus'un aracı olduğuna inanmanın imkansız olduğunu hissetti; ve yine de, sanki, açıklanamayan bir önsezi
tarafından, markiyi sorgulamak zorunda kaldı.

"Beyler," dedi ikincilere, "Elbette Monsieur de Ronquerolles'un ateşini karşılamayı reddetmiyorum; ancak bunu yapmadan önce, burada suçlu olduğumu ilan ediyorum ve ona istediği mazereti sunuyorum, eğer isterse kamuoyuna açıklıyorum; çünkü konu bir kadın olduğunda, bence hiçbir şey onurlu bir adamı aşağılayamaz. Bu nedenle onun cömertliğine ve sağduyusuna başvuruyorum; sebepsiz yere savaşmakta biraz aptalca bir şey yok mu?"

Monsieur de Ronquerolles meseleyi bu şekilde bitirmeye izin vermedi ve sonra şüpheleri yeniden canlanan baron ona doğru yürüdü.

"Öyleyse! Monsieur le marquis," dedi, "bu beyefendilerin huzurunda, bir beyefendi olarak, öne sürmeyi seçtiğinizden başka intikam almak için başka bir sebebiniz olmadığına dair sözünüzü bana verin."

"Mösyö, bu sormaya hakkınız olmayan bir soru."

Böyle diyerek, Monsieur de Ronquerolles onun yerini aldı. Önceden, rakiplerin bir atış değişimiyle tatmin olması kararlaştırılmıştı. Monsieur de Ronquerolles, saniyelerle belirlenen büyük mesafeye rağmen, her iki tarafın da ölümünü sorunlu, hatta imkansız hale getiriyormuş gibi görünse de, baronu devirdi.
Top, ikincisinin vücudundan kalbinin hemen altından geçti, ama neyse ki hayati bir hasara yol açmadı.

"Çok iyi nişan aldınız, mösyö," dedi baron, "sadece önemsiz bir kavganın intikamını almak için."

Ve bayıldı. Onun ölü bir adam olduğuna inanan Monsieur de Ronquerolles, bu sözleri duyduğunda alaycı bir şekilde gülümsedi.

İki hafta sonra, dul ve vaiz ona sırları yalnızca uzun deneyimlerin elinde olan yaşlılık dertlerini verdi, baron hayata dönmeye başladı. Fakat bir sabah büyükannesi ona ezici bir darbe indirdi, son günlerinde maruz kaldığı
endişeleri açığa vurarak. Ona torununun gizli casusluğunun geçmişinin adım adım anlatıldığı F imzalı bir mektup gösterdi. Mektupta Monsieur de Maulincour'u onurlu bir adama yakışmayacak hareketlerle suçluyordu. Mektupta, rue de Menars'daki kiralık arabaların standına yaşlı bir kadın yerleştirdiği yazıyordu; arabacılara fıçıdan su satıyormuş gibi yapan ama aslında Madam Jules Desmarets'in hareketlerini izlemek için orada bulunan yaşlı bir casus. O,
en zararsız bir adamın günlük hayatını, sırlarını ortaya çıkarmak için gözetlemişti; bu sırlar üç kişinin hayatına bağlıydı.
Üç kez canını kurtarmış olmasına rağmen, kaçınılmaz olarak yenik düşeceği amansız bir mücadeleye
kendisini getirmişti, çünkü
ölümü yemin edilmişti ve tüm insani araçlar kullanılırsa
ölecekti. Mösyö de Maulincour artık bu üç kişinin gizemli hayatına saygı duymaya söz vererek bile kaderinden kaçamazdı,
çünkü bir polis casusu seviyesine düşmüş bir beyefendinin
sözüne inanmak imkansızdı; ve hangi sebepten? Sadece masum bir kadının ve zararsız bir yaşlı adamın
saygın hayatını rahatsız etmek için.

Mektubun kendisi Auguste için büyükannesinin şefkatli
suçlamalarıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Bir kadına saygısızlık etmek!
Haksız yere onun hareketlerini gözetlemek! Bir erkek sevdiği bir kadını gözetlemeli midir?--kısacası, o hiçbir şeyi kanıtlamayan o mükemmel sebeplerden oluşan bir sel gibi aktı; ve genç baronu,
hayatında ilk kez, bir erkeğin hayatının en hayati hareketlerinin doğduğu ve ortaya çıktığı o büyük insan öfkelerinden birine
soktular.

Sonunda, "Savaş bıçak sırtı olduğundan," dedi, "Düşmanımı
elime geçen her yolla öldüreceğim."

Vidame, Auguste'un isteği üzerine derhal Paris'in özel polis şefine gitti ve Madame Jules'un adını veya kişisini anlatıya dahil etmeden, aslında onlar anlatının özü olsa da, resmi görevliyi Maulincour ailesinin, kanuna ve polise meydan okuyarak bir Muhafız subayının ölümüne yemin edecek kadar cesur olan bu gizemli kişiyle ilgili korkularından haberdar etti. Şef, yeşil gözlüklerini şaşkınlıkla yukarı doğru itti, burnunu birkaç kez sümkürdü ve vidame'ye enfiye uzattı, vidame ise onurunu kurtarmak için tütün kullanmıyormuş gibi yaptı, ancak kendi burnu tütünle renklenmişti. Sonra şef notlar aldı ve Vidocq ve casuslarının yardımıyla, birkaç gün içinde Maulincour ailesine bir rapor göndereceğine söz verdi, bu arada onlara Paris polisi için hiçbir sır olmadığına dair güvence verdi. Bundan birkaç gün sonra polis memuru vidame'yi görmek için Hotel de Maulincour'a geldi ve genç baronu son yarasından
tamamen iyileşmiş halde buldu. Bürokratik bir üslupla, kendisine sağladıkları
işaretler için onlara teşekkür etti ve onlara Bourignard'ın, Bicetre'den Toulon'a taşınan bir çetenin
mucize bir şekilde kaçmış, yirmi yıl ağır çalışmaya mahkûm bir mahkûm olduğunu söyledi.
On üç yıldır polis, onun Paris'e cesurca döndüğünü bilerek onu geri yakalamaya çalışıyordu; ancak bu mahkûm şimdiye kadar en aktif aramadan
kaçmıştı, birçok kötü eyleme karıştığı biliniyordu. Ancak, hayatı çok
tuhaf olaylarla dolu olan adam, şimdi kesinlikle birkaç ikametgahından birinde yakalanacak ve adalete teslim edilecekti. Bürokrat, raporunu Monsieur de Maulincour'a, eğer konuya Bourignard'ın yakalanmasına tanıklık edecek kadar önem veriyorsa, ertesi gün sabah sekizde rue Sainte-Foi'deki bir eve gelebileceğini söyleyerek bitirdi ve evin numarasını verdi. Monsieur de Maulincour, Paris polisinin ilham ettiği kutsal saygıyla, yetkililerin yeteneğine güvenerek, kesinlik arayışıyla kişisel olarak gitmekten mazur gördü. Üç gün sonra, gazetelerde, kesinlikle bir makale hazırlamak için yeterince önemli olan tutuklama hakkında hiçbir şey duymayan ve hiçbir şey görmeyen Monsieur de Maulincour, şu mektupla hemen yatıştırılan endişeler hissetmeye başladı:--

Monsieur le Baron,--Size, söz konusu meseleyle ilgili daha fazla endişe duymanıza gerek olmadığını duyurmaktan onur duyuyorum. Gratien Bourignard adlı adam, diğer adıyla Ferragus, dün, rue Joquelet No. 7 adresindeki evinde öldü. Cesedin kimliğiyle ilgili doğal olarak sahip olduğumuz şüpheler, gerçekler tarafından tamamen ortadan kaldırıldı. Polis 
İlçesinin doktoru, ilçenin doktoruna yardımcı olmak üzere tarafımızca gönderildi ve dedektif polis şefi, kesinlik elde etmek için gerekli tüm
teyitleri yaptı. Ayrıca, ölüm belgesini imzalayan kişilerin karakteri ve söz konusu Bourignard'ın son hastalığında bakımını üstlenenlerin, özellikle de Bonne-Nouvelle kilisesinin değerli papazının (Hristiyan olarak öldüğü için son itirafını yaptığı kişi) yeminli ifadeleri, herhangi bir şüphe duymamıza izin vermiyor.

Kabul edin, Monsieur le baron, vb., vb. Dul Monsieur de Maulincour ve vidame, tarif edilemez bir
sevinçle tekrar nefes aldılar. İyi yaşlı kadın torununu öptü, yanağında bir gözyaşı bıraktı ve dua ederek Tanrı'ya teşekkür etmek için uzaklaştı. Auguste'un güvenliği için novena yapan sevgili ruh, dualarının kabul olduğuna
inandı.

"Pekala," dedi vidame, "şimdi bahsettiğin baloda kendini göstersen iyi olur. Başka bir itiraza karşı değilim."

BÖLÜM III. SUÇLANAN EŞ

Monsieur de Maulincour bu baloya gitmek için daha da hevesliydi,
çünkü Madam Jules'un orada olacağını biliyordu. Şenlik, Paris'in iki sosyal dünyasının tarafsız bir zeminde buluştuğu salonları olan Seine Valisi tarafından veriliyordu. Auguste, kaderi üzerinde
şimdi çok güçlü bir etki uygulayan kadını bulamadan odalardan geçti. Boş bir yatak odasına girdi, orada oyun masaları vardı ve oyuncuları bekliyordu; bir divana oturup, onun hakkında en çelişkili düşüncelere daldı. Bir adam hemen genç subayı kolundan tuttu ve başını kaldıran baron, Rue Coquilliere'deki yoksulu, Ida'lı Ferragus'u, Rue Soly'deki kiracıyı, Justin'li Bourignard'ı, polisin mahkûmunu ve bir önceki gün ölen adamı görünce şaşkına döndü. "Mösyö, tek bir ses, tek bir kelime bile yok," dedi Bourignard, sesini tanıdı. Adam zarif bir şekilde giyinmişti; Altın Post nişanı ve ceketinde bir madalya vardı. "Mösyö," diye devam etti ve
sesi bir sırtlanınki gibi tıslıyordu, "polise başvurarak
size karşı çabalarımı artırıyorsunuz. Öleceksiniz, mösyö;
artık gerekli oldu. Madam Jules'u seviyor musunuz?
Onun tarafından seviliyor musunuz? Hangi hakla onun huzurlu hayatını rahatsız ediyorsunuz ve
erdemini karartıyorsunuz?"

Birisi oyun odasına girdi. Ferragus gitmek için ayağa kalktı.

"Bu adamı tanıyor musunuz?" diye sordu Monsieur de Maulincour yeni gelene,
Ferragus'un yakasından tutarak. Fakat Ferragus hemen kendini kurtardı,
Monsieur de Maulincour'u saçından tuttu ve başını hızla salladı.

"Sabit tutmak için kurşun mu takmanız gerekiyor?" dedi.

"Onu şahsen tanımıyorum," diye yanıtladı bu sahnenin izleyicisi Henri de Marsay, "ama onun Monsieur de Funcal, zengin bir Portekizli olduğunu biliyorum."

Monsieur de Funcal kaybolmuştu. Baron onu takip etti ama
peristile ulaşana kadar yetişemedi, orada Ferragus'u gördü, Ferragus yüksek hızla uzaklaşan parlak bir araçtan alaycı bir kahkahayla ona baktı.

"Monsieur," dedi Auguste, salona tekrar girerek ve tanıdığı de
Marsay'a hitap ederek, "Bana Monsieur de Funcal'ın nerede yaşadığını söylemenizi rica ediyorum."

"Bilmiyorum; ama buradaki biri size şüphesiz söyleyebilir."

Valiye soru soran baron, Comte de Funcal'ın Portekiz elçiliğinde yaşadığını tespit etti. Şu anda, o garip adamın buz gibi parmaklarını hala saçlarında hissederken, Madam
Jules'u tüm göz kamaştırıcı güzelliğiyle, taze, zarif, yapmacıksız, sevgisini
kazanan kadınlığın kutsallığıyla ışıl ışıl gördü. Bu yaratık,
şimdi onun için cehennem gibiydi, ruhunda nefretten başka hiçbir duygu uyandırmıyordu;
ve bu nefret gözlerinden vahşi, korkunç bir bakışla parlıyordu.
Bir an için ona duyulmadan konuşabildiği anı bekledi ve sonra şöyle dedi:--

"Madam, sizin _bravi_'niz beni üç kez kaçırdı."

"Ne demek istiyorsunuz, mösyö?" dedi, kızararak. "Son zamanlarda birkaç talihsiz kaza geçirdiğinizi biliyorum, ki ben de çok pişmanım; ama onlarla nasıl bir ilgim olabilir?"

"_bravi_'nin o Soly sokağı adamı tarafından bana karşı kullanıldığını biliyordunuz?"

"Mösyö!"

"Madam, şimdi sizi sadece mutluluğum için değil,
kanım için de hesap vermeye çağırıyorum--"

Bu sırada Jules Desmarets onlara yaklaştı.

"Karıma ne söylüyorsunuz, mösyö?"

"Eğer merak ediyorsanız, bu soruyu benim evimde sorun, efendim," dedi Maulincour, uzaklaşarak ve Madam Jules'u neredeyse bayılacak bir durumda bırakarak. Hayatlarında en azından bir kez, inkar edilemez bir gerçekle ilgili olarak, doğrudan, keskin, uzlaşmaz bir soruyla karşılaşmamış çok az kadın vardır; kocalarının acımasızca sorduğu, sadece ürperti veren, gerçek sözcüklerin ise kalbe bir hançerin bıçağı gibi
işlediği sorulardan biri. Bu tür krizlerden, "Bütün kadınlar
yalan
söyler" özdeyişi çıkmıştır. Yalan, nazik yalan, affedilebilir yalan, yüce yalan,
korkunç yalan,--ama her zaman yalan söyleme zorunluluğu. Bu zorunluluk
kabul edilirse, iyi yalan söylemeyi bilmeleri gerekmez mi? Fransız kadınları bunu
takdire şayan bir şekilde yaparlar. Davranışlarımız ve geleneklerimiz onlara aldatmayı öğretiyor! Ayrıca,
kadınlar o kadar safça küstah, o kadar güzel, zarif ve buna rağmen yalan söylerken o kadar dürüsttürler ki, bunu yapmanın sosyal yaşamda mutluluğun karşı koyamayacağı şiddetli şoklardan kaçınmak için ne kadar yararlı olduğunu o kadar iyi anlarlar ki,
yalan söylemek, mücevherlerini sakladıkları
pamuk yünü kadar hayatları için gerekli görülür. Yalan, onlar için
konuşmanın temeli haline gelir; gerçek istisnaidir; eğer erdemliyseler, kaprisle veya hesapla bunu söylerler.
Kişisel karaktere göre, bazı kadınlar yalan söylediklerinde güler; diğerleri ağlar; diğerleri ciddidir; bazıları öfkelenir. Hayatlarına, kendilerini derinden gururlandıran saygıya karşı kayıtsızmış gibi davranarak başladıktan sonra, genellikle kendilerine yalan söyleyerek son verirler. Aşklarının gizli hazineleri için titredikleri anda, her şeye karşı olan görünürdeki üstünlüklerine kim hayran olmamıştır ki? Hayatın en büyük utançlarında onların rahatlığını, hazır oluşlarını, zihin özgürlüklerini hiç incelememiş olan var mı? İçlerinde hiçbir şey giyilmez. Aldatmaca gökten yağan kar gibidir. Ve sonra, başkalarındaki gerçeği nasıl bir
sanatla keşfederler! Tutkulu bir soruya cevap olarak nasıl bir
doğrudan mantık kullanırlar ki, bu da onlara, soru sorarak devam edecek kadar saf bir adamın kalbinin sırrını
ifşa etmiştir! Bir kadını sorgulamak! Neden, bu kendini ona teslim etmektir; o, bizim ondan saklamaya çalıştığımız her şeyi bu şekilde öğrenmiyor mu? Konuşarak nasıl dilsiz olunacağını da bilmiyor mu? Hangi erkekler Parisli kadınla mücadele etmeye cesaret edebilir? - kendini her türlü hançer darbesinin üstünde tutmayı bilen, "Çok meraklısın; sana ne? Neden bilmek istiyorsun? Ah! Kıskanıyorsun! Ve ya sana cevap vermeyi seçmezsem?" diyen bir kadın. - kısacası, _Hayır_ demenin yüz otuz yedi yöntemine ve _Evet_ kelimesinin kıyaslanamaz varyasyonlarına sahip bir kadın. _Evet_ ve _Hayır_ kelimeleri üzerine bir inceleme, ince bir diplomatik, felsefi, logografik ve ahlaki bir çalışma, hala yazılmayı beklemiyor mu? Ama bu işi başarmak için, şeytani de diyebileceğimiz, androjen bir dehaya gerek yok mu? Bu nedenle, muhtemelen, asla denenmeyecektir. Ve ayrıca, yayınlanmamış tüm çalışmalar arasında kadınlar arasında en iyi bilinen ve en iyi uygulanan değil midir? Bir yalanın davranışını, duruşunu, _disinvoltura_sını incelediniz mi? İnceleyin.

Madam Desmarets, arabasının sağ köşesinde,
kocası ise sol köşesinde oturuyordu. Balo salonundaki duygularından
kurtulmaya zorlandıktan sonra, şimdi sakin bir tavır takınıyordu. Kocası
o zaman ona hiçbir şey söylememişti ve hâlâ hiçbir şey söylemiyordu. Jules,
arabanın penceresinden, önünden geçtikleri sessiz evlerin
siyah duvarlarına baktı; ama aniden, sanki belirleyici bir düşünceyle
yönlendirilmiş gibi, bir sokağın köşesini dönerken,
üzerine sarılmış kürklü pelerine rağmen üşümüş gibi görünen karısını inceledi. Düşünceli göründüğünü düşündü ve belki de gerçekten öyleydi. Bulaşıcı olan her şey arasında, tefekkür ve ağırlık en bulaşıcı olanlardır.

"Mösyö de Maulincour sizi bu kadar derinden etkileyecek ne söylemiş olabilir?" dedi Jules; "ve neden evine gidip öğrenmemi istiyor?"

"Evinde sana benim burada söyleyemediğim hiçbir şeyi söyleyemez," diye cevapladı. Sonra, erdemi her zaman biraz aşağılayan o kadınsı zanaatla,
Madam Jules başka bir soru bekledi. Kocası yüzünü
evlere doğru çevirdi ve duvarlarını incelemeye devam etti. Başka bir
soru şüphe, güvensizlik anlamına gelirdi. Bir kadından şüphelenmek aşkta bir suçtur. Jules karısından şüphe ettiği için daha önce bir adamı öldürmüştü. Clemence
kocasının sessizliğinde gerçek tutkunun, sadık düşüncenin ne olduğunu bilmiyordu; tıpkı Jules'un Clemence'ın kalbini
sıkıştıran cömert dramdan habersiz olduğu gibi.

Araba sessiz Paris'te ilerledi, çifti taşıdı, birbirlerine tapan ve aynı ipeksi yastığa nazikçe yaslanan, bir uçurum tarafından ayrılan iki sevgili. Bu zarif
kulübelerde, gece yarısı ile sabahın ikisi arasında bir balodan dönerken, kaç tane tuhaf ve tekil sahne yaşanmıştır, yani hem sokağı hem de arabayı aydınlatan fenerli kulübeler, pencereleri gölgesiz olanlar; kısacası, çiftlerin yayaların gözlerini umursamadan kavga edebildiği meşru kulübeler, çünkü medeni kanun, bir karıyı arabada veya başka bir yerde, her yerde, her yerde kışkırtma, dövme veya öpme hakkı veriyor! Bu şekilde, gece yayalarına, bir baloya arabayla gitmiş ama her ne sebeple olursa olsun, yürüyerek dönmek zorunda kalan gençlere kaç tane sır ifşa edilmeli. Jules ve Clemence'ın böyle birlikte oldukları ilk seferdi, her biri bir köşedeydi; genellikle koca karısına sıkıca sarılırdı.

"Çok soğuk," diye belirtti Madam Jules.

Ama kocası onu duymadı; vitrinlerin üstündeki
işaretleri inceliyordu.

"Clemence," dedi sonunda, "sana sormak üzere olduğum soru için beni affet."

Yaklaştı, onu belinden tuttu ve kendine çekti.

"Aman Tanrım, geliyor!" diye düşündü zavallı kadın. "Peki," dedi yüksek sesle, soruyu tahmin ederek, "Bay de Maulincour'un bana ne söylediğini bilmek istiyorsun. Sana söyleyeceğim, Jules; ama korkmadan değil. Aman Tanrım! Sen ve ben birbirimizden nasıl sır saklayabiliriz? Son birkaç dakikadır seni aşkımıza dair bir inançla belirsiz korkular arasında mücadele ederken gördüm. Ama bu inanç içimizde net, değil mi? Ve bu şüpheler ve korkular sana karanlık ve doğal değil mi? Neden şüphe edemediğin o açık aşk ışığında kalmıyorsun? Sana her şeyi anlattığımda, daha fazlasını bilmek isteyeceksin; ve yine de ben o adamın sıra dışı sözlerinin ne anlama geldiğini bilmiyorum. Korktuğum şey, bunun aranızda ölümcül bir ilişkiye yol açması. İkimizin de bu tatsız anı unutmamızı tercih ederim. Ama her durumda, bana bu eşsiz maceranın doğal bir şekilde açıklanmasına izin vereceğine yemin et. İşte gerçekler. Bay de Maulincour bana,
duyduğunuz üç kazanın -hizmetçisinin üzerine bir taş düşmesi, kabriyoletinin bozulması ve Madame de Serizy ile olan düellosu-
ona karşı kurduğum bir komplonun sonucu olduğunu söyledi. Ayrıca, onu yok etme isteğimin nedenini size
açıklamakla tehdit etti. Bütün bunların ne anlama geldiğini hayal edebiliyor musunuz? Duygularım,
yüzünün çılgınlıkla kasıldığını, bitkin gözlerini ve ayrıca
sözlerinin şiddetli bir içsel duyguyla parçalandığını görmekten kaynaklanıyordu. Onu deli sanıyordum.
Olan tek şey buydu. Şimdi, bir yıldan fazla bir süredir, dedikleri gibi, Monsieur de Maulincour'un tutkusu olduğumu
algılamamış olsaydım, bir kadından bile aşağı olurdum. Beni sadece bir baloda gördü; ve aramızdaki ilişki çok önemsizdi,--sadece bir baloda herkesin paylaştığı şeydi. Belki de bizi ayırmak istiyor, böylece
beni gelecekte yalnız ve korumasız bulabilir. İşte,
bak! şimdiden kaşlarını çatmaya başladın! Ah, toplumdan ne kadar da içtenlikle nefret ediyorum! Onsuz
çok mutluyduk; neden ona aldırış ediyorsun? Jules, yalvarıyorum sana,
tüm bunları unut! Yarın, şüphesiz, Monsieur de
Maulincour'un delirdiğini duyacağız. "

"Ne kadar da tuhaf bir olay!" diye düşündü Jules, araba evlerinin
peristilinin altında durduğunda. Kolunu karısına verdi ve birlikte
dairelerine çıktılar.

Bu tarihi tüm gerçekliği ve ayrıntılarıyla geliştirmek ve
birçok kıvrımdan geçerek yolunu takip etmek için, burada aşkın
bazı sırlarını ifşa etmek, bir evlilik odasının tavanlarının altından utanmadan değil, Trilby gibi kaymak, ne Dougal'ı ne de Jeannie'yi korkutmak,
kimseyi tedirgin etmemek,--asil Fransızca dilimizin gerektirdiği kadar iffetli olmak,
ve Gerard'ın Daphnis ve Chloe resmindeki kalemi kadar cesur olmak gerekir.

Madam Jules'un yatak odası kutsal bir arsaydı. Kendisi, kocası
ve hizmetçisi tek başına girerdi. Zenginliğin görkemli ayrıcalıkları vardır ve en
kıskanılacak olanlar, duyguların en geniş ölçüde gelişmesini sağlayanlardır,--onları hatta
onların kaprislerini, ve onları büyüten bir parlaklıkla, onları arındıran inceliklerle, onları daha da çekici kılan binlerce lezzetle
çevreleyen. Eğer çimenlerde yemek yemekten ve
yemeklerin kötü servis edilmesinden nefret ediyorsanız, göz kamaştırıcı beyazlıkta bir damask kumaş, gümüş yaldızlı bir yemek takımı ve
mükemmel saflıkta porselen görmekten, şeffaf mumlarla aydınlatılan, armalar taşıyan gümüş örtüler altında yemek pişirme mucizelerinin servis edildiği bir yerden zevk alıyorsanız,
tutarlı olmak için, evlerin tepesindeki çatı katlarını ve sokaklardaki
grisetteleri terk etmelisiniz, çatı katlarını, grisetteleri, şemsiyeleri ve
galoşları akşam yemeklerini biletlerle ödeyen adamlara terk etmelisiniz; ve ayrıca Aşk'ın tüm zarafetiyle gelişen bir ilke olduğunu da anlamalısın
sadece Savonnerie halılarında, bir alçı lambanın opal parıltıları altında, ipekle asılmış korunan duvarlar arasında, kepenkler ve kabarık perdelerle tüm dış seslere karşı
öldürülmüş odalardaki yaldızlı ocakların önünde. Aynalar
formun oyununu göstermek ve çoğaltmak istediğimiz kadını tekrarlamak için orada olmalı, tıpkı aşkın kendisini çoğaltıp büyütürken; sonra alçak
divanlar ve bir sır gibi, kehanet edilen, gösterilmeyen bir yatak. Bu
cilveli odada güzel ayaklar için kürklü terlikler, gecenin her saatinde okumak için
muslin perdeli camın altında mumlar,
başa baskı yapmayan çiçekler ve
inceliği Avusturyalı Anne'i bile tatmin edebilecek ketenler var.

Madam Jules bu büyüleyici programı gerçekleştirmişti, ama bu hiçbir şey değildi. Zevk sahibi tüm kadınlar bunu yapabilir, ancak bu ayrıntıların düzenlenmesinde her zaman bu dekorasyona veya o ayrıntıya taklit edilemeyen bir karakter veren bir kişilik damgası vardır. Bugün, her zamankinden daha fazla, bireysellik fanatizmi hüküm sürüyor. Yasalarımız imkansız bir eşitliğe ne kadar çok yönelirse, davranış ve geleneklerimizde ondan o kadar uzaklaşırız. Böylece, Fransa'da zengin insanlar, son otuz yıldır olduğundan
daha fazla, zevkleri ve malları konusunda daha seçkin olmaya başlıyorlar. Madam Jules bu programı nasıl uygulayacağını çok iyi biliyordu; ve etrafındaki her şey, aşka çok uyan bir lüksle uyum içinde düzenlenmişti. Bir kulübede aşk,
veya "Bin beş yüz frank ve benim Sophy'm", şu anki hallerinde siyah ekmeğin yettiği açların hayalidir; ancak aşk gerçekten geldiğinde, titizleşirler ve gastronominin lükslerini arzulayarak sona ererler. Aşk, zahmeti ve yoksulluğu dehşet içinde barındırır. Sadece elden ağıza yaşamaktansa ölmeyi tercih eder.

Bir balodan dönen, yataklarını sabırsızlıkla bekleyen birçok kadın,
elbiselerini, solmuş çiçeklerini, kokuları artık gitmiş olan buketlerini atarlar. Küçük ayakkabılarını bir sandalyenin altına bırakırlar, beyaz ipleri sürüklerler; taraklarını çıkarırlar ve saçlarını
kendi istediği gibi aşağı doğru yuvarlarlar. Kocalarının kabarık saçları,
tokaları, saçın zarif yapılarını destekleyen sanatsal destekleri ve onu süsleyen çelenkleri veya mücevherleri görüp görmediklerini pek umursamazlar. Artık
sır yok! Koca için her şey bitti; artık onun için
boyama veya dekorasyon yok. Korse--çoğu zaman onarıcı bir korsedir--eğer hizmetçi onu
almak için çok uykuluysa
- atıldığı yerde kalır. Balina kemiği kabarıklığı, kollardaki yağlı ipek korumalar, pedler, bir kuaförden satın alınan saçlar, tüm sahte kadın
orada, açıkça görülebilecek şekilde dağılmış. _Disjecta membra poetae_,
yapay şiir, tasarlandığı ve
işlendiği kişiler tarafından çok beğenilen, güzel bir kadının parçaları, odanın
her köşesine dağılmış. Esneyen bir kocanın sevgisine, gerçek olan kendini sunar,
ayrıca esneyerek, zarafetten uzak bir dağınıklık ve
dün gecenin ve yarın gecenin de eskimiş bir gece başlığıyla,--"Gerçekten,
mösyö, her gece buruşturmak için güzel bir başlık istiyorsanız,
paramı artırın."

Hayat olduğu gibi! Bir kadın kendini kocasına yaşlı ve itici yapar; ama başkaları için, tüm kocaların rakibi için,--cinsiyetini iftira eden ve paramparça eden dünya için.

Gerçek aşktan ilham alan, çünkü Aşk'ın da diğer yaratıklar gibi, bir koruma içgüdüsü vardır, Madam Jules çok farklı davrandı; aşkının sürekli kutsaması içinde, asla gevşetilmemesi gereken tüm o küçük kişisel endişeleri yerine getirmek için gerekli dürtüyü buldu, çünkü bunlar aşkı
sürdürür. Ayrıca, bu tür kişisel kaygılar ve görevler tüm kadınlara yakışan kişisel bir onurdan kaynaklanır ve en tatlı iltifatlardan biridir, çünkü bu, sevdikleri adama kendi içlerinde saygı göstermek değil midir?

Bu yüzden Madam Jules, kocasına tuvaletinin aksesuarlarını bıraktığı ve kalbinin gizemli şenlikleri için gizemli bir şekilde süslenerek çıktığı soyunma odasına girme izni vermedi. Her zaman zarif ve şık olan odalarına
girdiğinde Jules, büyüleyici bir _peignoir_'a cilveli bir şekilde sarılmış, saçları başının etrafına
sadece ağır bukleler halinde sarılmış bir kadın buldu; orada her zaman dünyadan önce olduğundan daha sade, daha
güzel bir kadın; suda yeni tazelenmiş, tek hilesi muslinlerinden daha beyaz,
tüm parfümlerden daha tatlı, herhangi bir sirenden daha baştan çıkarıcı, her zaman sevgi dolu
ve bu nedenle her zaman sevilen bir kadın. Bir eşin işine dair bu hayranlık uyandırıcı anlayış, Josephine'in Napolyon'a olan cazibesinin sırrıydı, tıpkı eski zamanlarda Caesonia'nın Caius Caligula'ya, Diane de Poitiers'in Henri II'ye olan cazibesi gibi. Yedi veya sekiz parlaklığa sahip kadınlar için büyük ölçüde üretkense, genç kadınların elinde ne bir silahtır! Bir koca, sadakatinin ödüllerini zevkle toplar.

Korkudan ürpermesine neden olan ve hala en büyük endişeyi yaşatan sohbetten sonra eve dönen Madam Jules, gece tuvaletine özellikle dikkat etti. Kendini güzelleştirmek istiyordu ve kendini büyüleyici
yaptı. Sabahlığının patiskasını beline doladı, büstünün hatlarını belirginleştirdi; saçlarının güzelce şekillendirilmiş
omuzlarına düşmesine izin verdi. Parfümlü bir banyo ona hoş bir koku vermişti ve küçük çıplak ayakları kadife terlikler içindeydi. Avantajlarının verdiği güçlü hisle içeri
yavaşça girdi ve ellerini kocasının gözlerinin üzerine koydu. Onu
düşünceli buldu; sabahlığıyla ateşin önünde duruyordu, dirseği
şöminenin üzerinde ve bir ayağı da çamurluğun üzerindeydi. Kulağına, nefesiyle
ısıtarak ve ucunu dişleriyle ısırarak şöyle dedi:--

"Ne düşünüyorsun, mösyö?"

Sonra onu sanki tüm kötü düşüncelerden
kurtarmak istercesine kollarının arasına aldı. Aşık kadın gücünün tam olarak farkındadır; ne kadar
erdemliyse, cilvesi o kadar etkili olur.

"Senin hakkında," diye cevapladı.

"Sadece benim hakkında mı?"

"Evet."

"Ah! Bu çok şüpheli bir 'evet.'"

Yatağa gittiler. Madam Jules uykuya dalarken kendi kendine şöyle dedi:--

"Mösyö de Maulincour kesinlikle bir kötülük yapacaktır. Jules'un zihni
meşgul, rahatsız; bana söylemediği düşünceler besliyor. "

Sabahın üçüydü, Madam Jules uyurken kalbini
çarpıtan bir önsezi ile uyandı. Kocasının yokluğunu hem fiziksel hem de ahlaki olarak hissediyordu. Jules'un başının altından geçtiği kolu hissetmiyordu, beş yıldır huzur ve mutlulukla uyuduğu o kolu; hiç yorulmadığı bir kol. Bir
ses ona, "Jules acı çekiyor, Jules ağlıyor," dedi. Başını kaldırdı ve sonra doğruldu; kocasının yerinin soğuk olduğunu hissetti ve onu
ateşin önünde otururken, ayakları çamurluğun üzerinde, başı bir koltuğun arkasına yaslanmış halde gördü. Yanaklarında gözyaşları vardı. Zavallı kadın aceleyle yatağından fırladı ve bir sıçrayışta kocasının
dizlerine sıçradı.

"Jules! Ne oldu? Hasta mısın? Konuş, söyle bana! Konuş benimle, eğer beni seviyorsan!" dedi ve en derin şefkati ifade eden yüzlerce kelime
söyledi.

Jules ayaklarının dibine diz çöktü, ellerini ve dizlerini öptü ve taze gözyaşlarıyla cevap verdi:--

"Sevgili Clemence, çok mutsuzum! Sevdiğimiz kişiye güvenmemek sevgi dolu değildir. Sana hayranım ve senden şüpheleniyorum. O adamın bana bu gece söylediği sözler
yüreğime işledi; kendime rağmen orada kalıyorlar ve beni şaşırtıyorlar. Burada biraz gizem var. Kısacası, ve bunu söylemekten utanıyorum, açıklamaların beni tatmin etmiyor. Aklım ruhuma
aşkımın reddettiği parıltılar saçıyor. Bu korkunç bir mücadele. Orada kalabilir miyim, başını tutarak ve içindeki şüpheci düşünceleri bana
bilinmeyen şekilde? Ah! Sana inanıyorum, sana inanıyorum!" diye bağırdı, onun hüzünle gülümsediğini ve sanki konuşacakmış gibi ağzını açtığını görerek. "Hiçbir şey söyleme; beni
suçlama. Ayrıca, son üç saattir kendim söylemediğim bir şey söyleyebilir misin? Evet, üç saattir buradayım, seni uyurken izliyorum, o kadar güzelsin ki! O saf, huzurlu alnına hayran kalıyorum. Evet, evet! Bana düşüncelerini hep söyledin, değil mi? O ruhta tek başımayım. Sana bakarken, gözlerim seninkilere dalabildiğinde her şeyi açıkça görüyorum. Hayatın, bakışların kadar saf. Hayır, o şeffaf gözlerin ardında hiçbir sır yok." Ayağa kalktı ve göz kapaklarını öptü. "Sana itiraf edeyim, sevgili ruh," dedi, "son beş yıldır her gün mutluluğumu artırdı, hepinizin benim olduğunuzu ve hiçbir doğal sevginin sevginizi alamayacağını bilmekle. Kız kardeşim, babam, annem, arkadaşım olmadığı için kalbindeki hiçbir canlıdan ne üstün ne de aşağıyım; orada tek başımayım. Clemence, bana sık sık söylediğin o tatlı ruhani şeyleri tekrarla; beni suçlama; beni rahatlat, çok mutsuzum. Vicdanımda iğrenç bir şüphe var ve senin kalbinde onu
yakacak hiçbir şey yok. Sevgilim, söyle bana, senin yanında kalabilir miyim?
Bizimkiler gibi birleşmiş iki kafa, biri acı çekerken diğeri sakinken aynı yastıkta yatabilir miydi? Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı aniden, Clemence'ın endişeli, kafası karışık olduğunu ve
gözyaşlarını tutamadığını fark ederek.

"Annemi düşünüyorum," diye cevapladı ciddi bir sesle. "Sen
asla bilemezsin, Jules, annemin ölümünü hatırlayarak
ne kadar acı çektiğimi, tüm müziklerden daha tatlı bir sesle ve
bana değerli sevginin güvencelerini verdiğin o anda onun buz gibi elinin ciddi dokunuşunu hissederek."

Kocasını kaldırdı, onu erkeklerden daha büyük bir sinir gücüyle kendine doğru çekti ve saçlarını öptü, gözyaşlarıyla örttü.

"Ah! Senin için parçalara ayrılırdım! Bana seni mutlu ettiğimi söyle;
senin için kadınların en güzeli olduğumu--senin için binlerce kadın.
Oh! Hiçbir erkeğin olmadığı ve olmayacağı kadar seviliyorsun. 'Görev', 'erdem' kelimelerinin anlamını bilmiyorum. Jules, seni kendin için seviyorum;
Seni sevmekten mutluyum; seni ölene kadar daha da çok seveceğim.
Aşkımdan gurur duyuyorum; hayatımda tek bir duyguya sahip olmanın kaderim olduğunu hissediyorum. Şimdi sana söyleyeceğim şey korkunç, biliyorum--ama
Hiç çocuğum olmadığı için mutluyum; hiçbirini istemiyorum. Kendimi anneden
daha çok eş gibi hissediyorum. Peki, o zaman korkabilir misin? Beni dinle, sevgilim,
unutmaya söz ver, bu karışık şefkat ve şüphe saatini değil, ama
o delinin sözlerini. Jules, _yapmalısın_. Bana onu görmemeye,
ona gitmemeye söz ver. Eğer o labirente bir adım
atacak olursan, ikimizin de yok olacağım bir uçurumdan aşağı yuvarlanacağımıza dair derin bir inancım var --ama
adın dudaklarımda, kalbin kalbimde. Beni neden o kalpte bu kadar yüksekte tutuyorsun
ve gerçekte bu kadar düşük? Ne! Bu kadar çok kişiye para için itibar eden sen, bana inancın sadakasını veremez misin? Ve hayatlarımızda bana sınırsız güvenini kanıtlayabileceğin ilk fırsatta, beni kalbindeki tahtımdan mı indiriyorsun? Bir deliyle
ben arasında, inanmayı seçtiğin kişi deli mi? Ah, Jules!" Durdu, alnına ve boynuna düşen saçlarını geriye attı ve sonra yürek parçalayıcı bir tonda ekledi: "Çok fazla şey söyledim; tek bir kelime yeterli olmalı. Eğer ruhun ve alnın hala bu bulutu taşıyorsa, ne kadar hafif olursa olsun, sana şimdi bundan öleceğimi söylüyorum." 

Bir ürpertiyi bastıramadı ve solgunlaştı. 

"Ah! O adamı öldüreceğim," diye düşündü Jules, karısını kollarının arasına alıp yatağına taşırken. 

"Rahat uyuyalım, meleğim," dedi. "Her şeyi unuttum, yemin ederim!" 

Clemence, yumuşakça tekrarlanan o tatlı sözlerin müziğiyle uykuya daldı. 
Jules, onu uyurken izlerken, yüreğinden şöyle dedi:-- 

"Haklı; aşk bu kadar saf olduğunda, şüphe onu mahveder. O genç
ruha, o narin çiçeğe, bir hastalık -- evet, bir hastalık ölüm demektir."

Birbirlerine karşı sevgiyle dolu ve hayatları mutlak bir uyum içinde olan iki varlığın arasına bir bulut girdiğinde, o bulut dağılsa bile, o ruhlarda geçişinin bir izini bırakır. Ya
aşk, yağmurdan sonraki toprak gibi daha güçlü bir hayat kazanır ya da şok, bulutsuz bir gökyüzünde
uzaktaki gök gürültüsü gibi yankılanmaya devam eder.
Kesinlikle eski hayatı geri kazanmak imkansızdır; aşk ya artar ya da
azalır.

Kahvaltıda, Mösyö ve Madam Jules birbirlerine her zaman bir miktar yapmacıklığın olduğu o özel ilgiyi gösterdiler.
Kendilerini aldatmaya çalışan kişilerin çabaları gibi görünen, zorla neşe dolu bakışlar vardı. Jules'un istemsiz şüpheleri vardı, karısının ise olumlu korkuları. Yine de, birbirlerinden emin bir şekilde uyumuşlardı. Bu gergin durum, bir inanç eksikliğinin etkisi miydi, yoksa sadece bir
anısı mıydı gece sahneleri mi? Kendileri bilmiyorlardı. Ama birbirlerini o kadar saf bir şekilde seviyorlardı ki, hem zalim hem de iyiliksever olan o sahnenin izlenimi ruhlarında iz bırakmadan edemezdi; ikisi de o izleri yok etmeye hevesliydi, her biri diğerine geri dönen ilk kişi olmaya çabalıyordu ve bu yüzden ilk farklılıklarının nedenini düşünmeden edemezlerdi. Seven ruhlar için bu bir keder değildir; acı
henüz çok uzaktadır; ama tasvir edilmesi
zor bir tür yastır. Eğer renklerle ruhun duyguları arasında gerçekten de bir ilişki varsa, eğer Locke'un kör adamının dediği gibi, kızıl renk, trompet seslerinin duyulmasıyla oluşan etkiyi görmede yaratıyorsa, bu melankoli tepkisini gri tonlardaki yasla karşılaştırmak caizdir.

Ama yine de, hüzünlü aşk, içinde gerçek bir mutluluk duygusu kalan aşk, anlık olarak sıkıntılı olsa da, hem acıdan hem de zevkten türetilen zevkler verir, ki bunların hepsi yenidir. Jules karısının sesini inceledi; bakışlarını, ona olan tutkusunun ilk günlerinde ilham veren hissin tazeliğiyle izledi. Beş kesinlikle mutlu yılın anısı, güzelliği, aşkının dürüstlüğü, kocasının zihninde dayanılmaz bir acının son kalıntılarını hızla sildi. Gün Pazar'dı, Borsa'nın olmadığı ve yapılacak hiçbir işin olmadığı bir gün. Yeniden bir araya gelen çift, tüm günü birlikte geçirdi, birbirlerinin kalplerine daha önce hiç yapmadıkları kadar derinden girdiler, tıpkı bir korku anında birbirlerine sıkıca sarılıp, içgüdüyle birleşmiş iki çocuk gibi. İki kişinin bir arada olduğu bu hayatta, tamamen mutlu günler, şansın armağanı, dün doğmuş, yarına ait olmayan geçici çiçekler vardır. Jules ve Clemence, sanki bu günün sevgi dolu hayatlarının sonu olacağını önceden haber veriyormuş gibi, bu günün tadını çıkardılar. Fırtına görünmeden önce yolcuların adımlarını hızlandıran; ölmekte olanların hayatını ve güzelliğini bu kadar görkemli kılan ve ayrılan ruhu ölüm gelmeden önceki günler boyunca neşeli projelerle dolduran; gece yarısı öğrencisine lambasını en parlak şekilde parladığında doldurmasını söyleyen; ve anneyi, gözlemleyen bir adamın bebeğine attığı düşünceli bakıştan korkutan o gizemli güce ne isim verelim? Hepimiz hayatın büyük felaketlerinde bu etkiden etkileniriz; ancak henüz isimlendirilmemiş veya incelenmemiştir; bu bir önseziden daha fazlasıdır, ancak henüz net bir görüş değildir.

Ertesi güne kadar her şey yolunda gitti. Pazartesi günü, Jules Desmarets, her zamanki işi için Borsa'ya gitmek zorundaydı, karısına her zamanki gibi arabasından yararlanıp onu
herhangi bir yere götürmesine izin verip vermeyeceğini sordu.

"Hayır," dedi, "dışarı çıkmak için hava çok tatsız."

Sağanak yağmur yağıyordu. Saat iki buçukta Monsieur Desmarets
Hazine'ye ulaştı. Saat dörtte, Borsa'dan ayrılırken, onu
sinirli bir nefret ve intikam inatçılığıyla bekleyen Monsieur de Maulincour ile yüz yüze geldi.

"Mösyö," dedi, Mösyö Desmarets'i kolundan tutarak, "size vereceğim önemli
bilgilerim var. Beni dinleyin. Huzurunuzu bozmak için isimsiz mektuplara başvurmak
için fazla sadık bir adamım; sizinle şahsen konuşmayı tercih ederim. İnanın bana, eğer hayatım söz konusu olmasaydı, buna hakkım olduğunu düşünsem bile, hiçbir hanenin özel işlerine karışmazdım."

"Bana söyleyecekleriniz Madam Desmarets ile ilgiliyse," diye cevapladı Jules, "sessiz olmanızı rica ediyorum, mösyö."

"Eğer sessiz kalırsam, mösyö, çok geçmeden Madam Jules'u assize mahkemesinde bir mahkûmun yanında tutuklu
sırasında görebilirsiniz. Şimdi, sessiz olmamı mı istiyorsunuz?"

Jules solgunlaştı; ama asil yüzü hemen sakinliğini geri kazandı,
ama bu artık sahte bir sakinlikti. Baronu, yanında durdukları Borsa'nın geçici kulübelerinden birinin altına çekerek, yoğun içsel duygularını gizleyen bir sesle ona şöyle dedi:--

"Mösyö, sizi dinleyeceğim; ama aramızda ölümüne bir düello olacak, eğer--"

"Ah, buna razıyım!" diye haykırdı Mösyö de Maulincour. "Kişiliğinize
çok büyük saygı duyuyorum. Ölümden bahsediyorsunuz. Karınızın geçen cumartesi gecesi beni zehirlemeye
yardımcı olmuş olabileceğinin farkında değilsiniz.
Evet, mösyö, o zamandan beri içimde olağanüstü bir kötülük gelişti.
Saçlarım kafatasımda içsel bir ateş ve ölümcül bir bitkinlik damıtıyor gibi görünüyor; o baloda saçlarımı kimin kavradığını biliyorum."

Mösyö de Maulincour daha sonra tek bir gerçeği bile atlamadan, Madam Jules'e olan platonik aşkını ve bu anlatıya başlayan Soly sokağındaki ilişkinin ayrıntılarını anlattı. Herkes onu dikkatle dinlerdi; ancak Madam Jules'un kocasının diğer insanlardan daha fazla şaşkınlığa uğraması için iyi bir nedeni vardı. Burada karakteri kendini gösterdi; o, şaşkınlığa uğramaktan daha fazla şaşkınlığa uğradı. Bir yargıç ve tapılan bir kadının yargıcı olarak, ruhunda bir yargıcın adaletini ve aynı zamanda katılığını buldu. Hala bir aşık olarak, kendi paramparça olmuş hayatından daha az
karısının hayatını düşünüyordu; kendi acısını değil, ona "Clemence yalan söyleyemez! Neden sana ihanet etsin?" diye
bağıran
uzaktan gelen bir sesi dinliyordu.

"Mösyö," dedi baron, bitirirken, "Mösyö de Funcal'da polisin öldüğünü ilan ettiği Ferragus'u tanıdığımdan kesinlikle emin olduğum için, onun izini zeki bir adam olarak koydum.
O gece
geri döndüğümde, şans eseri, zulmedenimin
sahte metresi Ida'nın o mektubunda geçen
Madam Meynardie'nin adını hatırladım. Bu ipucuyla donatılmış olan elçim, bu korkunç olayın
sonucuna çok yakında varacak; çünkü gerçeği polisin kendisinden çok daha iyi keşfedebilir."

"Mösyö," diye cevapladı Desmarets, "bu güven için size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Kanıtlar ve tanıklar elde edebileceğinizi söylüyorsunuz; onları bekleyeceğim. Bu garip olayın gerçeğini cesurca arayacağım;
ama belirttiğiniz gerçeklerin kanıtı bana kanıtlanana kadar her şeyden şüphe etmeme izin vermelisiniz. Her durumda, tatmin olacaksınız, çünkü kesinlikle anlayacağınız gibi, ikimizin de buna ihtiyacı var."

Jules eve döndü.

"Sorun nedir, Jules?" diye sordu karısı onu gördüğünde. "Öyle solgun görünüyorsunuz ki beni korkutuyorsunuz!"

"Gün soğuk," diye cevapladı, odanın içinde yavaş adımlarla yürürken, her şeyin ona sevgi ve mutluluktan bahsettiği, ölümcül bir fırtınanın toplandığı o kadar sakin ve huzurlu oda.

"Bugün dışarı çıktınız mı?" diye sordu, sanki mekanik bir şekilde.

Bu soruyu sormaya, bir sürü düşüncenin sonuncusu tarafından yönlendirildi.
Bu düşünceler, kendilerini berrak bir meditasyona
toplamışlardı, ancak kıskançlık onları aktif olarak teşvik ediyordu.

"Hayır," diye cevapladı, sahte bir şekilde samimi bir tonda.

Jules o anda soyunma odasının açık kapısından karısının sabahları giydiği
kadife başlığı gördü; üzerinde yağmur
damlaları vardı. Jules tutkulu bir adamdı, ama aynı zamanda da incelikle doluydu. Karısını bir yalanla
yüz yüze getirmek ona iğrenç geliyordu. Böyle bir
durum meydana geldiğinde, belirli
varlıklar arasındaki her şey sonsuza dek sona ererdi. Ve yine de o yağmur damlaları beynini
yırıp geçen bir şimşek gibiydi.

Odadan çıktı, kapıcı kulübesine indi ve yalnız olduklarından emin olduktan sonra kapıcıya şöyle dedi:--

"Fouguereau, bana gerçeği söylersen yüz kron; beni kandırırsan kovulurum; ve sorum ve cevabın hakkında konuşursan hiçbir şey."

Adamın yüzünü incelemek için durdu ve onu pencerenin altına götürdü. Sonra şöyle devam etti:--

"Madam bu sabah dışarı çıktı mı?"

"Madam üçe çeyrek kala dışarı çıktı ve sanırım yaklaşık yarım saat önce içeri girdiğini gördüm."

"Bu doğru mu, şerefiniz üzerine?"

"Evet, mösyö."

"Parayı alacaksın; ama bundan bahsedersen, unutma, her şeyini kaybedeceksin."

Jules karısına döndü.

"Clemence," dedi, "hesaplarımı düzene koymam gerektiğini düşünüyorum. Yapacağım soruşturmadan dolayı alınma. Sana yılın başından beri kırk bin frank vermedim mi?"

"Daha fazla," dedi, "kırk yedi."

"Harcadın mı?"

"Neredeyse," diye cevapladı. "Öncelikle, geçen yılın faturalarından birkaçını ödemek zorunda kaldım--"

"Bu şekilde asla bir şey öğrenemeyeceğim," diye düşündü Jules. "En iyi yolu izlemiyorum."

Bu sırada Jules'un uşağı odaya efendisine bir mektupla girdi, efendisi mektubu kayıtsızca açtı, ancak gözleri imzaya
baktığı anda hevesle okudu. Mektup şöyleydi:--

Mösyö,--Hem sizin hem de bizim huzurumuz için,
sizin tarafınızdan tanınmanın avantajına sahip olmadan size bu mektubu yazma yolunu seçiyorum; ancak konumum, yaşım ve bir talihsizlik
korkusu, sıkıntılı ailemizin içinde bulunduğu zor koşullara hoşgörü göstermenizi rica etmemi gerektiriyor. Monsieur Auguste de Maulincour son birkaç gündür zihinsel bozukluk belirtileri gösteriyor ve ilk çılgınlık
açısında Monsieur le Vidame de Pamiers ve bana
sığındığı hayallerle mutluluğunuzu bozabileceğinden korkuyoruz. Bu nedenle, umarız tedavisi mümkün olan
hastalığı konusunda sizi uyarmamızın doğru olduğunu düşünüyoruz; ancak ailemizin onuru ve torunumun kariyeri üzerinde o kadar ciddi ve önemli etkileri olacak ki, monsieur, tamamen sizin takdirinize güvenmek zorundayız.

Monsieur le Vidame veya ben sizi görmeye gelebilseydik
yazmazdık. Ancak bu mektubu yok etmenizi rica eden bir annenin bu duasını dikkate alacağınızdan hiç şüphem yok.

Mükemmel düşüncemin güvencesini kabul edin.

Baronne de Maulincour, _nee_ de Rieux.

"Ah! Ne işkence!" diye haykırdı Jules.

"Nedir bu? Aklınızdan ne geçiyor?" diye sordu karısı, en derin endişeyi göstererek.

"Geldim," diye cevapladı yavaşça, mektubu ona fırlatırken, "kendime
şüphelerimi gidermek için bana bunu gönderenin sen olup olmadığını sormaya. Öyleyse, ne çektiğimi yargıla."

"Zavallı adam!" dedi Madam Jules, kağıdı elinden bırakarak. "Ona acıyorum;
ama bana büyük kötülük yaptı."

"Benimle konuştuğunun farkında mısın?"

"Ah! Sözüne rağmen onu görmeye gittin mi?" diye haykırdı dehşet içinde.

"Clemence, aşkımız yok olma tehlikesiyle karşı karşıya; hayatın olağan kurallarının dışında duruyoruz; bu büyük tehlike karşısında
tüm önemsiz düşünceleri bir kenara bırakalım. Bana bu sabah neden dışarı çıktığını açıkla. Kadınlar bize küçük yalanlar söyleme hakkına sahip olduklarını düşünürler.
Bazen bizim için hazırladıkları bir zevki gizlemeyi severler. Az önce
bana bir kelime söyledin, yanlışlıkla, şüphesiz, evet yerine hayır."

Giyinme odasına gitti ve başlığı çıkardı.

"Bak," dedi, "başlığın sana ihanet etti; bu lekeler
yağmur damlaları. Bu nedenle, bir sokak arabasına binip dışarı çıkmış olmalısın ve bu damlalar, bir tane bulmak için gittiğinde veya gittiğin eve girdiğinde veya
çıktığında üzerine düştü. Ama bir kadın, kocasına dışarı çıkmak istemediğini söyledikten sonra bile, birçok masum amaç için kendi evinden ayrılabilir. Planlarımızı değiştirmek için o kadar çok neden var ki!
Kaprisler, kaprisler, senin hakkın değil mi? Kadınların kendileriyle
tutarlı olmaları gerekmez. Bir şeyi unutmuştun,--yapacağın bir hizmet, bir ziyaret, bir tür iyilik. Ama hiçbir şey bir kadını kocasına ne yaptığını söylemekten alıkoyamaz. Bir arkadaşın göğsünde hiç kızarabilir miyiz? Seninle konuşan kıskanç bir koca değil, Clemence; o senin sevgilin, arkadaşın, kardeşin." Kendini tutkuyla onun ayaklarına
attı. "Kendini haklı çıkarmak için değil, korkunç
acılarımı dindirmek için konuş. Dışarı çıktığını biliyorum. Peki--ne yaptın? Nereye
gittin?"

"Evet, dışarı çıktım, Jules," diye cevapladı gergin bir sesle, ama yüzü sakindi. "Ama benden daha fazlasını sorma. Bekle; güven; yoksa
kendine korkunç bir pişmanlık
yaratacaksın. Jules, benim Jules'um,
güven sevginin erdemidir. Sana borçluyum ki şu anda sana cevap veremeyecek kadar
sıkıntılıyım: ama ben sahte bir kadın değilim; seni seviyorum ve sen
bunu biliyorsun."

"İnsanın inancını sarsabilecek ve kıskançlığını
uyandırabilecek her şeyin ortasında, çünkü görüyorum ki senin kalbinde ilk sırada değilim, artık senin
kendin değilim--peki, Clemence, yine de sana inanmayı, o sese inanmayı, o gözlere inanmayı tercih ediyorum. Beni kandırırsan, hak ediyorsun--"

"On bin ölüm!" diye bağırdı, onu bölerek.

"Senden hiçbir düşüncemi saklamadım ama sen--"

"Şşş!" dedi, "mutluluğumuz karşılıklı sessizliğimize bağlı."

"Ha! Her şeyi _öğreneceğim_!" diye bağırdı, aniden şiddetle.

O anda bir kadının çığlıkları duyuldu, - antreden tiz, küçük bir sesin uluması geldi.

"Sana içeri gireceğimi söylüyorum!" diye bağırdı. "Evet, içeri gireceğim; onu
göreceğim! Onu göreceğim!"

Jules ve Clemence, antrenin kapısı şiddetle
açılırken salona koştular. Genç bir kadın aceleyle içeri girdi,
ardından iki hizmetçi geldi, efendilerine şöyle dediler:--

"Mösyö, bu adam bize rağmen içeri girecekti. Ona
madamın evde olmadığını söyledik. Madamın dışarıda olduğunu çok iyi bildiğini ama içeri girdiğini gördüğünü söyledi. Madamla konuşana kadar
evin kapısında kalmakla tehdit etti."

"Gidebilirsiniz," dedi Mösyö Desmarets iki adama. "Ne istiyorsunuz,
mademoiselle?" diye ekledi, yabancı kadına dönerek.

Bu "demoiselle", Paris dışında asla karşılaşılmayacak bir kadındı. Paris'te yaratıldı, çamur gibi, kaldırım gibi,
Seine Nehri'nin suyu gibi, insan endüstrisi onu on kez filtreleyip
kesik cam sürahilere girmeden ve
olmuş olduğu pislikten saf ve parlak bir şekilde parıldamadan önce Paris'te olduğu gibi. Bu nedenle o gerçekten özgün bir
varlıktır. Ressamın fırçası, karikatürcünün kalemi, gravürcünün kömürü tarafından defalarca tasvir edilmiş olmasına rağmen, o hala analizden kaçmaktadır, çünkü tüm ruh halleriyle, tıpkı Doğa gibi, tıpkı bu fantastik Paris gibi, yakalanıp tasvir edilemez. O, ahlaksızlığa yalnızca bir iplikle tutunur ve toplumsal çevrenin binlerce noktasında ondan
kurtulur. Ayrıca, karakterinin yalnızca bir özelliğinin bilinmesine izin verir ve bu da onu
suçlanabilir kılan tek özelliktir; asil erdemleri gizlidir; saf sefahatinde
övünmeyi tercih eder. En eksik şekilde, tüm şiirselliğiyle sahneye
çıkarıldığı dramalarda ve masallarda tasvir edilmiştir, aslında
aslında hiçbir yerde gerçek değildir; başka yerlerde her zaman iftira edilir veya
aşırı övülür. Zenginken kötüleşir; fakirken yanlış anlaşılır. Çok fazla ahlaksızlığı ve çok fazla iyi niteliği vardır; o, acınası bir boğulmaya veya sefahat düşkünü bir kahkahaya çok yakındır; çok güzel ve çok
iğrençtir. O, uzun vadede, dişsiz kapıcılar, çamaşırcılar, sokak süpürücüleri, dilenciler, ara sıra küstah kontesler, hayranlık duyulan aktrisler, alkışlanan şarkıcılar sağladığı Paris'i kişileştirir; hatta eski zamanlarda monarşiye iki yarı kraliçe bile vermiştir.
Böyle bir Proteus'u kim kavrayabilir? O, tümüyle kadındır, kadından daha az, kadından daha
fazla. Bu geniş portreden görgü ve ahlak ressamı
sadece burada ve orada bir özellik çıkarabilir; _topluluk_ sonsuzdur.

O, Paris'in bir grisette'iydi; tüm ihtişamıyla bir grisette; bir
kitap arabasındaki bir grisette, mutlu, genç, yakışıklı, taze, ama bir grisette; pençeli, makaslı bir
grisette, İspanyol bir kadın kadar küstah, evlilik haklarını ilan eden
bir İngiliz kadını kadar hırlayan, büyük bir
hanımefendi kadar cilveli, ama daha açık sözlü ve her şeye hazır; kendi tarzında mükemmel bir
_aslan_; kırmızı-patiska perdeleri, Utrecht kadife mobilyaları, çay masası, boyalı desenleri olan çini dolabı, kanepe, küçük moket halısı, alçı saat ve şamdanlar
(cam dolapların altında), sarı yatak odası, kuştüyü yorgan, kısacası, bir
grisette'in hayatının tüm ev içi sevinçleri olan, sık sık hayalini kurduğu küçük daireden çıkıyordu; ve ayrıca,
her işi yapan kadın (kendisi eski bir grisette, şimdi bir bıyığın sahibi), tiyatro partileri, sınırsız şekerlemeler, ipek elbiseler, şımartılacak başlıklar, aslında, grisette kalbinin arzuladığı tüm mutluluklar, ancak bir araba hariç, ki bu da onun hayal gücüne bir askerin rüyalarına bir mareşalin sopası olarak girer. Evet, bu grisette, gerçek bir sevgi karşılığında veya gerçek bir sevgiye rağmen, bazılarının günde bir saatliğine elde ettiği gibi, tüm bunlara sahipti, yaşlı bir adamın pençeleri altında dikkatsizce ödenen bir tür vergi.

Şimdi Monsieur ve Madam Jules'un huzuruna çıkan genç kadının, ayakkabılarıyla o kadar az örtülü bir çift ayağı vardı ki, halıyla beyaz çorapları arasında yalnızca ince siyah bir çizgi görünüyordu. Parisli karikatüristlerin iyi tasvir ettiği bu tuhaf ayakkabı, Parisli grisette'in özel bir niteliğidir; ancak gözlemcinin gözünde, giysilerinin vücuduna ne kadar özen gösterilerek
yapıldıklarıyla daha da belirgindir; bu da onu açıkça tanımlar.
Bu sefer, göğsünün güzelliğinin görülmesini sağlayan beyaz bir
gömlek ile yeşil bir elbise giymişti; Ternaux kaşmirinden şalı omuzlarından düşmüştü ve bileklerine dolanmış iki köşesinden tutuluyordu. Narin bir yüzü, pembe yanakları, beyaz bir cildi, ışıltılı gri gözleri, yuvarlak, çok
umut verici bir alnı, küçük başlığının altında dikkatlice düzeltilmiş saçları ve boynunda kalın bukleleri vardı.

"Benim adım Ida," dedi, "ve eğer konuşma avantajına sahip olduğum kişi Madam Jules ise, ona kalbimde ona karşı olan her şeyi söylemeye geldim. Bir kadın, sizin burada olduğunuz gibi, mobilyalarının içinde ve gelip, ahlaken evli olduğum ve belediyeden önce benimle evlenerek her şeyi yoluna koymaktan söz eden bir adamı, zavallı bir kızdan almak çok yanlış. Dünyada, orta yaşlı bir adamın peşinden gitmeden, sizin hoşunuza gidecek bir sürü yakışıklı genç adam var, öyle değil mi, mösyö? Evet! Benim böyle güzel bir otelim yok ama aşkım var, var. Yakışıklı erkeklerden ve paradan nefret ediyorum; kalbim ve--"

Madam Jules kocasına döndü.

"Bana izin verin, mösyö, bunların hepsini daha fazla duymayayım," dedi,
yatak odasına çekilirken.

"Hanımefendi sizinle yaşıyorsa, her şeyi mahvettim; ama buna engel olamam," diye devam etti Ida. "Neden her gün Mösyö Ferragus'un peşine düşüyor?"

"Yanılıyorsun, mademoiselle," dedi Jules, şaşkın bir şekilde; "karım
yetersiz--"

"Ha! Yani evlisiniz, ikiniz," dedi grisette biraz
şaşırarak. "O zaman bu çok yanlış, mösyö,--değil mi?--yasal evlilikle evli olmanın mutluluğunu yaşayan bir kadının
Henri gibi bir adamla ilişki kurması--"

"Henri! Henri kim?" dedi Jules, Ida'yı kolundan tutup karısının daha fazla duymaması için onu bitişikteki bir odaya çekerek.

"Neden, Mösyö Ferragus."

"Ama o öldü," dedi Jules.

"Saçma; dün gece onunla Franconi'ye gittim ve beni eve getirdi--yapması gerektiği gibi. Ayrıca, karınız size ondan bahsedebilir; bu öğleden sonra saat üçte oraya gitmedi mi? Gittiğini biliyorum, çünkü
sokakta bekledim ve onu gördüm,--hepsi o iyi huylu adam, belki de tanıdığınız, mücevherli, korseler giyen ufak tefek yaşlı bir adam,--bana Madam Jules'un benim rakibim olduğunu söylediği için. O isim, mösyö, kulağa sahte bir isim gibi geliyor; ama eğer sizinse,
affedin. Ama şunu söylüyorum, eğer Madam Jules bir saray düşesiyse, Henri onun tüm hayallerini tatmin edecek kadar zengindir ve benim görevim malımı korumaktır; buna hakkım var, çünkü onu seviyorum, bunu yapıyorum. O benim
_ilk_ eğilimim; mutluluğum ve gelecekteki tüm kaderim buna bağlı. Hiçbir şeyden korkmuyorum, mösyö; dürüstüm; hiçbir zaman yalan söylemedim veya herhangi bir canlının malını çalmadım, kim olursa olsun. Eğer bir imparatoriçe benim rakibim olsaydı,
doğruca ona giderdim, imparatoriçe olduğu için; çünkü tüm güzel kadınlar
eşittir, mösyö--"

"Yeter! yeter!" dedi Jules. "Nerede yaşıyorsun?"

"Rue de la Corderie-du-Temple, numara 14, mösyö,--Ida Gruget,
korse üreticisi, hizmetinizdeyim,--çünkü erkekler için çok sayıda korse yapıyoruz."

"Ferragus dediğiniz adam nerede yaşıyor?"

"Mösyö," dedi dudaklarını büzerek, "öncelikle, o bir erkek değil; zengin bir mösyö, belki de sizden çok daha zengin. Ama
karınız bildiği halde neden bana adresini soruyorsunuz? Bana vermememi söyledi. Sana cevap vermek zorunda mıyım? Çok şükür, bir itirafhanede veya polis mahkemesinde değilim; sadece kendime karşı sorumluyum. "

"Bana Monsieur Ferragus'un nerede yaşadığını söylemeniz için size on bin frank teklif etsem, o zaman nasıl olur?"

"Ha! n, o, _hayır_, küçük dostum, ve mesele burada biter," dedi,
bu tekil cevabı popüler bir hareketle vurgulayarak. "Dünyada bana bunu söyletebilecek hiçbir
maliyet yok. Size iyi günler dileme şerefine
eriyorum. Buradan nasıl çıkabilirim?"

Jules dehşete kapılmış bir şekilde, daha fazla haber vermeden gitmesine izin verdi.
Bütün dünya ayaklarının altında yıkılıyor gibiydi ve
üstünde gökler bir gürültüyle düşüyordu.

"Beyefendiye hizmet edildi," dedi uşağı.

Uşak ve uşak yemek odasında çeyrek saat beklediler
efendiyi veya hanımı görmeden.

"Hanımefendi bugün yemek yemeyecek," dedi hizmetçi içeri girerek.

"Sorun ne, Josephine?" diye sordu uşak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Hanımefendi ağlıyor ve yatağa gidiyor.
Hâneddin şüphesiz elinde bir aşk ilişkisi var ve bu çok
kötü bir zamanda keşfedildi. Hanımefendinin hayatı için cevap vermem. Erkekler
çok sakar; "Hiçbir önlem almadan sahneler yaratacaklar."

"Öyle değil," dedi uşak alçak sesle. "Tam tersine,
madame olan kişidir--anlıyor musun? Mösyö'nün zevklerin peşinden gitmesi gereken zamanlar nerelerdir, beş yıldır madamın odasından dışarı çıkmayan, saat onda çalışma odasına giden ve kahvaltıya kadar oradan ayrılmayan,
on ikide. Hayatı biliniyor, düzenli; oysa madam neredeyse her gün saat üçte dışarı çıkıyor, Tanrı bilir nereye."

"Ve mösyö de," dedi hizmetçi, hanımının tarafını tutarak.

"Evet, ama doğruca Borsa'ya gidiyor. Ona üç kez
akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledim," diye devam etti uşak, bir duraklamadan sonra. "Bir postaneyle konuşsan daha iyi olur."

Mösyö Jules yemek odasına girdi.

"Madam nerede?" dedi.

"Madam yatağa gidiyor; Başı ağrıyor," diye cevapladı hizmetçi, önemli bir
hava takınarak.

Mösyö Jules daha sonra uşaklara sakin bir şekilde şöyle dedi: "Siz götürebilirsiniz;
Ben gidip hanımefendiyle oturacağım."

Karısının odasına gitti ve onu ağlarken buldu, ama
hıçkırıklarını mendiliyle bastırmaya çalışıyordu.

"Neden ağlıyorsun?" dedi Jules; "Benden hiçbir şiddet ve
suçlama beklemene gerek yok. Neden kendimin intikamını alayım? Eğer
sevgime sadık olmadıysan, bunun sebebi asla buna layık olmamandır."

"Değersiz mi?" Sözcükler hıçkırıkları arasında tekrarlandı ve söylendiği
vurgu Jules'ten başka herhangi bir adamı bile harekete geçirirdi.

"Seni öldürmek için, belki de seni sevdiğimden daha çok sevmem gerekir," diye devam etti. "Ama asla cesaret edemem; Kendimi öldürmeyi tercih ederim, seni mutluluğuna ve kiminle birlikte!--bırakırım"

Cümlesini bitirmedi.

"Kendini öldür!" diye bağırdı, kendini ayaklarına atıp onları
sımsıkı tutarak.

Ama kucaklamadan kurtulmak isteyen adam, onu üzerinden atmaya çalıştı,
bunu yaparken de yatağa doğru sürükledi.

"Beni yalnız bırak," dedi.

"Hayır, hayır, Jules!" diye bağırdı. "Beni artık sevmiyorsan öleceğim. Her şeyi
bilmek mi istiyorsun?"

"Evet."

Onu aldı, sertçe kavradı ve yatağın kenarına oturdu,
bacaklarının arasına aldı. Sonra, şimdi ateş gibi
kırmızı ve gözyaşlarıyla kırışmış o güzel yüze bakarak,--

"Konuş," dedi.

Hıçkırıkları tekrar başladı.

"Hayır; bu bir yaşam ve ölüm sırrı. Eğer söylersem, ben--Hayır, söyleyemem. Merhamet et, Jules!"

"Bana ihanet ettin--"

"Ah! Jules, şimdi öyle düşünüyorsun, ama yakında her şeyi öğreneceksin."

"Ama bu Ferragus, görmeye gittiğin bu mahkûm, suçla zenginleşmiş bir adam, eğer sana ait değilse, eğer sen ona ait değilsen--"

"Ah, Jules!"

"Konuş! O senin gizemli hayırseverin mi?--Daha önce kişilerin söylediği gibi, servetimizi borçlu olduğumuz adam mı?"

"Bunu kim söyledi?"

"Bir düelloda öldürdüğüm bir adam."

"Aman Tanrım! Bir ölüm daha!"

"Eğer o senin koruyucun değilse, sana para vermiyorsa, eğer sen ona para taşıyorsan, söyle bana, o senin kardeşin mi?"

"Ya öyleyse?" dedi.

Mösyö Desmarets kollarını kavuşturdu.

"Bunu benden neden saklasınlar ki?" dedi. "O zaman sen ve
annen beni kandırdınız mı? Ayrıca, bir kadın her gün veya neredeyse her gün kardeşini görmeye gider mi?"

Karısı ayaklarının dibinde bayılmıştı.

"Öldü," dedi. "Ya ben yanılıyorsam?"

Zil ipine atladı; Josephine'i çağırdı ve Clemence'ı
yatağına kaldırdı.

"Bundan öleceğim," dedi Madam Jules, bilincini yeniden kazanırken.

"Josephine," diye haykırdı Mösyö Desmarets. "Mösyö Desplein'ı çağırın;
kardeşimi de çağırın ve hemen buraya gelmesini söyleyin."

"Neden kardeşin?" diye sordu Clemence.

Ama Jules çoktan odadan ayrılmıştı.

BÖLÜM IV. ÖLMEK İÇİN NEREYE GİDİLİR?

Madam Jules beş yıldır ilk kez yatağında yalnız yatıyordu
ve o kutsal odaya bir hekim kabul etmek zorundaydı. Bunlar
kendi başlarına iki keskin sancıydı. Desplein, Madam Jules'u çok hasta buldu. Şiddetli bir duygu hiç bu kadar zamansız olmamıştı. Kesin bir şey söylemezdi ve herhangi bir fikir belirtmeyi yarına ertelerdi, birkaç talimat bıraktıktan sonra, ki bunlar yerine getirilmedi, kalbin duyguları tüm bedensel kaygıların unutulmasına neden oldu. Sabah olduğunda, Clemence henüz uyumamıştı. Zihni, kardeşler arasında birkaç saat süren bir konuşmanın alçak mırıltısına dalmıştı; ancak duvarların kalınlığı, bu uzun konferansın amacını ele verebilecek hiçbir kelimenin kulağına ulaşmasına izin vermiyordu. Noter Mösyö Desmarets sonunda gitti. Gecenin sessizliği ve güçlü duygunun verdiği duyuların tekdüze aktivitesi, Clemence'ın bir kalemin çiziklerini ve yazı yazan bir kişinin istemsiz hareketlerini ayırt etmesini sağladı. Geceleri uyanık kalmayı alışkanlık haline getirmiş olanlar ve mutlak sessizlikte üretilen farklı akustik etkileri
gözlemleyenler, hafif bir yankının, daha yüksek ama daha dengeli ve sürekli
mırıltıların belirgin olmadığı yerlerde kolayca algılanabileceğini bilirler. Saat dörtte ses kesildi. Clemence
kaygılı ve titreyerek ayağa kalktı. Sonra, çıplak ayakla ve bir örtü olmadan,
hastalığını ve nemli durumunu unutarak, zavallı kadın kapıyı sessizce açtı ve yan odaya baktı.
Kocasının, elinde bir kalemle, koltuğunda uyurken oturduğunu gördü.
Mumlar
yanıp sönmüştü. Yavaşça ilerledi ve
mühürlenmiş bir zarfın üzerindeki "Bu benim vasiyetimdir." kelimelerini okudu.

Açık bir mezarın önündeymiş gibi diz çöktü ve kocasının elini öptü.
Kocası anında uyandı.

"Jules, dostum, ölüme mahkûm edilen suçlulara birkaç gün bahşediyorlar," dedi, ona ateş ve sevgiyle parlayan gözlerle bakarak. "Masum karın sadece iki gün istiyor. Beni iki gün serbest bırak ve--bekle! Ondan sonra, mutlu bir şekilde öleceğim--en azından, sen bana
pişman olacaksın."

"Clemence, onlara bahşediyorum."

Sonra, kocasının ellerini yüreğinin şefkatli coşkusuyla öperken, Jules, o masumiyet çığlığının büyüsü altında, onu kollarına aldı ve alnından öptü, ama hâlâ o asil güzelliğin gücüne tabi olduğunu hissetmekten utanıyordu.

Ertesi gün, birkaç saatlik dinlenmenin ardından Jules, karısının odasına girdi ve ona tek bir kelime etmeden evden çıkmama alışkanlığına mekanik bir şekilde uydu. Clemence uyuyordu. Bir pencerenin üst panjurundaki bir aralıktan geçen bir ışık huzmesi, kederli kadının yüzüne düştü. Zaten acı çekmek alnını ve dudaklarının tazeliğini bozmuştu. Bir âşığın gözü, koyu lekelerin görünümünü ve yanakların tekdüze tonunun ve cildin saf fildişi beyazlığının yerine gelen hastalıklı bir solgunluğu fark etmemek elde değildi; asil ruhunun duygularının kendilerini
sahtekarca göstermeye meyilli olduğu iki nokta.

"Acı çekiyor," diye düşündü Jules. "Zavallı Clemence! Tanrı bizi korusun!"

Kadını alnından çok yumuşak bir şekilde öptü. Kadın uyandı, kocasını gördü
ve her şeyi hatırladı. Konuşamayarak elini tuttu, gözleri yaşlarla
doldu.

"Ben masumum," dedi, rüyasını sonlandırdı.

"Bugün dışarı çıkmayacaksın, değil mi?" diye sordu Jules.

"Hayır, yatağımdan çıkmak için kendimi çok zayıf hissediyorum. "

"Fikrini değiştirirsen, ben dönene kadar bekle," dedi Jules.

Sonra kapıcı kulübesine indi.

"Fouguereau, bugün kapıyı kendin gözetleyeceksin. Eve kimin gelip kimin gittiğini tam olarak bilmek istiyorum."

Sonra kendini bir kiralık arabaya attı ve Maulincour oteline götürüldü ve orada baronu sordu.

"Beyefendi hasta," dediler.

Jules içeri girmekte ısrar etti ve adını söyledi. Baronu göremezse,
vadiyi veya dul kadını görmek istiyordu. Bir süre
salonda bekledi ve sonunda Madame de Maulincour yanına geldi ve ona torununun onu kabul edemeyecek kadar hasta olduğunu söyledi.

"Hastalığının niteliğini bana yazma şerefini verdiğiniz mektuptan biliyorum, hanımefendi ve sizden inanmanızı rica ediyorum--"

"Size bir mektup, beyefendi, benim tarafımdan yazılmış!" diye bağırdı dul kadın, sözünü keserek. "Size mektup yazmadım. O mektupta ne söylemem istendi, mösyö?"

"Madam," diye cevapladı Jules, "bugün Mösyö de Maulincour'u görmeyi planladığım için, onu imha etme emrine rağmen mektubu saklamanın en iyisi olacağını düşündüm. İşte orada."

Madam de Maulincour gözlüklerini taktı ve gözlerini kağıda
döndürdüğü anda büyük bir şaşkınlık gösterdi.

"Mösyö," dedi, "yazım o kadar mükemmel bir şekilde taklit edilmiş ki, konu o kadar yeni olmasaydı, ben bile kendimi kandırabilirdim. Torunum
hasta, bu doğru; ama aklı bir an bile etkilenmedi. Bizler
kötü niyetli bir veya birden fazla kişinin kuklalarıyız; ama yine de
bu tür bir hilenin amacını hayal edemiyorum. Torunumu göreceksiniz, mösyö, ve hemen aklının yerinde olduğunu anlayacaksınız."

Zili çaldı ve baronun Mösyö Desmarets'i kabul edip edemeyeceğini sormak için birini yolladı. Uşak olumlu bir cevapla geri döndü.
Jules baronun odasına gitti ve onu ateşin yanındaki bir koltukta
buldu. Hareket edemeyecek kadar güçsüz olan talihsiz adam sadece başını eğdi ve
melankolik bir hareket yaptı. Vidame de Pamiers onunla birlikte oturuyordu.

"Mösyö le baron," dedi Jules, "Size tek başınıza
görüşmemi arzu edilir kılan bir şey söyleyeceğim."

"Mösyö," diye cevapladı Auguste, "Mösyö le vidame bu olayı biliyor; "Onun önünde korkusuzca konuşabilirsin."

"Baron Bey," dedi Jules ciddi bir sesle, "mutluluğumu rahatsız ettiniz ve neredeyse mahvettiniz, buna hakkınız yokken.
Hangimizin diğerinden tazminat talep edeceğini veya vereceğini açıkça görebildiğimiz ana kadar, beni fırlattığınız karanlık ve gizemli yolu takip etmeme yardım etmek zorundasınız. Şimdi sizden, sizin ve benim hayatım üzerinde böylesine kötü bir etki
yapan o olağanüstü varlığın şu anki ikametgahını öğrenmeye geldim. Dün, itiraflarınızı dinledikten sonra eve döndüğümde, o mektubu aldım."

Jules ona sahte mektubu verdi.

"Bu Ferragus, bu Bourignard veya bu Monsieur de Funcal bir
şeytan!" diye haykırdı Maulincour mektubu okuduktan sonra. "Ah, bu işe karıştığımda ayağımı ne korkunç bir
labirente soktum! Nereye gidiyorum? Yanlış yaptım, mösyö," diye devam etti Jules'e bakarak; "ama ölüm
en büyük kefarettir ve ölümüm artık yaklaşıyor. Bana
ne isterseniz sorabilirsiniz; emrinizdeyim."

"Mösyö, elbette bu adamın nerede yaşadığını biliyorsunuz ve bu gizemi çözmek için tüm servetimi harcamama rağmen bunu bilmeliyim.
Böylesine zalim bir düşmanın
karşısında her an değerlidir."

"Justin size her şeyi anlatacak," diye cevapladı baron.

Bu sözler üzerine vidame sandalyesinde kıpırdandı. Auguste zili çaldı.

"Justin evde değil!" diye bağırdı vidame, çok şey anlatan aceleci bir tavırla.

"Öyleyse," dedi Auguste heyecanla, "diğer hizmetçiler onun
nerede olduğunu bilmeli; onu getirmesi için at sırtında bir adam gönder. Uşağınız Paris'te, değil mi? O bulunabilir."

Vidame gözle görülür şekilde sıkıntılıydı.

"Justin gelemez, canım oğlum," dedi yaşlı adam; "o öldü. Kazayı sizden gizlemek istedim ama--"

"Öldü!" diye bağırdı Monsieur de Maulincour,--"Öldü! Ne zaman ve nasıl?"

"Dün gece. Eski arkadaşlarıyla akşam yemeği yiyordu ve, cesaret edip söyleyebilirim ki,
sarhoştu; arkadaşları -şüphesiz onlar da sarhoştu-
onu sokakta bıraktılar ve ağır bir araç üzerinden geçti."

"Mahkum _onu_ ıskalamadı; ilk darbede öldürdü," dedi Auguste. "Benimle daha az şanslıydı; beni yoldan çıkarmak için
dört darbe gerekti."

Jules kasvetli ve düşünceliydi.

"O zaman hiçbir şey bilmeyecek miyim?" diye bağırdı uzun bir duraklamadan sonra. "Uşağınız
haklı olarak cezalandırılmış gibi görünüyor. Madame Desmarets'i, kıskançlığını uyandırıp bize karşı kinciliğini
harekete geçirmek için Ida adında birine iftira atarak emirlerinizi aşmadı mı?"

"Ah, mösyö! Öfkemle ona Madam Jules'ten bahsettim," dedi
Auguste.

"Mösyö!" diye bağırdı koca, çok sinirlenmiş bir şekilde.

"Ah, mösyö!" diye cevapladı baron, bir hareketle sessizliği talep ederek, "Her şeye
hazırım. Bana kendi vicdanımın daha önce söylemediği hiçbir şeyi
söyleyemezsiniz. Şimdi kaderimi öğrenmek için tüm toksikoloji profesörlerinin en ünlüsünü bekliyorum. Eğer dayanılmaz bir acıya
mahkumsam, kararım kesin. Beynimi
patlatacağım."

"Çocuk gibi konuşuyorsun!" diye bağırdı vidame, baronun bu sözleri söylediği
soğukkanlılıktan dehşete düşerek. "Büyükannen kederden
ölecek."

"O zaman, mösyö," dedi Jules, "bu olağanüstü adamın Paris'in hangi bölgesinde
yaşadığını keşfetmenin bir yolu olmadığını mı anlamalıyım?"

"Sanırım, mösyö," dedi yaşlı vidame, "zavallı Justin'in söylediklerinden duyduğum kadarıyla, Mösyö de Funcal, Portekiz veya Brezilya elçiliğinde yaşıyor. Mösyö de Funcal, her iki ülkeye de mensup bir asilzade. Mahkûma gelince, o öldü ve gömüldü. Zulmedeniniz, her kimse, bana o kadar güçlü görünüyor ki, onu
şaşırtıp ezmenin bir yolunu bulana kadar kesin bir
tedbir almamanız iyi olur. Tedbirli ve dikkatli davranın, sevgili mösyö. Monsieur de Maulincour tavsiyemi dinleseydi, bunların hiçbiri olmazdı." Jules soğuk ama nazik bir şekilde geri çekildi. Artık Ferragus'a nasıl ulaşacağını
kesinlikle bilmiyordu. Kendi evine girerken, kapıcı ona Madam'ın az önce rue de Menars'ın başındaki posta kutusuna bir mektup atmak için dışarı çıktığını söyledi. Jules, kapıcının davasını savunduğu bu içgörünün ve ona hizmet etmenin yolunu tahmin ettiği
zekânın kanıtı karşısında kendini aşağılanmış hissetti. Hizmetçilerin istekliliği ve kendilerini tehlikeye atan efendileri
uzlaştırmadaki kurnazlıkları onun tarafından biliniyordu ve onları suç ortağı olarak almanın tehlikesini, ne amaçla olursa olsun, tamamen takdir ediyordu. Ancak kendini böyle aniden
aşağılanmış hissedene kadar kişisel onurunu düşünemedi. Efendisine kendini yükseltemeyen köle için, efendisini kendi seviyesine inmeye zorlamak ne büyük bir zaferdi! Jules ona
sert ve katıydı. Başka bir kusur. Ama çok derinden acı çekti! O zamana kadarki
düzgün, çok saf hayatı kurnazca bir hal alıyordu;
entrika çevirip yalan söyleyecekti. Clemence entrika çevirip yalan söylüyordu. Bu onun için korkunç bir
tiksinti anıydı. Acı duyguların selinde kaybolmuş Jules
evinin kapısında hareketsiz duruyordu. Umutsuzluğa yenik düşerek
kaçmayı, Fransa'yı sonsuza dek terk etmeyi, belirsizliğin
illüzyonlarını da beraberinde götürmeyi düşündü. Sonra, yine, Clemence'in az önce yolladığı mektubun Ferragus'a hitaben olduğundan şüphe duymadan, zihni o gizemli varlığın
kesinlikle göndereceği cevabı elde etmenin bir yolunu aradı. Sonra düşünceleri evliliğinden bu yana hayatının tekil iyi talihini analiz etmeye başladı ve kendisine bu kadar belirgin bir
intikam aldığı iftiranın gerçek olup olmadığını sordu. Sonunda, gelecek cevaba dönerek kendi kendine şöyle dedi:--

"Ama bu adam, bu kadar derin bir şekilde yetenekli, her hareketinde bu kadar mantıklı,
görebilen ve öngörebilen, hesaplayabilen ve hatta düşüncelerimizi sezen,
bir cevap verme olasılığı var mı? Gücüne daha uygun başka bir
araç kullanmayacak mı? Cevabını bir dilenciyle gönderebilir; ya da
ne getirdiğinden şüphelenmeyen dürüst bir adamın getirdiği bir karton kutuyla;
ya da bir mağaza kızının masumca karıma teslim edebileceği bir ayakkabı paketiyle. Eğer Clemence ve o bu tür araçlarda anlaştıysa--"

Hiçbir şeye güvenmiyordu; zihni uçsuz bucaksız arazilerde ve kıyısız varsayım okyanuslarında geziniyordu. Sonra, binlerce çelişkili fikir arasında bir süre yüzdükten sonra, kendi evinde en güçlü olduğunu hissetti ve
karınca aslanının kumlu labirentini izlediği gibi onu izlemeye karar verdi.

"Fouguereau," dedi kapıcıya, "Beni görmeye gelen hiç kimseye evde değilim. Eğer biri hanımefendiyi görmeye gelirse veya ona bir şey getirirse,
zili iki kez çal. Kime
gönderilmiş olursa olsun, buraya gönderilen tüm mektupları getir."

"Böylece," diye düşündü, asma kattaki çalışma odasına girerken,
"bu Ferragus'un planlarını önlemiş oluyorum. Eğer Clemence'in yalnız olup olmadığını öğrenmek için
birini beni sormaya gönderirse, en azından
bir aptal gibi kandırılmış olmayacağım."

Çalışma odasının sokağa bakan penceresinin önünde durdu,
ve sonra kıskançlıktan esinlenen son bir plan aklına geldi.
Baş katibini kendi arabasıyla Borsa'ya göndermeye karar verdi,
başka bir komisyoncuya, satışlarını ve satın alımlarını açıklayan ve o günkü işlerini yapmasını isteyen bir mektupla. Daha hassas işlemlerini yarına erteledi, hisse senetlerinin düşüşüne veya yükselişine veya tüm Avrupa'nın borçlarına aldırmadan. Aşkın yüce ayrıcalığı! - her şeyi ezer, tüm çıkarlar onun önünde yıkılır: sunak, taht, konsoloslar!

Saat üç buçukta, Borsa'nın raporlar, aylık ödemeler, primler vb. ile dolup taştığı saatte, Fouguereau haberleriyle oldukça ışıldayarak çalışma odasına girdi.

"Mösyö, yaşlı bir kadın geldi, ama çok dikkatli; bence kurnaz bir kadın. Mösyö'yü sordu ve ona dışarıda olduğunu söylediğimde çok sinirlendi; sonra bana madame için bir mektup verdi ve işte burada."

Kaygıdan ateşlenen Jules mektubu açtı; sonra bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöktü. Mektup baştan sona saçmalıktan ibaretti ve bir
anahtara ihtiyacı vardı. Neredeyse şifreliydi.

"Git buradan, Fouguereau." Hamal onu terk etti. "Bu, 
aşağıdaki denizden daha derin bir gizem! Ah! Bu aşk olmalı; aşk ancak bu kadar
zeki, bu kadar yaratıcıdır. Ah! Onu öldüreceğim."

O anda beyninde öyle bir güçle bir fikir çaktı ki
bunun onu neredeyse fiziksel olarak aydınlattığını hissetti. Evlenmeden önceki zahmetli
yoksulluk günlerinde, Jules kendine gerçek bir arkadaş edinmişti.
Hem fakir hem de mütevazı bir adamın hassasiyetlerini idare ettiği aşırı incelik; onu çevrelediği saygı;
zenginliğini paylaşmaya onu asilce zorlamak için kullandığı yaratıcı zekâ, bunun onu utandırmasına izin vermeden, arkadaşlıklarını
arttırdı. Jacquet, zenginliğine rağmen Desmarets'e sadık kalmaya devam etti.

Asil ve dürüst bir adam olan, çalışkan, ahlakı katı Jacquet, dürüstlük ve düzenbazlığın aynı anda geliştiği o bakanlıkta yavaş yavaş yolunu bulmuştu. Dışişleri Bakanlığı'nda bir katipti ve arşivlerin en hassas bölümünden sorumluydu. Jacquet o ofiste bir ateş böceği gibiydi, ışığını o gizli yazışmalara
yaydı, yazışmaları çözüyor ve sınıflandırıyordu.
Sıradan bir _burjuvadan_ daha yüksek bir rütbeye sahip olan bakanlıktaki konumu diğer astlarınkinden
üstündü. Belirsiz bir şekilde yaşıyordu, böyle bir belirsizliğin onu tersliklerden ve hayal kırıklıklarından koruduğunu hissetmekten memnundu ve ülkeye olan borcunu en düşük parayla ödemekten
memnundu. Jules sayesinde, değerli bir evlilikle konumu çok daha iyileşmişti. Tanınmayan bir vatansever, aslında bir bakandı, hükümetin gidişatına
şöyle inlemekle yetiniyordu. Jacquet kendi evinde rahat bir kraldı, dedikleri gibi, karısı için bir araba kiralayan ve asla binmediği bir şemsiyeciydi. Kısacası, kendisinin bilmediği bir filozofun bu taslağını bitirmek için, pozisyonundan elde edebileceği avantajlardan hiç şüphelenmemişti ve hayatı boyunca hiç şüphe etmeyecekti, yakın arkadaşı olarak bir komisyoncu bulundurmak ve her sabah devletin tüm sırlarını bilmek. Napolyon'u "qui vive" ile kurtarırken ölen isimsiz asker gibi yüce olan bu adam, bakanlıkta yaşıyordu.

Jules on dakika içinde arkadaşının ofisindeydi. Jacquet ona bir
sandalye verdi, yeşil ipek göz bandını metodik bir şekilde kenara koydu, ellerini ovuşturdu, enfiye kutusunu aldı, ayağa kalktı, kürek kemikleri çatlayana, göğsünden dışarı çıkana kadar gerindi ve şöyle dedi:--

"Sizi buraya ne getirdi, Mösyö Desmarets? Benden ne istiyorsunuz?"

"Jacquet, bir sırrı çözmenizi istiyorum, yaşam ve ölüm sırrı."

"Politikayla ilgili değil mi?"

"Eğer ilgili olsaydı, bilgi için size gelmezdim," dedi Jules.
"Hayır, bu bir aile meselesi ve bu konuda kesinlikle sessiz olmanızı istiyorum."

"Claude-Joseph Jacquet, mesleği gereği dilsiz. Beni bu zamana kadar tanımıyor musun?" dedi gülerek. "Tedbir benim kaderim."

Jules ona mektubu gösterdi.

"Bu mektubu bana okumalısın, karıma hitaben."

"İblis! İblis! Kötü bir iş!" dedi Jacquet,
mektubu tefecinin müzakere edilecek bir senedi incelediği gibi inceleyerek. "Ha! Bu bir
gridiron mektubu! Bir dakika bekle."

Jules'u bir an yalnız bıraktı, ama hemen geri döndü.

"Okunması yeterince kolay, dostum!
Cizvitlerin görevden alınması sırasında Monsieur de Choiseul yönetimindeki Portekiz bakanı tarafından kullanılan
gridiron planına yazılmış. İşte, bak!"

Jacquet, yazının üzerine şekerlemecilerin şeker eriklerinin etrafına sardıkları kağıt danteller gibi, düzgün kareler halinde kesilmiş bir kağıt parçası koydu; ve Jules daha sonra aralıklarda görünen kelimeleri mükemmel bir rahatlıkla okudu. Bunlar şöyleydi:--

"Rahatsız olma, sevgili Clemence; mutluluğumuz bir daha sekteye uğrayamaz; ve kocan şüphelerini yakında bir kenara bırakacaktır.
Ne kadar hasta olursan ol, yarın buraya gelmeye cesaretin olmalı; bana olan sevginde güç bul. Sana olan sevgim
beni acımasız bir operasyona boyun eğmeye yöneltti ve yatağımdan çıkamıyorum. Sırtıma gerçek dağlama uygulandı ve uzun
bir süre yakmak gerekti; beni anlıyor musun? Ama seni düşündüm ve acı çekmedim.

"Maulincour'u (ki o bizi daha fazla zulüm etmeyecektir) şaşırtmak için, elçiliğin koruyucu çatısını terk ettim ve artık rue des Enfants-Rouges, numara 12'de, o Ida'nın annesi olan yaşlı bir kadınla, Madame Etienne Gruget ile birlikteyim; o aptallığının bedelini pahalıya ödeyecek. Yarın sabah dokuzda gel. Ben
sadece iç merdivenle ulaşılabilen bir odadayım.
Mösyö Camuset'yi isteyin. Elveda; alnından öpüyorum, canım."

Jacquet, Jules'a bir tür dürüst dehşetle, gerçek bir şefkatin işaretiyle baktı, en sevdiği ünlemi iki ayrı ve belirgin tonda söyledi:

"İblis! İblis!"

"Bu sana açık görünüyor, değil mi?" dedi Jules. "Eh, kalbimin derinliklerinde karım için yalvaran ve kıskançlık sancılarının
üzerinde kendini duyuran bir ses var. Yarına kadar en kötü acıya katlanmak zorundayım; ama yarın, dokuz ile on arasında her şeyi öğreneceğim;
ömrüm boyunca mutlu ya da mutsuz olacağım. O zaman beni düşün, Jacquet."

"Yarın saat sekizde senin evinde olacağım. Birlikte gideceğiz; Eğer istersen seni sokakta beklerim. Biraz
tehlikeyle karşılaşabilirsin ve yanında sana sadık biri olmalı ki
sadece bir işareti anlasın ve ona güvenle güvenebilesin. Bana güven. "

"Birini öldürmeme yardım etmek için bile mi?"

"Şeytan! Şeytan!" dedi Jacquet, sanki aynı müzik notasını tekrarlayarak. "İki çocuğum ve bir karım var."

Jules arkadaşının elini sıktı ve gitti; ama hemen geri döndü.

"Mektubu unuttum," dedi. "Ama hepsi bu değil, yeniden mühürlemeliyim."

"Şeytan! Şeytan! Mührü saklamadan açtın; ancak,
hâlâ geri yüklemek mümkün. Bana bırak, sana
getireyim _secundum scripturam_."

"Ne zaman?"

"Beş buçuk."

"Henüz gelmediysem, kapıcıya ver ve ona
madame'a göndermesini söyle."

"Yarın beni ister misin?"

"Hayır. Elveda."

Jules hemen Place de la Rotonde du Temple'a gitti, orada kabriyoletini bıraktı ve yürüyerek rue des Enfants-Rouges'a gitti. Madame Etienne Gruget'nin evini buldu ve inceledi. Orada, bu kadar çok kişinin kaderinin bağlı olduğu gizem
ortaya çıkacaktı;
şu anda orada Ferragus vardı ve bu garip komplonun tüm ipleri Ferragus'a gidiyordu. Dramın Gordion düğümü, zaten çok kanlıydı,
kesinlikle Madame Jules, kocası ve o adam arasında bir araya gelmişti;
ve bu düğümlerin en yakınını kesebilecek bir bıçak eksik olmazdı.

Ev, _cabajoutis_ adı verilen sınıfa ait olanlardan biriydi. Bu önemli isim, Paris halkı tarafından
parça parça inşa edilmiş evlere verilir. Neredeyse
her zaman başlangıçta ayrı ama sonradan çeşitli
insanların hayaline göre birleşmiş binalardan oluşurlar
Ardışık olarak onları büyüten mülk sahipleri; ya da başlanmış, yarım bırakılmış, tekrar inşa edilmiş ve tamamlanmış evler, -bazı halklar gibi, kaprisli efendilerin birçok hanedanı altından geçmiş talihsiz yapılar.
Ne zeminler ne de pencereler bir _topluluğa_ sahip değil, -resim sanatının en güzel terimlerinden birini ödünç almak gerekirse; her şey uyumsuzluk, hatta
dış dekorasyon bile. _Cabajoutis_ Paris mimarisi için
_capharnaum_'un daire için olduğu şeydir, -en heterojen eşyaların
karmaşık bir şekilde fırlatıldığı bir delik.

"Madam Etienne?" diye sordu Jules kapıcıya.

Bu kapıcının kulübesi ana girişin altında, bir tür
tavuk kümesinde veya tekerlekli ahşap bir evdeydi, polisin son zamanlarda kiralık arabaların yanına
yerleştirdiği nöbetçi kulübelerine benzemiyordu.

"Hein?" dedi kapıcı, ördüğü çorabı bırakmadan.

Paris'te, canavar şehrin herhangi bir bölümünün fizyonomisini oluşturan çeşitli bileşenler, genel karakteriyle hayranlık verici bir şekilde uyumludur. Bu nedenle, kapıcı, kapıcı veya Suisse, Paris canavarının o temel kasına ne ad verilirse verilsin, her zaman
bir parçası olduğu mahalleyle uyum içindedir; aslında,
çoğu zaman onun bir örneğidir. Faubourg'un tembel kapıcısı,
Saint-Germain, ceketinin her dikişinde dantelle, hisse senetleriyle uğraşır;
Chaussee d'Antin'inki rahatlar,
gazetelerdeki para makalelerini okur ve faubourg'daki
Montmartre'da kendi işini yapar. Fuhuş mahallesindeki kapıcı eskiden bir
fahişeydi; Marais'de ahlaklıdır, terstir ve
örgülerle doludur.

Monsieur Jules'u görünce, örgüsünü bir elinde tutan bu kapıcı, bir bıçak aldı ve ayak ısıtıcısındaki yarı sönmüş turbayı karıştırdı; sonra şöyle dedi:--

"Madam Etienne'i mi istiyorsun; Madame Etienne Gruget'yi mi kastediyorsun?"

"Evet," dedi Jules, sinirli bir tavır takınarak.

"Süslemeleri kim yapıyor?"

"Evet."

"Öyleyse, mösyö," dedi, kafesinden çıkıp, elini Jules'un koluna koyup onu uzun bir geçidin sonuna, bir mahzen gibi
kemerli bir yere götürerek, "avlunun sonundaki ikinci merdivenden yukarı çık - orada karanfil saksılarının olduğu pencereleri göreceksin;
Madam Etienne orada yaşıyor."

"Teşekkür ederim hanımefendi. Sizce yalnız mı?"

"Neden yalnız olmasın ki? O bir dul. "

Jules, gelip gidenlerin ayaklarının bıraktığı
sertleşmiş çamurla
çentiklenmiş basamakları olan karanlık bir merdivenden hızla çıktı. İkinci
katta üç kapı gördü ama pembeye dair hiçbir işaret yoktu. Neyse ki, üçünün
en yağlı ve en koyu olanında, bir panele tebeşirle yazılmış şu sözleri okudu: "Ida bu gece saat dokuzda gelecek."

"Burası," diye düşündü Jules.

Yaştan kararmış eski bir zil ipini çekti ve
çatlak bir zilin boğuk sesini ve astımlı küçük bir köpeğin havlamasını duydu.
Bu arada, sesler içeriden yankılanıyordu, odaların yankılanmaya yer bırakmayan eşyalarla dolu olduğunu biliyordu; bu,
işçilerin ve mütevazı evlerin karakteristik bir özelliğidir,
burada alan ve hava her zaman eksiktir.

Jules, pembeleri mekanik bir şekilde aradı ve onları
dış pervazda buldu iki pis gider borusu arasındaki bir kanatlı pencere. İşte burada
çiçekler vardı; burada, iki yarda uzunluğunda ve altı inç genişliğinde bir bahçe; burada,
bir buğday başağı; burada, tüm bir hayatın özeti; ama burada da, o hayatın tüm
sefaletleri. Sanki o cılız çiçeklere ve güçlü buğday başağına özel bir lütufmuş gibi gökten düşen bir ışık huzmesi,
toz, yağ ve o isimsiz rengi, Paris sefaletine özgü, kirden oluşan, nemli duvarları, kurtların yediği korkulukları, kopuk pencere kasalarını ve başlangıçta kırmızı olan kapıyı kabuk bağlamış ve lekelemiş olanı tam bir rahatlamayla ortaya çıkardı. Şu anda yaşlı bir kadının öksürüğü ve
terlikleriyle acı içinde sürüklenen ağır bir kadın adımı, Ida Gruget'nin annesinin
geldiğini haber verdi. Yaratık kapıyı açtı ve
iniş alanına çıktı, yukarı baktı ve şöyle dedi:--

"Ah! Bu Mösyö Bocquillon mu? Hayır, hayır? Ama belki de siz onun
kardeşisiniz. Sizin için ne yapabilirim? İçeri gelin, mösyö."

Jules onu ilk odaya kadar takip etti ve orada, bir arada toplanmış
kafesler, ev eşyaları, fırınlar, mobilyalar, köpek ve kediler için yiyecek veya suyla dolu küçük toprak kaplar, tahta bir saat,
yatak örtüleri, Eisen gravürleri, eski demir yığınları, tüm bu şeyler
birbirine karışmış ve bir araya toplanmış, çok grotesk bir
etki yaratmış--gerçek bir Paris çöplüğü, içinde birkaç eski "Constitutionel" sayısının eksik olmadığı.

Jules, ihtiyatlı olma duygusuyla, dul kadının davetine aldırış etmedi, ona medeni bir şekilde iç odayı göstererek:--

"Buraya gel, mösyö ve ısın."

Ferragus tarafından duyulmaktan korkan Jules, yaşlı kadınla yaptığı anlaşmayı kalabalık antrede bitirmenin daha akıllıca olup olmadığını kendi kendine sordu. Bir tavan arasından gıdaklayarak inen bir tavuk, onu bu içsel meditasyondan uyandırdı. Bir karara vardı ve Ida'nın annesini iç odaya kadar takip etti, orada, aksi takdirde dilsiz olan hırıltılı pug cinsi bir kişiyle birlikteydiler, bir tabureye atladı. Madam Gruget, ziyaretçisini ısınmaya davet ettiğinde yarı yoksulluk içinde olduğunu gösterdi. Ateş kabı, birbirinden ayrı duran iki parça çubuk içeriyordu veya daha doğrusu gizliyordu: ızgara
yerdeydi, sapı küllerin içindeydi. Mavi kağıtla bir arada tutulan kare camların altında küçük bir mum İsa ile süslenmiş şömine rafı, yünler, bobinler ve süs eşyaları ve süs eşyaları yapımında kullanılan aletlerle
yığılmıştı. Jules odadaki her şeyi ilgiyle dolu bir merakla inceledi ve kendi isteği dışında,
içten bir memnuniyet gösterdi.

"Peki, mösyö, söyleyin bana, eşyalarımdan herhangi birini satın almak ister misiniz?" dedi yaşlı kadın, karargahı gibi görünen
bir hasır koltuğa oturarak. İçinde mendilini, enfiye kutusunu, örgülerini,
yarı soyulmuş sebzelerini, gözlüklerini, takvimini, biraz altın dantelini
yeni başlamış, yağlı bir deste kartını ve iki cilt romanı saklıyordu, hepsi
sırt boşluğuna
sıkıştırılmıştı. Bu mobilya parçası, yaşlı yaratığın hayat nehrinde yüzdüğü, bir kadının seyahat ederken yanında taşıdığı ansiklopedik çantadan pek de farklı değildi; içinde kocasının portresinden, baygınlık için _eau de Melisse_'e, çocuklar için şekerlemelere ve kesikler için İngiliz saray sıvasına kadar ev eşyalarının bir özeti bulunabilir. Jules hepsini inceledi. Madam Gruget'nin sarı yüzüne, kaşları veya kirpikleri olmayan gri gözlerine, dişsiz ağzına, siyahla işaretlenmiş kırışıklıklarına, paslı şapkasına, daha da paslı fırfırlarına, delikli pamuklu eteğine, yıpranmış terliklerine, işlevsiz ateş kabına, tabaklar ve ipeklerle dolu masasına ve yün veya pamuktan yapılmış, başlanmış veya tamamlanmış işlere, ortasında bir şişe şarap durana baktı. Sonra kendi kendine şöyle dedi: "Bu yaşlı kadının bir tutkusu, güçlü bir
sevgisi veya kötü alışkanlığı var; ona istediğimi yaptırabilirim."

"Hanımefendi," dedi yüksek sesle, özel bir zeka belirtisiyle, "Bazı
uşaklık süsleri sipariş etmeye geldim." Sonra sesini alçalttı. "Biliyorum," diye devam etti, "Camuset adını almış bir kiracınız var." Yaşlı kadın aniden ona baktı, ama hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi. "Şimdi, söyle bana, anlaşabilir miyiz? Bu senin için
talih anlamına gelen bir soru."

"Mösyö," diye cevapladı, "konuş ve korkma. Burada kimse yok. Ama yukarıda biri varsa, seni duyması imkansız."

"Ha! O kurnaz yaşlı yaratık, bir Norman gibi cevap veriyor," diye düşündü Jules,
"Anlaşacağız. Kendinize yalan söyleme zahmetine girmeyin,
hanımefendi," diye devam etti, "Öncelikle, ne size ne de dağlamadan muzdarip olan kiracınıza veya
Ferragus'un dostu olan kızınız Ida'ya
zarar vermek istemediğimi söylememe izin verin. Görüyorsunuz ya,
tüm işlerinizi biliyorum. Rahatsız olmayın; ben bir dedektif polis değilim,
ve vicdanınızı incitebilecek hiçbir şey istemiyorum. Genç bir hanım yarın sabah saat dokuz buçukta buraya gelip kızınızın sevgilisiyle konuşacak. Her şeyi görebileceğim ve duyabileceğim bir yerde olmak istiyorum, onlar tarafından görülmeden veya duyulmadan. Eğer bana bunu yapmam için
gereken araçları sağlarsanız, bu hizmeti iki bin franklık bir hediye ve yılda altı yüz franklık bir maaşla ödüllendireceğim. Noterim bu akşam önünüzde bir senet hazırlayacağım ve ona tutması için parayı vereceğim; yarın, hazır bulunmak istediğim
konferanstan sonra size iki bin doları ödeyecek, çünkü o zaman iyi niyetinizin kanıtlarını vermiş olacaksınız."

"Kızıma zarar verir mi, iyi beyefendi?" diye sordu, ona kedi gibi bir bakış atarak.

"Kesinlikle hayır, hanımefendi. Ama her halükarda, bana öyle geliyor ki kızınız
size iyi davranmıyor. Ferragus gibi zengin bir adam tarafından
sevilen bir kız, sizi göründüğünüzden daha rahat hissettirmeli."

"Ah, sevgili mösyö, bir düşünün, Ambigu'ya veya Gaiete'ye istediği kadar gidebileceği tek bir zavallı bilet bile yok. Bu utanç verici! Gümüş çatal ve kaşıklarımı sattığım bir kız! ve şimdi, bu yaşta, Alman metaliyle besleniyorum ve tüm bunları çıraklığını ödemek ve isterse para basabileceği bir meslek edinmek için yapıyorum. Buna gelince, o da benim gibi, bir cadı kadar zeki; ona bu
hakkı vermeliyim. Ama, diyeceğim, bana eski ipek elbiselerini verebilir, --ben,
ipek giymeyi çok severim. Ama hayır! Mösyö, kişi başı elli franka Cadran-Bleu'da yemek yiyor ve arabasında sanki bir prensesmiş gibi
geziyor ve annesini bir Colin-Lampon için hor görüyor. Aman Tanrım! Dünyaya ne kadar da düşüncesiz gençler getirdik; övünecek
hiçbir şey yok orada. Bir anne, mösyö, iyi bir
anneden başka bir şey olamaz; ve ben o kızın yollarını gizledim ve onu
koynumda tuttum, ekmeğimi ağzımdan alıp her şeyi onun
içine tıkıştırmak için. Eh, eh! ve şimdi gelip birini biraz okşuyor ve diyor ki,
'Nasılsınız, anne?' Ve ödemeyi düşündüğü tek görev bu. Ama
bir gün çocuk sahibi olacak ve sonra böyle bir yükün ne olduğunu öğrenecek,--ki bu yükü sevmekten kendini alamaz."

"Sizin için hiçbir şey yapmadığını mı kastediyorsunuz?"

"Ah, hiçbir şey mi? Hayır, mösyö, öyle demedim; eğer hiçbir şey yapmadıysa, bu biraz fazla olur. Bana kiramı ve ayda otuz altı frank veriyor. Ama mösyö, benim yaşımda,--ve elli iki yaşındayım,
gözlerim geceleri gerginliği hissediyor,--bu şekilde çalışmalı mıyım?
Ayrıca, neden benimle yaşamamı istemiyor? Onu utandırmalı mıyım,
yapmalı mıyım? O zaman bırak da söylesin. İnanç, insan
çocuk köpeklerinin yolundan uzakta gömülmeli, çünkü onlar kapıyı kapatmadan önce seni unuturlar."

Cebinden mendilini çıkardı ve onunla birlikte yere düşen bir piyango biletini; ama aceleyle onu alıp,
"Merhaba! Bu benim vergilerimin makbuzu." dedi.

Jules, annenin yakındığı akıllıca cimriliğin nedenini hemen anladı; ve dul Gruget'nin önerilen pazarlığa
kabul edeceğinden daha da emin oldu.

"Peki, o zaman, hanımefendi," dedi, "size sunduğum şeyi kabul edin."

"İki bin frank peşin para ve altı yüz
yıllık maaş mı dediniz, mösyö?"

"Hanımefendi, fikrimi değiştirdim; size sadece üç yüz
yıllık maaş sözü vereceğim. Bu yol benim çıkarlarıma daha uygun görünüyor. Ama size
beş bin frank peşin para vereceğim. Siz de bunu istemez misiniz?"

"Aman Tanrım, evet, mösyö!"

"Bundan daha fazla keyif alırsınız; Ambigu ve
Franconi'ye bir arabayla rahatça gidebilirsiniz."

"Franconi'ye gelince, bundan hoşlanmıyorum, çünkü orada konuşmuyorlar.
Mösyö, kabul edersem, bunun nedeni çocuğum için çok
avantajlı olmasıdır. Artık ona yük olmayacağım. Zavallıcık!
Ne de olsa zevklerine kavuşmasına sevindim. Ah, mösyö, gençlik
eğlenmeli! Ve böylece, eğer bana kimseye zarar gelmeyeceğine dair güvence verirseniz--"

"Kimseye," diye cevapladı Jules. "Ama şimdi, bunu nasıl başaracaksınız?"

"Peki, mösyö, eğer bu gece Mösyö Ferragus'a haşhaş kafalarından yapılmış
biraz çay verirsem, o sevgili adam rahat uyur; ve buna ihtiyacı var,
çünkü acı çekiyor, size söyleyebilirim, ve
daha da yazık. Ama onun gibi sağlıklı bir adamın, iki yılda bir kez onu rahatsız eden
bir tikten kurtulmak için
sırtını yakmak istemesinin nedenini bilmek istiyorum. Ancak, işimize geri dönecek olursak.
Komşumun anahtarı bende; evi benimkinin hemen üstünde ve orada Monsieur Ferragus'un olduğu odaya bitişik bir oda var, aralarında sadece bir bölme var.
Komşum on günlüğüne kırsalda.
Bu nedenle, Monsieur Ferragus derin uykudayken bu gece bir delik
açarsam, yarın onları rahatça görebilir ve duyabilirsiniz. Bir çilingirle iyi anlaşıyorum,--çok cana yakın bir adam, bir melek gibi konuşuyor,
ve işi benim için yapacak ve bundan hiç bahsetmeyecek."

"O zaman işte ona yüz frank. Bu gece Monsieur
Desmaret'in ofisine gelin; o bir noter ve işte adresi. Saat dokuzda
ta senet hazır olacak, ama--sessizlik!"

"Yeter, monsieur; dediğiniz gibi--sessizlik! Au revoir, monsieur."

Jules, yarın gerçeği öğreneceğinden emin olarak neredeyse sakinleşmiş bir şekilde eve gitti. Eve girerken, kapıcı ona
mektubu düzgünce yeniden mühürlemişti.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu karısına, onları ayıran
soğukluğa rağmen.

"Oldukça iyi, Jules," diye cevapladı karısı ikna edici bir sesle, "gel ve
yanımda yemek ye."

"Çok iyi," dedi karısına mektubu vererek. "İşte Fouguereau'nun bana senin için verdiği bir şey."

Çok solgun olan Clemence, mektubu gördüğünde al al oldu ve
o ani kızarıklık kocasına yeni bir darbe indirdi.

"Bu bir sevinç mi," dedi kapıcı gülerek, "yoksa beklentinin etkisi mi?"

"Ah, birçok şey!" dedi karısı mührü inceleyerek.

"Şimdi seni birkaç dakika yalnız bırakıyorum. "

Çalışma odasına indi ve kardeşine dul Gruget'e yapılacak ödeme hakkında talimatlar vererek
yazdı. Döndüğünde
akşam yemeğinin karısının yatağının yanındaki küçük bir masada servis edildiğini ve
Josephine'in ona hizmet etmeye hazır olduğunu gördü.

"Eğer ayakta olsaydım sana kendim nasıl hizmet etmek isterdim," dedi Clemence, Josephine yanlarından ayrıldığında. "Ah, evet, dizlerimin üstünde!" diye ekledi, beyaz ellerini kocasının
saçlarında gezdirerek. "Sevgili, asil yürek, az önce bana karşı çok nazik ve lütufkardın. Bana dünyadaki tüm doktorların reçeteleriyle yapabileceğinden daha fazla güven göstererek
bana iyilik yaptın. Senin o kadınsı inceliğin -çünkü bir kadın gibi sevmeyi biliyorsun- kalbime bir merhem sürdü ve beni neredeyse iyileştirdi. Aramızda bir ateşkes var, Jules; Başını eğ ki
öpebileyim."

Jules o kucaklamanın zevkini kendine inkar edemezdi. Ama bu,
yüreğinde bir pişmanlık duygusu olmadan değildi; masum olduğunu
düşünmeye hala meyilli olduğu bu kadının önünde kendini küçük hissediyordu. Bir tür
melankolik neşe onu ele geçirdi. Kederli ifadelerine rağmen, yüzünde şefkatli bir umut parladı. İkisi de birbirlerini
aldattıkları için eşit derecede mutsuzdu; bir okşama daha ve acılarına
karşı koyamayarak, her şey o zaman itiraf edilmiş olacaktı.

"Yarın akşam, Clemence."

"Hayır, hayır; yarın sabah, saat on ikide, her şeyi öğreneceksin ve
karının önünde diz çökeceksin--Oh, hayır! aşağılanmayacaksın;
şimdi hepiniz affedildiniz; hiçbir yanlış yapmadınız. Dinle, Jules;
dün beni ezdin--sertçe; ama belki de hayatım o acı olmadan
tamamlanamazdı; "Bu, gelecek günlerimizi göksel kılacak bir gölge olabilir."

"Bana büyü yapıyorsun," diye haykırdı Jules; "beni pişmanlıkla dolduruyorsun."

"Zavallı aşk! Kader bizden daha güçlü ve ben
benimkinin suç ortağı değilim. Yarın dışarı çıkacağım."

"Saat kaçta?" diye sordu Jules.

"Saat dokuz buçukta."

"Clemence," dedi, "her türlü önlemi al; Doktor Desplein'e ve
yaşlı Haudry'ye danış."

"Yalnızca kalbime ve cesaretime danışacağım."

"Seni serbest bırakacağım; beni saat on ikiye kadar göremeyeceksin."

"Bu akşam bana eşlik etmeyecek misin? Kendimi çok daha iyi hissediyorum."

Biraz iş yaptıktan sonra Jules karısının yanına döndü, karısının yenilmez çekiciliğiyle
anıldı. Tutkusu acısından daha güçlüydü.

Ertesi gün, saat dokuzda Jules evden ayrıldı, rue des
Enfants-Rouges'a koştu, yukarı çıktı ve dul Gruget'nin evinin zilini çaldı.

"Ah! Sözünüzü tuttunuz, şafak vakti kadar doğru. İçeri girin, mösyö," dedi yaşlı kadın onu görünce. "Size kremalı bir fincan kahve yaptım," diye ekledi, kapı kapandığında. "Ah! Gerçek krema; bu sokaktaki mandırada
kendimi sağdığımı gördüm."

"Teşekkür ederim, hayır, madam, hiçbir şey. Beni hemen alın--"

"Çok iyi, mösyö. Beni takip et, bu taraftan."

Onu kendi odasının üstündeki odaya götürdü ve orada ona,
zafer kazanmışçasına, gece boyunca, her odada bir gardırobun üstünde bulunan, iki franklık bir madeni para büyüklüğünde bir açıklık gösterdi.

Jules, içinden bakabilmek için, dul kadının oraya yerleştirmeye özen gösterdiği bir merdivenin üzerinde durarak, oldukça yorucu bir tavır takınmak zorunda kaldı.

"Yanında bir beyefendi var," diye fısıldadı, geri çekilirken.

Jules, daha sonra, Ferragus'un omuzlarındaki bir dizi yarayı pansuman etmekle görevli bir adam gördü.

Bu adamın kafasını, Monsieur de Maulincour'un kendisine verdiği
açıklamadan tanıdı.

"Sence bu yaralar ne zaman iyileşecek?" diye sordu Ferragus.

"Bilmiyorum," dedi diğer adam. "Doktorlar, bu yaraların
yedi veya sekiz pansuman daha gerektireceğini söylüyor."

"Peki, o zaman, hoşça kalın "Bu geceye kadar," dedi Ferragus, elini
sargıyı yeni değiştirmiş olan adama uzatarak.

"Evet, bu gece," dedi diğeri, elini içtenlikle sıkarak. "Keşke
senin acılarının ötesinde olduğunu görebilseydim. "

"Yarın Monsieur de Funcal'ın kağıtları bize teslim edilecek ve
Henri Bourignard sonsuza dek ölmüş olacak," dedi Ferragus. "Bize çok pahalıya mal olan o ölümcül işaretler artık yok. Bir
daha sosyal bir varlık, insanlar arasında bir adam ve balıkların
yediği denizciden daha fazla bir adam olacağım. Tanrı bilir ki kendimi
kendim için Portekizli bir kontu yapmadım!"

"Zavallı Gratien!--sen, hepimizin en bilgesi, sevgili kardeşimiz, çetenin
Benjamin'i; bunu çok iyi biliyorsun."

"Elveda; Maulincour'a göz kulak ol."

"Bu konuda rahat olabilirsin."

"Ho! Marki," diye bağırdı mahkûm.

"Ne oldu?"

"Dün geceki sahneden sonra Ida her şeyi başarabilir. Eğer kendini
nehre atarsa, onu
kurtarmam. O,
ismimin sırrını biliyor ve orada daha iyi saklayacak. Ama yine de, ona iyi bak; çünkü o, kendi tarzında, iyi bir kız."

"Pekala."

Yabancı gitti. Jules, on dakika sonra ateşli bir titremeyle, ipek bir elbisenin hışırtısını duydu ve seslerinden karısının adımlarını neredeyse tanıdı.

"Peki, baba," dedi Clemence, "zavallı babacığım, daha iyi misin? Ne kadar
cesaret gösterdin!"

"Buraya gel, çocuğum," diye cevapladı Ferragus, elini ona uzatarak.

Clemence alnını ona doğru tuttu ve öptü.

"Şimdi söyle bana, sorun ne, küçük kızım? Bu yeni
sıkıntılar neler?"

"Sıkıntılar, baba! Bu, çok sevdiğin kızının yaşamı veya ölümüyle ilgili. Gerçekten de, dün sana yazdığım gibi, bugün zavallı Jules'umu görmenin bir yolunu bulmalısın. Bana karşı ne kadar iyi olduğunu bilseydin, görünüşte çok haklı olan tüm şüphelere rağmen.
Baba, aşkım benim hayatım. Öldüğümü görür müydün? Ah! O kadar çok
acı çektim ki hayatım tehlikede, hissediyorum!."

"Ve hepsi o zavallı Parislinin merakı yüzünden mi?" diye haykırdı
Ferragus. "Seni kaybedersem Paris'i yakardım, kızım. Ha! Bir sevgilinin ne olduğunu
biliyor olabilirsin, ama henüz bir babanın neler yapabileceğini bilmiyorsun."

"Baba, bana o şekilde baktığında beni korkutuyorsun. Bu kadar farklı duyguları aynı terazide tartma. Babamın hayatta olduğunu bilmeden önce bir kocam vardı--"

"Eğer kocan alnına ilk öpücük konduran kişiyse, ben de alnına ilk gözyaşı döken kişiydim," diye cevapladı Ferragus. "Ama korkma, Clemence, benimle açık konuş. Seni yeterince seviyorum
mutlu olduğunu bilmenin sevincini yaşıyorum, baban olarak ben senin kalbinde küçük bir yer
alsam da, sen benimkinin tamamını dolduruyorsun."

"Ah! Bu sözler bana ne kadar iyi geliyor! Seni daha da çok sevmemi sağlıyorsun,
Jules'umdan bir şeyler çalıyormuşum gibi görünse de. Ama, nazik babam,
neler çektiğini düşün. Bugün ona ne söyleyebilirim?"

"Çocuğum, seni bu tehdit edici tehlikeden kurtarmak için mektubunu beklediğimi mi sanıyorsun?
Mutluluğuna dokunmaya cesaret edenlerin veya aramıza girenlerin başına ne geleceğini biliyor musun?
İkinci bir ilahi takdirin hayatını koruduğunu hiç fark etmedin mi? Güç ve zeka sahibi on iki adam, sevginin ve varlığının etrafında bir falanks oluşturuyor, seni korumak için her şeyi yapmaya hazır. Seni halka açık gezinti yerlerinde karşılamak veya gece vakti annenin evindeki küçük yatağında uyurken görmek için ölümü göze alan babanı düşün. Böyle bir baba, masum okşamalarınızın onurlu bir adamın rezilliğinden kurtulmak için ölmesi gerekirken yaşama gücü verdiği bir baba, kısacası dudaklarından nefes alan, gözlerinle gören ve kalbinle hisseden ben, bir aslanın pençeleriyle ve bir babanın ruhuyla, tek nimetim, hayatım, kızımla savunmaktan kaçınabilir miyim? O meleğin, annenin ölümünden beri tek bir şeyi hayal ettim, seni tüm yeryüzünün önünde kalbime bastırmanın, mahkûmu gömmenin mutluluğunu," Bir an durakladı ve sonra ekledi: "--sana bir baba, kocanın elini utanmadan sıkabilen, ikinizin de kalbinde korku olmadan yaşayabilen, tüm dünyaya 'Bu benim kızım' diyebilen bir baba, kısacası mutlu bir baba olmak." 

"Ah, baba! baba!"

"Sonsuz zorluklardan sonra, tüm dünyayı aradıktan sonra," diye devam etti Ferragus, "dostlarım bana
toplumsal hayattaki yerimi bir kez daha almam için ölü bir adamın derisini buldular. Birkaç gün sonra,
Monsieur de Funcal, Portekizli bir kont olacağım. Ah! Sevgili çocuğum, benim yaşımda Portekizce ve İngilizce'yi öğrenmeye sabredecek çok az insan vardır, ki bunlar denizde boğulan o şeytan denizcinin
akıcı bir şekilde konuştuğu dillerdir."

"Ama, sevgili babam--"

"Her şey önceden görüldü ve hazırlandı. Birkaç gün sonra, Portekiz Kralı Majesteleri John
VI. benim suç ortağım olacak. Çocuğum, babanın bu kadar çok şeye sahip olduğu yerde senin biraz daha sabretmen gerekir. Ama ah! Son üç yıldır gösterdiğin bağlılığın karşılığında ne yapmazdım ki,
-dindar bir şekilde gelip yaşlı babanı rahatlatmak için, kendi huzurunu riske atarak!"

"Baba!" diye bağırdı Clemence, ellerini tutup öperek.

"Gel, çocuğum, hala cesaretli ol; ölümcül sırrımı birkaç gün daha sakla, ta ki son gelene kadar. Jules sıradan bir adam değil, biliyorum;
ama onun yüce karakteri ve asil sevgisinin onu bir--'nin kızından hoşlanmamaya
yöneltebileceğinden emin miyiz?"

"Ah!" diye bağırdı Clemence, "yüreğimi okudun; bundan başka
korktuğum bir şey yok. Bu düşünce bile beni buz gibi yapıyor," diye ekledi yürek parçalayıcı bir
tonla. "Ama baba, ona iki saat içinde gerçeği söyleyeceğimi düşün."

"Öyleyse kızım, ona Portekiz elçiliğine gitmesini ve baban
Comte de Funcal'ı görmesini söyle. Orada olacağım."

"Ama Monsieur de Maulincour ona Ferragus'tan bahsetmiş. Ah, baba, ne
işkence, aldatmak, aldatmak, aldatmak!"

"Bunu bana söylemene gerek var mı? Ama sadece birkaç gün daha ve hiçbir yaşayan adam
beni ifşa edemeyecek. Ayrıca, Monsieur de Maulincour hatırlama yeteneğinin ötesinde. Gel, gözyaşlarını sil, aptal çocuğum ve
düşün--"

Bu anda Jules Desmarets'in bulunduğu odadan korkunç bir çığlık duyuldu.

Bu çığlık, Madam Jules ve Ferragus tarafından duvarın açıklığından duyuldu ve onları dehşete düşürdü.

"Git ve ne anlama geldiğini gör, Clemence," dedi babası.

Clemence küçük merdivenlerden hızla aşağı koştu, Madam Gruget'nin dairesinin kapısını ardına kadar açık buldu, üst kattan yankılanan çığlıkları duydu, hıçkırıkların sesine yönlendirilerek merdivenlerden yukarı çıktı ve ölümcül odaya girmeden önce şu sözleri yakaladı:--

"Sen, mösyö, sen, korkunç icatlarınla,--sen onun ölümüne sebep oldun!"

"Şşş, zavallı kadın!" diye cevapladı Jules, mendilini hemen "Cinayet! diye bağırmaya başlayan yaşlı kadının ağzına koyarak. Yardım et!"

Bu anda Clemence içeri girdi, kocasını gördü, bir çığlık attı ve
kaçtı.

"Çocuğumu kim kurtaracak?" diye bağırdı dul Gruget. "Onu
öldürdün."

"Nasıl?" diye sordu Jules, mekanik bir şekilde, çünkü karısı tarafından
görülmekten dehşete düşmüştü.

"Bunu oku," dedi yaşlı kadın, ona bir mektup vererek. "Para veya
ödentiler bunun için beni teselli edebilir mi?"

Elveda anne! Sahip olduklarımı sana miras bırakıyorum. Kalelerim ve nehirde hayatımı sonlandırarak
seni soktuğum son lütuf için senden özür dilerim. Kendimden daha çok sevdiğim Henry, onun talihsizliğini yaptığımı ve beni
kovduğu ve onu
eğlendirmek için tüm
şansımı kaybettiğim için kendimi boğacağımı söylüyor. Neuilly'nin üstüne gideceğim, böylece beni Morg'a koyamayacaklar. Henry öldükten sonra benden nefret etmiyorsa, ona sadece onun için
kalbi
atan bir zavallı kıza meyve vermesini ve beni affetmesini söyle, çünkü beni
ilgilendirmeyen bir şeye karıştığım için haksızlık ettim. Yaralarına iyi bak.
Ne kadar acı çekti zavallı adam! Kendimi öldürmek için onun
aldığı kadar cesaretim olacak. Bitirdiğim korseleri eve götür. Ve kızın için Tanrı'ya dua et.

Ida.

"Bu mektubu yukarıda bulunan Mösyö de Funcal'a götür," dedi Jules. "Kızını tek başına o kurtarabilir, eğer hala zaman varsa."

Böyle diyerek ortadan kayboldu, suç işlemiş bir adam gibi koşarak.
Bacakları titriyordu. Sıcak kan, hayatının herhangi bir anında olduğundan daha büyük bir
sel gibi şişkin kalbine aktı ve onu tekrar
anlatılmaz bir şiddetle terk etti. Zihninde çelişkili düşünceler mücadele ediyordu ve
yine de bir düşünce baskındı, en çok sevdiği varlığa sadık kalmamıştı. Vicdanıyla tartışması imkansızdı,
inançla yükselen sesi, son zamanlarda yaşadığı
şüphe dolu acımasız saatler boyunca
sevgisinin o içsel haykırışlarının yankısı gibi geliyordu.

Günün büyük bölümünü Paris'te dolaşarak geçirdi, çünkü eve gitmeye
cesaret edemiyordu. Dürüst ve onurlu bu adam, yanlış yargıladığı kadının lekesiz alnına
bakmaktan korkuyordu. Yanlışı, vicdanımızın saflığıyla orantılı olarak değerlendiririz; Bazı kalplerde neredeyse hiç kusur sayılmayan eylem, bazı lekesiz ruhlarda bir suç boyutuna ulaşır. Bir bakirenin beyaz giysisindeki en ufak bir leke, onu bir dilencinin paçavraları kadar aşağılık bir şeye dönüştürür. İkisi arasındaki fark, birinin talihsizliğinde, diğerinin yanlışında yatar. Tanrı, pişmanlığı asla ölçmez; asla paylaştırmaz. Bir lekeyi silmek için, bir ömür boyu işlenen suçları yok etmek kadar çok şey gerekir. Bu düşünceler, Jules'un üzerine tüm ağırlıklarıyla düştü; tutkular, insan yasaları gibi, affetmez ve akıl yürütmeleri daha adildir; çünkü bunlar, içgüdüleri kadar yanılmaz olan kendi vicdanlarına dayanmıyorlar mı? Jules sonunda eve solgun, umutsuz, yanlış yaptığının duygusu altında ezilmiş bir şekilde geldi ve yine de karısının masumiyetinin ona verdiği sevinci dile getirdi. Odasına heyecanla girdi;
yüksek ateşiyle yataktaydı. Elini tuttu, öptü ve
gözyaşlarıyla örttü.

"Sevgili melek," dedi, yalnız kaldıklarında, "pişmanlık."

"Ve ne için?" diye cevapladı.

Bu cevabı verirken başını yastığa koydu,
gözlerini kapattı ve hareketsiz kaldı, kocasını korkutmamak için çektiği acıların sırrını sakladı,--bir annenin şefkati,
bir meleğin zarafeti! Kadının tüm varlığı cevabındaydı.

Sessizlik uzun sürdü. Jules, onun uyuduğunu düşünerek,
Josephine'e metresinin durumu hakkında soru sormaya gitti.

"Hanımefendi yarı ölü bir şekilde eve geldi, mösyö. Hemen Mösyö
Haudry'yi çağırdık."

"Geldi mi? Ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemedi, beyefendi. Memnun görünmüyordu; hemşire dışında kimsenin hanımefendiye yaklaşmaması emrini verdi ve bu akşam geri dönmesi gerektiğini söyledi."

Jules karısının odasına yavaşça döndü ve yatağın önündeki bir sandalyeye oturdu. Orada hareketsiz bir şekilde, gözleri Clemence'inkilere dikilmiş bir şekilde kaldı. Clemence göz kapaklarını kaldırdığında onu gördü ve o göz kapaklarının arasından şefkatli bir bakış geçti, tutkulu bir aşkla dolu, sitemden ve acıdan uzak, o kocanın kalbine bir ateş alevi gibi düşen bir bakış, asilce affedilmiş ve öldürdüğü varlık tarafından sonsuza dek sevilmişti. Ölüm önsezisi ikisinin de zihnini eşit güçle vurdu. Bakışları tek bir acıyla harmanlanmıştı, tıpkı kalplerinin uzun zamandır tek bir aşkla harmanlanmış olması, her ikisinin de eşit şekilde hissetmesi ve eşit şekilde paylaşması gibi. Hiçbir soru sorulmadı; korkunç bir kesinlik vardı, karısında mutlak bir cömertlik; kocasında korkunç bir pişmanlık; sonra, her ikisinde de aynı son vizyonu, aynı kader inancı.

Jules karısının uyuduğunu düşünerek onu alnından yumuşakça öptüğü bir an geldi; sonra o değerli yüzü uzun uzun düşündükten sonra şöyle dedi:--

"Aman Tanrım! Bana bu meleği biraz daha bırak ki,
sevgi ve hayranlıkla
yanlışlarımı silebileyim. Bir kız olarak, o yücedir; bir eş olarak,
onu hangi kelime ifade edebilir?"

Clemence gözlerini kaldırdı; yaşlarla doluydular.

"Acı veriyorsun," dedi zayıf bir sesle.

Geç oluyordu; Doktor Haudry geldi ve kocasından ziyareti sırasında çekilmesini istedi. Doktor hasta odasından çıktığında Jules ona hiçbir soru sormadı; tek bir hareket yeterliydi.

"Güvendiğiniz herhangi bir hekime danışın; yanılıyor olabilirim."

"Doktor, bana gerçeği söyleyin. Ben bir erkeğim ve buna katlanabilirim. Ayrıca, bunu bilmekle çok ilgileniyorum; halletmem gereken bazı işlerim var."

"Madam Jules ölüyor," dedi hekim. "Büyük ilerleme kaydeden ve zaten tehlikeli olan fiziksel durumunu daha da zorlaştıran
bir tür ahlaki hastalık var ve bu durum onun büyük tedbirsizliğiyle daha da tehlikeli hale geldi. Geceleri çıplak ayakla dolaşmak! Yasakladığım halde dışarı çıkmak! Dün yağmurda yürüyerek, bugün arabayla! Kendini
intihar etmeyi düşünmüş olmalı. Ama yine de, benim kararım kesin değil; genç ve inanılmaz bir sinirsel güce sahip. Şiddetli bir
tepki kullanarak her şeyi kazanmak için her şeyi riske atmak en iyisi olabilir. Ama bunu emretmeye
kendimi koymayacağım; tavsiyede de bulunmayacağım; danışarak buna
karşı çıkacağım."

Jules karısına döndü. On bir gün ve on bir gece boyunca yatağının yanında kaldı, başını yatağın ayağına koyduğunda gündüzleri hiç uyumadı. Hiçbir erkek kıskançlığı ve bağlılık arzusunu onun kadar aşırıya götürmemişti. Başkalarının karısı için en ufak bir hizmette bulunmasına dayanamazdı. Belirsizlik günleri, sahte umutlar, şimdi biraz daha iyi, sonra bir kriz, kısacası, ölümün sallantıda, tereddütte ve sonunda vurduğu tüm korkunç dönüşümler vardı. Madam Jules her zaman kocasına gülümseyecek gücü buluyordu. Yakında yalnız kalacağını bildiği için ona acıyordu. Bu çifte bir ölümdü, hayatın, aşkın ölümü; ama hayat zayıfladı ve aşk güçlendi. Clemence'ın gençliğin ölümünden önceki o hezeyandan geçtiği korkunç bir gece vardı. Mutlu aşkından, babasından bahsetti; Annesinin ölüm döşeğindeki vahiylerini ve annesinin ona yüklediği yükümlülükleri anlattı. Yaşamı için değil, terk
edemediği aşkı için mücadele etti.

"Tanrım, bana izin ver!" dedi, "benim onunla birlikte ölmesini istediğimi bilmesin."

Jules, sahneye dayanamayarak o anda bitişik odadaydı ve şüphesiz yerine getireceği duayı duymadı.

Bu kriz sona erdiğinde, Madam Jules biraz güç kazandı.
Ertesi gün güzel ve sakindi; umut ona gelmiş gibiydi; ölmekte olanların sıklıkla yaptığı gibi kendini süsledi. Sonra bütün
gün yalnız kalmak istedi ve kocasını, küçük bir çocuğun duasını yerine getirdiğimiz gibi içtenlikle dile getirilen o yalvarışlardan biriyle gönderdi.

Jules'un gerçekten de bu güne ihtiyacı vardı. Aralarında kararlaştırılan tatmini talep etmek için Mösyö de Maulincour'a gitti. Bu talihsizliklerin
yazarının huzuruna
ulaşmayı başarması büyük zorluklarla oldu; ancak vidame, ziyaretin bir onur meselesiyle ilgili olduğunu öğrendiğinde, tüm hayatının emirlerine uydu ve Jules'u baronun odasına kendisi götürdü.

Mösyö Desmarets, düşmanını aramak için etrafına bakındı.

"Evet! Gerçekten o," dedi vidame, ateşin yanındaki bir koltukta oturan bir adamı işaret ederek. "Kim o? Jules?" dedi ölmekte olan adam kırık bir sesle.

Auguste bizi yaşatan tek yeteneği olan hafızayı kaybetmişti. Jules
Desmarets bu görüntü karşısında dehşetle irkildi. Bossuet'nin dediği gibi herhangi bir dilde bir isim olmadan o şeydeki zarif genç adamı bile tanıyamazdı. Gerçekte, saçları beyazlamış bir cesetti, kemikleri buruşuk, solgun, solgun bir deriyle zar zor örtülmüştü; hareketsiz beyaz gözleri, korkunç bir şekilde açık ağzı olan bir cesetti,
aşırılıklar yüzünden öldürülmüş aptalların veya vahşi adamlarınki gibi. O kaşta veya herhangi bir özellikte zekanın izi kalmamıştı; o gevşek ette ne renk ne de dolaşan kanın en ufak bir görünümü yoktu. Burada, müzelerde gördüğümüz, alkolde yüzen canavarların durumuna getirilmiş küçülmüş, solmuş bir yaratık vardı. Jules, o yüzün üstünde Ferragus'un korkunç başını gördüğünü hayal etti ve kendi öfkesi böyle bir intikamla susturuldu. Koca, bir zamanlar bir adam olan
bir şeyin boş enkazına yüreğinde acıma duydu.

"Düello gerçekleşti," dedi vidame.

"Ama birçok kişiyi öldürdü," diye cevapladı Jules, kederle.

"Ve birçok sevgili," diye ekledi yaşlı adam. "Büyükannesi ölüyor; ve
onu yakında mezara kadar takip edeceğim."

Bu günün ertesi günü, Madam Jules her saat daha da kötüleşti.
Bir anlık gücünü kullanarak yastığının altından bir mektup çıkardı
ve onu hevesle kocasına verdi, anlaşılması kolay bir işaretle, ona bir öpücükle son nefesini vermek istiyordu. Adam mektubu aldı ve kadın öldü. Jules yarı ölü bir şekilde yere düştü ve kardeşinin
evine götürüldü. Orada, bir önceki günkü yokluğuna gözyaşlarıyla hayıflanırken, kardeşi ona bu ayrılığın Clemence tarafından hevesle istendiğini söyledi. Clemence, ona, Kilise'nin ölmekte olanlara son ayinleri verirken sergilediği, hassas hayaller için çok korkunç olan dini
eşyaların görüntüsünü göstermekten onu korumak istiyordu.

"Buna dayanamazdın," dedi kardeşi. "Ben bile
bu görüntüye dayanamıyordum ve bütün hizmetçiler ağladı. Clemence bir aziz gibiydi.
Hepimize veda etmek için güç topladı ve son kez duyulan o ses, kalbimizi parçaladı. Hizmetçilerine istemeden de olsa verdiği acı için af dilediğinde, ağlamalar ve hıçkırıklar oldu
ve--"

"Yeter! Yeter!" dedi Jules.

Yalnız kalmak istiyordu, böylece herkesin sevdiği ve bir çiçek gibi
geçip giden kadının son sözlerini okuyabilecekti.

"Sevgilim, bu benim son vasiyetim. Neden vasiyetnamelerimizi
dünyevi mallarımız için olduğu gibi, kalplerimizin hazineleri için de yapmayalım?
Sevgim benim malım, her şeyim değil miydi? Burada aşkımı elden çıkarmak istiyorum: Clemence'ın tek servetiydi ve sana ölürken bırakabileceği tek şey de bu. Jules, sen beni hala seviyorsun ve ben mutlu
ölüyorum. Doktorlar ölümümü en iyi şekilde açıklayabilirler; gerçek sebebi sadece ben biliyorum. Sana anlatacağım, sana ne kadar acı
verirse
versin. Seninle paylaşmadığın bir sırrı, tamamen sana ait olan bir kalpte,
zorla uygulanan bir sessizliğin kurbanı olarak ölmeme rağmen, yanımda taşıyamam.

"Jules, dünyanın kötülüklerinden ve yalanlarından uzakta, en derin yalnızlıkta, senin tanıdığın sevgi dolu
kadın tarafından beslenip büyütüldüm. Toplum onun geleneksel cazibesine adalet sağladı, çünkü toplumu memnun eden şey budur; ama gizlice onun değerli
ruhunu biliyordum, çocukluğumu acı olmadan bir
sevinç haline getiren anneyi besleyebiliyordum ve onu neden beslediğimi biliyordum. Bu iki kat sevmek değil miydi? Evet, onu seviyordum, ondan korkuyordum, ona saygı duyuyordum; yine de hiçbir şey kalbimi ezmiyordu, ne korku ne de saygı. Ben
onun için her şeydim; o benim için her şeydi. On dokuz
mutlu yıl boyunca, tasasız, etrafımda mırıldanan dünyanın ortasında yalnız kalan ruhum, sadece onun saf
görüntüsünü yansıtıyordu; kalbim
onun için ve onun aracılığıyla atıyordu. Titizlikle dindardım; Tanrı'nın önünde masum olmaktan
zevk alıyordum. Annem içimde tüm asil ve kendine saygılı duyguları
geliştirdi. Ah! Jules, sana söylemek bana mutluluk veriyor, artık gerçekten genç bir kız olduğumu ve sana kalbim bakire olarak geldiğimi biliyorum.

"O mutlak yalnızlığı terk ettiğimde, ilk kez saçımı ördüğümde ve badem çiçekleriyle taçlandırdığımda, beyaz elbiseme birkaç saten düğüm eklediğimde,
göreceğim ve merak ettiğim dünyayı düşünerek--Jules, o masum ve mütevazı cilve senin için yapılmıştı! Evet, dünyaya
girdiğimde, ilk önce _seni_ gördüm. Yüzünü fark ettim; diğerlerinden
farklıydı; kişiliğin beni memnun etti; sesin, tavırların hepsi bana hoş önseziler aşıladı. Sen
yukarı çıktığında, benimle konuştuğunda, alnındaki renk, sesindeki titreme,--o an bana şimdi sana yazarken, şimdi onları son kez düşünürken
titrediğim anılar yaşattı.
Aşkımız ilk başta en keskin sempatiydi, ama kısa süre sonra her birimiz tarafından keşfedildi ve sonra aynı hızla paylaşıldı; tıpkı,
Sonraki zamanlarda, ikimiz de sayısız mutluluk hissettik ve paylaştık. O andan itibaren annem kalbimde sadece ikinci sıradaydı. Sonra, ben senindim, tamamen senin. İşte hayatım ve tüm hayatım, sevgili kocam.

"Ve sana anlatmam gerekenler burada. Bir akşam, annemin ölümünden birkaç
gün önce, bana hayatının sırrını açıkladı, -yakıcı gözyaşları olmadan değil. Rahipten annemi affettiğinde öğrendiğim günden
beri seni daha çok sevdim, dünya ve Kilise tarafından kınanan tutkular olduğunu.
Ama şüphesiz Tanrı, ruhların günahları anneminki kadar hassas olduğunda
sert olmayacaktır; sadece, o sevgili kadın asla
tövbe edemedi. Çok sevdi, Jules; tamamen sevgiydi.
Bu yüzden onun için her gün dua ettim, ama onu asla yargılamadım.

"O gece onun derin anne şefkatinin nedenini öğrendim;
sonra Paris'te hayatı ve
sevgisi bana odaklı bir adam olduğunu öğrendim; senin servetinin onun eseri olduğunu ve
seni sevdiğini. Ayrıca toplumdan sürgün edildiğini ve
kara lekeli bir isim taşıdığını; ama kendisi için olduğundan daha çok benim için,
bizim için mutsuz olduğunu öğrendim. Annem onun tüm tesellisiydi; ölüyordu ve
ben onun yerini almaya söz verdim. Duyguları asla bozulmamış bir ruhun tüm şevkiyle, sadece annemin
son anlarındaki acıyı
yumuşatma mutluluğunu gördüm ve kendimi onun gizli hayır işini,
kalbin hayırseverliğini sürdürmeye adadım. Babamı ilk gördüğümde, annemin yeni öldüğü yatağın yanındaydı. Gözyaşlı gözlerini kaldırdığında, bende ölü umutlarının yeniden canlandığını görmek istiyordu.
Yalan söylememeye yemin etmiştim, ama sessiz kalmaya; ve o sessizliği hangi kadın bozabilirdi ki?

"Benim hatam var, Jules,--ölümle kefaretini ödediğim bir hata. Senden şüphe ediyordum. Ama korku bir kadın için çok doğaldır; her şeyden önce,
neyi kaybedebileceğini bilen bir kadın için. Aşkımız için titredim.
Babamın sırrı bana mutluluğumun ölümü gibi geldi; ve ne kadar çok
sevdiysem, o kadar çok korktum. Bu duyguyu babama itiraf etmeye cesaret edemedim; onu yaralardı ve onun durumunda bir yara
acıydı. Ama benden tek bir kelime bile duymadan, o da benim korkularımı paylaştı. O babacan kalp, benim
kendim için titrediğim kadar benim mutluluğum için titredi; ama konuşmaya cesaret edemedi, beni
susturan aynı inceliğe itaat etti. Evet, Jules, Gratien Bourignard'ın kızını Clemence'ını sevdiğin kadar sevemeyeceğine inanıyordum.
O korku olmadan, senden hiçbir şeyi uzak tutabilir miydim,--kalbimin her kıvrımında yaşayan senden?

"O gün iğrenç, talihsiz genç subay sana konuştu,
Yalan söylemek zorunda kaldım. O gün, hayatımda ikinci kez,
acı nedir biliyordum; bu acı, seninle son kez konuştuğum bu ana kadar, giderek arttı.
Şimdi babamın pozisyonunun ne önemi var? Her şeyi biliyorsun. Aşkımın yardımıyla hastalığımı yenebilir ve acılarına katlanabilirdim; ama şüphenin sesini bastıramam. Kökenimin senin aşkının saflığını etkilemesi ve onu zayıflatması, eksiltmesi olası değil mi? İçimdeki o korkuyu hiçbir şey söndüremedi. İşte Jules, ölümümün sebebi. Bir kelimeden, bir bakıştan, asla söyleyemeyeceğin bir kelimeden, asla veremeyeceğin bir bakıştan korkarak yaşayamam; ama, elimde değil, onlardan korkuyorum. Sevgili olarak ölüyorum; işte tesellim.

"Son üç yıldır babamın ve arkadaşlarının dünyayı aldatmak için neredeyse dünyayı hareket ettirdiklerini biliyorum. Hayatta bir mevki edinebilmem için, ölü bir adam, bir ün, bir servet satın aldılar, böylece yaşayan bir adam tekrar yaşayabilir,
yeniden kazanılabilir; ve tüm bunlar senin için, bizim için. Bunu asla
bilmeyecektik. Pekala, ölümüm babamı o yalandan kurtaracak, çünkü o benden sonra
yaşayamayacak.

"Elveda Jules, kalbim tamamen burada. Sana korkunun verdiği acıyla sevgimi göstermek, tüm ruhumu sana miras bırakmak değil midir?
Seninle konuşacak
güce asla sahip olamazdım; sadece yazmaya
yeterince gücüm var. Hayatımın günahlarını az önce Tanrı'ya itiraf ettim.
Zihnimi yalnızca Cennetin Kralı ile doldurmaya söz verdim; ama
benim için tüm dünya olana itiraf etmeliyim. Ah!
Olan hayatla olacak hayat arasındaki bu son nefes için affedilmeyecek miyim? Elveda Jules'um, sevdiğim! Ben, bulutsuz bir Sevgi'nin olduğu Tanrı'ya gidiyorum, beni takip edeceksin. Orada, tahtının önünde, sonsuza dek birleşmiş olarak, asırlar boyunca birbirimizi sevebiliriz. Bu umut tek başına beni rahatlatabilir. Eğer hemen orada olmaya
layıksam, seni hayatım boyunca takip edeceğim. Ruhum senin arkadaşlığını taşıyacak; seni saracak, çünkü _sen_
hâlâ burada, --ah! burada aşağıda kalmalısın. Kutsal bir hayat sür ki
bana daha da emin bir şekilde gelebilesin. Bu dünyada böyle iyilikler yapabilirsin! Acı çeken ruhun etrafına mutluluk saçması, --başkalarına sahip olmadığı şeyleri vermesi bir meleğin görevi değil midir? Seni Mutsuzlara miras bırakıyorum. Gülümsemeleri, gözyaşları, kıskanamayacağım tek şey. Tatlı iyilikseverlikte bir çekicilik bulacağız. Eğer sen benim adımı --Clemence'ını--bu iyi işlere
katarsan, birlikte yaşamaya devam edemez miyiz?

"Sevdiğimiz gibi sevdikten sonra, Tanrı'dan başka hiçbir şey yoktur, Jules.
Tanrı yalan söylemez; Tanrı asla ihanet etmez. Sadece ona tapın, seni görevlendiriyorum!
Acı çekenleri ona götür;
Kilisesinin kederli üyelerini teselli et. Elveda, doldurduğum sevgili ruh! Seni tanıyorum;
bir daha asla sevmeyeceksin. Tüm kadınları mutlu eden düşünceyle
mutlu ölebilirim. Evet, mezarım senin kalbin olacak.
Az önce anlattığım bu çocukluğundan sonra, hayatım o kalbin
içinde akıp gitmedi mi? Öldü, beni asla
kovmayacaksın. O nadir
hayatla gurur duyuyorum! Beni ancak gençliğimin
çiçeklerinde tanıyacaksın; sana hayal kırıklığı olmadan pişmanlıklar bırakıyorum. Jules, bu
mutlu bir ölüm.

"Beni bu kadar iyi anlamış olan senden bir şey daha isteyebilir miyim,--gereksiz bir istek, belki de, bir kadının hayalinin gerçekleşmesi, hepimizin hissetmesi gereken bir kıskançlığın duası,--özellikle sana ait olan her şeyi yakmanı rica ediyorum _biz_, odamızı yok et,
mutluluğumuzun bir hatırası olan her şeyi yok et.

"Bir kez daha, elveda,--son elveda! Hepsi aşk ve bu yüzden
ayrılık düşüncem, ayrılık nefesim olacak."

Jules o mektubu okuduğunda yüreğine o
vahşi çılgınlıklardan biri geldi ki, korkunç ızdırabı tarif etmek imkansız.
Bütün acılar bireyseldir; etkileri hiçbir sabit
kurallara tabi değildir. Bazı adamlar hiçbir şey duymak için kulaklarını tıkarlar; bazı kadınlar
bir daha asla görmemeyi umarak gözlerini kapatırlar; büyük ve görkemli ruhlar
kendilerini bir uçuruma
atmışçasına üzüntüye atanlarla karşılaşırlar. Umutsuzluk konusunda
her şey doğrudur.

BÖLÜM V. SONUÇ

Jules, kardeşinin evinden kaçıp eve döndü,
karısının yanında geceyi geçirmek ve o göksel yaratığı son ana kadar görmek istiyordu. Hayata karşı kayıtsızlıkla yürürken,
sadece sefaletin son derecesine ulaşmış olanların bildiği bir kayıtsızlıkla,
Hindistan'da dulların ölmesi gerektiğini söyleyen yasayı düşündü;
ölmeyi özlüyordu. Henüz yıkılmamıştı; kederinin ateşi hala üzerindeydi.
Evine ulaştı ve kutsal odaya çıktı;
Clemence'ını ölüm yatağında gördü, bir aziz gibi güzeldi, saçları
düzgünce alnına yatırılmıştı, elleri birleşmişti, vücudu
zaten kefenine sarılmıştı. Mumlar yakılmıştı, bir rahip dua ediyordu,
Josephine bir köşede diz çökmüş ağlıyordu ve yatağın yanında iki adam vardı.
Biri Ferragus'tu. Dik, hareketsiz duruyordu, kızına
kuru gözlerle bakıyordu; başını bronz sanabilirdiniz: Jules'u görmedi.

Diğer adam Jacquet'ti,--Jacquet, Madam Jules'un her zaman nazik olduğu kişi. Jacquet ona karşı,
rahat kalpleri sevindiren o saygılı dostluklardan birini hissediyordu; nazik bir tutku; arzuları ve fırtınaları olmayan bir aşk. Gözyaşları borcunu ödemeye, arkadaşının karısına uzun bir
elveda demeye, ilk kez, sessizce kız kardeşi yaptığı kadının buz gibi alnını öpmeye gelmişti.

Her yer sessizdi. Burada ölüm ne kiliselerdeki kadar korkunçtu, ne de sokaklarda ilerlerken
görkemliydi; hayır, evdeki ölümdü, şefkatli bir ölüm; burada kalbin ihtişamı, herkesin
gözünden yaşlar akıyordu. Jules, Jacquet'in yanına oturdu ve elini sıktı; sonra,
tek kelime etmeden, bütün bu kişiler sabaha kadar oldukları gibi kaldılar.

Gün ışığı mumları soldurduğunda, Jacquet, o zaman gerçekleşecek olan acı dolu sahneleri önceden görerek Jules'u başka bir odaya çekti. Bu anda koca babaya baktı ve Ferragus da Jules'a baktı. İki keder birbirini suçladı, ölçtü ve o bakışta birbirini anladı. Ferragus'un gözlerinde bir anlığına öfke parladı.

"Onu sen öldürdün," diye düşündü.

"Neden bana güvenilmiyordu?" diye düşündü kocanın cevabı.

Sahne, bir mücadelenin
boşluğunu fark eden ve bir anlık tereddütten sonra, kükremeden
başlarını çeviren iki kaplan arasında geçebilirdi.

"Jacquet," dedi Jules, "her şeye dikkat ettin mi?"

"Evet, her şeye," diye cevapladı arkadaşı, "ama bir adam benden önce davrandı ve her şeyi sipariş edip ödedi."

"Kızını benden kopardı!" diye bağırdı koca, umutsuzluğun şiddetiyle.

Jules karısının odasına geri koştu; ama baba artık orada değildi. Clemence şimdi kurşun bir tabuta konmuştu ve işçiler
kapağını lehimlemekle meşguldü. Jules, manzaradan dehşete düşerek geri döndü; adamların kullandığı çekiçlerin sesi onu mekanik olarak
gözyaşlarına boğdu.

"Jacquet," dedi, "bu korkunç geceden aklıma bir fikir geldi, tek bir fikir, ama bunu ne pahasına olursa olsun gerçeğe dönüştürmeliyim. Clemence'in Paris'teki herhangi bir mezarlıkta kalmasına
izin veremem. Onu yakmak istiyorum, küllerini
toplamak ve onu
benimle birlikte tutmak istiyorum. Bunlardan hiç bahsetme ama
benim adıma bunu yapmayı başar. Ben _onun_ odasına gidiyorum, gitme zamanı gelene kadar orada kalacağım. Oraya sadece sen gelip bana ne yaptığını söyleyebilirsin. Git ve hiçbir şeyi esirgeme."

Sabahleyin, Madam Jules evinin kapısındaki bir morg şapelinde yattıktan sonra Saint-Roch'a götürüldü. Kilise baştan aşağı siyahla kaplanmıştı. Bu şekilde sergilenen lüks bir kalabalığı çekmişti;
çünkü Paris'te her şey bir manzaradır, gerçek keder bile.
Pencerelerinde durup bir oğlunun annesinin cesedini takip ederken ona nasıl
acıdığını gören insanlar vardır;
başların nasıl
düştüğünü görmek için rahat koltuklar kiralayanlar da vardır. Dünyada hiçbir insan Parisliler kadar
doymak bilmez gözlere sahip değildir. Bu vesileyle, meraklı zihinler Saint-Roch'taki altı yan şapelin de siyahla
askılandığını görünce özellikle şaşırdılar. Yas tutan iki adam, her şapelde okunan bir cenaze ayinini dinliyordu. Koroda Monsieur Desmarets, noter ve Jacquet dışında başka kimse yoktu; evin hizmetçileri
paravan dışındaydı. Kilise aylaklarına göre bu kadar ihtişam ve bu kadar az yas tutan kişide açıklanamayan bir şey vardı. Ancak Jules törende kayıtsız hiçbir kişinin bulunmaması konusunda kararlıydı.

Cenaze ayini, cenaze törenlerinin kasvetli ihtişamıyla kutlandı. Saint-Roch'un sıradan rahiplerinin yanında, diğer cemaatlerden on üç rahip daha vardı. Belki de _Dies
irae_, tesadüfen, merakla ve duygulara susamış bir şekilde bir araya gelmiş Hıristiyanlar üzerinde, bu ilahinin sekiz rahip ve koro çocuklarının sesleriyle birlikte dönüşümlü olarak seslendirdiği
ilahi kadar derin, sinir bozucu bir etki yaratmamıştır. Altı yan şapelden on iki çocuk sesi daha
üzüntüyle yükseldi, koro seslerine acıklı bir şekilde karıştı. Kilisenin her yerinden bu yas duyuldu; korku çığlıklarına
acı çığlıkları karşılık verdi. O korkunç müzik, dünyadan gizlenmiş kederlerin, ölüler için ağlayan gizli dostlukların sesiydi.
Hiçbir insan dininde, ruhun dehşeti, Tanrı'nın coşkulu ihtişamı karşısında
şiddetle bedenden koparılıp fırtına gibi sarsıldığında, bu kadar güçlü bir şekilde sunulmamıştır. O haykırışların
çığlıklarının önünde tüm sanatçılar ve en tutkulu besteleri aşağılanmış bir şekilde eğilmelidir. Hayır, tüm insan tutkularını özetleyen, onlara tabutun ötesinde galvanik bir hayat veren ve onları hala yaşayan ve intikam alan Tanrı'nın önünde titreşen bir şekilde bırakan o ilahinin yanında hiçbir şey duramaz. Çocukluk çağının bu haykırışları, daha yaşlı seslerin tonlarıyla karışarak, böylece Ölüm Şarkısı'nda tüm insan yaşamını ve gelişmelerini içerir, beşikteki acıları hatırlatır, diğer çağların kederlerine daha güçlü erkek seslerinde ve rahiplerin titrekliğinde yükselir, tüm bu
şiddetli uyum, şimşekler ve yıldırımlarla
büyük, cesur hayal gücüne, en soğuk kalbe, hatta filozofların kendilerine bile aynı güçle hitap etmiyor mu? Bunu duyduğumuzda, Tanrı'nın konuştuğunu düşünürüz; hiçbir kilisenin tonozlu
kemerleri sadece maddi değildir; onların bir sesi var, titriyorlar,
yankılarının kudretiyle korku dağıtıyorlar.
Sayısız ölünün yükselip ellerini uzattığını görüyoruz sanıyoruz. Artık bir
baba, bir eş, bir çocuk değiller,--insanlığın kendisi tozdan yükseliyor.

Katolik, apostolik ve Roma inancını yargılamak imkansızdır,
ruh, sevilen birinin
yas tutmasının en derin acısını
tabutun altında yatanı bilmedikçe;
kalbi dolduran duyguları,
Umutsuzluk İlahisi'nin, zihni ezen o haykırışların, kıta kıta artan, göğe doğru yükselen, ruhu korkutan, küçümseyen ve yücelten ve
son ses kesildiğinde zihnimizde ölümsüzlük bilinci bırakan o kutsal korkuyu hissetmedikçe.
Sonsuzluğun engin fikriyle
tanıştık ve mücadele ettik. Ondan sonra, kilisede her şey sessizleşti. Hiçbir kelime söylenmedi;
Şüpheciler bile _ne hissettiklerini bilmiyorlar_. İspanyol dehası
tek başına bu anlatılmamış ihtişamı anlatılmamış kederlere getirebildi.

Ciddi tören sona erdiğinde, altı şapelden on iki adam geldi
ve insan bedeni gömülmeden önce Kilise'nin Hristiyan ruhu için söylediği umut şarkısını dinlemek için tabutun etrafında durdu.
Sonra,
her adam tek başına bir yas arabasına bindi; Jacquet ve Monsieur Desmarets
on üçüncüsüne bindi; hizmetçiler yürüyerek onları takip etti. Bir saat sonra,
halk arasında Pere-Lachaise olarak adlandırılan mezarlığın zirvesindeydiler.
Bilinmeyen on iki adam, tabutun
bu halka açık bahçenin her yerinden toplanmış bir kalabalığın önünde
yerleştirildiği mezarın etrafında bir daire şeklinde durdular. Birkaç kısa duadan sonra rahip bu kadının kalıntılarına bir avuç toprak attı ve mezar kazıcılar ücretlerini aldıktan sonra bir tane daha kazmak için
mezarları doldurmak için acele ettiler.

Bu tarih burada sona eriyor gibi görünüyor; ancak belki de,
Paris yaşamının hızlı bir taslağını verdikten ve kaprisli dalgalanmalarından bazılarını
takip ettikten sonra, ölümün etkileri atlanırsa eksik kalırdı.
Paris'teki ölüm, başka hiçbir başkentteki ölüme benzemez; medeniyetle ve Paris hükümetiyle mücadelesinde gerçek kederin zorluklarını çok az kişi bilir.
Belki de, Monsieur Jules ve Ferragus XXIII.
öbür dünyaları hakkında birkaç kelimeyi tamamen yersiz kılacak kadar
ilginç olduklarını kanıtlamış olabilirler. Ayrıca, bazı kişiler her şeyin kendilerine anlatılmasını severler ve en zeki eleştirmenlerimizden birinin belirttiği gibi, Aladdin'in lambasında yağın hangi kimyasal işlemle yakıldığını bilmek isterler.

Jacquet, bir hükümet çalışanı olarak, doğal olarak, Madam Jules'un cesedini çıkarmak ve yakmak için yetkililere
başvurdu. Polis müdürünü görmeye gitti, ölü onun koruması altında uyuyordu. O görevli bir dilekçe istedi.
Üzüntüye uygun idari biçimini veren boşluk getirildi; belki de kelimelerin yetersiz kaldığı
o kadar ezilmiş bir adamın isteklerini ifade etmek için bürokratik jargon kullanmak gerekiyordu ve ayrıca kenarda talebin niteliğini soğuk ve kısa bir şekilde tekrarlamak gerekiyordu, ki bu şu sözlerle yapıldı: "Dilekçe sahibi, karısının yakılmasını saygıyla talep ediyor."

Devlet Meclisi Üyesi ve polis müdürlüğüne rapor vermekle görevli memur, dilekçenin amacını açıklayan ve talep edildiği gibi en açık ifadelerle ifade edilen kenar notunu okuduğunda şöyle dedi:--

"Bu ciddi bir konu! Raporum sekiz günden önce hazırlanamaz."

Jacquet'in bu gecikmeden bahsetmek zorunda kaldığı Jules, Ferragus'un onun duyduğu
sözleri anlamıştı, "Paris'i yakacağım!"

Artık ona, o canavarca şeylerin
haznesini yok etmekten daha doğal bir şey gelmiyordu.

"Ama," dedi Jacquet'e, "İçişleri bakanına gitmelisin ve bakanının onunla konuşmasını sağlamalısın."

Jacquet, İçişleri bakanına gitti ve bir görüşme talep etti; kabul edildi, ancak belirlenen zaman iki hafta sonraydı. Jacquet, ısrarcı bir adamdı. Bürodan büroya seyahat etti ve sonunda, kendi bakanının özel sekreterine bir şey söylettiği
İçişleri bakanının özel sekreterine ulaştı. Bu yüksek koruyucuların yardımıyla, yarın için ikinci bir görüşme ayarladı ve
Dışişleri otokratından İçişleri paşasına kadar uzanan bir hatla silahlanmış olan Jacquet, meseleyi saldırı yoluyla halletmeyi umuyordu. Sebepleri ve kesin sorulara cevapları hazırdı, kısacası, her noktada silahlıydı; ama başarısız oldu.

"Bu konu beni ilgilendirmiyor," dedi bakan; "polis müdürünün sorumluluğunda. Ayrıca, bir kocaya karısının bedeni üzerinde yasal bir hak veren bir yasa yok, babalara da çocuklarının bedenleri üzerinde.
Konu ciddi. Kamu yararına ilişkin
sorunlar var ve bunların incelenmesi gerekecek. Paris şehrinin çıkarları
zarar görebilir. Bu nedenle, konu bana bağlı olsaydı, ki bağlı değil,
hic et nunc'a karar veremezdim; bir rapor talep etmeliydim."

Bir _rapor_, mevcut yönetim sistemi için, Hıristiyanlık için limbo veya hades'in ne ise odur. Jacquet, "rapor" çılgınlığını çok iyi biliyordu; bu bürokratik saçmalığa inlemek için bu fırsatı beklememişti. _Rapor_'un kamu işine girmesinden beri (1804'te tamamlanan bir idari devrim) tek bir bakanın, o görüş veya konu kağıt parçalayıcılar, kalem çakıcılar ve kendi bürosunun muhteşem zekaları tarafından elenip ayıklanmadığı, elenmediği ve parçalanmadığı sürece, bir görüşe sahip olmayı veya en ufak bir konuda karar vermeyi üstlendiğinin bilinmediğini biliyordu. Jacquet - biyografi yazarı olarak Plutarkhos'a layık olanlardan biriydi - meseleyi yönetmede bir hata yaptığını ve aslında yasal olarak ilerlemeye çalışarak bunu imkansız hale getirdiğini gördü. Yapması gereken şey, Madam Jules'u kırsaldaki Desmaret'nin mülklerinden birine götürmekti; ve orada, bir köy belediye başkanının iyi niyetli otoritesi altında, arkadaşının hüzünlü özlemini gidermekti. Anayasal ve idari hukuk,
hiçbir şey doğurmaz; halklar, krallar ve
özel çıkarlar için kısır bir canavardır. Fakat halklar, kanla yazılmış olanlardan başka hiçbir ilkeyi çözemezler ve yasallığın kötülükleri her zaman barışçıl olacaktır;
bir ulusu yerle bir eder, hepsi bu. Modern bir özgürlük adamı olan Jacquet,
keyfi gücün faydalarını düşünerek evine döndü.

Jules'e raporuyla gittiğinde, onu aldatmayı gerekli gördü, çünkü talihsiz adam yüksek ateşteydi ve yatağından çıkamıyordu.
İçişleri bakanı, aynı akşam bir bakanlık yemeğinde, bir Parislinin karısını Romalılar gibi
yakmak istemesinin tuhaf bir hayal olduğunu söyledi. Paris kulüpleri konuyu ele aldı ve bir süre antik çağın cenaze törenlerinden bahsetti. Eski şeyler
o zamanlar moda oluyordu ve bazı kişiler
seçkin kişiler için cenaze ateşini yeniden kurmanın
güzel bir şey olacağını ilan ettiler. Bu görüşün savunucuları ve muhalifleri vardı. Bazıları
bu tür kişilerin çok fazla olduğunu ve odun fiyatının
böyle bir gelenekle muazzam şekilde artacağını söyledi; ayrıca, atalarımızı Longchamps'taki alayda
çömleklerinde görmek saçma olurdu. Ve eğer çömlekler değerliyse, bir gün
saygın küllerle dolu olarak açık artırmada satılmaları veya alacaklılar tarafından ele geçirilmeleri muhtemeldi; hiçbir şeye saygı duymayan bir insan ırkı. Diğer taraf
atalarımızın Pere-Lachaise'dekinden
çok daha güvende olduklarını söyledi, çünkü çok geçmeden Paris şehri komşu ülkeyi işgal eden ve Brie topraklarını işgal etmekle tehdit eden ölülerine karşı bir Saint-Bartholomew emri vermek zorunda kalacaktı. Kısacası, bazen derin ve acı verici yaralar açan o boş ama nüktedan tartışmalardan biriydi. Jules için şanslı olan, üzüntüsünün Paris dillerine
aktardığı
sohbetler, nüktedan konuşmalar ve tartışmalar hakkında hiçbir şey bilmemesiydi.

Polis müdürü, Monsieur Jacquet'in kamu karayolları komisyon üyelerinin akıllıca gecikmelerinden kaçınmak için bir bakana başvurmasına öfkelenmişti; çünkü Madam Jules'un mezardan çıkarılması o departmana ait bir konuydu. Polis bürosu dilekçeye derhal yanıt vermek için elinden geleni yapıyordu; tek bir başvuru, ofisi harekete geçirmek için
yeterliydi ve harekete geçtikten sonra işler çok daha ileri giderdi. Ancak
yönetim için, davayı eyalet konseyine götürebilirlerdi; hareket ettirilmesi gerçekten çok zor bir makine.

İkinci günden sonra Jacquet arkadaşına arzusundan vazgeçmesi gerektiğini söylemek zorunda kaldı çünkü siyah perdelere dökülen gözyaşının miktarının tarifelendirildiği, yasaların yedi sınıf cenaze töreni tanıdığı, ölüleri tutmak için kullanılan toprağın ağırlığına göre gümüşle satıldığı, kederin değerine göre işlendiği, Kilise'nin dualarının pahalı olduğu ve kilise meclisinin _Dies irae_'deki ekstra sesler için ücret talep ettiği bir şehirde, yetkililer tarafından keder için belirlenen rutinden çıkmak için yapılan tüm girişimler faydasız ve imkansızdır. 

"Benim için," dedi Jules, "sefilliğimde bir teselli olurdu. Buradan
uzakta ölmeyi
amaçladım ve onu
uzak bir mezarda kollarımda tutmayı
umdum. Bürokrasinin pençelerini
tabutlarımıza kadar sokabileceğini bilmiyordum."

Şimdi karısının yanında kendisi için yer kalıp kalmadığını görmek istiyordu.
İki arkadaş
mezarlığa gittiler. Oraya vardıklarında (müzelerin, galerilerin ve araba ofislerinin kapılarında olduğu gibi) _ciceroni_'yi buldular, o da
onları Pere-Lachaise labirentinde yönlendirmeyi teklif etti.
Ne Jules ne de Jacquet Clemence'in yattığı yeri bulabilmişti. Ah,
korkunç bir ızdırap! Mezarlığın kapıcısına danışmak için kulübeye gittiler.
Ölülerin bir kapıcısı vardır ve ölülerin
"almadığı" saatler vardır.
Üst ve alt polisin tüm kurallarını ve düzenlemelerini
altüst etmek, sevilen birinin yattığı mezarın üzerinde, sessizce ve yalnızlıkla
gece ağlamak için izin almak gerekir.
Bu konuda yaz için bir kural ve kış için bir kural vardır.

Elbette, hepsinden Paris'teki kapıcılar arasında, Pere-Lachaise'in kapıcısı
en şanslı olanıdır. Öncelikle, çekecek bir kapı ipi yoktur; sonra,
bir loca yerine, bir evi vardır; bu kurum, çok sayıda kişi onun yönetimine girse de,
tam olarak bakanlık niteliğinde değildir ve çok sayıda çalışanı vardır. Ve bu ölüler valisi,
bir maaş, kazançlar ve hiç kimsenin
şikayet etmediği yetkiler altında hareket eder; rahatına düşkün bir despottur. Locası bir iş yeri değildir, ancak
gelirlerin,
giderlerin ve kârların muhasebesinin yapıldığı departmanları vardır. Adam bir _suisse_, ne bir kapıcı, ne de gerçek bir kapıcıdır. Ölüleri kabul eden kapı
açıktır; ve bakılması gereken anıtlar ve binalar
olsa da, o bir bakıcı değildir. Kısacası, o tanımlanamaz bir anormallik, her şeye katılan ama yine de hiçbir şey olmayan bir otorite, - dayandığı ölüler gibi, her şeyin dışında yer alan bir otorite. Yine de, bu istisnai adam Paris şehrinden çıkıyor, - amblemi olan gemi gibi hayali bir yaratık, hareketlerinde nadiren oybirliği olan bin pençe üzerinde hareket eden akıl yaratığı.

Mezarlığın bu bekçisine, dağılmayla çözülemeyen bir memur durumuna ulaşmış bir kapıcı denebilir! Onun yeri bir sinecure olmaktan
çok uzak. Kimsenin izinsiz gömülmesine izin vermiyor; ölülerini saymak zorunda. Bu geniş alanda, bir gün sevdiğiniz veya nefret ettiğiniz her şeyi, bir metresi veya bir kuzeni koyacağınız altı fit karelik toprağı size gösteriyor. Evet, şunu unutmayın: Paris'in tüm hisleri ve duyguları burada, bu kapıcı kulübesinde, yönetildikleri yerde sona eriyor. Bu adamın ölülerinin kaydedildiği
kayıtları var; mezarlarında ve
ayrıca kayıtlarında. Altında bekçiler, bahçıvanlar, mezar kazıcılar
ve yardımcıları var. O bir şahsiyet. Yas tutan kalpler ilk başta ona
konuşmuyor. Ciddi vakalar dışında hiç görünmüyor, örneğin
bir cesedin diğeriyle karıştırılması, öldürülmüş bir beden, bir mezardan çıkarma,
ölü bir adamın hayata dönmesi. Hüküm süren kralın büstü salonunda;
muhtemelen eski kraliyet, imparatorluk ve yarı-kraliyet büstlerini
bir dolapta saklıyor,--bir tür küçük Pere-Lachaise devrimlere
hazır. Kısacası, o bir kamu adamı, mükemmel bir adam, iyi bir
koca ve iyi bir baba,--mezar taşı dışında. Ama önünden tabutlarda çok çeşitli duygular geçti; çok sayıda gözyaşı gördü, gerçek ve
yalan; çok sayıda görünümde ve çok sayıda yüzde keder gördü; o kadar sonsuz binlerce sonsuz keder duymuştur ki, üzüntü onun için
bir inç kalınlığında, dört ayak uzunluğunda,
ve yirmi dört inç genişliğinde bir taştan başka bir şey olmamıştır. Pişmanlıklara gelince, onlar
ofisinin sıkıntılarıdır; o ne kahvaltı eder ne de yemek yer, önce teselli edilemez bir sıkıntının
yağmurunu silmeden. Diğer duygulara karşı nazik ve şefkatlidir; bir sahne kahramanı, "Auberge des Adrets"teki Monsieur Germeuil, Macaire tarafından öldürülen tereyağı rengi pantolonlu adam için ağlayacaktır; ancak kalbi gerçek ölü adamlar konusunda kemikleşmiştir. Ölü adamlar onun için şifrelerdir, sayılardır; ölümü organize etmek onun işidir. Yine de, belki de bir yüzyılda üç kez, rolünün yüce olduğu bir durumla karşılaşır ve o zaman, veba zamanlarında, gününün her saatinde yücedir. Jacquet ona yaklaştığında, bu mutlak hükümdar açıkça sinirliydi. "Sana," diyordu, "Massena Sokağı'ndan Regnault de Saint-Jean-d'Angely Meydanı'na kadar olan çiçekleri sulamanı söylemiştim. Bana hiç aldırış etmedin! _Sac-a-papier_! Acaba akrabalar bugün hava güzel diye buraya gelmeyi akıllarına
alsalardı, bana ne
derlerdi? Sanki yanmışlar gibi çığlık atarlardı; bizim hakkımızda korkunç şeyler söylerlerdi ve bize iftira atarlardı--"

"Mösyö," dedi Jacquet, "Madam Jules'un nereye
gömüldüğünü bilmek istiyoruz."

"Madam Jules _kim_?" diye sordu. "Geçtiğimiz hafta içinde üç tane Madam Jules geldi. Ah," dedi, sözünü keserek, "işte Monsieur le Baron de Maulincour'un cenazesi geliyor! Ne güzel bir tören! Kısa süre sonra büyükannesinin peşinden geldi. Bazı aileler, gitmeye başladıklarında, bir bahis gibi
hızla ilerlerler. Parisliler arasında çok fazla kötü kan var."

"Mösyö," dedi Jacquet, koluna dokunarak, "bahsettiğim kişi, o isimdeki komisyoncunun karısı olan Madam Jules Desmarets."

"Ah, biliyorum!" diye cevapladı, Jacquet'e bakarak. "On üç yas arabası ve ilk on ikide sadece bir yas tutanın olduğu bir cenaze değil miydi? O kadar komikti ki hepimiz fark ettik--"

"Mösyö, dikkat edin, Monsieur Desmarets benimle; sizi duyabilir,
ve söyledikleriniz uygunsuz."

"Affedersiniz, mösyö! Haklısınız. Affedersiniz, sizi
mirasçı sanmıştım. Mösyö," mezarlığın planına baktıktan sonra devam etti,
"Madam Jules, Comedie-Francaise'den Mademoiselle Raucourt ile kasap Mösyö Moreau-Malvin arasında, rue Marechal Lefebre'de, 4 numaralı sokakta,
mezarın en güzellerinden biri olacak beyaz mermerden yapılmış güzel bir mezar sipariş edilmişti--"

"Mösyö," dedi Jacquet sözünü keserek, "bu bize yardımcı olmaz."

"Doğru," dedi görevli etrafına bakarak. "Jean," diye bağırdı, biraz uzakta gördüğü bir adama, "bu beyefendileri, komisyoncunun karısı olan Madam Jules Desmarets'in mezarına götür. Nerede olduğunu biliyorsun, Mademoiselle Raucourt'un yakınında, bir büstün olduğu mezar."

İki arkadaş rehberi takip etti; ancak mermer işçilerinin, demir dökümcülerinin ve anıtsal heykeltıraşların simsarlarının tatlı bir yumuşaklıkla yaptığı bir sürü teklif ve istekten geçmek zorunda kalmadan mezarlığın üst kısmına giden dik patikaya ulaşamadılar.

"Eğer beyefendi bir şey sipariş etmek isterse, bunu en makul şartlarda yaparız."

Jacquet, kanayan kalpler için bu kadar acı verici olan bu teklifleri arkadaşına duyurmaktan yeterince şanslıydı; ve kısa süre sonra dinlenme yerine ulaştılar. Jules, yakın zamanda kazılmış toprağı gördüğünde,
duvarcıların demir korkuluğu desteklemek için gereken taş direklerin yerini işaretlemek için kazıklar çaktığı, döndü ve
Jacquet'in omzuna yaslandı, arada bir kendini kaldırıp
hala içinde ve yanında yaşadığı varlığın kalıntılarını
bırakmak zorunda kaldığı kil yığınına uzun bakışlar
attı.

"Ne kadar da sefil bir şekilde orada yatıyor!" dedi.

"Ama orada değil," dedi Jacquet, "o senin hafızanda. Hadi,
gidelim; bu iğrenç mezarlığı terk edelim, ölülerin balo için kadınlar gibi
süslendiği yer."

"Ya onu götürürsek?"

"Bu yapılabilir mi?"

"Her şey yapılabilir!" diye haykırdı Jules. "Öyleyse, orada yatacağım," diye ekledi, bir duraksamadan sonra. "Yeterince yer var. "

Jacquet sonunda onu büyük bölmeden ayrılmaya ikna etmeyi başardı,
demir parmaklıklarla ve zarif bölmelerle bir satranç tahtası gibi bölünmüştü,
içinde palmiyeler, yazıtlar ve kederli kalplerin pişmanlıklarını ve armalarını
oydurduğu taşlar kadar soğuk gözyaşlarıyla süslenmiş mezarlar vardı. Orada siyah harflerle
birçok güzel söz kazınmıştır, meraklıları
azarlayan epigramlar, _concetti_, nüktedanca çevrilmiş
vedalar, sadece bir tarafı görünen buluşmalar, iddialı
biyografiler, parıltı, çöp ve sim. Burada çiçekli thyrsus,
orada bir mızrak ucu, daha ileride Mısır vazolarında, arada sırada birkaç
top; her tarafta mesleklerin amblemleri ve her sanat tarzı, --Mağribi, Yunan, Gotik-- frizler, ovüller, resimler, vazolar,
koruyucu melekler, tapınaklar, sayısız _ölümsüz_ ve
ölü gül çalıları. Bu umutsuz bir komedi! Sokakları, tabelaları, sanayileri ve konaklama yerleriyle başka bir Paris; ama bir opera dürbününün
azalan ucundan görülen bir Paris, mikroskobik bir Paris
gölgelerin, hayaletlerin, ölü adamların, artık kibri dışında büyük bir şeye sahip olmayan bir insan ırkının
küçüklüğüne indirgenmiş. Orada
Jules ayaklarının dibinde, Seine Nehri'nin uzun vadisinde, Vaugirard ve Meudon yamaçları ile Belleville ve Montmartre yamaçları arasında,
o anda güneş ışığının saydamlaştırdığı dumanın ürettiği sisli mavi bir örtüye sarılmış gerçek Paris'i gördü. O kırk bin eve kısıtlı bir gözle baktı ve Place Vendome'un sütunu ile Invalides'in yaldızlı kubbesi arasındaki boşluğu işaret ederek şöyle dedi:--

"Onu benden, heyecan ve meşguliyet için
heyecanlandıran ve karışan o dünyanın ölümcül merakı kopardı."

Bulundukları yerden on iki mil uzakta, Seine Nehri kıyısında, büyük Paris'in beşiğindeki bir çocuk gibi kıpırdandığı o uzun engebeli havzanın bir tepesinin yamacında yatan mütevazı bir köyde, Paris ihtişamından çok uzakta, meşaleler, mumlar veya yas arabaları olmadan, Kilise'nin duaları olmadan, kısacası, tüm sadeliğiyle bir ölüm sahnesi yaşanıyordu. İşte gerçekler:
Genç bir kızın cesedi sabahın erken saatlerinde, Seine Nehri'nin çamuru ve sazlıkları arasında, nehir kıyısında mahsur kalmış halde bulundu. Kum tarama işinde çalışan adamlar, işlerine giderken
zayıf teknelerine binerken bunu gördüler.

"_Tiens_! elli frank kazandım!" dedi içlerinden biri.

"Doğru," dedi diğeri.

Cesede yaklaştılar.

"Güzel bir kız! Gidip ifademizi versek iyi olur."

Ve iki tarama işçisi, cesedi ceketleriyle örttükten sonra,
bu keşifle gerekli yasal belgeleri
düzenlemek zorunda kaldığı için çok utanan
köy belediye başkanının evine gittiler.

Bu olayın haberi, sosyal iletişimlerin dikkat dağıtıcı hiçbir şey olmadığı, dedikodunun,
skandalın, iftiranın, kısacası dünyayı
şölen sosyal hikâyenin bir sınırdan diğerine kesintisiz olarak devam ettiği bölgelere özgü telgraf hızıyla yayıldı.
Çok geçmeden, belediye başkanının ofisine gelen kişiler onu
her türlü utançtan kurtardılar. _Proces-verbal_'ı, cesedin korse üreticisi Demoiselle Ida Gruget'nin, rue de la Corderie-du-Temple, numara 14'te oturduğunu tanıyarak, basit bir ölüm
sertifikasına dönüştürebildiler. Paris'in adli polisi geldi ve annesi, kızının son mektubunu taşıyordu. Annenin inlemeleri arasında, bir doktor, akciğer sistemine siyah kan enjekte ederek, asfiksi nedeniyle ölüme
sertifika verdi ve bu da meseleyi çözdü. Soruşturma tamamlandı ve
sertifikalar imzalandı, aynı akşam saat altıda grisette'in gömülmesi için yetki verildi. Ancak, cemaatin rektörü onu kiliseye kabul etmeyi veya onun için dua etmeyi reddetti. Ida Gruget, yaşlı bir köylü kadın tarafından kefene sarıldı, sıradan bir çam tabuta konuldu ve dört adam tarafından köy mezarlığına taşındı, ardından birkaç meraklı köylü kadın geldi, bu kadınlar ölüm hakkında hayretle karışık bir acımayla konuştular. Dul Gruget, kızının cenaze töreninin hüzünlü alayını takip etmesini engelleyen yaşlı bir kadın tarafından şefkatle kabul edildi. Üç işlevi olan bir adam, cemaatin çancısı, muhafızı ve mezar kazıcısı, kilisenin arkasındaki yarım dönümlük mezarlığa bir mezar kazmıştı; iyi bilinen, klasik bir kilise, kare bir kulesi ve arduvazla kaplı sivri bir çatısı vardı, dışarıdan güçlü köşe payandalarıyla desteklenmişti. Koronun apsisinin arkasında, harap bir duvarla çevrili mezarlık vardı; tepeciklerle dolu küçük bir tarla; mermer
anıtlar yoktu, ziyaretçiler yoktu, ama her karıkta kesinlikle gözyaşları ve gerçek pişmanlıklar vardı, Ida Gruget'de eksik olan. Uzun otlar ve dikenlerle dolu bir köşeye atıldı.
Tabut bu sadeliğiyle çok şiirsel olan tarlaya yerleştirildikten sonra, mezar kazıcı kendini
yalnız buldu, çünkü gece yaklaşıyordu. Mezarı doldururken, arada bir durup
yol boyunca uzanan duvarın üzerinden bakıyordu. Öylece duruyordu,
küreğinin üzerinde duruyor ve ona cesedi getiren Seine Nehri'ne bakıyordu.

"Zavallı kız!" diye bağırdı aniden beliren bir adamın sesi.

"Beni nasıl da zıplattınız, mösyö," dedi mezar kazıcı.

"Gömdüğünüz ceset için bir tören yapıldı mı?"

"Hayır, mösyö. Mösyö le cure istekli değildi. Bu, cemaate ait olmayan
buraya gömülen ilk kişi. Buradaki herkes
herkesi tanır. Mösyö--Neden, o gitti!"

Birkaç gün geçmişti ki, siyah giysili bir adam Mösyö Jules Desmarets'in evine uğradı ve onu görmek için izin istemeden
karısının odasına büyük bir porfir vazo taşıdı, vazonun üzerinde şu kelimeler yazılıydı:--

INVITA LEGE
CONJUGI MOERENTI
FILIOLAE CINERES
RESTITUIT
AMICIS XII. JUVANTIBUS
MORIBUNDUS PATER.

"Ne adam!" diye haykırdı Jules, gözyaşlarına boğularak.

Kocanın karısının tüm isteklerine uyması ve
kendi işlerini düzenlemesi için sekiz gün yeterli oldu. Muayenehanesini Martin Falleix'in bir kardeşine sattı ve yetkililer hala bir vatandaşın karısının cesedini elden çıkarmasının yasal olup olmadığını tartışırken Paris'ten ayrıldı.

* * * * *

Paris bulvarlarında, bir sokağın köşesinde veya Palais-Royal'in kemerlerinin altında veya dünyanın herhangi bir yerinde, şansın kendisine
gösterdiği bir varlıkla, erkek veya kadınla,
karşılaştığında aklına binlerce karışık düşüncenin
geldiği bir varlıkla karşılaşmamış olan var mıdır?
Bu görüntü karşısında aniden ilgimizi çeker, ya heyecanlı bir hayatı ortaya koyan fantastik bir yapının özellikleriyle ya da jestler, hava, yürüyüş, kıyafetlerle
üretilen tüm kişinin tekil bir etkisiyle; ya da
derin, yoğun bir bakışla; ya da duygularımızın nedenini kendimize bile açıklayamadığımız
ansızın ve güçlü bir şekilde zihnimizi ele geçiren diğer tarif edilemez işaretlerle. Ertesi gün başka düşünceler ve başka imgeler o geçici rüyayı görüş alanından uzaklaştırmıştır. Fakat aynı kişiyle tekrar karşılaşırsak, ya belirli bir saatte geçerken, bir belediye başkanının ofisindeki katip gibi, ya da Paris sokaklarının bir tür mobilyası gibi görünen ve her zaman kamusal alanlarda, ilk başta temsillerde veya ünlü restoranlarda bulunan kişiler gibi, kamusal alanlarda dolaşırken, o zaman bu varlık hafızamıza
veya kendimizi
bağlar ve sonu kaybolmuş bir romanın ilk cildi gibi orada kalır. Bu bilinmeyen kişiyi sorgulamaya ve "Sen kimsin?" demeye meyilliyiz. "Neden burada tembellik ediyorsun?" "Hangi hakla o pilili fırfırı, o solgun yeleği giyiyorsun ve fildişi üstlü o bastonu taşıyorsun; o mavi gözlüklerin sebebi ne; neden o eski ve eski moda kravatına sarılıyorsun?" Bu gezgin yaratıklar arasında bazıları Yunan Hermae türüne aittir; ruha hiçbir şey söylemezler; _oradalar_ ve hepsi bu. Neden?
hiç kimse tarafından bilinmemektedir. Bu tür figürler heykeltıraşların dört mevsim, ticaret, bolluk vb. için kullandıkları türdendir. Bazıları -eski avukatlar, eski tüccarlar, yaşlı generaller- hareket eder ve yürürler, ama yine de hareketsiz görünürler. Bir nehrin akıntısıyla yarı köklerinden sökülmüş yaşlı ağaçlar gibi, genç ve aktif kalabalığıyla Paris'in selinde asla yer almazlar. Arkadaşlarının onları gömmeyi unuttuğunu mu yoksa tabutlarından kaçıp kaçmadıklarını bilmek imkansızdır. Her neyse, yarı fosil durumuna geldiler.

Bu Parisli Melmoth'lardan biri birkaç gün içinde, hava güzel olduğunda, her zaman Lüksemburg'un güney girişi ile Gözlemevi'nin kuzey girişi arasındaki alanda bulunan, ayık, sessiz insanların olduğu bir mahalleye gelmişti; adı olmayan bir alan, Paris'in tarafsız alanı.
Orada Paris artık yok; ve orada Paris hala varlığını sürdürüyor.
Burası, sokak, meydan, bulvar, sur, bahçe, cadde, anayol, eyalet ve metropolün bir karışımı; kesinlikle, bunların hepsi orada bulunuyor ve yine de yer bunların hiçbirine benzemiyor; bir çöl. Bu isimsiz noktanın etrafında Buluntu Çocuklar hastanesi,
Bourbe, Cochin hastanesi, Capucines,
La Rochefoucauld hastanesi, Sağır ve Dilsiz Sığınma Evi,
Val-de-Grace hastanesi; kısacası, Paris'in tüm kötülükleri ve tüm talihsizlikleri
burada sığınak bulur. Ve (bu hayırsever merkezde hiçbir şeyin eksik olmaması için) Bilim orada gelgitleri ve boylamları inceler,
Mösyö de Chateaubriand Marie-Therese Revirini inşa etmiştir ve
Karmelitler bir manastır kurmuştur. Hayatın büyük olayları
bu çölde durmadan çalan çanlarla temsil edilir, --doğuran
anne için, doğan bebek için, yenilen kötülük için, ölen emekçi için, dua eden bakire için, soğuktan titreyen yaşlı adam için, kendini kandıran deha için. Ve birkaç adım ötede, saatlerce, Saint-Marceau semtinin hüzünlü cenazelerinin geldiği Mont-Parnasse mezarlığı var. Paris'e bakan bu gezinti yeri, bowling oynayanlar tarafından ele geçirilmiş; aslında, yaşlı gri yüzlerin, nazik, değerli adamların, atalarımızın soyunu sürdürdüğü, yüz ifadeleri yalnızca çevrelerindekilerle karşılaştırılması gereken, bir tür bowling sahası. Son birkaç gündür bu çöl bölgesinin bir sakini olan adam, bowling oyunlarında gayretli bir görevli olduğunu kanıtladı; ve şüphesiz, bu çeşitli grupların en dikkat çekici yaratığı olarak kabul edilmelidir; (Parislileri zoolojinin farklı sınıflarına benzetmek mümkünse) yumuşakça cinsine aitti. Yeni gelen, _cochonnet_ ile sempatik adımlarla ilerliyordu; bu, bir hedef görevi gören ve oyunun ilgisinin
odaklanması gereken küçük
kaseydi. _cochonnet_ durduğunda bir ağaca yaslandı; sonra,
bir köpeğin efendisinin hareketlerine gösterdiği aynı dikkatle,
havada uçan veya yerde yuvarlanan diğer
kaselere baktı. Onu _cochonnet_'in tuhaf ve dikkatli cinlerinden biri sanabilirdiniz. Hiçbir şey söylemedi; ve kase oyuncuları -herhangi bir inancın mezhepçileri arasında karşılaşılabilecek en fanatik adamlar- onun inatçı sessizliğinin nedenini hiç sormamışlardı; aslında, en dikkatlileri bile onu sağır ve dilsiz sanıyordu. Kaseler ile _cochonnet_ arasındaki mesafelerin ölçülmesi gerektiğinde, bu sessiz varlığın bastonu bir ölçü olarak kullanılırdı, oyuncular gelip yaşlı adamın buz gibi ellerinden alır ve tek bir kelime veya dostluk belirtisi olmadan geri verirlerdi. Bastonunu ödünç vermesi, olumsuz bir şekilde
onayladığı bir kölelik gibi görünüyordu. Yağmur yağdığında, kaselerin kölesi ve bitmemiş
oyunun koruyucusu olan _cochonnet_'in yanında kalırdı. Yağmur onu güzel havadan daha fazla etkilemezdi; tıpkı oyuncuların kendileri gibi, türünün en düşük
zekasına sahip bir Parisli ile en yüksek
zekasına sahip bir hayvan arasında bir ara türdü. Diğer açılardan, solgun ve küçülmüş, kendi kişiliğine karşı kayıtsız,
zihni boş, sık sık başı açık gelirdi, seyrek beyaz saçlarını ve yırtık pantolonunun altından görülen bir dilencinin dizine benzeyen kare, sarı, kel kafatasını gösterirdi. Ağzı yarı açıktı, bakışlarında hiçbir fikir yoktu, hareketlerinde kesin bir nesne belirmiyordu; asla
gülümsemezdi; gözlerini asla göğe kaldırmazdı, ama onları alışkanlıkla yerde tutardı, orada sanki bir şey arıyormuş gibi görünürdü. Saat dörtte
yaşlı bir kadın geldi, onu Tanrı bilir nereye götürmek için; bunu da genç bir kızın hala yol kenarında otlamak isteyen inatçı bir keçiyi sürüklemesi gibi, onu kolundan çekerek yaptı. Bu yaşlı adamı görmek korkunçtu.

Jules Desmarets'in Paris'ten ayrıldığı günün öğleden sonrasında, içinde yalnız olduğu seyahat arabası hızla rue de l'Est'ten geçti ve yaşlı adamın bir ağaca yaslanmış halde bastonunu elinden aldığı anda Observatoire'ın meydanına çıktı, oyuncuların gürültülü bağırışları arasında, sakin bir şekilde sinirlenmişti. Jules, o yüzü tanıdığını düşünerek, durma dürtüsü hissetti ve aynı anda araba durdu; çünkü el arabalarıyla çevrili olan postacı, oyunculardan kendisine yol açmalarını istemeyecek kadar oyuna saygı duyuyordu.

"O!" dedi Jules, o insan enkazında, Devorantların şefi Ferragus XXIII.'ü görünce. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Onu ne kadar da seviyordu! - Hadi, postacı." diye ekledi.

EK

Not: Ferragus bir üçlemenin ilk bölümüdür. İkinci bölümün adı The Duchesse de Langeais ve üçüncü bölümün adı The Girl with the Golden Eyes'dır. Diğer ek referanslarda üç hikayenin tümü genellikle The Thirteen başlığı altında birleştirilir.

Aşağıdaki kişiler Human Comedy'nin diğer hikayelerinde yer alır. Bourignard, Gratien-Henri-Victor-Jean-Joseph Altın Gözlü Kız

Desmartes, Jules Cesar Birotteau

Desmartes, Madam Jules Cesar Birotteau

Desplein Ateistin Ayini
Kuzen Pons
Kayıp İllüzyonlar
Hükümet Katipleri
Pierrette
Bir Bekarın Kuruluşu
Tarihin Karanlık Yüzü
Modeste Mignon
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Honorine

Gruget, Madam Etienne Hükümet Katipleri
Bir Bekarın Kuruluşu

Haudry (doktor) Cesar Birotteau
Bir Bekarın Kuruluşu
Tarihin Karanlık Yüzü
Kuzen Pons

Langeais, Düşes Antoinette de Father Goriot
Langeais Düşesi

Marsay, Henri de Langeais Düşesi
Altın Gözler
Bilinçsiz Mizahçılar
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Vadideki Zambak
Goriot Baba
Bir Kasabanın Kıskançlıkları
Ursule Mirouet
Bir Evlilik Anlaşması
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
İki Gelinin Mektupları
Sceaux Balosu
Modeste Mignon
Bir Prensesin Sırları
Gondreville Gizemi
Havva'nın Kızı

Maulincour, Baronne de Bir Evlilik Anlaşması

Madam Meynardie Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Nucingen, Baronne Delphine de Father Goriot
Eugenie Grandet
Cesar Birotteau
Melmoth Uzlaştı
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Delilik Komisyonu
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Modeste Mignon
Nucingen Şirketi
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Bir Eve
Arcis Milletvekili

Pamiers, Vidame de The Duchesse of Langeais
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları

Ronquerolles, Marquis de The Imaginary Mistress
Langeais Düşesi
Altın Gözlü Kız
Köylülük
Ursule Mirouet
Otuz Yaşındaki Bir Kadın
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Arcis Milletvekili

Serizy, Comtesse de A Start in Life
Langeais Düşesi
Ursule Mirouet
Otuz Yaşındaki Bir Kadın
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Hayali Metres

II. LANGEAIS DÜŞESİ

Ellen Marriage tarafından çevrilmiştir

Franz Liszt'e

Akdeniz'deki bir adada bulunan İspanyol bir şehirde, Aziz Teresa tarafından başlatılan yönetimin, o seçkin kadının getirdiği
yenilenmenin tüm ilk titizliğiyle hala korunduğu Çıplak Ayaklı Karmelitler Tarikatı'nın bir
manastırı bulunmaktadır. Bu ne kadar
olağanüstü
görünürse görünsün, yine de doğrudur. Yarımada'daki veya Avrupa'daki hemen hemen her dini ev, Fransız Devrimi'nin ve Napolyon savaşlarının
patlak vermesiyle ya yıkıldı ya da
düzensizleşti; ancak bu ada o zamanlar İngiliz filosu tarafından
korunduğu için, zengin manastırı ve barışçıl sakinleri genel sıkıntıdan ve yağmadan
güvendeydi. On dokuzuncu yüzyılın ilk on beş yılını sarsan birçok türdeki fırtına, Endülüs kıyılarından çok kısa bir mesafedeki
bu uçurumlara ulaşmadan önce güçlerini
tüketti.

İmparatorun adının söylentisi adanın kıyısına kadar ulaştıysa, manastırlarda diz çöken kutsal kadınların onun rüya gibi ilerleyişinin gerçekliğini mi, yoksa meteor hayatı boyunca krallık krallık alev alev yanan görkemi mi kavradıkları şüphelidir.

Roma Katolik dünyasının zihninde, manastır hiçbir şeyin değiştirmediği katı disipliniyle öne çıkıyordu; yönetiminin saflığı Avrupa'nın en uzak yerlerinden mutsuz kadınları, tüm insan bağlarından yoksun kadınları, Tanrı'nın göğsünde uzun süre gerçekleştirilen intiharın ardından iç çeken kadınları cezbetmişti. Gerçekten de hiçbir manastır, dini yaşamın gerektirdiği, ruhun tüm dünyevi şeylerden tamamen kopması için bu kadar uygun değildi, Avrupa kıtasında varoluş amaçlarına muhteşem bir şekilde uyarlanmış birçok manastır olmasına rağmen. En ıssız vadilere gömülmüş,
en dik dağ yamaçlarında havada asılı kalmış,
uçurumların kenarına konmuş, her yerde insan Sonsuzluğun şiirini, Sessizliğin ciddi huşusunu aramıştır; her yerde insan Tanrı'ya
yaklaşmaya çalışmıştır, O'nu dağ zirvelerinde, aşağıdaki derinliklerde,
kayalıklarda, uçurumun kenarında aramıştır; ve her yerde insan Tanrı'yı ​​bulmuştur. Fakat
bu yarı Avrupalı, yarı Afrikalı kaya çıkıntısı dışında hiçbir yerde
ruhu yükseltecek şekilde bir araya gelen bu kadar çok farklı uyum bulamazsınız,
en keskin acı bile diğer anılar gibi olur; en güçlü
izlenimler körelir, ta ki hayatın üzüntüleri
derinliklere yerleşene kadar.

Manastır adanın en uç noktasındaki
kayalıkların en yüksek noktasındadır. Denize doğru olan tarafta, kaya bir zamanlar küresel bir felaketle
dikkatle yırtılmıştı; dalgaların yüksek su seviyesinin altındaki taşı kemirdiği
tabanından düz bir duvar boyunca yükseliyor. Akdeniz'in ışıltılı dalgalarının üzerlerinde oynadığı, denize doğru uzanan tehlikeli resifler herhangi bir saldırıyı imkansız hale getiriyor.
Bu yüzden, manastırın kare kütlesini yalnızca denizden ayırt edebilirsiniz.
Manastır binalarının şekli, yüksekliği,
kapıları ve pencereleri için konulan ayrıntılı kurallara uygun olarak inşa edilmiştir.
Kilise, kasabanın yanından,
güneşe, fırtınaya veya
rüzgarlara dayanıklı geniş taş levhalarla kaplı, manastırların ve çatılarının sağlam yapısını tamamen gizler.

İspanyol bir ailenin cömertliğiyle inşa edilen kilise, kasabanın
taçlandıran yapısıdır. İnce, cesur ön cephesi, denizdeki küçük şehre
etkileyici ve pitoresk bir görünüm kazandırır. Böyle bir şehrin manzarası, çoğunlukla pitoresk bir limanın üzerinde amfi tiyatro şeklinde düzenlenmiş, ve üçlü kemerli Gotik kapıları, çan kuleleri ve telkari kuleleri olan görkemli bir
katedral cephesiyle taçlandırılmış, kesinlikle her bakımdan dünyadaki en yüce manzaradır. Günlük yaşamın üzerinde yükselen din, insanları sürekli olarak Son ve Yolun
zihninde tutmak için, gerçekte tamamen İspanyol bir
kavramdır. Fakat şimdi bu resmi Akdeniz ve yanan bir gökyüzüyle çevreleyin, burada ve orada birkaç palmiye, sallanan yapraklarını hareketsiz çiçekler ve oyulmuş taştan yeşilliklerle karıştıran birkaç bodur yaprak dökmeyen ağaç hayal edin; safir denizle tezat oluşturan beyaz köpük saçaklarıyla resif'e bakın; ve sonra şehre dönün,
galerileri ve teraslarıyla kasabalıların akşam çiçeklerinin arasında, evlerin ve küçük bahçelerindeki ağaçların tepelerinin üzerinde hava almaya geldiği; limana birkaç yelken ekleyin; ve
son olarak, düşen gecenin sessizliğinde, org müziğini,
ayinlerin ilahilerini,
açık denizin üzerinde çınlayan
çanların harikulade sesini dinleyin. Her yerde ses ve sessizlik vardır; daha da sıklıkla
her yerde sessizlik vardır.

Kilise, kasvetli, gizemli bir nefe ve dar koridorlara bölünmüştür. Muhtemelen rüzgarlar çok kuvvetli olduğu için, mimar neredeyse tüm katedralleri süsleyen uçan payandaları ve araya giren şapelleri inşa edememiştir; ayrıca çatının ağırlığını destekleyen duvarlarda hiçbir
türden açıklık yoktur. Dışarıda
sadece ağır duvar yapısı var, gri taştan sağlam bir kütle, aralıklarla yerleştirilmiş devasa iskelelerle daha da güçlendirilmiş. İçeride, nef ve küçük yan galerileri, merkez kapının üstünde bir sanat mucizesiyle asılı duran büyük vitraylı gül pencereyle tamamen aydınlatılıyor; çünkü
o taraftaki sergi, taştan dantel işlerinin
ve Gotik olarak adlandırılan stile özgü diğer güzelliklerin sergilenmesine izin veriyor.

Nefin ve koridorların daha büyük kısmı, gelip giden ve orada ayin dinleyen kasaba halkına bırakılmıştı. Koro, kilisenin geri kalanından bir kafes ve kahverengi perdenin kalın kıvrımlarıyla ayrılmıştı, ortada öyle bir şekilde bırakılmıştı ki korodan kiliseden yüksek sunak ve görevli rahip dışında hiçbir şey görülemiyordu. Kafes, org loftunu destekleyen sütunlarla bölünmüştü; ve yapının bu kısmı, oyma ahşap sütunlarıyla, nefteki şaftlar tarafından taşınan galerideki kemerli çizgiyi tamamlıyordu. Bu nedenle, meraklı bir kişi, galerideki dar korkuluğa tırmanıp koroya bakacak kadar cesur olsaydı, yüksek sunağın ötesindeki sekiz kenarlı vitray pencerelerden başka bir şey göremezdi. Fransızların İspanya'ya Ferdinand VII'yi tekrar tahta çıkarmak için yaptıkları sefer sırasında, Cadiz'in alınmasından sonra bir Fransız generali, görünüşte Kral Hükümeti'nin tanınmasını talep etmek, gerçekte manastırı görmek ve içeri girmenin bir yolunu bulmak için adaya geldi. Bu girişim kesinlikle hassas bir girişimdi; ancak tutkulu bir mizaca sahip, hayatı sanki eylem halinde bir dizi şiirden ibaret olan, hayatı boyunca romanlar yazmak yerine romanlar yaşayan, özellikle bir Yapan olan bir adam, imkansız görünen bir eylemle baştan çıkarılacağından emindi. Rahibelerin bir manastırının kapılarını yasal yollarla açmak! Metropolit veya Papa buna izin vermezdi! Ve güç veya stratejiye gelince, herhangi bir dikkatsizlik ona pozisyonunu, bir asker olarak tüm kariyerini ve üstelik amaçlanan sonunu kaybetmesine neden olmaz mıydı? Duc d'Angouleme
hala İspanya'daydı; ve Başkomutan'ın yanında olan bir adamın işleyebileceği tüm suçlar arasında, tek suç kesinlikle onu amansız bulacaktı. General, görevi özel merak sebeplerini tatmin etmek için istemişti, ancak merak hiç bu kadar umutsuz olmamıştı. Bu son girişim vicdan meselesiydi. Adadaki Karmelit manastırı, İspanya'daki araştırmasını şaşırtan tek rahibe manastırıydı.

Anakaradan geçerken, bir saat uzaklıktan geçerken, umutlarının gerçekleşeceğine dair bir önsezi hissetti; ve sonrasında, henüz manastırdan duvarları dışında hiçbir şey görmemişken ve rahibelerden
cübbeleri dışında pek bir şey görmemişken; sadece ayinin ilahilerini duymuşken, duvarların altında ve seslerin sesinde, zayıf umudunu haklı çıkaracak belirsiz kehanetler vardı. Ve gerçekten de, bu anlaşılmaz önseziler ne kadar zayıf olursa olsun, insan tutkusu hiçbir zaman General'in o andaki merakından daha şiddetli bir şekilde
uyarılmamıştı.
Kalp için küçük olaylar yoktur; kalp her şeyi abartır; kalp on dört yıllık bir İmparatorluğun çöküşünü ve bir kadının eldiveninin düşmesini aynı terazide tartar ve eldiven neredeyse her zaman ikisinin arasında daha ağır olanıdır. İşte tüm sıradan basitlikleriyle gerçekler. Önce gerçekler, ardından duygular gelecek.

General adaya çıktıktan bir saat sonra, kraliyet otoritesi orada yeniden kuruldu. Cadiz'in düşüşünden sonra oraya giden birkaç Anayasal İspanyol'un bir gemi kiralayıp Londra'ya yelken açmasına izin verildi. Bu yüzden ne bir direniş ne de bir tepki vardı. Ancak hükümet değişikliği, General'in komutası altındaki iki tümenin de hazır bulunması gereken bir ayin olmadan küçük kasabada gerçekleştirilemezdi. Şimdi, General manastırdaki rahibeler hakkında bilgi edinme umutlarını bu ayine bağlamıştı; Karmelitlerin dünyadan ne kadar
kesinlikle kopuk olduklarının farkında değildi; ama aralarında hayatından, onurundan daha değerli gördüğü birinin olabileceğini biliyordu.

Umutları bir anda acımasızca yerle bir oldu. Ayin, doğru,
resmi olarak kutlanıyordu. Böyle bir ciddiyetin şerefine, koroyu her zaman gizleyen perdeler, zenginliklerini, değerli resimlerini ve limandaki denizcilerin nefin sütunlarına astıkları altın ve gümüşten yapılmış ex-votos'ların ihtişamını gölgede bırakan mücevherlerle
parlak tapınaklarını sergilemek için geri çekildi. Ancak tüm rahibeler org çatısına
sığınmıştı. Ve yine de, bu ilk kontrole rağmen, tam da bu şükran ayini sırasında, bir adamın kalbini
atıştıran en samimi ve heyecan verici dram önünde genişçe açıldı.

Orgu çalan rahibe öyle yoğun bir coşku uyandırdı ki,
tek bir adam bile ayine geldiğine pişman olmadı. Hatta rütbelerdeki adamlar bile
çok memnundu ve subaylar coşku içindeydi.
General'e gelince, o görünüşte sakin ve kayıtsızdı. Rahibe birbiri ardına parça çalarken onda uyanan hisler, söylenmesi yasal olmayan az sayıdaki şeye aittir; kelimeler bunları ifade etmeye güçsüzdür; ölüm, Tanrı, sonsuzluk gibi, bunlar yalnızca insanlıkla tek bir temas noktası aracılığıyla gerçekleştirilebilir. Garip bir şekilde, org müziği, sanatına en çok insan tutkusunu getiren müzisyen olan Rossini'nin okuluna ait gibi görünüyordu. Bir gün, eserleri, sayıları ve kapsamları itibariyle, müzikteki Homeros'a hak ettiği saygıyı görecekler. Büyük dehasına borçlu olduğumuz tüm notalar arasından, rahibe, özel bir çalışma için _Mısır'daki Musa_'yı seçmiş gibi görünüyordu, şüphesiz ki kutsal müziğin ruhu en yüce ifadesini orada buluyordu. Belki de Avrupa'nın bu kadar görkemli bir şekilde tanıdığı büyük müzisyenin ruhu ve bu bilinmeyen icracının ruhu, aynı şiirin sezgisel kavranışında buluşmuştu. En azından
İspanya'daki Theatre Favart'ı kaçırmış olan iki amatör subay böyle düşündü.

Sonunda _Te Deum_'da hiç kimse müziğin üzerindeki ani değişiklikte bir Fransız ruhu fark etmemek elde değildi. En Hıristiyan Kral'ın zaferi için duyulan sevinç, bu rahibenin kalbini açıkça derinden harekete geçirmişti.
O, hatasız bir Fransız kadındı. Kısa süre sonra, rahibe bir Parislinin titiz zevkiyle varyasyonlar
eklerken ve müziğiyle en görkemli ulusal havalarımızın belirsiz önerilerini harmanlarken, ülke sevgisi fügden ışık huzmeleri gibi parladı.
Bir İspanyol'un parmakları, Fransa'nın muzaffer kollarına sunulan zarif bir övgüye bu sıcaklığı getiremezdi. Müzisyenin milliyeti ortaya çıktı.

"Görünüşe göre Fransa'yı her yerde buluyoruz," dedi adamlardan biri.

General _Te Deum_ sırasında kiliseden ayrılmıştı; artık
dinleyemezdi. Rahibenin müziği, çılgınca sevilen bir kadının ifşasıydı; dünyanın gözlerinden o kadar dikkatlice saklanmış, Kilise'nin koynuna o kadar derin gömülmüş bir kadındı ki, aramaya büyük etki ve sıra dışı güçler getiren adamlar tarafından şimdiye kadar yapılmış en yaratıcı ve ısrarcı çabalar onu bulmayı başaramamıştı. General'in kalbinde uyanan şüphe, hüzünlü, lezzetli bir melodinin belirsiz anısıyla, _Fleuve du Tage_ havasıyla neredeyse kesinlik kazandı. Sevdiği kadın, Paris'teki bir boudoir'da baladın prelüdünü çalmıştı, ne kadar sık! ve şimdi bu rahibe, zafer kazananların neşesi arasında, bir sürgünün özlemini ifade etmek için şarkıyı seçmişti. Korkunç bir his! Kayıp bir aşkın dirilişini ummak, onu bulmak ve sonra kaybolduğunu bilmek, beş yıl sonra gizemli bir şekilde onu görmek - beş yıl, boş bir yaşamda sıkışmış tutkunun, onu tatmin etmek için yapılan her sonuçsuz çabaya rağmen daha da güçlendiği!

Hayatında en azından bir kez, değerli bir şeyi kaybetmenin ne olduğunu bilmeyen; kağıtlarını karıştırdıktan, hafızasını karıştırdıktan ve evini altüst ettikten; boşuna arayış, umut ve umutsuzlukla geçen bir veya iki günden; ruhun en canlı tahrişinin muazzam bir şekilde harcanmasından sonra, monomaninin kralı haline gelen o çok önemli hiçliği bulmanın tarif edilemez zevkini bilmeyen? Çok iyi. Şimdi, o arama öfkesini beş yıla yayın; önemsiz şeylerin yerine bir kadın, bir kalp, sevgi koyun; monomaniyi yüksek tutkunun anahtarına dönüştürün; ve ayrıca,
arayan kişi ateşli bir mizaca sahip, aslan yürekli, aslan başlı ve yeleli, kendisiyle temasa geçenlerde hayranlık ve korku uyandıracak bir adam olsun - bunu fark edin ve belki de,
General'in, yaldızlı panelli bir boudoir'da zevkten kendinden geçerek duyduğu bir baladın ilk notaları kilisenin koridorlarında denizde titreşmeye başladığında aniden kiliseden çıkmasının nedenini anlayabilirsiniz.

General, limana giden dik sokaktan aşağı yürüdü ve
ancak orgun derin notalarını duyamadığında durdu.
Yanıcı bir patlamayla patlak veren aşktan başka bir şey düşünemeyen,
yüreğini ateşle dolduran, ancak İspanyol cemaati kiliseden dışarı akmaya başladığında _Te Deum_'un bittiğini biliyordu. Davranışının ve tutumunun gülünç görünebileceğini hissederek alaya geri döndü ve belediye başkanına ve valiye aniden baygınlık
hissettiği için havaya çıktığını söyledi. Kalışını
uzatmak için bir bahane ararken, hemen bu bahaneyi en iyi şekilde
değerlendirmek aklına geldi. Şehrin Fransız subaylarına verdiği ziyafete başkanlık etmeyi, artan rahatsızlığı nedeniyle reddetti, yatağına gitti ve Tümgeneral'e geçici bir hastalığın onu
bir süreliğine Albay'ı birliklerin komutasında bırakmaya mecbur bıraktığına dair bir mesaj gönderdi. Bu sıradan ama çok makul strateji, planlarını
uygulamak için gereken süre boyunca tüm sorumluluğundan kurtardı. "Katolik ve monarşist" olmayan General, ayin saatlerini öğrenmek için fırsat buldu ve dini görevlerini yerine getirmek için en büyük şevki gösterdi, bu dindarlık İspanya'da hiçbir
dikkate
alınmadı.

Ertesi gün, tümen kasabadan ayrılırken, General akşam ayininde hazır bulunmak için manastıra gitti. Boş bir
kilise buldu. Dindar olmalarına rağmen kasaba halkı, birliklerin binişini izlemek için
rıhtıma inmişti. Oradaki tek kişi olmaktan memnundu. Gürültülü bir şekilde nefe doğru yürüdü, mahmuzlarını tonozlu çatı sesle çınlayana kadar
çatırdattı; öksürdü, kendi kendine yüksek sesle konuştu,
rahibelere ve özellikle de orgcuya, eğer birlikler giderse, geride bir Fransız'ın kaldığını bildirmek için. Bu
tek uyarı duyuldu ve anlaşıldı mı? Öyle düşündü. Ona öyle geldi ki
Magnificat'ta organ, titreşen havada kendisine iletilen
tepkiyi yaptı. Rahibenin ruhu müzikte kanatlar buldu ve
ona doğru kaçtı, seslerin ritmik nabzıyla titreşti. Sonra,
tüm gücüyle, müzik patladı ve kiliseyi sıcaklıkla doldurdu. Latin Hristiyanlığının yüce ayininde ruhun ebediyen yaşayan Tanrı'nın
görkeminin huzurunda yücelmesini ifade etmek için ayrılan Sevinç Şarkısı, neredeyse ölümlü bir aşkın
görkeminin huzurunda sevincinden dehşete düşmüş bir kalbin ifadesi haline geldi; hala yaşayan bir aşk, rahibenin yatırıldığı mezarın ötesinde bile onu rahatsız etmek için
yükselen bir aşk, Mesih'in gelini olarak tekrar yükselebilsin diye.

Org, insan dehasının icat ettiği tüm enstrümanların en görkemlisi, en cüretkarı, en muhteşemidir. Kendi başına bir
orkestradır. Yetenekli bir dokunuşa karşılık olarak her şeyi ifade edebilir. Kesinlikle ruhun uzaya doğru uçmak için hazırlandığı bir tür kaidedir, sonsuz bir dizi halinde resim üstüne resim çizmek, insan hayatını resmetmek, cenneti dünyadan ayıran Sonsuzluğu geçmek için yolunu denemesi? Ve bir hayalperest
bu devasa armonileri ne kadar uzun süre dinlerse, yeryüzündeki bu yüz sesli korodan başka hiçbir şeyin
diz çökmüş adamlar ile Kutsal Alanın kör edici ışığıyla gizlenmiş bir Tanrı arasındaki tüm boşluğu dolduramayacağını o kadar iyi anlar. Müzik
insanlığın dualarını cennete taşıyabilecek kadar güçlü tek yorumcudur, her şeye gücü yeten ruh halleriyle dua, birçok farklı doğanın melankolisiyle renklendirilmiş dua, tefekkürlü bir coşkuyla renklendirilmiş dua,
tövbe dürtüsüyle ortaya çıkan - her inancın sayısız hayaliyle harmanlanmış. Evet. O uzun tonozlu koridorlarda
ilahi şeylerin duygusundan ilham alan melodiler daha önce bilinmeyen bir ihtişamla harmanlanır, yeni bir ihtişam ve güçle süslenir. Loş gün ışığından ve koronun orgun gürültüsüne yanıt olarak söylediği ilahilerle bozulan derin sessizlikten, Tanrı için bir perde örülüyor ve O'nun niteliklerinin parlaklığı onun içinden parlıyor.

Ve bu kutsal şeylerin zenginliği, kıskanç ve intikamcı bir Tanrı'nın
ebedi tahtının altında Sevgi'ye yükseltilen kırılgan sunağın üzerine bir tütsü tanesi gibi fırlatılmış gibi görünüyordu. Gerçekten de, rahibenin sevincinde, _Magnificat_'ın ciddiyetleriyle uyum sağlaması gereken o huşu ve ciddiyetten çok az vardı. Müziği, her birinin ritminde titreşen dünyevi bir sevinçle, zarif varyasyonlarla zenginleştirmişti. Böylesine parlak titrek notalarda, bazı büyük şarkıcılar
sevgisi için bir ses bulmaya çalışabilirdi, melodileri eşinin etrafında uçan bir kuş gibi çırpınıyordu. Geçmişe
sıçrıyormuş gibi göründüğü anlar vardı, orada bazen kahkahalarla, bazen gözyaşlarıyla oyalanıyordu. Değişen ruh halleri, olduğu gibi, coşuyordu. Sevgilisinin dönüşüyle
heyecanlanan ve mutlu bir kadın gibiydi.

Ama sonunda, hezeyanın sallantılı füglerinden sonra, geçmişin
harika bir vizyonunun sunumundan sonra,
ruhu böylece kendi kendine ifade bulan bir tiksinti kapladı. Organist, majörden minöre hızlı bir geçişle, dinleyicisine şu anki kaderini anlattı.
Uzun melankolik düşüncelerin, ahlaki hastalığının
yavaş seyrinin hikayesini anlattı. Gün geçtikçe duyuları nasıl körelttiğini, her
gecenin bir düşünceyi daha nasıl kestiğini, kalbinin nasıl yavaş yavaş küle dönüştüğünü. Üzüntü, uyuşuk modülasyonlarla gölge gölge derinleşti ve kısa bir süre sonra yankılar bir keder selini
dökmeye başladı. Sonra aniden, birlikte şarkı söyleyen meleklerin sesleri gibi yüksek notalar duyuldu, sanki kaybolmuş ama unutulmamış sevgiliye
ruhlarının artık ancak cennette buluşabileceğini söylemek istercesine. Acıklı bir umut! Sonra
_Amin_ geldi. Artık sevinç yok, havada gözyaşı yok, üzüntü yok,
pişmanlık yok. _Amin_ Tanrı'ya dönüş demekti. Son akor derin,
ciddi, hatta korkunçtu; çünkü basın son uğultusu seyircilerin
başındaki saçları diken diken eden bir ürpertiye yol açtı; rahibe krepten
örtüsünü çıkardı ve bir anlığına
kalktığı mezara tekrar gömüldü. Yavaş yavaş yankılar kayboldu;
sanki kilise, ama şimdi çok ışıkla doluyken,
koyu karanlığa geri dönmüş gibiydi. General bu güçlü kanatlı ruh tarafından yakalanmış ve hızla götürülmüştü; uçuşunun seyrini başından sonuna kadar takip etmişti. O yakıcı senfoninin imgelerini en iyi şekilde anlamıştı; onun için akorlar derinlere ve uzaklara ulaşıyordu. Onun için, kız kardeşi için olduğu gibi, şiir gelecek, şimdi ve geçmişi ifade ediyordu. Müzik ve hatta opera müziği, hassas veya şiirsel bir mizacın veya yaralı ve yaralı bir kalbin anıların belirlediği şekilde genişletebileceği bir tür metin değil midir? Eğer bir müzisyenin bir şairin yüreğine sahip olması gerekiyorsa, dinleyicinin de bir şekilde bir şair ve büyük müzikte yatan her şeyi duymak için bir sevgili olması gerekmez mi? Din, aşk ve müzik - bunlar aynı gerçeğin, her asil ruhta kıpırdanan genişleme arzusunun üçlü bir ifadesi değil midir. Ve bu üç şiir biçimi, yeryüzündeki tüm tutkuların sonunu bulduğu Tanrı'ya yükselir. Bu nedenle kutsal
insan üçlüsü, Tanrı'nın sonsuz ihtişamları arasında bir yer bulur; Tanrı'nın, her zaman sevginin ateşleriyle ve altının sistrolarıyla çevrili olarak temsil ettiğimiz - müzik, ışık ve uyum. O, tüm çabalarımızın Nedeni ve Sonu değil midir?

Fransız General, burada çölde, denizdeki bu çıplak
kayada, rahibenin müziği, onu hala tüketen tutkunun bir dışa vurumu olarak ele aldığını doğru bir şekilde tahmin etti. Bu, aşkını Tanrı'ya bir kurban olarak sunma biçimi miydi? Yoksa Tanrı'ya karşı zafer kazanmış bir Aşk mıydı?
Bu soruları cevaplamak zordu. Ama en azından General'in yanılmayacağı bir şey vardı - bu dünyadan ölmüş kalpte, tutku ateşi kendi kalbindeki kadar şiddetli yanıyordu.

Akşam duası bittikten sonra, kaldığı belediye binasına geri döndü. Uzun ve acı dolu bir şekilde aranan bir tatmin sonunda elde edildiğinde gelen o tam ölçüdeki o her şeyi içine çeken sevinçte, bundan öte hiçbir şey göremiyordu - hala seviliyordu! Onun kalbindeki sevgi yalnızlıkta büyümüştü, tıpkı bu kadının aralarına koyduğu bir bariyeri aştıkça onun sevgisinin daha da güçlenmesi gibi! Ruhun parıltısı doğal olarak sona erdi. Bunu onu tekrar görme, Tanrı ile onun için mücadele etme, onu kaçırma özlemi izledi - cesur bir doğaya hitap eden aceleci bir plan. Yemek bitince yatağa girdi, sorulardan kaçınmak için; yalnız kalmak ve rahatça düşünmek için; ve gün ağarana kadar derin düşüncelere daldı. Sadece ayine gitmek için kalktı. Kiliseye gitti ve alnı perdeye değecek şekilde paravanın yanına diz çöktü; Eğer yalnız olsaydı
içinde bir delik
açardı, ama ev sahibi nezaket gereği onunla gelmişti ve en ufak bir tedbirsizlik
sevgisinin geleceğini tehlikeye atabilir ve yeni umutları mahvedebilirdi.

Org çaldı, ama bu başka bir çalgıcıydı, elleri tuşlara değen son iki günün rahibesi değildi. General için her şey renksiz ve
soğuktu. Sevdiği kadın, güçlü bir adamın kalbini neredeyse
yenen bir duyguyla mı bitkin düşmüştü? O kadar tam olarak farkına varıp
özlenen, değişmeyen bir aşkı paylaşmış mıydı ki şimdi hücresinde yatağında ölmek üzereydi? Bu türden sayısız düşünce zihnini karıştırırken,
tapındığı kadının sesi hemen yanı başında yankılanıyordu; onun net, yankılanan sopranosunu tanıyordu. Bu, onun sesiydi, içindeki o hafif titremeyle, ona utangaçlığın ve çekingenliğin genç bir kıza verdiği tüm çekiciliği
veren; sesi, bir finalin korosunda bir _prima
donna'nın_ şarkı söyleme kütlesinden farklıydı. Karanlık frizdeki altın veya gümüş bir iplik gibiydi.

Oydu! Hiçbir hata olamazdı. Her zamanki gibi Parisli, peçe ve Karmelit'in kaba sergesi için dünyevi süsleri
çıkardığında cilveyi bir kenara bırakmamıştı. Dün akşam Tanrı'ya gönderilen övgüde aşkını
teyit eden o, şimdi sevgilisine, "Evet, benim. Buradayım. Aşkım değişmedi, ama aşkın
erişemeyeceği kadar uzağım. Sesimi duyacaksın, ruhum seni saracak,
ve burada, dünyadaki hiçbir gücün beni
ayıramayacağı koroda, kahverengi kefen altında kalacağım. Beni bir daha asla göremeyeceksin!"

"Gerçekten o!" dedi General kendi kendine, başını kaldırarak.
Yüzünü ellerinin üzerine yaslamıştı, ilk başta kalbinde bir girdap gibi kabaran dayanılmaz duyguya dayanamamıştı, o iyi bilinen
ses kemerin altında, denizin sesiyle birlikte titreşti.

Dışarıda fırtına, kutsal alanda ise sakinlik vardı. Yine de o zengin ses tüm okşayıcı notalarını
yaydı; sevgilinin
yanan kalbine merhem gibi düştü; havada çiçek açtı -- bir adamın daha derinden solumak isteyeceği havada, duanın sözcüklerinde sevgiyle
üflenen bir ruhun
yayını almak için. Misafirine katılmak için gelen belediye başkanı, onu yükseltirken gözyaşları içinde buldu, rahibe ise
şarkı söylüyordu ve onu evine geri getirdi. Bir Fransız askerinde bu kadar çok dindarlık bulmaktan şaşıran değerli yargıç,
manastırın itirafçısı misafirini karşılamak için. Haberin General'e daha fazla zevk
verdiği hiç olmamıştı; akşam yemeğinde din adamına epeyce ilgi gösterdi ve İspanyol ev sahiplerinin, onun dindarlığı
hakkında edindikleri yüksek kanaati, tamamen tarafsız olmayan bir saygıyla teyit etti.

Manastırda kaç rahibe olduğunu ciddiyetle sordu ve
sanki nezaketen iyi rahibin kendisi için en ilginç olan konu hakkında konuşmasını duymak istermiş gibi,
bağışları ve gelirleri hakkında ayrıntılar istedi.
Kutsal kadınların yaşam tarzını
kendisine bildirdi. Manastırdan dışarı çıkmalarına veya
ziyaretçileri görmelerine izin veriliyor muydu?

"Senor," diye cevapladı saygıdeğer din adamı, "kural katıdır. Bir kadın, Kutsal Hazretleri'nden özel bir izin almadan
Aziz Bruno tarikatına ait bir manastıra giremez ve buradaki kural da aynı şekilde katıdır.
Hiçbir erkek, Başpiskopos tarafından evin hizmetlerine özel olarak atanan bir rahip olmadıkça, Çıplak Ayaklı Karmelitlerin manastırına giremez. Rahibelerin hiçbiri manastırı terk edemez; ancak büyük Aziz, Aziz Theresa,
sık sık hücresinden ayrılırdı. Ziyaretçi veya Rahibe Başrahibe, bir rahibenin bir ziyaretçiyi, özellikle de bir hastalık durumunda, görmesine, Başpiskoposun iznine tabi olarak, yalnızca izin verebilir. Şimdi biz başlıca evlerden biriyiz ve dolayısıyla burada bir Rahibe Başrahibemiz var. Diğer yabancı rahibeler arasında bir Fransız kadın var, Rahibe Theresa; şapeldeki müziği o yönetiyor."

"Oh!" dedi General, yapmacık bir şaşkınlıkla. "Bourbon Hanedanı'nın zaferine
sevinmiş olmalı."

"Onlara ayinin nedenini söyledim; her zaman biraz
meraklı oluyorlar."

"Ama Rahibe Theresa'nın Fransa'da çıkarları olabilir. Belki
bir mesaj göndermek veya haber duymak ister."

"Sanmıyorum. Bana sormaya gelmiş olurdu."

"Bir hemşehrim olarak onu görmek için oldukça meraklı olurdum," dedi General. "Mümkünse, eğer Başrahibe izin verirse, eğer----"

"Hatta parmaklıkların altında ve Rahibe Rahibe'nin huzurunda bile, herhangi biri için bir görüşme
imkansız olurdu; ama, Rahibe ne kadar katı olursa olsun, kutsal dinimizin ve Katolik Majestelerinin tahtının bir kurtarıcısı için kural bir anlığına gevşetilebilir," dedi itirafçı, gözlerini kırpıştırarak. "Bunun hakkında konuşacağım."

"Rahibe Theresa kaç yaşında?" diye sordu sevgili. Rahibenin güzelliği hakkında
hiçbir soru sormaya cesaret edemedi.

"Artık yıl saymıyor," diye cevapladı iyi adam, General'i ürperten
bir sadelikle.

Ertesi gün öğle uykusundan önce, itirafçı Fransız General'e Rahibe Theresa ve Anne'nin onu akşam duasından önce salondaki
ızgarada kabul etmeyi kabul ettiklerini bildirmek için geldi. General öğle uykusunu
öğle sıcağında rıhtım boyunca ileri geri yürüyerek geçirdi. Rahip
onu bulmak için oraya geldi ve onu mezarlığın etrafındaki galeriden
geçerek manastıra getirdi. Çeşmeler, yeşil ağaçlar ve sıra sıra kemerler
yerle uyumlu bir şekilde serin bir tazelik sağlıyordu. Uzun galerinin diğer ucunda rahip, kahverengi bir perdeyle örtülü bir parmaklıkla ikiye bölünmüş büyük bir odaya doğru yol gösterdi. İlkinde ve itirafçının yeni geleni bıraktığı dairenin bir tür kamusal yarısında, duvarın etrafında ahşap bir bank uzanıyordu ve yine ahşaptan iki veya üç sandalye parmaklığın yanına yerleştirilmişti. Tavan, çıplak, süslenmemiş kirişlerden ve ilex ağacından çapraz kirişlerden oluşuyordu. Her iki pencere de parmaklığın iç tarafında olduğundan ve ahşabın koyu yüzeyi kötü bir yansıtıcı olduğundan, mekandaki ışık o kadar loştu ki, büyük siyah haçı, Aziz Teresa'nın portresini ve gri oturma odası duvarlarını süsleyen Meryem Ana resmini zar zor görebiliyordunuz. General'in duyguları ne kadar çalkantılı olsa da, mekanın melankolisinden bir şeyler taşıyorlardı. O sade sessizlikte sakinleşti. Mezar onu ele geçirirken,
soğuk tavansız çatının altında, muazzam bir şeyin hissi. Burada, mezarda olduğu gibi,
sonsuz bir sessizlik, derin bir huzur--Sonsuzluk hissi yok muydu? Ve bunun yanında
manastırın sessizliği ve sabit düşüncesi vardı--havada ve odanın loş alacakaranlığında
ince bir varlık gibi hissettiğiniz bir düşünce; hiçbir yerde kesin olarak ifade edilmeyen ve
hayal gücünde daha da büyüyen, her yere nüfuz eden bir düşünce;
çünkü manastırda, büyük bir söz, "Rab'de huzur", en az dindar ruha bile yaşayan bir güç olarak girer.

Rahibin hayatı neredeyse anlaşılmazdır. Bir adam bir
manastırda zayıf bir adam olarak itiraf edilmiş gibi görünüyor; o, eylemde bulunmak, bir çalışma hayatı yaşamak için doğmuştu;
hücresinde bir adamın kaderinden kaçıyordu. Ama bir kadının manastır hayatını seçmesiyle,
acıklı bir zayıflıkla harmanlanmış, hangi adamın gücü ima ediliyor! Bir adamın kendini bir manastıra gömmek için birçok nedeni olabilir; onun için bu uçurumdan atlamaktır. Bir kadının tek bir nedeni vardır: o hala bir kadındır; kendini
Göksel bir Damat'a
aşık eder. Rahip için, "Neden savaşını
yapmadın?" diye sorabilirsiniz. Fakat bir kadın kendini manastıra kapatırsa, önce her zaman yüce bir savaş olmaz mı?

Sonunda General'e o sessiz oda ve denizdeki ıssız
manastır onun düşünceleriyle dolu gibi geldi. Aşk nadiren
ciddiyete ulaşır; fakat Tanrı'nın göğsünde hala sadık olan bir aşk kesinlikle
ciddi bir şeydi, bir adamın bu on dokuzuncu yüzyıldaki gibi
aramaya hakkı olduğundan daha fazla bir şeydi? Durumun sonsuz ihtişamı General'in zihninde bir etki yaratabilirdi; o, siyaseti, şerefi, İspanya'yı ve Paris'teki toplumu unutacak ve bu yüce doruk noktasına ulaşacak kadar ruhen
tam olarak yeterli bir yüceliğe sahipti.
Ve gerçekte bundan daha trajik ne olabilir?
Bu iki sevgilinin,
birbirlerine yabancı bir yerde,
denizde bir granit çıkıntısında bir araya gelmiş olmalarına rağmen,
elle tutulamayan,
aşılmaz bir bariyerle ayrılmış olmalarına rağmen, ruhlarında ne kadar çok şey geçmeli!
Adamın kendi kendine,
"Onun kalbinde Tanrı'yı ​​yenebilir miyim?" dediğini hayal etmeye çalışın,
bir hışırtı sesi onu titretti ve
perde açıldı.

Onunla ışık arasında bir kadın duruyordu.
Yüzünü, başının kıvrımlarından sarkan
peçe gizliyordu;
tarikat kuralına göre
atasözü haline gelmiş renkte bir elbise giymişti.
Çıplak ayakları gizliydi; eğer General onları görebilseydi,
ne kadar korkunç derecede zayıfladığını bilirdi; ve yine de kaba elbisesinin kalın kıvrımlarına rağmen, sadece bir örtü ve süs değil, gözyaşlarının, duanın, tutkunun ve yalnızlığın önündeki kadını nasıl 
yıpratığını tahmin edebiliyordu.

Şüphesiz Başrahibe'ye ait olan buz gibi bir el, perdeyi geri tutuyordu.
General, görüşmelerinin zorunlu tanığına
derin bir bakış attı ve yaşlı bir münzevinin karanlık, anlaşılmaz bakışıyla karşılaştı.
Anne bir asırlık olabilirdi, ancak parlak, genç gözler
solgun yüzünü buruşturan kırışıklıkları yalanlıyordu. "Mme la Duchesse," diye başladı, sesi duyguyla titriyordu, "eşiniz Fransızca anlıyor mu?" Örtülü figür, onun sesini duyduğunda başını eğdi.

"Burada bir düşes yok," diye cevapladı. "Karşınızda gördüğünüz Rahibe Theresa. Eşiniz dediğiniz kişi Tanrı'daki annem, yeryüzündeki
üstünüm."

Bu sözler, diğer yıllarda rafine lüksün uyumlu çevrelerinde duyulan, Paris'teki bir moda kraliçesinin sesi olan ses tarafından o kadar uysalca söylenmişti ki. Bir zamanlar bu kadar hafif ve küstahça konuşan dudaklardan çıkan bu sözler General'i hayretle
susturdu.

"Kutsal Ana yalnızca Latince ve İspanyolca konuşuyor," diye ekledi.

"İkisini de anlamıyorum. Sevgili Antoinette, özürlerimi ona ilet."

Işık rahibenin figürünün üzerine tam olarak düştü; Derin bir duygunun heyecanı, adının geçmişte çok sert davranan adam tarafından yumuşakça söylendiğini duyduğunda, peçesinin hafif titremesinde kendini ele verdi.

"Kardeşim," dedi, peçesinin kolunu sıvayarak, belki de gözyaşlarını silmek için, "Ben Rahibe Theresa."

Sonra, Başrahibe dönerek, İspanyolca konuştu; General,
söylediklerini gayet iyi anlayacak kadar dili biliyordu;
belki de isteseydi konuşabilirdi.

"Sevgili Anne, beyefendi sana saygılarını sunuyor ve eğer kendisi ödeyemezse onu affetmeni rica ediyor, ama senin
konuştuğun dillerden hiçbirini bilmiyor----"

Yaşlı rahibe başını yavaşça eğdi, meleksi bir tatlılıkla, aynı zamanda gücünün ve onurunun bilinciyle
artıyordu.

"Bu beyefendiyi tanıyor musun?" diye sordu, keskin bir bakışla.

"Evet, Anne."

"Hücrene geri dön, kızım!" dedi Anne buyurgan bir şekilde.

General, içindeki korkunç kargaşanın
yüzünde belirmesinden korktuğu için perdenin arkasına çekildi; gölgede bile
Başrahibin delici gözlerini hâlâ görebildiğini hissediyordu. Ondan korkuyordu; küçük, kırılgan, zorlukla kazanılmış mutluluğunu ellerinde tutuyordu;
ve üç sıra silahın altında hiç yılmamış olan o, şimdi bu rahibenin önünde titriyordu. Düşes kapıya doğru gitti, ama o geri döndü.

"Anne," dedi korkunç bir sakinlikle, "Fransız benim kardeşlerimden biri."

"O zaman kal kızım," dedi Başrahibi bir duraklamadan sonra.

Bu hayranlık uyandıran Cizvitlik eseri, o kadar sevgi ve pişmanlıktan bahsediyordu ki,
daha az güçlü bir yapıya sahip bir adam,
büyük ve kendisi için tamamen yeni bir tehlikenin ortasındaki keskin zevk altında yıkılabilirdi. Ah! ne kadar
değerli kelimeler, bakışlar ve jestler, aşk vaşak gözlerini ve kaplan pençelerini
şaşırttığında! Rahibe Theresa geri döndü.

"Görüyorsun ya, kardeşim, sana sadece bir anlığına kurtuluşundan ve ruhumun senin ruhun için her gün ettiği dualardan bahsetmek için ne kadar cüret ettiğimi. Ölümcül bir günah işliyorum. Yalan söyledim. Kaç
günlük tövbe bu yalanı kefaret etmeli! Ama senin
uğruna buna katlanacağım. Kardeşim, cennette sevmenin ne kadar mutluluk olduğunu bilmiyorsun; din tarafından arındırılmış bir sevgiyi itiraf edebildiğini hissetmek,
her şeyin en yükseklerine taşınmış bir sevgi, böylece
ruh dışında her şeyi gözden kaybetmemize izin veriliyor. Eğer bu sığınağı borçlu olduğumuz Aziz'in öğretisi ve ruhu beni yeryüzünün ıstırabının üzerine
yükseltmeseydi ve beni yakalayıp, gerçekten de içinde yaşadığı Küre'nin çok altına, ama gerçekten de bu dünyanın üstüne koymasaydı, seni bir daha
göremezdim. Ama şimdi seni görebiliyorum, sesini duyabiliyorum ve sakin kalabiliyorum----"

General sözünü kesti, "Ama, Antoinette, seni görmeme izin ver, seni
tutkuyla, umutsuzca sevdiğim, seni sevmemi istediğin gibi."

"Bana Antoinette deme, yalvarıyorum. Geçmişin anıları bana zarar veriyor.
Burada Rahibe Theresa'dan başka kimseyi görmemelisin, İlahi merhamete güvenen bir yaratık." Biraz durakladı ve sonra ekledi, "Kendini
kontrol etmelisin, kardeşim. Annemiz, yüzünde dünyevi bir tutku varsa veya gözlerinden yaşların
akmasına izin verirsen, bizi acımadan ayırır. "

General, kendini kontrol edebilmek için başını eğdi; tekrar baktığında
parmağın ötesindeki yüzünü gördü - rahibenin ince, beyaz ama hala
tutkulu yüzü. Bir zamanlar orada çiçek açan gençliğin tüm büyülü cazibesi, kadife beyazlığının ve Bengal gülünün renginin tüm güzel kontrastı, içinden hafif bir ışık
parlayan bir porselen kavanoz gibi yanan bir parıltıya yerini bırakmıştı. Gurur duyduğu
harika saçları tıraş edilmişti; alnının etrafında ve yüzünde bir bandaj vardı. Münzevi bir yaşam, bazen hala ateşli bakışlar
atmaya devam eden gözlerinin etrafında karanlık izler bırakmıştı; sıradan sakin ifadeleri sadece bir
peçeydi. Birkaç kelimeyle, o sadece eski halinin
hayaletinden başka bir şey değildi.

"Ah! Hayatım olmak için gelen sen, bu mezardan çıkmalısın!
Sen benimdin; kendini vermeye hakkın yoktu, hatta Tanrı'ya bile. Bana en ufak bir emrimi bile vermeyeceğine söz vermedin mi? Belki
şimdi
senin için yaptıklarımı duyduğunda beni bu vaade layık görebilirsin. Seni dünyanın her yerinde aradım.
Beş yıldır her an
aklımdaydın; hayatım sana
verildi. Arkadaşlarım, çok güçlü arkadaşlarım, bildiğin gibi,
Fransa, İtalya, İspanya, Sicilya
ve Amerika'daki her manastırı aramak için ellerinden geleni yaptılar.
Her boş arayışta aşk daha parlak yandı. Tekrar tekrar
sahte bir umutla uzun yolculuklar yaptım; hayatımı ve
kalbimin en ağır zonklamalarını birçok karanlık manastır
duvarının altında boşuna harcadım. Sınır tanımayan bir sadakatten bahsetmiyorum, çünkü bu nedir?--aşkımın sonsuz özlemleriyle kıyaslanamaz. Eğer pişmanlığınız uzun zaman önce samimiyse, bugün beni takip etmekte tereddüt etmemelisiniz."

"Özgür olmadığımı unutuyorsunuz."

"Dük öldü," diye hemen cevapladı.

Rahibe Theresa kızardı.

"Cennet ona açık olsun!" diye haykırdı hızlı bir duygu dalgasıyla. "Bana cömert davrandı.--Ama ben böyle bağları kastetmedim; günahlarımdan biriydi ki
hepsini tereddütsüzce koparmaya hazırdım--senin için."

"Yeminlerinden mi bahsediyorsun?" diye sordu General kaşlarını çatarak. "Yüreğinde sevgiden daha ağır basan bir şey olduğunu düşünmedim. Ama bunu iki kere düşünme, Antoinette; Kutsal Baba yeminini
kendiliğinden affedecektir. Kesinlikle Roma'ya gideceğim, yeryüzünün tüm güçlerine yalvaracağım; Tanrı cennetten inebilseydi, ben----"

"Küfür etme."

"Bu yüzden Tanrı'nın gazabından korkma. Ah! Bunu duymayı çok daha isterdim
zindanını benim için terk edeceğini; bu gece
kendini uçurumların eteğindeki bir tekneye
bırakacağını. Ve
dünyanın
sonunda bir yerde mutlu olmak için gideceğimizi, nerede olduğunu bilmiyorum. Ve
ben senin yanındayken, sevginin
kanatları altında hayata ve sağlığa geri döneceksin."

"Böyle konuşmamalısın," dedi Rahibe Theresa; "şu anda
benim için ne olduğunu bilmiyorsun. Seni daha önce hiç sevmediğimden çok daha fazla seviyorum. Her gün senin için dua ediyorum; seni başka gözlerle görüyorum. Armand, eğer
kendini utanmadan, Tanrı'nın
gözetlediği
saf bir dostluğa teslim etmenin mutluluğunu bilseydin! Senin için cennetin kutsaması için dua etmenin
benim için ne kadar büyük bir sevinç olduğunu bilmiyorsun. Kendim için asla dua etmem: Tanrı
benimle kendi isteğine göre davranacaktır; ama, ruhumun bedeli karşılığında,
sizin burada yeryüzünde mutlu olduğunuzdan ve bundan sonra da tüm çağlar boyunca mutlu olacağınızdan emin olmayı isterdim. Ebedi hayatım,
size sunmak için bana kalan tek derttir. Artık ağlamaktan yaşlandım;
ne genç ne de güzelim; ve her halükarda,
bir eş olan rahibeye saygı gösteremezsiniz; hiçbir sevgi, hatta annelik bile bana
günahlarımı bağışlayamaz.... Geçtiğimiz beş yıl boyunca kalbimde toplanan,
değişen, yıpranan ve onu
bozup atan sayısız düşünceyi ağır basacak ne söyleyebilirsiniz? Tanrı'ya daha az kederli bir kalp vermeliydim. "

"Ne diyebilirim? Sevgili Antoinette, şunu söyleyeceğim, seni seviyorum; o
sevgi, aşk, büyük bir aşk, bizim olan başka bir kalpte yaşamanın sevinci, tamamen ve tümüyle bizim olan, o kadar nadir ve bulunması o kadar zor bir şey ki, senden şüphe ettim ve seni keskin bir şekilde test ettim; ama şimdi, bugün, seni seviyorum, Antoinette, tüm ruhumun gücüyle.... Eğer beni yalnızlığa
takip edersen, senin sesinden başkasını duymam, başka bir
yüz görmem."

"Sus, Armand! Burada, dünyada birlikte olabileceğimiz
azıcık zamanı kısaltıyorsun."

"Antoinette, benimle gelir misin?"

"Senden asla uzak değilim. Hayatım senin kalbinde, dünyevi mutluluğun, kibrin veya zevkin bencil bağları aracılığıyla değil; solgun ve solgun olmama rağmen, burada senin için, Tanrı'nın göğsünde yaşıyorum. Tanrı adil olduğu için mutlu olacaksın----"

"Sözcükler, hepsi sözcük! Solgun ve solgun? Ya seni istersem? Ya sensiz
mutlu olamazsam? Hala sevgilinle birlikteyken görevden başka bir şey düşünmüyor musun? O kalbinde asla her şeyden önce ve her şeyden önce gelmeyecek mi? Geçmişte toplumsal başarıyı, kendini,
tanrı bilir neyi, ondan önce koydun; şimdi Tanrı, ruhumun refahı! Rahibe Teresa'da Düşesi yeniden buluyorum, aşkın mutluluğundan habersiz, her zamanki gibi duyarsız, duyarlılık görüntüsünün altında. Beni sevmiyorsun; beni hiç sevmedin----"

"Ah, kardeşim----!"

"Bu mezardan ayrılmak istemiyorsun. Ruhumu seviyorsun, öyle mi diyorsun?
Pekala, senin yüzünden sonsuza dek kaybolacak. Kendimi
ortadan kaldıracağım----"

"Anne!" Rahibe Theresa İspanyolca yüksek sesle bağırdı, "Sana yalan söyledim;
bu adam benim sevgilim!"

Perde hemen indi. General, sersemlemiş bir halde,
içerideki kapıların şıngırdadığını zar zor duydu.

"Ah! Beni hala seviyor!" diye bağırdı, onun bu haykırışının tüm yüceliğini anlayarak. "Beni hala seviyor. O götürülmeli..."

General adadan ayrıldı, karargaha döndü,
sağlıksızlık iddiasında bulundu, izin istedi ve hemen
Fransa'ya doğru yola çıktı.

Ve şimdi bu Sahnedeki iki kişiyi birbirleriyle şimdiki ilişkilerine getiren olaylara geçelim.

Fransa'da Faubourg Saint-Germain olarak bilinen şey ne bir Mahalle, ne bir mezhep, ne bir kurum, ne de kesin bir tanımı olan başka bir şey değildir. Place Royale, Faubourg Saint-Honore ve Chaussee d'Antin'de büyük evler vardır ve bunlardan herhangi birinde Faubourg Saint-Germain'in aynı atmosferini
soluk alabilirsiniz. Yani, başlangıç ​​olarak, tüm Faubourg Faubourg'un içinde değildir. Etkilerinden yeterince uzakta doğmuş, onlara karşılık veren ve çemberdeki yerlerini alan erkekler ve kadınlar vardır; ve yine sınırları içinde doğmuş, sonsuza dek kovulabilecek başkaları vardır. Çünkü Son kırk yıldır, Faubourg Saint-Germain'in gelenekleri, adetleri ve konuşmaları, kısacası gelenekleri, Paris'te, eskiden Saray'ın olduğu şeydi; on dördüncü yüzyılda Hotel Saint-Paul'ün, on beşinci yüzyılda Louvre'un, on altıncı yüzyılda Palais, Hotel Rambouillet'in ve Place Royale'in olduğu şeydi; ve son olarak, on yedinci ve on sekizinci yüzyılda Versailles'ın olduğu şeydi.

Tıpkı sıradan günlük Paris'in her zaman bir nokta etrafında merkezleneceği gibi;
tarihin tüm dönemlerinde, soyluların ve üst sınıfların Paris'i belirli bir noktaya doğru birleşir. Çeşitli sosyal bölgeleri gözlemlemek veya tanımlamak isteyenler için bolca düşünme malzemesi sunan, periyodik olarak tekrar eden bir olgudur; ve muhtemelen bu merkezileşmeyi ortaya çıkaran sebeplerin araştırılması, bu olayın olasılığını haklı çıkarmaktan daha fazlasını yapabilir; bir gün daha derin kök salacak olan ciddi çıkarlara hizmet edebilir, tabii ki,
deneyim siyasi partiler için de gençlik için olduğu kadar anlamsız değilse.

Her çağda büyük soylular ve büyük soyluları her zaman taklit eden zenginler, evlerini kalabalık sokaklardan mümkün olduğunca uzağa inşa ederler. Duc d'Uzes, XIV. Louis döneminde Rue Montmartre'da muhteşem otelini inşa ettiğinde ve çeşmeyi kapılarının önüne koyduğunda -ki bu hayırsever eyleminden dolayı, diğer erdemlerinden bahsetmeye bile gerek yok- o kadar büyük bir saygıyla karşılandı ki, tüm mahalle cenaze törenini takip etmek üzere bir araya geldi--Dük, diyorum ki, burayı evi için seçtiğinde, bunu o günlerde Paris'in o kısmı neredeyse ıssız olduğu için yaptı. Fakat surlar yıkıldığında ve bulvarların ötesindeki pazar bahçeleri evlerle dolmaya başladığında, d'Uzes ailesi güzel malikanelerini terk etti ve bizim zamanımızda bir bankacı tarafından işgal edildi. Daha sonra, soylular kendilerini dükkan sahipleri arasında buldukları elementten
çıkmaya başladılar, Place Royale'i ve Paris'in merkezini sonsuza dek terk ettiler ve serbestçe nefes almak için nehri geçtiler, Louis XIV tarafından Duc de Maine için inşa edilen büyük otelin etrafında sarayların zaten yükseldiği Faubourg
Saint-Germain - meşrulaştırılmış çocukları arasında Benjamin. Ve gerçekten de, görkemli bir hayata alışmış insanlar için, kalabalık bir mahallenin telaşından, çamurundan, sokak çığlıklarından, kötü kokularından ve dar caddelerinden daha yakışıksız bir çevre olabilir mi? Bir ticaret veya üretim bölgesindeki yaşam alışkanlıkları, soyluların yaşamlarıyla tamamen çelişir. Dükkan sahibi ve zanaatkar tam yatağa girmek üzereyken, büyük dünya akşam yemeğini düşünür; ve hayatın gürültülü hareketliliği, ikinciler dinlenmeye çekildiğinde, ilki arasında başlar. Günlük hesaplamaları asla
uyuşmaz; bir sınıf harcamayı, diğeri ise gelirleri temsil eder. Sonuç olarak, onların tavırları ve gelenekleri birbirine taban tabana zıttır.

Bu ifadede küçümseyici bir şey kastedilmemiştir. Bir aristokrasi, bir bakıma toplumsal sistemin zekasıdır, tıpkı orta sınıflar ve proletaryanın onun örgütleyici ve işleyen gücü olduğu söylenebileceği gibi. Bundan doğal olarak bu güçlerin farklı konumlarda olduğu ve
onların karşıtlığından, hepsi ortak bir amaç için var olan farklı işlevlerin
yerine getirilmesiyle ortaya çıkan görünürdeki bir antipati
doğal olarak çıkar.

Bu tür toplumsal uyumsuzluklar anayasanın herhangi bir tüzüğünün kaçınılmaz bir sonucudur, bu nedenle bir Liberal bunlardan, hırslı pleblerin tasarımlarını örtmeye meyilli olduğu yüce fikirlere karşı ihanet olarak şikayet etmeye ne kadar meyilli olursa olsun, yine de örneğin M. le Prince de Montmorency'nin, o asilzadenin adını taşıyan sokağın köşesindeki Rue Saint-Martin'de yaşamaya devam etmesi veya İskoçya kraliyet ailesinin soyundan gelen M. le Duc de Fitz-James'in otelinin Rue Marie Stuart ve Rue Montorgueil'in köşesinde olması fikrini saçma bulacaktır. Cizvitlerin görkemli sözleri olan _Sint ut sunt, aut non sint_, tüm ülkelerdeki büyükler tarafından bir slogan olarak kabul edilebilir. Bu toplumsal farklılıklar her çağda belirgindir; gerçek her zaman halk tarafından kabul edilir; "Devlet nedenleri" kendiliğinden açıktır; aynı anda hem sebep hem de sonuç, bir ilke ve bir yasadır. Kitlelerin sağduyusu, demagoglar onları kendi amaçlarına ulaşmak için kışkırtana kadar onları asla terk etmez; bu sağduyu toplumsal düzenin gerçeklerine dayanır; ve toplumsal düzen her yerde aynıdır, Moskova'da da Londra'da da, Cenevre'de de Kalküta'da da. Herhangi bir alanda eşit olmayan servete sahip belirli sayıda aile varsa, gözlerinizin önünde bir aristokrasi oluştuğunu göreceksiniz; soylular, üst sınıflar ve daha altlarında başka rütbeler olacaktır. Eşitlik bir _hak_ olabilir, ancak dünyadaki hiçbir güç bunu _gerçeğe_ dönüştüremez. Bu fikrin popülerleştirilmesi Fransa için iyi bir şey olurdu. Siyasi uyumun faydaları en az zeki sınıflar için bile açıktır. Uyum, düzenin şiiridir ve düzen, çalışan nüfus için hayati öneme sahip bir konudur. Ve
en basit ifadesine indirgenmiş düzen, şeylerin kendi aralarındaki
anlaşmadan başka nedir -- kısaca birlik? Mimarlık, müzik ve
şiir, Fransa'daki her şey ve Fransa'da diğer herhangi bir ülkeden daha fazla
bu ilkeye dayanır; onun net ve doğru dilinin temelleri üzerine yazılmıştır ve bir dil her zaman ulusal karakterin en yanılmaz
endeksi olmalıdır. Aynı şekilde
Fransız halk havalarının hayal gücünü
en çok etkileyenler olduğunu, en iyi ayarlanmış melodilerin halk tarafından ele geçirildiğini fark edebilirsiniz; düşüncenin berraklığı, bir fikrin entelektüel sadeliği onları
çeker; en fazla sayıda fikri barındıran keskin sözleri severler. Fransa, dünyada küçük bir ifadenin büyük bir
devrime yol açabileceği tek ülkedir. Kitleler ne zaman
ayaklansa, bu, insanları, işleri ve ilkeleri
anlaşmaya getirmek için olmuştur.
Hiçbir ulus, bir aristokrasinin hayatına nüfuz etmesi gereken birlik fikri hakkında bundan daha net bir anlayışa sahip değildir; Muhtemelen başka hiçbir ulusun politik bir gerekliliğin bu kadar
zeki bir anlayışı yoktur; tarih onu asla
zamanın gerisinde bulamaz. Fransa birçok kez yanlış yola saptırıldı, ancak
o, cömert fikirlerle, ilk başta aklı başında mantığı aşan bir coşku parıltısıyla, kadınsı bir şekilde aldatılmıştır.

Öyleyse, Faubourg'un en çarpıcı özelliği
büyük malikanelerinin ihtişamı, büyük bahçeleri ve büyük mülklerden elde edilen
kraliyet gelirleriyle uyumlu bir
çevredeki sessizliktir. Ve bir sınıf ile bütün bir metropol arasındaki bu mesafe, onları kaçınılmaz olarak birbirinden uzak tutmak zorunda olan çok farklı zihin tutumunun görünür ve dışsal bir ifadesi değil midir?
Başın konumu her organizmada iyi tanımlanmıştır. Herhangi bir şans eseri bir ulus
başının ayaklarının dibine düşmesine izin verirse, er ya da geç bunun bir intihar
önlemi olduğunu keşfedecektir; ve ulusların yok olma arzusu olmadığından, hemen yeni bir baş yetiştirmek için işe koyulurlar. Eğer bunun için güçleri yoksa, Roma, Venedik ve diğer birçok devletin yok olması gibi yok olurlar.

Toplumsal faaliyetin üst ve alt küreleri arasındaki bu ayrım, yaşam tarzlarındaki farklılıklarla vurgulanır ve zorunlu olarak en yüksek aristokraside gerçek bir değer ve bir miktar ayırt edici liyakat olduğunu ima eder. Herhangi bir devlette, hangi "hükümet" biçimi etkilenirse etkilensin, soylu sınıf varoluşunun koşulu olan o tam üstünlüğü koruyamadığı anda bir güç olmaktan çıkar ve halk tarafından hemen aşağı çekilir. Halk her zaman liderlerinde, ellerinde, kalplerinde ve kafalarında para, güç ve inisiyatif görmek ister; onlar sözcü olmalı, ulusun zekasını ve ihtişamını temsil etmelidir. Milletler, kadınlar gibi, kendilerini yönetenlerde gücü severler; saygı olmadan sevgi gösteremezler;
Kendilerine karşı korku duymadıkları kişilere itaat etmeyi tamamen reddederler.
Aşağılanmış bir aristokrasi bir _roi faineant_, etekli bir kocadır; önce kendisi olmaktan çıkar, sonra da olmaktan çıkar.

Ve bu şekilde büyüklerin izolasyonu, yaşam tarzlarındaki keskin bir şekilde belirgin
ayrım, ya da bir kelimeyle, patrisyen kastının genel
âdeti, aynı anda gerçek bir gücün işaretidir ve bu güç
kaybolduğu anda yok olmalarıdır. Faubourg Saint-Germain, varoluşunun koşullarını fark edemedi, oysa varlığını
sürdürmek hala kolaydı ve bu nedenle bir süre aşağılandı. Faubourg, İngiliz aristokrasisinin onlardan önce yaptığı gibi, gerçeklerle adil bir şekilde yüzleşmeliydi; her kurumun, kelimelerin eski anlamlarını yitirdiği, fikirlerin yeni bir kılıkla yeniden ortaya çıktığı ve siyasetin tüm koşullarının değiştiği, ancak altta yatan gerçekliklerin esaslı bir değişime uğramadığı
doruk dönemlerinin olduğunu görmeleri gerekirdi. Bu fikirler, bu bölümün temel bir parçası olan daha fazla gelişmeyi gerektirir; burada hem nedenlerin özlü bir ifadesi hem de hikayenin seyri sırasında olan şeylerin bir açıklaması olarak verilmiştir.

Soyluların yaşadığı kalelerin ve sarayların ihtişamı; ayrıntıların lüksü; mobilyaların sürekli olarak korunan ihtişamı; toprak sahibi mülklerin şanslı sahibinin (doğmadan önce zengin bir adam) yaşadığı ve kolayca ve sürtüşme olmadan hareket ettiği "atmosfer"; varoluşun önemsiz günlük kazançlarını hesaplamaya asla inmeyen zihin alışkanlığı; boş zaman; çok daha erken yaşta elde edilebilen yüksek eğitim; ve son olarak, onu toplumsal bir güç haline getiren aristokrat gelenek, ki muhalifleri, çalışma, güçlü irade ve meslek azmi sayesinde, neredeyse onunla boy ölçüşemezler - tüm bu şeyler, gençliğinden itibaren bu tür ayrıcalıklara sahip bir adamda yüce bir ruh oluşturmaya katkıda bulunmalıdır; bunlar, karakterine, taşıdığı asil isimle uyumlu bir asalet olan o yüksek öz saygıyı damgalamalıdır. Ve birkaç ailede tüm bunlar gerçekleşir. Faubourg'da burada ve orada asil karakterler vardır, ancak bunlar, bu dünya içindeki dünyanın yıkımı olan genel bir egoizm kuralının belirgin istisnalarıdır. Yukarıda sayılan ayrıcalıklar, Fransız asilzadelerinin, bir ulusun yüzeyinde oluşmuş her asilzade çiçeklenmesinin doğuştan hakkıdır; ve varlıkları gayrimenkule veya paraya dayandığı sürece onların olmaya devam edecektir; _domaine-sol_ ve _domaine-argent_ gibi, örgütlü bir toplumun tek sağlam temelleri;
ancak bu tür ayrıcalıklar, patrisyenlerin varlıklarını haklı çıkarmaya devam etmeleri gerektiği anlayışıyla elde edilir. Egemene verilen bir hizmet süresine bağlı bir tür ahlaki _fief_ vardır ve burada
Fransa'da günümüzde şüphesiz halk egemendir. Zamanlar
değişti ve silahlar da öyle. Eskiden şövalye-sancaktar
bir zincir zırh ve bir zırh giyerdi; mızrağı iyi kullanabilir ve
flamalarını sergileyebilirdi ve ondan daha fazlası beklenmezdi; bugün zekasının
kanıtını vermek zorundadır. Eskiden güçlü bir yürek yeterliydi; günümüzde ise geniş bir beyin
kafasına sahip olması gerekir. Beceri
ve bilgi ve sermaye--bu üç nokta, iktidarın
armasının armalandığı bir toplumsal üçgeni işaretler; modern aristokrasimiz bu konuda
duruşunu yapmalıdır.

Güzel bir teorem, büyük bir isim kadar iyidir. Rothschild'ler, 19. yüzyılın Fugger'ları, fiili olarak prenslerdir. Büyük bir sanatçı, gerçekte bir oligarktır; bütün bir yüzyılı temsil eder ve neredeyse her zaman başkaları için bir kanundur. Ve kelimelerin sanatı, yazarın yüksek basınçlı makinesi, şairin dehası, tüccarın istikrarlı dayanıklılığı, kendisinde binlerce göz kamaştırıcı
nitelik yoğunlaştıran devlet adamının güçlü iradesi, generalin kılıcı - kısacası, tek bir bireyin kazanacağı, dünyanın geri kalanının üzerinde yükselebileceği tüm bu zaferleri, patrisyen sınıf şimdi kazanmak ve tek başına korumak zorundadır. Bir zamanlar maddi güçlere liderlik ettikleri gibi yeni güçlere de liderlik etmelidirler; buna layık olmadıkça bu konumu nasıl koruyabilirler? Bir ulusun ruhu ve beyni olmadıkça, ellerini nasıl hareket ettirebilirler? Komuta gücü olmadan bir halkı nasıl yönetebilirler? Ve mareşalin sopası, onu kullanan adamdaki kaptanın doğuştan gelen gücü olmadan nedir ki? Faubourg Saint-Germain sopalarla oynamaya başladı ve tüm gücün kendi ellerinde olduğunu sanıyordu. Varlığını ortaya çıkaran önermenin terimlerini tersine çevirdi. Ve halkı rahatsız eden nişanları fırlatıp atmak yerine, gücü sessizce ele geçirmek yerine, burjuvazinin otoriteyi ele geçirmesine izin verdi, gölgesine ölümcül bir inatla sarıldı ve bir azınlığın yaşamak istiyorsa uyması gereken yasaları tekrar tekrar unuttu. Bir aristokrasi toplumsal yapının binde biri kadar bile olmadığında, eskiden olduğu gibi bugün de eylem noktalarını çoğaltmak zorundadır, böylece büyük bir krizde kitlelerin ağırlığını dengeleyebilir. Ve günümüzde bu eylem araçları yaşayan güçler olmalı, tarihsel anılar değil. Fransa'da, talihsiz bir şekilde, soylular hala güçlerinin
yok olduğu fikriyle o kadar şişinmişlerdi ki, kendilerinde doğuştan gelen bir tür varsayımla mücadele etmek zordu. Belki de bu ulusal bir kusurdur. Fransız, kendini küçümsemeye herkesten daha az eğilimlidir; derecesinden bir üst dereceye geçmesi onun için doğaldır; ve başının üstünde yükseldiği talihsizlere acıması nadir bir şey olsa da, kendisinden çok daha fazla şanslı insan görmek onu her zaman ruhsal olarak inletir. Kalpsiz olmaktan çok uzaktır, ancak çoğu zaman zekasını dinlemeyi tercih eder. Fransızları öne çıkaran ulusal içgüdü, özünü boşa harcayan kibir, Hollandalılarda tutumluluk kadar baskın bir tutkudur. Üç yüzyıl boyunca, bu açıdan kesinlikle Fransız olan soyluları etkiledi. Faubourg Saint-Germain'in varisi, maddi üstünlüğünü
göz önünde bulundurarak, entelektüel üstünlüğüne tamamen ikna olmuştu. Ve her şey onun inancını doğrulamaya katkıda bulundu;
çünkü Faubourg Saint-Germain var olduğundan beri -yani Versay kraliyet ikametgahı olmaktan çıktığından beri- Faubourg, süreklilikte birkaç boşluk olsa da, her zaman merkezi güç tarafından desteklendi; Fransa'da bu tarafı desteklemeyi nadiren ihmal eder. Bu nedenle 1830'da çöküşü gerçekleşti.

O zamanlar Faubourg Saint-Germain partisi, harekat üssü olmayan bir orduya benziyordu. Barıştan yararlanarak ulusun kalbine yerleşmeyi başaramamıştı. Dersini almadığı ve çıkarlarını bir bütün olarak ele alma konusundaki tam bir yetersizlik yüzünden günah işledi. Gelecekteki bir kesinlik, şüpheli bir
şimdiki kazanıma feda edildi. Politikadaki bu gaf belki de şu nedene atfedilebilir.

Soyluların bu kadar gayretle sürdürdüğü sınıf izolasyonu, son kırk yılda ölümcül sonuçlara yol açtı; kast vatanseverliği bile bununla
söndürüldü ve aralarında rekabet
kötüleşti. Diğer zamanların Fransız soyluları zengin ve güçlüyken, soylular
(_gentilhommes_) şeflerini seçebilir ve tehlike anında onlara itaat edebilirlerdi. Güçleri azaldıkça, disipline daha az yatkın hale geldiler; ve Bizans İmparatorluğu'nun son günlerinde olduğu gibi, herkes
imparator olmak istiyordu. Tekdüze zayıflıklarını tekdüze güçle karıştırdılar.

Devrim ve primogeniture yasasının kaldırılmasıyla yıkılan her aile sadece kendini düşünüyordu ve soyluların büyük ailesini hiç düşünmüyordu. Onlara göre her birey zenginleştikçe, parti bir bütün olarak güçlenecekti. Ve hataları buradaydı. Para da aynı şekilde, gücün sadece dışsal ve görünür işaretidir. Tüm bu aileler, yüksek bir nezaket geleneğini, gerçek bir yaşam zarafetini, rafine bir konuşmayı, aile gururunu ve _noblesse oblige_ duygusunu
koruyan, sürdürdükleri yaşam tarzına çok uygun olan kişilerden oluşuyordu; tamamen, aksesuar olmaktan çıkıp varoluşta başlıca yeri aldıkları anda aşağılık hale gelen mesleklerle dolu bir yaşam. Tüm bu insanlarda belirli bir içsel liyakat vardı, ancak liyakat yüzeydeydi ve hiçbiri yüz değerlerine değmiyordu.

Bu ailelerden tek bir tanesi bile, "Gücün sorumluluğu için yeterince güçlü müyüz?" sorusunu kendine sormaya cesaret edemedi.
1830'daki avukatlar gibi, zirveye yerleştirildiler; ve büyük bir adam gibi, patronun yerini almak yerine, Faubourg Saint-Germain,
bir yeni yetme olarak açgözlülüğünü gösterdi. Dünyanın en zeki ulusu,
yeniden kurulan soyluların her şeyi kendi çıkarları için organize ettiğini açıkça algıladı. O günden sonra asilzadelik mahvoldu.
Faubourg Saint-Germain, ancak bir oligarşi olabileceği halde bir aristokrasi olmaya çalıştı - her insan, Lordlar Kamarası'nın soylularının listesine akıllıca bir göz atarsa, iki çok farklı sistem olduğunu görebilir.

Kralın Hükümeti kesinlikle iyi niyetliydi; ancak halkın her şeyi, hatta kendi refahını bile _istemesi_ gerektiği ilkesi neredeyse sürekli olarak unutuldu ve La France'ın bir kadın ve kaprisli olduğu ve kendi keyfine göre mutlu veya cezalandırılması gerektiği akıllarından çıkarılmadı. Duc de Laval gibi, mütevazılığı onu taşıdığı isme layık kılan birçok dük olsaydı, yaşlı dal bugün Hanover Hanedanı kadar tahtta güvenli bir şekilde oturuyor olurdu.

1814'te Fransa'nın asilzadeleri, dünyanın gördüğü en yüksek eğitimli çağda önderlik etmek için, tüm ülkelerin en kadınsısında en aristokrat burjuvaziye karşı üstünlüklerini iddia etmeye çağrıldılar. Ve bu durum 1820'de daha da belirgindi. Faubourg Saint-Germain, insanların başlarının ayrımlarla döndüğü ve sanat ve bilimin çok popüler olduğu günlerde orta sınıflara kolayca liderlik edebilir ve onları eğlendirebilirdi. Ancak büyük entelektüel ilerlemenin olduğu bir dönemin dar görüşlü liderlerinin hepsi sanattan ve bilimden nefret ediyordu. Dini çekici renklerle sunacak zekaya bile sahip değillerdi, ancak desteğine ihtiyaçları vardı. Lamartine, Lamennais, Montalembert ve diğer yazarlar insanların din fikirlerine yeni bir hayat ve yücelik kazandırırken ve bunu şiirle yaldızlarken, Hükümetteki bu beceriksizler inançlarının sertliğini ülkenin her yerinde hissettirmeyi seçtiler. Hiçbir ulus daha uysal bir mizaca sahip olmamıştı; La France, yorgun bir kadın gibi, her şeye razı olmaya hazırdı; hiçbir zaman kötü yönetim bu kadar beceriksiz olmamıştı; ve La France, bir kadın gibi, beceriksizlikten daha kolay haksızlıkları affederdi.

Eğer soylular kendilerini yeniden kurmak, güçlü bir oligarşi kurmak istiyorlarsa, Napolyon'un kullandığı damgaya sahip adamları bulmak için dürüstçe ve özenle evlerini aramalıydılar; Faubourg'un bağırsaklarında gizlenen bir Anayasacı Richelieu olup olmadığını görmek için kendilerini tersyüz etmeliydiler; ve eğer o deha aralarından çıkmıyorsa, onu bulmak için yola çıkmalılardı, hatta soğuktan ölmek üzere olabileceği ateşsiz çatı katında bile; onu asimile etmeliydiler, tıpkı İngiliz Lordlar Kamarası'nın şans eseri oluşan aristokratları sürekli asimile ettiği gibi; ve
sonunda ona acımasız olmasını, eski odunu budamasını ve
ağacı canlı sürgünlere kadar kesmesini emretti. Fakat, ilk olarak, İngiliz Muhafazakârlığının büyük sistemi dar görüşlüler için çok büyüktü;
ithalat zaman gerektiriyordu ve Fransa'da gecikmiş bir başarı
fiyaskodan daha iyi değildir. Dahası, bir kurtuluş politikası benimsemekten ve Tanrı'nın onları koyduğu yerde yeni güçler aramaktan çok uzakta, bu küçük büyük insanlar
aralarından çıkmayan her türlü kapasiteye karşı bir hoşnutsuzluk duydular; ve,
son olarak, tekrar gençleşmek yerine, Faubourg Saint-Germain
olumlu bir şekilde yaşlandı.

Birincil bir zorunluluk kurumu olmayan görgü kuralları, yalnızca resmi vesilelerle ortaya çıkmış olsaydı
korunabilirdi, fakat olduğu gibi,
öncelik konusunda günlük bir çekişme vardı; bir sanat veya saray töreni meselesi olmaktan çıktı, bir güç meselesi haline geldi. Ve eğer Taç, en başından itibaren böylesine büyük bir krize denk bir danışmandan yoksunsa, aristokrasi daha da geniş çıkarları konusunda bir histen yoksundu, bu eksikliği giderebilecek bir içgüdü. M. de Talleyrand'ın evliliği konusunda iyi duruyorlardı, oysa M. de Talleyrand aralarında yeni bir siyasi sistem oluşturabilecek ve bir ulus için yeni bir şanlı kariyere başlayabilecek çelikten beyinlere sahip tek kişiydi. Faubourg, nazik bir şekilde doğmamış bir bakanla alay ediyordu ve bakan olmaya uygun nazik bir
doğumdan kimse üretmiyordu. Ülkelerine hizmet etmek için sulh yargıçlarının onurunu yükseltmek, toprağı iyileştirmek, yollar ve kanallar açmak ve kırsal beyefendiler olarak aktif ve lider bir rol üstlenmek üzere uygun birçok soylu vardı; ancak bunlar borsada kumar oynamak için mülklerini satmışlardı. Faubourg yine burjuvazi arasındaki enerjik adamları emebilir ve saflarını otoriteyi baltalayan hırsa açabilirdi; bunun yerine savaşmayı ve silahsız savaşmayı tercih ettiler, çünkü bir zamanlar sahip oldukları her şeyden geriye gelenekten başka bir şey kalmamıştı. Talihsizlikleri için eski zenginliklerinden, acı gururlarını sürdürmeleri için bir sınıf olarak tam olarak yeterli miktarda kalmıştı. Geçmişlerinden memnunlardı. Hiçbiri evin oğluna, on dokuzuncu yüzyılın pazar yerine fırlattığı silah yığınından silah almasını söylemeyi ciddi olarak düşünmedi. Görevden uzaklaştırılan genç adamlar, Madam'ın balolarında dans ediyorlardı, oysa Cumhuriyet ve İmparatorluk döneminde genç, vicdanlı, zararsızca kullanılan enerjiler tarafından yapılması gereken işi yapmaları gerekiyordu. Paris'te, kıdemlilerinin kırsalda izlemesi gereken programı uygulamak onların göreviydi. Ev başkanları, yerel çıkarlara sürekli dikkat ederek, çağın ruhuna uyarak, düzenlerini zamanın zevkine uyacak şekilde yeniden düzenleyerek ünvanlarının tanınmasını geri kazanabilirlerdi. Ancak, eski sarayın ruhunun ve soylular ile Taç arasındaki geçmiş çekişmelerin geleneklerinin hala devam ettiği Faubourg Saint-Germain'de sıkışmış olan aristokrasi, Tuileries'e olan bağlılığında tam anlamıyla kararlı değildi ve bu nedenle daha kolay yenildi, çünkü Lordlar Odası'nda yoğunlaşmıştı ve orada bile kötü bir şekilde örgütlenmişti. Soylular ülke çapında bir ağ oluşturmuş olsalardı, kendi başlarına ayakta kalabilirlerdi; ancak Faubourg'larında, sırtları Şato'ya dayalı veya Bütçe'nin üzerinde boylu boyunca uzanmış bir şekilde, tek bir darbe hızla tükenen bir hayatın ipliğini keserdi ve küçük, kendini beğenmiş bir avukat baltayla öne çıktı. M. Royer-Collard'ın takdire şayan söylemine rağmen, kalıtsal soyluluk ve miras hukuku, celladın pençesinden birkaç kafayı ustalıkla kurtardığını övünçle söyleyen ve şimdi gerçekten eski kurumları beceriksizce katletmek zorunda olan bir adamın hicivleri karşısında yıkıldı. Tüm bunlarda gelecek için örnekler ve dersler var. Çünkü Fransız aristokrasisinin önünde hala bir gelecek olmasaydı, uygun bir lahit bulmaktan daha fazlasını yapmaya gerek kalmazdı; Tophet ateşiyle cansız bedenini yakmak acımasızca zalimce bir şey olurdu. Fakat
cerrahın neşteri acımasız olsa da, bazen ölmekte olan bir adama hayat verir; ve Faubourg Saint-Germain, zafer kazandığı
günden daha fazla zulüm altında daha güçlü hale gelebilir, eğer bir liderin altında kendini
örgütlemeyi seçerse.

Ve şimdi bu yarı-politik incelemenin bir özetini vermek kolay.
Büyük bir serveti yeniden kurma isteği herkesin aklında en üst sıradaydı;
geniş görüş eksikliği ve bir yığın küçük kusur,
din'e politik bir faktör olarak gerçek bir ihtiyaç, dinin davasına zarar veren ve epeyce ikiyüzlülük gerektiren
zevk susuzluğuyla birleşmişti; daha yüce ve daha net görüşlü adamların Saray kıskançlıklarına karşı yüzlerini çeviren belli bir protesto tavrı; ve
çoğu zaman sarayın soylularından daha saf bir soydan gelen taşralı ailelerin hoşnutsuzluğu, onları kendisinden uzaklaştırdı--tüm bunlar bir araya gelerek Faubourg Saint-Germain'de son derece uyumsuz bir durum yarattı. Ne örgütlenmesinde kompakttı, ne de eyleminde tutarlıydı; ne tamamen ahlakiydi, ne de açıkça ahlaksızdı; ne yozlaşmıştı, ne de yozlaşmamıştı; ne davasına zarar veren tartışmalı noktaları tamamen terk etti, ne de onu kurtarabilecek politikayı benimsedi. Kısacası,
bireyler ne kadar bitkin olurlarsa olsunlar, parti bir bütün olarak
ulusal varoluşun köklerinde yatan tüm büyük ilkelerle silahlanmıştı.
Faubourg'da gücünden
yok olması gereken ne vardı?

Aday seçiminde memnun etmek çok zordu; Faubourg
iyi bir zevke sahipti, alaycı bir şekilde titizdi, ancak düşüşünde gerçekten çok görkemli veya şövalyece hiçbir şey yoktu.

1789 Göçünde daha yüce bir duygunun bazı izleri vardı;
ama 1830'daki Paris'ten kırsala Göçte
bencillikten başka fark edilebilir hiçbir şey yoktu. Birkaç ünlü edebiyatçı, Meclis'teki birkaç hatip zaferi, M. de Talleyrand'ın Kongre'deki tutumu, Cezayir'in alınması ve savaş alanından tarihin sayfalarına geçen birkaç isim - tüm bunlar, Fransız asilzadelerinin önüne, ulusal varoluşta rollerini almalarının ve iddialarının kabul edilmesini sağlamalarının hala açık olduğunu göstermek için konulmuş çok sayıda örnekti, eğer gerçekten de bu kadar ileri gidebilirlerse. Her canlı organizmada, bütünü kendi içinde uyum içinde getirme işi her zaman devam eder. Eğer bir insan tembelse, tembellik yaptığı her şeyde kendini gösterir; ve aynı şekilde, bir sınıfın genel ruhu, dünyaya çevirdiği yüzde oldukça açık bir şekilde ortaya çıkar ve ruh, bedeni bilgilendirir. Restorasyon dönemi kadınları, eski zamanların saray hanımlarının şımarıklıklarında gösterdikleri kamuoyuna karşı gururlu umursamazlığı, günahlarını kefaret ettikleri ve isimlerine parlak bir ihtişam saçtıkları gecikmiş erdemlerin basit ihtişamını göstermediler. Restorasyon dönemi kadınlarında ne çok anlamsız ne de çok ciddi hiçbir şey yoktu. Tutkusunda kural olarak ikiyüzlüydü ve tabiri caizse zevkleriyle birleşmişti. Birkaç aile, evlilik yatağı Palais Royal'deki ziyaretçilere saçma bir şekilde sergilenen Düşes d'Orleans'ın ev hayatını yönetti. İki veya üçü, daha zeki kadınları iğrenmeye benzer bir şeyle doldurarak, Regency geleneklerini sürdürdü. Yeni okulun büyük hanımı, zamanın görgü kuralları üzerinde hiçbir etki yaratmadı; ancak yine de çok şey yapabilirdi. En kötü ihtimalle, aynı rütbedeki İngiliz kadınları kadar onurlu bir gösteri sunabilirdi. Fakat eski emsaller arasında zayıfça tereddüt etti, koşulların zorlamasıyla bağnaz oldu ve
kendisinden hiçbir şeyin, hatta daha iyi niteliklerinin bile
ortaya çıkmasına izin vermedi.

O günün Fransız kadınları arasında, moda liderlerinin zevk ve zarafet dersleri alabilecekleri bir
salon yaratma yeteneği olan kimse yoktu. Bir zamanlar edebiyatın, o zamanın yaşayan ifadesinin yasasını koyan sesleri, artık kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyordu. Şimdi
bir edebiyat genel bir sistemden yoksun olduğunda, kendisi için bir vücut
oluşturmayı başaramaz ve dönemiyle birlikte yok olur.

Bir ulusta herhangi bir zamanda bu şekilde oluşturulmuş ayrı bir halk olduğunda,
tarihçinin, ait olduğu tüm partinin niteliklerini ve kusurlarını
somutlaştıran bazı temsili figürler, bazı merkezi şahsiyetler bulacağından oldukça emindir; Örneğin, Huguenotlar arasında Coligny, Fronde döneminde Coadjuteur, Louis XV döneminde Marechal de Richelieu, Terör döneminde Danton vardır. Bir adamın tarihin kendisini bulduğu şirketle özdeşleştirilmesi şeylerin doğasında vardır. Bir partinin fikirlerine uymadan liderlik etmek nasıl mümkün olabilir? Ya da bir adam kendi zamanının fikirlerini temsil etmediği sürece herhangi bir çağda parlayabilir mi? Bir partinin akıllı ve ihtiyatlı başkanı sürekli olarak arkasındaki önyargılara ve çılgınlıklara boyun eğmek zorundadır; ve bu, daha sonra şu veya bu tarihçi tarafından, korkunç popüler patlamalardan daha güvenli bir mesafede oturarak, dünyanın büyük mücadelelerinin hiç sürdürülemeyeceği tutku ve kargaşayı soğukkanlılıkla değerlendirerek eleştirildiği eylemlerin nedenidir. Ve eğer bu, Yüzyılların Tarihi Komedisi için doğruysa, aynı şekilde, _Çağın Davranışları_ olarak bilinen ulusal dramanın bağımsız sahnelerinde daha kısıtlı bir alanda da doğrudur.

Restorasyon döneminde Faubourg
Saint-Germain'in yönettiği o geçici hayatın başlangıcında, eğer yukarıdaki düşüncelerde bir doğruluk payı varsa, istikrar sağlamayı başaramamışlardı, aristokrat kastın en mükemmel tipi, zayıflığı ve gücü, büyüklüğü ve küçüklüğüyle, kısa bir süreliğine, ona mensup genç bir evli kadında bulunabilirdi. Bu, yapay olarak eğitilmiş ama gerçekte cahil bir kadındı; içgüdüleri ve duyguları yüceyken, onları kontrol etmesi gereken düşünce eksikti. Toplumsal geleneklere itaat ederek doğasının zenginliğini israf etti; topluma meydan okumaya hazırdı, yine de tereddütleri
yaratıcılığa dönüşene kadar. Gerçek karakter gücünden daha fazla inatçı, coşkulu olmaktan çok etkilenebilir,
kalpten daha fazla beyinle donatılmıştı; o son derece bir kadındı, son derece bir cilveliydi,
ve her şeyden önce bir Parisliydi, parlak bir hayatı ve neşeyi seviyordu,
asla ya da çok geç düşünüyordu; şiirin sınırına kadar tedbirsizdi ve
büyüleyici küstahlığına rağmen kalbinin derinliklerinde mütevazıydı.
Doğru büyüyen bir kamış gibi, bağımsızlık gösterisi yapıyordu; yine de,
kamış gibi, güçlü bir ele boyun eğmeye hazırdı.
Din hakkında çok konuştu ve kalbinde din yoktu, ama içinde hayatının bir çözümünü bulmaya hazırdı. Bu kadar karmaşık bir yaratığı nasıl açıklayabilirsin?
Kahramanlık yeteneğine sahip, yine de bilinçsizce kahramanlık zirvelerinden aşağı inip
kin dolu bir söz söylüyordu; genç ve tatlı huylu, kalbi yaşlı olmaktan çok
çevresindekilerin özdeyişleriyle yaşlanmış; hiç uygulamadığı
bencil bir felsefede usta, bir saray mensubunun tüm kusurlarına,
gelişen bir kadının tüm asaletine sahipti. Hiçbir şeye ve hiç kimseye güvenmiyordu,
yine de şüpheci tavrını bırakıp
teslimiyetçi bir safdilliğe yöneldiği zamanlar oluyordu.

Hiçbir portre onun hakkında eksik olmaktan başka ne olabilirdi ki,
hızla değişen renklerin oyunu sadece şiirsel bir karışıklık yaratmak için uyumsuzluk yaratıyordu? Çünkü onda ilahi bir parlaklık, tüm şaşırtıcı özelliklerini belli bir
tamamlık ve çekiciliğinin verdiği bir birlik içinde harmanlayan bir gençlik ışıltısı parlıyordu. Hiçbir şey yapmacık değildi. Tutku veya yarı tutku, etkisiz yüksek özlemler, gerçek önemsizlik, duyguların soğukluğu ve dürtünün sıcaklığı, hepsi kendiliğinden ve yapmacık değildi ve hem kendi konumunun hem de ait olduğu aristokrasinin konumunun sonucuydu. Tamamen kendi kendine yeten biriydi; kendini gururla dünyanın üstüne ve isminin korumasının altına koydu. Hayatında, ölmekte olan aristokrasinin hayatında olduğu gibi, Medea'nın egoizminden bir şeyler vardı ve herhangi bir siyasi hekime elini uzatmak veya ona el uzatmak bile istemiyordu; zayıflığının o kadar farkındaydı ki veya o kadar bilinçliydi ki, zaten tozdu, dokunmayı veya dokunulmayı reddetti. Düşes de Langeais (adı buydu) Restorasyon nihayet 1816'da tamamlandığında yaklaşık dört yıldır evliydi. O zamana kadar Yüz Gün devrimi Louis XVIII'in zihnine ışık tutmuştu. Çevresine rağmen, durumu ve yaşadığı çağı anlamıştı; ve ancak daha sonra, bu Louis XI, baltasız, hastalıktan
öldüğünde, etrafındakiler üstünlük sağladı. Doğuştan bir Navarrein olan Düşes de Langeais, Louis XIV'ün saltanatından beri kendi rütbesinin altındakilerle asla evlenmemeye özen gösteren bir düklük evinden geliyordu. Evin her kızı er ya da geç sarayda bir _tabouret_ almak zorundaydı. Böylece, Antoinette de Navarreins, on sekiz yaşındayken, çocukluğunun geçtiği derin yalnızlıktan çıkıp
Duc de Langeais'in en büyük oğluyla evlendi. O zamanlar iki aile de
dünyanın oldukça dışında yaşıyordu; ancak Fransa'nın işgalinden sonra, Bourbonların dönüşü her Kraliyetçi zihne
savaşın sefaletlerine son vermenin tek olası yolu gibi görünüyordu.

Ducs de Navarreins ve de Langeais sürgündeki Prenslere sadık kalmışlardı, İmparatorluk altındaki tüm ihtişam cazibelerine asilce direnmişlerdi.
Bu koşullar altında doğal olarak eski aile politikasını
izlediler; ve güzel ve yoksul bir kız olan Mlle Antoinette, babası Dük'ün ölümünden sadece birkaç ay önce M. le Marquis de Langeais ile evlendi.

Bourbonların dönüşünden sonra, aileler saraydaki rütbelerine,
görevlerine ve onurlarına geri döndüler; bir kez daha, bugüne kadar uzak durdukları kamusal hayata girdiler ve yeni siyasi dünyanın güneşli zirvelerinde yerlerini aldılar. O genel alçaklık ve sahte siyasi dönüşümler zamanında, kamu vicdanı iki meclisin lekesiz sadakatini ve tüm partilerin istemeden de olsa saygı duyduğu siyasi ve özel yaşamdaki tutarlılığı tanımaktan mutluluk duyuyordu. Ancak, ne yazık ki, geçiş dönemlerinde sıklıkla olduğu gibi, en tarafsız kişiler, yüce görüşlülükleri ve bilge ilkeleriyle Fransız ulusunun güvenini kazanacak ve onları yeni ve canlı bir politikanın cömertliğine inandıracak olan adamlar, tekrar ediyorum, işlerden alındılar ve kamu işleri, bağlılıklarını kanıtlamak için ilkeleri aşırı sonuçlara zorlamayı kendi çıkarlarına uygun bulan başkalarının eline geçti. Langeais ve Navarreins aileleri, Liberal partinin sitemleri ve alayları arasında, Mahkemenin gerektirdiği görevleri törensel olarak yerine getirmeye mahkûm olarak Mahkemede kaldılar. Kendilerini zenginlik ve onurla tıka basa doldurmakla suçlandılar ve bu arada ailelerinin mülkleri eskisinden daha büyük değildi ve sivil listeden gelen cömert ödenekler, bir Cumhuriyet bile olsa, herhangi bir Avrupa hükümeti için gerekli olan durumu sürdürmek için tamamen harcanıyordu. 1818'de, M. le Duc de Langeais ordunun bir bölümüne komuta etti ve Düşes, Prenseslerden birinin yanında bir görevde bulundu ve bu sayede Paris'te ve kocasından ayrı olarak skandal olmadan yaşayabiliyordu. Ayrıca, Dük, askeri görevlerinin yanı sıra, bekleme süresi boyunca, tümgeneralini komutada bırakarak, Saray'da bir yere geldi. Dük ve Düşes, tamamen ayrı hayatlar sürüyorlardı ve dünya bundan habersizdi. Geleneksel evlilikleri, bu türdeki neredeyse tüm aile düzenlemelerinin kaderini paylaşıyordu. İki tane daha antipatik eğilim bulunamazdı; bir araya getirildiler; birbirlerine çarptılar; her iki tarafta da acı vardı; sonra
bir kez ve herkes için ayrıldılar. Sonra ayrı yollara gittiler,
görünüşlere gereken saygıyı göstererek. Dük de Langeais, doğası gereği
Chevalier de Folard'ın kendisi kadar metodikti, kendini metodik bir şekilde kendi zevklerine ve eğlencelerine bıraktı ve karısını, karakterinden emin olduğu anda
istediği gibi yapma özgürlüğüne bıraktı.
Onda son derece gururlu bir ruh, soğuk bir kalp, dünyanın geleneklerine karşı derin bir itaat ve gençlik
sadakati tanıdı. Büyük akrabaların gözleri altında, muhafazakar ve bağnaz bir Saray'ın ışığı Düşes'e çevrildiğinde, onuru güvendeydi.

Böylece Dük, kendisinden önceki on sekizinci yüzyılın _grands seigneurs_'larının yaptığı gibi sakince davrandı ve yirmi iki yaşındaki genç karısını kendi haline bıraktı. O karısını derinden incitmişti ve onun doğasında korkunç bir özellik vardı: Kadının kibri ve kendini sevmesi, doğasındaki en iyi şeylerle birlikte, belki de küçümsendiğinde, gizlice yaralandığında, asla bir suçu affetmezdi. Bir kadının unutmayı sevdiği
dünyanın karşısında hakaret ve yaralama; kendisini büyük göstermenin
bir yolu açıktır; affediciliğinde bir kadındır; ancak kadınların asla affetmedikleri gizli bir suç; gizli alçaklık için, gizli erdemler için
ve gizli aşk için, şefkat göstermezler.

Bu, Mme la Duchesse de Langeais'in dünyanın bilmediği gerçek konumuydu. Kendisi bunu düşünmedi. Duc de Berri'nin evliliği için
sevinç zamanıydı. Saray ve Faubourg
kendisini kayıtsızlık ve çekingenliğinden uyandırdı. Bu, Restorasyon Hükümeti'nin çok
ileriye taşıdığı o duyulmamış ihtişamın gerçek başlangıcıydı. O zamanlar Düşes, ister kendi
nedenleriyle, ister kibirle, ad ve servetiyle eşit derecede tanınmış kadınların
takipleri olmadan asla halk önüne çıkmazdı. Moda kraliçesi olarak, tavırlarını ve zekalarını kendisininkine göre şekillendiren _dames d'atours_, yani hanımları vardı. Onlar akıllıca seçilmişti. Uydularının hiçbiri en içteki Saray çevresine veya Faubourg Saint-Germain'in en üst
düzeyine ait değildi; ancak
zihinlerini o iç kutsal alanlara kabul etmeye koymuşlardı. Henüz basit mezhepler olduklarından,
tahtın yakınlarına yükselmek ve _le petit chateau_ olarak bilinen yüksek küredeki
melek güçleriyle kaynaşmak istiyorlardı. Böylece
çevrelenen Düşes'in konumu daha güçlü, daha buyurucu ve
güvenliydi. "Hanımları" onun karakterini savundu ve ona moda kadını olarak
iğrenç rolünü oynamasında yardımcı oldu. Erkeklere rahatça gülebilir, ateşle oynayabilir, kadınsı doğanın beslendiği saygıyı alabilir ve kendi kendisinin efendisi olarak kalabilirdi.

Paris'te, en yüksek toplumda, bir kadın hala bir kadındır; o tütsü, övgü ve onurla yaşar. Hiçbir güzellik, ne kadar şüphesiz olursa olsun,
hiçbir yüz, ne kadar güzel olursa olsun, hayranlık duyulmayan bir şey değildir. Dalkavukluk ve
bir sevgili gücün kanıtıdır. Ve tanınmadan güç nedir ki?
Hiçbir şey. En güzel kadın bir oturma odasının köşesinde yalnız bırakılsa,
boyun eğer. Onu toplumsal ihtişamın tam ortasına ve zirvesine
koyarsanız, hemen tüm kalplere hükmetmeyi arzulayacaktır --çoğunlukla
çünkü birinin mutlu kraliçesi olmak onun gücünün dışındadır. Giyim, tavır ve cilve,
var olan en yoksul yaratıklardan birini memnun etmek içindir --beyinsiz züppe, yakışıklı yüzü tek meziyetidir;
kadınlar kendilerini böyleleri için harcarlardı. Restorasyon'un yaldızlı ahşap putları, çünkü ne daha fazla ne de daha azdılar, ne Fronde döneminin _petits maitres_'lerinin öncüllerine, ne de Napolyon'un kahramanlarının kaba saba değerliliğine, ne de büyükbabalarının zekâsına ve ince tavırlarına sahipti; ama üçünden de bir şeyler, kendilerine hiçbir zorluk çıkarmadan sahip olmak istiyorlardı. Cesurlardı, tıpkı tüm genç Fransızlar gibi; eğer bunu kanıtlama şansları olsaydı, şüphesiz yetenekleri vardı, ama yerleri onları dizginleyen eski, yıpranmış adamlar tarafından dolduruldu. Küçük şeylerin olduğu bir gündü, soğuk, sıradan bir dönemdi. Belki de bir Restorasyon'un bir Monarşi'ye dönüşmesi uzun zaman alır. Son on sekiz aydır Düşes de Langeais, balolar ve ardından gelen ziyaretler, amaçsız zaferler ve bir akşam vakti ortaya çıkıp ölen geçici aşklarla dolu bu boş hayatı yaşıyordu. Bir odaya girdiğinde tüm gözler ona çevrilirdi; iltifatların ve birkaç sıcak hayranlık sözcüğünün hasadını biçerdi, bunları bir jest veya bakışla teşvik ederdi, ancak asla tenden daha derine işlemesine izin vermezdi. Ses tonu, duruşu ve etrafındaki her şey, iradesini başkalarına dayatıyordu. Hayatı, başını döndüren bir tür kibir ateşi ve sürekli bir keyifti. Sohbette yeterince cesurdu; her şeyi dinlerdi, sanki kalbinin yüzeyini bozardı. Yine de eve döndüğünde,
onu güldüren hikayeye sık sık kızardı;
hiç bilmediği aşkı analiz ettiği
ayrıntıları sağlayan skandal hikayeye ve
modern tutkunun ince ayrımlarını,
kendini beğenmiş ikiyüzlülerin yorumlarıyla değil,
işaretledi. Çünkü kadınlar
her şeyi kendi aralarında nasıl söyleyeceklerini bilirler ve
birbirleri tarafından mahvedilenlerin sayısı, erkekler tarafından bozulanlardan daha fazladır.

Bir an geldi ki, bir kadın sevilinceye kadar
dünya onun güzelliğini ve zekasını tam olarak tanıyamaz. Bir
koca neyi
kanıtlar? Sadece bir kız veya kadının zenginliğe sahip olduğunu veya
iyi yetiştirildiğini; annesinin bir şekilde bir erkeğin hırslarını tatmin ettiğini ustaca başardığını. Bir sevgili sürekli olarak onun
kişisel mükemmelliklerine tanıklık eder. Sonra Mme de
Langeais'in erken kadınlığında, kendini adamadan, izin almadan, en cüzi ücretlerin ötesinde hiçbir tatmini garantilemeden sevilmenin mümkün olduğu keşfi geldi. Ona bu kadar tehlikeli
komedileri oynama sanatını öğretecek birden fazla çekingen kadınsı ikiyüzlü vardı.

Böylece Düşes'in sarayı vardı ve hayranlarının ve saraylılarının sayısı onun erdemini garantiliyordu. Sevimli ve büyüleyiciydi; balo veya akşamın neşesi sona erene kadar flört ediyordu. Sonra
perde düştü. Soğuktu, kayıtsızdı, kendi kendine yeten biriydi, ta ki ertesi gün, daha önceki gibi yüzeysel, yenilenmiş hislerini getirene kadar. İki veya üç erkek tamamen aldatılmıştı ve içtenlikle aşık oldular.
Onlara güldü, tamamen duyarsızdı. "Seviliyorum!" dedi kendi kendine. "O beni seviyor!" Kesinlik ona yetiyordu. Cimrinin, isterse her kaprisinin yerine getirilebileceğini bilmesi yeterlidir; Düşes için de durum böyleydi ve belki de bir dilek tutmaya bile gitmedi. Bir akşam, kendisinden içtenlikle nefret eden mütevazı rakiplerinden biri olan Mme la
Vicomtesse de Fontaine'in evindeydi ve her yere onunla birlikte gitti. Bu tür bir "dostlukta" her iki taraf da tetiktedir ve asla zırhlarını bir kenara bırakmazlar; sırlar
ustaca ihtiyatsızdır ve sıklıkla hainlik içerir. Mme de
Langeais, gülümsemelerinin değerini bilen bir kadına özgü bir havayla, küçük küçümseyici, dostça veya dondurucu selamlarını dağıtmıştı,
gözleri tamamen yabancı birine takıldı. Adamın büyük ciddiyetindeki bir şey onu ürküttü ve neredeyse korkuya benzer bir hisle, Mme de Maufrigneuse'e döndü, "Yeni gelen kim, canım?"

"Hiç şüphesiz duymuşsundur. Marquis de Montriveau."

"Ah! O mu?"

Gözlüğünü aldı ve onu çok küstahça bir incelemeye tabi tuttu,
sanki bakışları almak için yapılmış bir resimmiş gibi, bakışlara karşılık vermek için değil.

"Lütfen onu tanıt; ilginç olmalı."

"Kimse ondan daha sıkıcı ve sıkıcı olamaz, canım. Ama moda o."

O anda farkında olmadan genel merakın nesnesi olan M. Armand de Montriveau, Paris'in kısa bir süre için tapınmak için dikmesi gereken putlardan herhangi birinden daha fazla ilgiyi hak ediyordu, çünkü şehir periyodik olarak gelen arzu nöbetleri, _engouement_ tutkusu ve tatmin edilmesi gereken sahte coşkuyla rahatsız ediliyordu. Marki, Cumhuriyet'e asilce hizmet eden _ci-devants_'tan biri olan General de Montriveau'nun tek oğluydu ve Novi'de Joubert'in yanında şehit düştü. Bonaparte oğlunu Chalons'daki okula, savaş alanında şehit düşen diğer generallerin yetim çocuklarının yanına yerleştirmişti ve çocuklarını Cumhuriyet'in koruması altına bırakmıştı. Armand de Montriveau, yolunu bularak okulu bıraktı, topçuya girdi ve Fontainebleau felaketi sırasında ancak binbaşı rütbesine ulaşmıştı. Hizmet bölümünde yükselme şansı çok fazla değildi. İlk olarak, topçular arasında diğer tüm kolordulardan daha az subay vardır; ve ikinci olarak, topçulardaki his kesinlikle Liberaldi, Cumhuriyetçi demeye gerek yok;
ve İmparator, kendi kendine düşünmeye meyilli, yüksek eğitimli bir
gruba pek güvenmediği için, hizmette isteksizce terfi verdi. Dolayısıyla, topçularda ordunun genel kuralı geçerli değildi; komutanlar her zaman kendi bölümlerindeki en dikkat çekici adamlar değildi, çünkü vasatlardan korkulacak daha az şey vardı. Topçular o günlerde ayrı bir kolorduydu ve
sadece Napolyon'un emrindeydi.

Bu genel nedenlerin yanı sıra, Armand de
Montriveau'nun karakterinde bulunan diğer nedenler, onun gecikmiş terfisini açıklamak için kendi başlarına yeterliydi. Dünyada tek başınaydı. Yirmi yaşında Napolyon'un yönettiği adamların girdabına atılmıştı; onun
çıkarları kendisiyle sınırlıydı, her an hayatını kaybedebilirdi; kendi öz saygısı ve
görevini yaptığı bilinciyle yaşamak onun için bir zihin alışkanlığı haline gelmişti. Tüm utangaç adamlar gibi o da
alışkanlık olarak sessizdi; ama utangaçlığı kesinlikle çekingenlikten kaynaklanmıyordu;
onda bir tür tevazu vardı; herhangi bir kibir gösterisini
dayanılmaz buluyordu. Eylemdeki korkusuzluğunda hiçbir tür
böbürlenme yoktu; hiçbir şey gözünden kaçmıyordu; arkadaşlarına sarsılmaz bir soğukkanlılıkla mantıklı öğütler verebilirdi; ateş altında kalabilir ve kurşunlardan
kaçmak için fırsat buldukça eğilebilirdi. Nazikti; ama ifadesi kibirli ve
sertti ve yüzü ona bu karakteri kazandırmıştı. Her şeyde
aritmetik kadar
titizdi; hiçbir zaman makul bir bahaneyle görevden en ufak bir sapmaya izin vermezdi, ne de bir olgunun sonuçlarını göz ardı ederdi.
Utandığı hiçbir şeye kendini ödünç vermezdi; kendisi için hiçbir şey
istemedi; kısacası, Armand de Montriveau şöhreti bilinmeyen birçok büyük adamdan biriydi ve onu küçümseyecek kadar felsefiydi;
yaşama bağlanmadan yaşıyorlardı, çünkü
yapma ve hissetme güçlerini tam olarak geliştirme fırsatını
bulmamışlardı.

İnsanlar Montriveau'dan korkuyorlardı; ona saygı duyuyorlardı, ama o pek
popüler değildi. İnsanlar gerçekten de sizin onların üstünde yükselmenize izin verebilirler, ama
onların yapabileceği kadar
aşağı inmeyi reddetmek affedilemez tek günahtır.
Daha yüce doğalara karşı hislerinde bir miktar nefret ve
korku vardır. Onlar için çok fazla onur, kendilerini kınamak anlamına gelir, ne yaşayanlara ne de ölülere
affedilmeyen bir şey.

İmparator'un Fontainebleau'daki vedalarından sonra, Montriveau, asil olmasına
rağmen, yarı maaşa bağlandı. Belki de Savaş Bakanlığı'nın başkanları antik çağlara layık tavizsiz dürüstlükten korktular veya belki de İmparatorluk Kartalı'na yeminine bağlı hissettiği biliniyordu. Yüz Gün
sırasında Muhafız Albayı yapıldı ve Waterloo meydanında bırakıldı. Yaraları onu Belçika'da tuttu, Loire Ordusu'nun dağıtılmasında hazır bulunmadı, ancak Kral'ın hükümeti Yüz Gün
sırasında yapılan terfiyi tanımayı reddetti ve Armand
de Montriveau Fransa'dan ayrıldı. Maceracı bir ruh, şimdiye kadar savaşın tehlikeleriyle tatmin olmuş bir düşünce yüceliği onu Yukarı Mısır'da bir keşif gezisine çıkardı; akıl sağlığı veya dürtüsü coşkusunu büyük önem taşıyan bir projeye yöneltti, dikkatini bugünün bilginlerini işgal eden keşfedilmemiş Orta Afrika'ya çevirdi. Bilimsel keşif
uzun ve talihsizdi. Çeşitli coğrafi ve ticari sorunlarla ilgili değerli notlar koleksiyonu yapmıştı ve bunların çözümleri hala hevesle aranıyordu; ve birçok engeli aştıktan sonra, düşman bir yerli kabilenin eline ihanete uğradığında, kıtanın kalbine ulaşmayı başardı. Sonra, sahip olduğu her şeyden
soyulup, iki yıl boyunca çölde başıboş bir hayat sürdü,
vahşilerin kölesi, her an ölümle tehdit edildi ve
acımasız çocukların gücünde dilsiz bir hayvandan daha acımasızca muamele gördü.
Fiziksel gücü ve dayanıklılığa hazır bir zihni,
bu esaretin dehşetlerine dayanmasını sağladı; ancak mucizevi kurtuluşu
enerjisini neredeyse tüketti. Senegal'deki Fransız kolonisine ulaştığında, paçavralarla kaplı yarı ölü bir kaçak olarak, eski hayatına dair anıları belirsiz ve şekilsizdi. Seyahatlerinde yaptığı büyük fedakarlıklar, Afrika lehçeleri üzerine yaptığı çalışmalar, keşifleri ve gözlemleri gibi unutulmuştu. Bir hikaye,
başından geçen her şey hakkında bir fikir verecektir. Bir keresinde, kabilenin şeyhinin çocukları, birkaç gün boyunca, onu bir hedef olarak belirleyip
başına atların eklem kemiklerini fırlatarak eğlendiler.

Montriveau 1818'de Paris'e mahvolmuş bir adam olarak geri döndü. Hiçbir ilgisi yoktu ve hiçbir şey istemiyordu. Birinden bir iyilik istemektense yirmi kere daha erken ölmeyi tercih ederdi; iddialarının kabulü için bile
zorluk çekmezdi. Zorluk ve sıkıntı, onun enerjisini önemsiz şeylerde bile geliştirmişti,
vicdan dediğimiz o manevi benliğin önünde öz saygısını koruma alışkanlığı, onu en önemsiz eylemlere bile sonuç bağlamaya yöneltmişti. Ancak, erdemleri ve maceraları, Paris'teki önde gelen bilim adamları ve birkaç iyi okumuş asker arasındaki tanıdıkları aracılığıyla biliniyordu. Kölelik ve sonrasındaki kaçış olayları, ona bilgisi olmadan şöhret kazandıran bir cesarete, zekaya ve soğukkanlılığa ve Paris salonlarının cömertçe sunduğu, ancak onu korumak isteyen sanatçının anlatılmaz çabalar sarf etmesi gereken o geçici şöhrete tanıklık ediyordu.

Montriveau'nun konumu, o yılın sonuna doğru aniden değişti. O
fakir bir adamdı, şimdi zengindi; ya da en azından dışarıdan bakıldığında,
zenginliğin tüm avantajlarına sahipti. Kralın hükümeti, yetenekli adamları kendine bağlamaya ve orduyu güçlendirmeye çalışırken, o sıralarda Napolyon'un eski subaylarına, bilinen sadakatleri ve karakterleri sadakat garantisi veriyorsa, tavizler verdi. M. de Montriveau'nun adı bir kez daha ordu listesinde albay rütbesiyle belirdi; maaşının birikmişini aldı ve Muhafızlara geçti. Tüm bu iyilikler, birbiri ardına, Marquis de Montriveau'yu aramaya geldi; o,
en ufak bir şey bile istememişti. Arkadaşları, kendisi için
almayı
reddedeceği adımları onun için atmışlardı.

Bundan sonra, alışkanlıkları birdenbire değişti;
alışkanlığının aksine,
toplumun içine girdi.
Görüştüğü her yerde büyük bir saygı ve hürmetle karşılandı. Hayatında bir son bulmuş gibi görünüyordu;
ama her şey adamın içinde geçip gidiyordu,
dışarıdan hiçbir işaret yoktu; toplumda sessiz ve soğuktu ve ciddi, çekingen bir
yüz takınıyordu. Sosyal başarısı büyüktü, çünkü Paris salonlarının duvarlarını
kaplayan geleneksel yüzlere karşı
bu kadar güçlü bir tezat oluşturuyordu. Gerçekten de orada oldukça yeni bir şeydi.
Konuşmasında, bir münzevi veya vahşi gibi özlüydü, utangaçlığı kibirlilik olarak düşünülüyordu ve insanlar buna çok
aldanıyordu. O garip ve büyük bir şeydi. Kadınlar genelde bu orijinal kişiye daha çok vuruluyordu çünkü ne kadar becerikli olursa olsun onların dalkavukluklarına veya en güçlü adamları
etkileyip çelik gibi
aşındırdıkları hilelere kapılmıyordu. Onların Parislilerinin
yüz buruşturmaları M. de Montriveau'nun gözünden kaçıyordu; doğası sadece
yüce düşünce ve hislerin yankılanan titreşimine karşılık veriyordu. Ve maceraları ve hayatı etrafında asılı kalan romantizm olmasa çok
çabuk terk edilirdi; ama arkasından onu
ağlayan erkekler olmasa; ama kibri için bir zafer arayan bir kadın için, düşüncelerini
dolduracak olan kadın.

Bu sebeplerden dolayı, Düşes de Langeais'in merakı doğal olmaktan daha az canlı değildi. Şans öyle bir şey ayarlamıştı ki, önündeki adama olan ilgisi ancak bir gün önce, M. de Montriveau'nun maceralarından birinin hikayesini duyduğunda uyanmıştı; bu hikaye, bir kadının sürekli değişen hayal gücünde en güçlü etkiyi
yaratmak için hesaplanmıştı. M. de Montriveau'nun Nil'in kaynaklarına yaptığı keşif yolculuğu sırasında, rehberlerinden biriyle, seyahat tarihindeki en sıra dışı tartışmayı yaşamıştı. Keşfetmek istediği bölgeye ancak çölün üzerinden yürüyerek ulaşılabiliyordu. Rehberlerinden yalnızca biri yolu biliyordu; daha önce hiçbir gezgin, yılmayan subayın birkaç bilimsel problemin çözümünü
bulmayı umduğu ülkenin o kısmına girmemişti. Rehberin ve oradaki yaşlı adamların kendisine yaptığı açıklamalara rağmen, zorlu yolculuğuna başladı. Cesaretini toplayarak, zaten korkunç zorlukların olasılığıyla fazlasıyla gergin bir şekilde, sabah yola çıktı.

Her adımda gevşek kum ayaklarının altından kayıyordu; ve uzun bir günlük yürüyüşün
sonunda, yere yatıp uyuduğunda, hayatında hiç bu kadar yorgun olmamıştı. Ancak, ertesi gün şafaktan önce kalkıp yola çıkması gerektiğini biliyordu ve rehberi ona öğlene doğru yolculuklarının
sonuna ulaşacaklarına dair güvence verdi. Bu söz cesaretini
korudu ve ona yeni bir güç verdi. Acılarına
rağmen, bilime karşı bazı küfürlerle yürüyüşüne devam etti; rehberine şikayette bulunmaktan
utanıyordu ve acısını kendine sakladı. Günün üçte birini yürüdükten sonra, gücünün azaldığını, ayaklarının
kanadığını hissetti, oraya yakında ulaşıp ulaşamayacaklarını sordu. "Bir
saat içinde," dedi rehber. Armand bir saatlik yürüyüşe daha kendini hazırladı ve yola devam ettiler.

Saat akıp geçti; gökyüzüne karşı yolculuğun sonunun yaklaştığını gösterecek olan palmiyeleri ve tepelerin sırtlarını bile göremiyordu; kumdan ufuk çizgisi açık denizin çemberi kadar genişti.

Bir yere geldi, daha fazla gitmeyi reddetti ve rehberi tehdit etti - onu
aldatmış, öldürmüştü; öfke ve yorgunluk gözyaşları
ateşli yanaklarından aktı; yorgunluk üstüne yorgunlukla eğilmişti, boğazı çöl susuzluğuyla
yapışmış gibiydi. Bu arada rehber hareketsiz duruyordu, bu şikayetleri ironik bir
ifadeyle dinliyordu, bu arada bir Doğulunun belirgin kayıtsızlığıyla, neredeyse siyah, cilalanmış altın gibi görünen kumların yattığı yerdeki zar zor fark edilebilen işaretleri inceliyordu.

"Bir hata yaptım," diye soğukkanlı bir şekilde belirtti. "Yolunu seçemedim, buraya geleli çok oldu; şimdi kesinlikle yoldayız, ama
iki saat daha devam etmeliyiz."

"Adam haklı," diye düşündü M. de Montriveau.

Böylece tekrar yoluna devam etti, acımasız yerliyi takip etmeye çalışıyordu.
Sanki mahkumla cellat arasındaki görünmez bağ gibi bir iplikle rehberine bağlıymış gibi görünüyordu.
Ama iki saat geçti,
Montriveau son enerji damlalarını harcamıştı ve ufuk çizgisi bomboştu,
hiç palmiye ağacı,
hiç tepe yoktu. Ne bağırabiliyordu
ne de inleyebiliyordu, ölmek için kumların üzerine uzandı, ama gözleri en cesuru bile korkuturdu; yüzündeki bir şey tek başına
ölmeyeceğini söylüyordu. Rehberi, tıpkı bir şeytan gibi, ona gücünü
bilen bir adam gibi soğuk bir bakış attı, onu orada yatması için bıraktı ve
çaresiz kurbanının ulaşamayacağı güvenli bir mesafede tuttu. Sonunda M. Montriveau son bir küfür için yeterince güç topladı. Rehber daha
yaklaştı, onu sabit bir bakışla susturdu ve şöyle dedi, "Seni götürdüğüm yere gitmek senin kendi iraden değil miydi, hepimize rağmen? Sana
yalan
söylediğimi söylüyorsun. Eğer söylemeseydim, sen burada bile olmazdın. Gerçeği mi istiyorsun? İşte bu. _Önümüzde hala beş saatlik bir yürüyüş var ve geri dönemeyiz_. Kendini dinle; eğer yeterince
cesaretin yoksa, işte hançerim."

Acı ve insan gücü hakkındaki bu korkunç bilgiyle irkilen M. de Montriveau bir vahşinin arkasında olmazdı; bir Avrupalı ​​olarak gururundan taze bir cesaret kaynağı çekti, ayağa kalktı ve rehberini takip etti. Beş saat sona ermişti ve M. de Montriveau hala hiçbir şey görmedi, zayıflayan gözlerini rehberine çevirdi; ancak Nubian onu omuzlarına aldı ve ona etrafı yeşilliklerle dolu geniş bir su birikintisi ve gün batımıyla aydınlanmış asil bir orman gösterdi. Sadece yüz adım ötedeydi; geniş bir granit çıkıntısı muhteşem manzarayı gizliyordu. Armand'a yeni bir hayat kiraladığı gibi geldi. Cesaret ve zekada dev olan rehberi, onu granit üzerindeki sıcak, kaygan, zar zor seçilebilen
yoldan taşıyarak adanmışlık işini tamamladı. Arkasında yanan kum cehennemi, önünde ise çölün en güzel vahasının yeryüzü cenneti uzanıyordu.

Düşes, bu romantik figürün ilk bakıştan etkilenmişti, gece boyunca rüyasında gördüğü
Marquis de Montriveau'nun bu olduğunu öğrendiğinde daha da etkilenmişti. Sıcak çöl kumları arasında onunla birlikteydi, kabus dolu gezintilerinde yoldaşı olmuştu; böyle bir kadın için bu, hayatına yeni bir ilgi duymanın hoş bir habercisi değil miydi? Ve hiçbir zaman bir erkeğin dış görünüşü karakterinin daha iyi bir örneği olmamıştı; meraklı bakışlar
bu kadar haklı olmamıştı. Büyük, kare yontulmuş başının başlıca özelliği, yüzünü çerçeveleyen ve ona
General Kleber'e çarpıcı derecede yakın bir benzerlik kazandıran kalın, gür siyah saçlarıydı; ve bu benzerlik hala canlı alnında, yüzünün hatlarında, gözlerinin sessiz korkusuzluğunda ve belirgin hatlarla ifade edilen bir tür ateşli şiddette devam ediyordu. Kısa, derin göğüslü ve bir aslan kadar kaslıydı. Despot bir havası vardı ve yürüyüşünde, duruşunda ve en ufak hareketlerinde tarif edilemez bir güç güvencesi ima ediliyordu. İradesinin karşı konulamaz olduğunu biliyor gibiydi, belki de adaletsiz hiçbir şey istemediği için. Ve yine de, gerçekten güçlü olan tüm erkekler gibi, konuşması yumuşak, tavırları sade ve nazikti; ancak büyük bir krizin stresinde, tüm bu güzel niteliklerin ortadan kalkması ve adamın kendini amansız, kararlılığında sarsılmaz, eyleminde muhteşem göstermesi gerekiyordu. Dudakların iç çizgisinde, yakından bakan biri için ironik bir eğilime işaret eden bir miktar içe çekilme vardı.

Düşes de Langeais, böyle bir fetihle geçici bir şan kazanılacağını fark ederek, Düşes de Maufrigneuse onu tanıştırmadan önceki kısa süre içinde Armand de Montriveau'da bir sevgili edinmeye karar verdi. Onu diğerlerinden daha çok tercih ederdi; onu kendine bağlar, tüm cilve güçlerini onun için sergilerdi. Bu bir fanteziydi, Lope'a veya Calderon'a _Yemlikteki Köpek_ konusunu sunan en basit Düşes kaprisiydi. Başka bir kadının onu
boğup götürmesine izin vermezdi; ama onun
olmak gibi en ufak bir niyeti yoktu.

Doğa Düşes'e cilve rolü için her türlü niteliği
vermişti ve eğitim onu ​​mükemmelleştirmişti. Kadınlar onu kıskanıyordu ve erkekler ona
sebepsiz yere aşık oluyordu. Aşkı
esinleyebilecek, haklı çıkarabilecek ve ona kalıcı bir imparatorluk kazandırabilecek hiçbir şey onda eksik değildi.
Güzellik
tarzı, tavırları, sesi, duruşu, hepsi bir araya gelerek ona
güç bilinci gibi görünen o içgüdüsel cilveyi
veriyordu. Şekli zarifti; belki de hareketlerindeki değişikliklerde bir özbilinç izi vardı, ona yüklenebilecek tek
sahtekarlık; ama onun hakkındaki her şey onun kişiliğinin bir parçasıydı, en ufak hareketinden, ifadelerinin tuhaf dönüşüne, gözlerinin çekingen bakışına kadar. Büyük hanımefendi zarafeti, en çarpıcı özelliği, kişiliğinin Fransızlara özgü hızlı hareketliliğini yok etmemişti. Onun hızlı, aralıksız tavır
değişimlerinde olağanüstü bir hayranlık vardı. Korsesi ve rolünün ağır kostümü bir kenara bırakıldığında kesinlikle en
lezzetli metresi olacakmış gibi görünüyordu. Aşkın tüm coşkusu kesinlikle ifade dolu bakışlarının özgürlüğünde, okşayıcı tonlarında, kelimelerinin
çekiminde gizliydi. Düşesin inançlarına
boş yere itiraz ederek, içindeki asil fahişenin anlık görüntülerini veriyordu.

Bir akşam boyunca onun yanında otursanız, o da sırayla neşeli ve melankolik olurdu ve neşesi, üzüntüsü gibi,
kendiliğinden görünürdü. İstediği zaman nazik, küçümseyici, küstah veya güvenen
olabilirdi. Görünüşteki iyi doğası gerçekti; kötülüğe
inme isteği yoktu. Ama her an ruh hali değişiyordu; kendine güven veya beceriyle doluydu; hareketli şefkati, yerini yürek
kıran bir sertliğe ve duyarsızlığa bırakıyordu. Yine de, kadınsı doğanın tüm uçlarını bir araya getirmeden, onu olduğu gibi nasıl resmedebilirdi? Tek kelimeyle, Düşes olmak istediği veya görünmek istediği her şeydi.
Yüzü biraz fazla uzundu. İçinde bir zarafet ve Orta Çağ portrelerini hatırlatan belirli bir incelik ve zarafet vardı.
Ten rengi beyazdı, soluk bir gül tonu vardı. Her şeyi,
sanki aşırı bir nezaketten kaynaklanıyordu.

M. de Montriveau, Duchesse de Langeais ile tanıştırılmayı gönüllü olarak kabul etti; ve o, hassas zevkleri onları sıradanlıklardan kaçınmaya yönelten kişilerin tavrına göre, onu sorular ve iltifatlarla boğmaktan kaçındı. Onu, olağandışı güçlere sahip bir adamı pohpohlamaktan başka bir şey yapamayacak kadar nazik bir saygıyla karşıladı,
çünkü bir adamın olağan seviyenin üzerine çıkması,
kadınları okumaya
duygusallaştıran o inceliğe sahip olduğu anlamına gelir. Düşes herhangi bir merak gösterdiyse, bu bakışlarıyla oldu; iltifatları tavırlarıyla iletildi; sözlerinde kazanan bir zarafet vardı,
tüm kadınların arasında kendisinin de bildiği
bir memnun etme arzusunun ince bir ima edilmesi. Yine de tüm konuşması
bir bakıma mektubun gövdesiydi;
ana düşüncenin bulunduğu ek bölüm henüz gelmemişti.
Yarım saat süren sıradan sohbetin ardından, kelimelerin tüm değerini onun ses tonundan ve gülümsemelerinden aldığı konuşmadan sonra, M. de Montriveau ihtiyatlı bir şekilde çekilmek üzereydi ki
Düşes onu anlamlı bir hareketle durdurdu.

"Bayım, sizinle konuşma zevkine eriştiğim bu birkaç dakikanın yeterince çekici olup olmadığını bilmiyorum,
sizi yanıma çağırmaya cesaret edebilir miyim; sizi tamamen kendime ait görmek istemem çok bencilce olabilir. Eğer evimin sizin için uygun olduğunu
görecek kadar şanslı olursam,
her zaman akşam saat ona kadar evde beni bulacaksınız."

Davet öyle karşı konulmaz bir zarafetle verilmişti ki, M. de
Montriveau bunu kabul etmeyi reddedemezdi. Kadından uzakta toplanmış erkek grupları arasında tekrar geriye düştüğünde, arkadaşları onu yarı gülerek, yarı ciddi bir şekilde, Düşes de Langeais'in kendisine lütfettiği olağanüstü karşılamadan dolayı tebrik ettiler.
Zor ve parlak fetih şüphesiz yapılmıştı ve
bunun ihtişamı Muhafız Topçuları'na saklıydı. Bu konu bir kez açıldığında, iyi ve kötü şakaları hayal etmek kolaydır; Paris salonlarının dünyası eğlenceye o kadar heveslidir ve bir şaka o kadar kısa sürer ki, herkes tazeyken ondan en iyi şekilde yararlanmak ister.

General, farkında olmadan, bu saçmalıktan gurur duydu.
Duruşunu yaptığı yerden, gözleri sayısız titrek düşünceyle tekrar tekrar Düşese çekildi.
Gözlerini büyüleyen tüm kadınların arasında, hiçbirinin kusurların ve adil niteliklerin, en erken erkeklik hayallerini gerçekleştirebilecek bir bütünlükte harmanlandığı daha mükemmel bir somut örneği gibi görünmediğini kendine itiraf etmekten kendini alamadı. Hayatın herhangi bir seviyesinde, gizli ruhunda, (sadece rüyalarında bile olsa) kendisine ait olarak seçtiği kadına karşı tarif edilemez bir coşku hissetmeyen bir adam var mıdır; o, beden, ruh ve sosyal yönlerden, onun her gereksinimini karşıladığında, üç kere mükemmel bir kadın? Ve eğer gururunu okşayan bu üç kat mükemmellik, onu sevmek için bir argüman değilse, bu, duyguya yönelik en büyük teşviklerden biridir. On sekizinci yüzyıl ahlakçısının belirttiği gibi, kibir olmasaydı, aşk kısa sürede iyileşirdi. Ve kesinlikle doğrudur ki, erkek veya kadın, herkes için, sevilenin üstünlüğünde bir zevk zenginliği vardır. O, doğuştan o kadar yüksekte mi konumlanmıştır ki, küçümseyici bir bakış onu asla yaralayamaz? Kendisini, kısa ihtişamlı
saltanatları boyunca, krallar, finans gibi, krallardan aşağı kalmayan bir devletle çevreleyecek kadar zengin midir? o kadar
hazır zekalı mı ki keskin bir şaka onu asla şaşkınlığa sürüklemiyor?
herhangi bir kadınla rekabet edebilecek kadar güzel mi?--Kendine olan sevginin asla onun yüzünden acı çekmeyeceğini bilmek o kadar küçük bir şey mi? Bir erkek bu düşünceleri göz açıp kapayıncaya kadar yapar. Ve eğer, erken olgunlaşmış bir tutkuyla
açılan gelecekte, onun cazibesinin değişken
hazzını, bir genç kızın ruhunun açık masumiyetini, aşk yolculuğunun tehlikelerini, cilveliliğin
binlerce katını yakalarsa? Bu, en soğuk adamın kalbini bile harekete geçirmeye yetmez mi?

Bu nedenle, M. de Montriveau'nun kadına ilişkin konumu buydu;
geçmiş hayatı, bu sıra dışı gerçeği bir ölçüde açıklıyor.
Daha çocukken, Napolyon'un savaşlarının
kasırgasına atılmıştı; hayatı savaş alanlarında geçmişti. Kadınlar hakkında, bir gezginin bir handan diğerine aceleyle seyahat ederken bir ülke hakkında bildiği kadar şey biliyordu. Voltaire'in seksen yıllık yaşamı hakkında verdiği hüküm, belki de Montriveau tarafından kendi otuz yedi yıllık yaşamına uygulanabilirdi; kendini suçlamak için otuz yedi deliliği olmasaydı? O yaşta, aşkta, az önce gizlice _Faublas_'ı okuyan çocuk kadar acemiydi. Kadınlar hakkında öğreneceği hiçbir şey yoktu; aşk hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve böylece, daha önce hiç bilmediği arzular, bu duygu bekaretinden doğdu.

Burada ve orada, yoksulluk veya hırs, sanat veya bilim tarafından talep edilen işe, M. de Montriveau'nun savaşa ve macera dolu bir hayata daldığı kadar dalmış erkekler var - bunlar, çok nadiren itiraf ettikleri takdirde, bu alışılmadık
durumda olmanın ne demek olduğunu bilirler. Paris'teki her erkeğin
aşık olduğu varsayılır. Paris'teki hiçbir kadın, diğer kadınların
geçtiği şeyi almaya yanaşmaz. Aptal sanılma korkusu, Fransa'da çok yaygın olan
aptal övünmelerinin kaynağıdır; çünkü Fransa'da
aptal olarak ünlenmek, kendi ülkesinde yabancı olmak demektir.
M. de Montriveau'yu şiddetli bir arzu sardı, çölün sıcağından ve bastırılmış çalkantısında henüz bilinmeyen bir kalbin ilk kıpırtılarından güç toplayan bir arzu.

Güçlü ve ne kadar güçlü olursa olsun,
kendisi üzerinde hakimiyet kurabilirdi; ama önemsiz şeylerden bahsederken, kendi içine çekildi ve bu kadına sahip olmaya yemin etti, çünkü bu düşünce onun için
tek sevgi yolunun yattığını gösteriyordu. Arzu, kendisiyle yapılmış ciddi bir anlaşma, aralarında yaşadığı Arapların
tarzında bir yemin haline geldi; çünkü aralarında bir yemin Kaderle yapılmış bir tür sözleşmedir, bir adamın tüm geleceği onu yerine getirmek için ciddiyetle söz verilir ve her şey, hatta kendi ölümü bile, sadece bir amaca ulaşmak için bir araç olarak görülür.

Daha genç bir adam kendi kendine şöyle derdi, "Düşesi metresim olarak
çok isterdim!" ya da, "Düşes de Langeais bir adama değer verseydi, çok şanslı bir serseri olurdu!" Ama General şöyle dedi,
"Mme de Langeais'i metresim olarak alacağım. "Ve eğer bir adam daha önce kalbine hiç dokunulmamışken böyle bir fikri kafasına alırsa ve
aşk onun için bir tür din olmaya başlarsa, ayağını ne tür bir
cehenneme bastığını pek bilmez.

Armand de Montriveau aniden uçup gitti ve bildiği ilk aşkın ilk ateşli
ateşinde evine gitti. Bir adam tüm
çocuksu inançlarını, yanılsamalarını, açık sözlülüğünü ve taşkınlığını orta yaşa kadar koruduğunda, ilk dürtüsü, sanki arzuladığı şeyi almak için elini uzatmak olur; biraz sonra aralarında bir uçurum olduğunu ve onu aşmanın neredeyse imkansız olduğunu fark eder. Bir tür
çocuksu sabırsızlık onu ele geçirir, şeyi daha çok ister ve
titrer veya ağlar. Bu nedenle, ertesi gün, zihnini henüz rahatsız eden en fırtınalı düşüncelerden sonra, Armand de Montriveau
duyuların boyunduruğu altında olduğunu keşfetti ve esareti
aşkıyla daha da ağırlaştı.

Dünkü düşüncelerinde bu kadar küstahça davrandığı kadın
en kutsal ve korkunç bir güç haline gelmişti. O, bundan böyle onun dünyası, hayatı olacaktı.
Şimdiye kadar bildiği en büyük sevinç, en keskin ıstırap, onun içinde uyandırdığı en ufak hissin
çıplak hatırası karşısında renksizleşti. Bir erkeğin dış yaşamındaki en hızlı
dönüşümler yalnızca onun çıkarlarına dokunurken, tutku tam bir duygu
tikliği getirir. Ve böylece, kendi çıkarları yerine hislerle yaşayanlarda, akıl yürütenler yerine eylemciler, lenfatik mizaçlar yerine iyimserlerde, aşk tam bir
dönüşüm yaratır. Bir anda, tek bir düşünceyle, Armand de Montriveau
tüm geçmiş yaşamını silip süpürdü.

Kendine yirmi kez, bir çocuk gibi, "Gidecek miyim, yoksa
gitmeyecek miyim?" diye sordu. ve sonra sonunda giyindi, o akşam saat sekize doğru Hotel de Langeais'e geldi ve kabul edildi. Dün ışıklar arasında gördüğü kadını -ah! kadını değil- putu, tüllü, ipek dantelli ve peçeli, taze, masum bir kızı görecekti.
Sanki bir savaş meydanında ilk atışı
atmak gibi bir şeymiş gibi, aşkını ilan etmek için içeri daldı.

Zavallı acemi! Uçarı siphidini, ustaca fırfırlı kahverengi kaşmir bir sabahlığa
sarmalanmış, loş bir yatak odasındaki bir kanepenin üzerinde tembelce uzanmış halde buldu. Mme de Langeais bile
ayağa kalkmadı, yüzünden başka hiçbir şey görünmüyordu, saçları açıktı ama
bir eşarpla sınırlandırılmıştı. Bir el bir koltuğu işaret etti, odanın diğer tarafındaki tek bir mumun titrek ışığında Montriveau'ya mermer kadar beyaz görünen bir el ve ışık kadar yumuşak bir ses şöyle dedi:

"Başka biri olsaydı, M. le Marquis, törenden vazgeçebileceğim bir arkadaş ya da sadece biraz ilgi duyduğum basit bir tanıdık, kapımı kapatırdım. Çok hastayım."

"Gideceğim," dedi Armand kendi kendine.

"Ama nasıl olduğunu bilmiyorum," diye devam etti (ve basit savaşçı gözlerinin parlamasını ateşe bağladı), "belki de nazik ziyaretinizin bir önsezisiydi (ve kimse benden daha fazla bu kadar hızlı ilgi gösteremez), ama buharlar kafamdan uçup gitti."

"O zaman kalabilir miyim?"

"Ah, gitmene izin verdiğim için çok üzgünüm. Bu sabah kendi kendime, zihninde en ufak bir etki yaratmamın imkansız olduğunu ve büyük olasılıkla Parislilerin her fırsatta cömertçe sundukları
sıradan şeylerden biri için isteğimi kabul ettiğini söyledim. Ve nankörlüğünü şimdiden affettim. Çöllerden gelen bir kaşifin, Faubourg'daki arkadaşlıklarımızda ne kadar seçkin olduğumuzu bilmesi beklenmez."

Nazik, yarı mırıldanan kelimeler, sanki onları dudaklarına getiren
sevinçle
ağırlaştırılmış gibi, birer birer döküldü. Düşes, baş ağrısının tüm avantajlarından yararlanmak istiyordu ve
tahmini tamamen başarılı oldu. General, zavallı adam, hanımın
sahte sıkıntısından gerçekten rahatsızdı. Crillon'un Çarmıha Gerilme hikayesini dinlemesi gibi, kılıcını buharlara çekmeye hazırdı. Bir adam tam o sırada bu acı çeken kadına, onun ilham ettiği aşktan bahsetmeye nasıl cesaret edebilirdi? Armand, diğer kadınlardan çok daha üstün birine, açıkça bir aşk ilanında bulunmanın saçma olacağını çoktan hissetmişti. Tek bir düşünceyle, hissetmenin inceliklerini, ruhun ihtiyaçlarını anlamak geldi. Sevmek: bu, yalvarmayı, sadaka dilemeyi, beklemeyi bilmekten başka ne olabilirdi? Ve hissettiği aşka gelince, bunu kanıtlamalı mıydı? Dili suskundu, asil Faubourg'un gelenekleri, hasta bir baş ağrısının görkemi, aşkın utangaçlığı tarafından dondurulmuştu. Ama dünyadaki hiçbir güç bakışlarını örtemezdi; çölün sıcaklığı ve Sonsuzluğu, nadiren düşen göz kapaklarının altında, bir panterinki kadar sakin gözlerde parlıyordu. Düşes, onu ışık ve sıcaklıkla saran sabit bakışlardan hoşlanıyordu.

"Madam la Duchesse," diye cevapladı, "korkarım ki iyiliğiniz için minnettarlığımı çok kötü bir şekilde ifade ediyorum. Şu anda tek bir isteğim var - keşke
acıyı iyileştirebilseydim."

"Bunu atmama izin verin, şimdi çok sıcak hissediyorum," dedi, zarif bir şekilde
ayaklarını örten bir yastığı bir kenara atarak.

"Hanımefendi, Asya'da ayaklarınız yaklaşık on bin pul değerinde olurdu.

"Bir gezginin iltifatı!" diye gülümsedi.

Saçmalıklar, sıradanlıklar ve anlamsız konuşmalarla dolu bir labirentte kaba bir askerin manevra yapması, Prens Charles'ın Napolyon'la yakın mesafede yapabileceği gibi, onun askeri
dilde manevra yapması, canlı hanımın hoşuna gitmişti.
Adım adım umutsuz bir labirente sürüklediği bir acemiden aldığı aptalca konuşmaların sayısıyla onun hayranlığının boyutunu keşfetmekten
muzip bir eğlence
aldı, onu orada şaşkın bir şekilde bırakmayı planlıyordu.
Ona gülerek başladı, ancak yine de zamanın nasıl geçtiğini unutturmak onu memnun etti.

İlk ziyaretin uzunluğu sıklıkla bir iltifattır, ancak Armand böyle bir niyetten
masumdu. Ünlü kaşif her türlü konuda bir saat sohbet etti, söylemek istediği hiçbir şeyi söylemedi ve
sadece bu kadın,
kalktığında, dik oturduğunda, saçındaki eşarbı çıkarıp
boğazına doladığında, dirseğini yastıklara yasladığında, ona tam bir iyileşme
onuru bahşetti ve ışıklar için zili çaldı. En zarif hareket
tam bir dinlenmeye dönüştü. M. de Montriveau'ya döndü, ondan
kendisini derinden ilgilendirdiği görünen bir güven almıştı,
ve şöyle dedi:

"Bana hiç sevmediğine inandırmaya çalışarak benimle oyun oynamak istiyorsun. Bu bizim için bir erkeğin büyük bir iddiası. Ve biz buna her zaman
inanıyoruz! Saf nezaketten. Kendimiz için bundan ne bekleyeceğimizi
bilmiyor muyuz? Kalbini kaybetmek için tek bir fırsat bulan adam nerede? Ama siz bizi aldatmayı seviyorsunuz ve biz
aldanmaya boyun eğiyoruz, zavallı aptal yaratıklar olduğumuz için; çünkü
sizin ikiyüzlülüğünüz, sonuçta, tamamen saf olan duygularımızın üstünlüğüne
ödüldür."

Son sözler, aşık acemiyi derinlere fırlatılmış değersiz bir balya gibi hissettiren küçümseyici bir gururla söylenmişti, Düşes ise kendi özel cennetine geri dönen bir melekti.

"Kahretsin!" diye düşündü Armand de Montriveau, "bu vahşi şeye onu sevdiğimi nasıl söyleyeceğim?"

Ona zaten yirmi kez söylemişti; ya da daha doğrusu, Düşes yirmi kez sırrını gözlerinde okumuştu; ve bu şüphesiz büyük adamdaki tutku ona eğlence ve boş hayatına ilgi vaat ediyordu. Bu yüzden kalbine girmeden önce onun için fırtına gibi
taşıyacağı belli sayıda siper inşa etmek için hiç de azımsanmayacak bir ustalıkla hazırlık yaptı. Montriveau bir zorluktan diğerine atlayacaktı; tıpkı çocukların
sevdiği bir böceğin bir parmaktan diğerine zıplatılması ve
tüm acılarına rağmen yaramaz
işkencecisi tarafından aynı yerde tutulması gibi, onun kaprislerinin oyuncağı olmalıdır. Ve yine de Düşes'e bu güçlü adamın ona gerçeği söylediğini görmek tarifsiz bir mutluluk verdi. Armand hiç
söylediği kadar sevmemişti. Gitmek üzereydi, kendisiyle kötü bir ruh hali içindeydi ve onunla daha da kötü bir ruh hali içindeydi; ama bir kelime, bir bakış veya bir hareketle
ortaya çıkarabileceği bir somurtkanlığı görmek onu çok sevindirdi.

"Yarın akşam gelir misin?" diye sordu. "Bir baloya gidiyorum ama
saat ona kadar senin için evde kalacağım."

Montriveau ertesi günün çoğunu çalışma odasının penceresinde belirsiz miktarda puro
tüttürerek geçirdi ve böylece giyinip Hotel de Langeais'e gidebilene kadar
saatleri geçirdi. Bu adamın muhteşem değerini bilen biri için, onun bu kadar küçüldüğünü, kendine bu kadar güvensiz olduğunu görmek
üzücü olurdu; Keşfedilmemiş dünyalara ışık tutabilecek zihin, bir
dişi züppenin yatak odasının boyutlarına
küçüldü. Kendisi bile mutluluğunda o kadar
aşağıya düştüğünü hissetti ki hayatını kurtarmak için
sevgisini en yakın arkadaşlarından birine
söyleyemezdi. Aşığın utangaçlığında her zaman bir utanç izi ve belki de kadınlarda azalan erkeksi duruşa karşı belli bir
coşku yok mudur? Gerçekten de, bu türden bir sürü sebep olmasa, kadınların neredeyse her zaman sırrı ilk ifşa edenler olmasının nasıl açıklaması olabilir?--belki de, kısa sürede bıktıkları bir sır.

"Madam la Duchesse ziyaretçileri kabul edemez, efendim," dedi adam; "giyiniyor, sizden kendisini burada beklemenizi rica ediyor."

Armand oturma odasında aşağı yukarı yürüdü, zevkini en ufak ayrıntısına kadar inceledi. Mme de Langeais'in seçtiği nesnelere hayran kaldı; kişiliğini ve fikirlerini kavrayabilmesinden önce hayatını açığa çıkardılar. Yaklaşık bir saat sonra Düşes sessizce odasından çıktı. Montriveau döndü, onun odanın içinde bir gölge gibi uçtuğunu gördü ve titredi. Bir burjuvanın "Nasıl görünüyorum?" diye sormasıyla değil, ona doğru yaklaştı. Kendinden emindi; sabit gözleri açıkça "Seni memnun etmek için süslendim" diyordu.

Kılık değiştirmiş bir prensesin yaşlı peri annesi dışında hiç kimse, narin boğazına bir gazlı bez bulutu saramazdı, böylece altındaki göz kamaştırıcı saten cilt, parlak kıvrımların arasından parlayacaktı. Düşes göz kamaştırıcıydı. Elbisesinin soluk mavi rengi, saçındaki çiçeklerde tekrarlanıyordu, tonunun zenginliğiyle, tamamen eterik hale gelmiş kırılgan bir forma madde katıyor gibiydi; Armand'a doğru
kaydığında, atkısının gevşek uçları etrafında
yüzüyordu, bu da o yiğit savaşçıyı, şimdi suyun üzerinde, şimdi çiçeklerin üzerinde
dolaşan ve karışıp harmanlanıyormuş gibi görünen parlak damosel sineklerini
aklına getiriyordu.

"Seni beklettim," dedi, bir kadının memnun etmek istediği adam için her zaman sesine getirebileceği tonla.

"Eğer bu kadar güzel bir tanrı
bulacağımdan emin olsaydım," dedi, "bir sonsuzluk boyunca sabırla beklerdim; ama sana güzelliğinden bahsetmek iltifat olmaz; tapınmadan başka hiçbir şey sana dokunamaz. Sadece atkını öpmeme izin ver."

"Ah, tüh!" dedi, buyurgan bir hareketle, "Seni yeterince takdir ediyorum, sana elimi uzatacağım."

Öpmesi için uzattı. Kokulu banyodan hâlâ nemli olan bir kadının eli, dudaklardan ruha karıncalanma hissi veren bir
titreşim gönderen yumuşak bir tazeliğe, kadifemsi bir pürüzsüzlüğe sahiptir. Ve eğer bir erkek bir kadına ilgi duyuyorsa ve duyuları kalbinin sevgiyle dolu olduğu kadar hızlı bir şekilde haz duyuyorsa, böyle bir öpücük, görünüşte iffetli olsa da, korkunç bir fırtınaya yol açabilir.

"Bana her zaman böyle mi vereceksin?" diye sordu General, o tehlikeli eli saygıyla dudaklarına bastırdığında.

"Evet, ama burada durmamız gerek," dedi gülümseyerek. Oturdu ve eldivenlerini giymede çok yavaş görünüyordu, M.
de Montriveau'yu izlerken, gerilmemiş çocuğu aynı anda tüm parmaklarına geçirmeye çalışıyordu; ve M.
de Montriveau, Düşes'e ve onun tekrarlanan zarif hareketlerine hayranlıkla
kaybolmuştu.

"Ah! Dakiktin," dedi; "doğru. Dakikliği severim.
Majesteleri, bunun kralların nezaketi olduğunu söylüyor; ama benim düşünceme göre,
siz erkeklerden gelen en saygılı iltifat. Şimdi, öyle değil mi? Sadece
söyle bana."

Yine sinsi dostluğunu ifade etmek için ona yan bir bakış attı,
çünkü bu tür hiçliklerden dolayı mutluluktan
mutsuzdu! Ah, Düşes _son metier de femme_'i -bir kadın olmanın sanatını ve gizemini- çok iyi anlamıştı; bir erkeği kendi saygınlığına nasıl yükselteceğini, onun kendisini ona karşı alçalttığını
hayranlıkla biliyordu; duygusal deliliğe doğru inişin her adımını
boş iltifatlarla nasıl ödüllendireceğini.

"Saat dokuzda gelmeyi asla unutmayacaksın."

"Hayır; ama her gece baloya mı gidiyorsun?"

"Biliyor muyum?" diye cevapladı, omuzlarını hafifçe çocukça silkerek; bu hareket onun kaprisli olmaktan başka bir şey olmadığını ve bir sevgilinin onu olduğu gibi kabul etmesi gerektiğini söylemek içindi.--"Ayrıca," diye ekledi, "bundan sana ne? Sen benim refakatçim olacaksın."

"Bu gece zor olurdu," diye itiraz etti; "uygun şekilde giyinmedim."

"Bana öyle geliyor ki," diye karşılık verdi kibirli bir şekilde, "eğer birinin kostümünden şikayet etme hakkı varsa, o da benim. Bu yüzden, _monsieur le
voyageur_, bir adamın kolunu kabul edersem, o hemen moda yasalarının üstündedir, kimse onu eleştirmeye cesaret edemez. Görüyorum ki, dünyayı bilmiyorsun; Seni daha çok bu yüzden seviyorum."

Ve konuşurken bile onu o dünyanın önemsizliğine
sürükledi, onu modaya uygun bir kadının kibirlerine
başlatmaya çalışarak.

"Eğer benim için aptalca bir şey yapmayı seçerse, onu
engellemek aptallık olur," dedi Armand kendi kendine. "Şüphesiz bana karşı bir sevgisi var; ve dünyaya gelince, onu benden daha fazla hor göremez. Yani,
şimdi isterse baloya."

Düşes muhtemelen General'in kendisiyle gelip
bir balo salonunda çizmeler ve siyah kravatla belirmesi durumunda, hiç kimsenin ona
şiddetli bir şekilde aşık olduğuna inanmaktan çekinmeyeceğini düşünmüştü. Ve General, moda kraliçesinin kendisi için taviz vermeyi düşünmesinden
çok memnundu; umut ona zekâ verdi. Kendine güven kazanmıştı, düşüncelerini ve görüşlerini
ortaya koydu; dün ruhunu
ağırlaştıran kısıtlamadan hiçbir şey hissetmiyordu. Konuşması ilginç ve canlıydı,
ve yapması ve alması çok tatlı olan o ilk sırlarla doluydu.

Mme de Langeais gerçekten onun konuşmasına mı kapılmıştı, yoksa bu büyüleyici cilveyi o mu tasarlamıştı? Her neyse, saat on ikiyi vurduğunda
yaramazca başını kaldırdı.

"Ah! baloya çok geç kalmama sebep oldun!" diye haykırdı, şaşırmış
ve zamanın nasıl geçtiğini unuttuğu için sinirlenmişti.

Bir sonraki anda, Armand'ın kalbinin aniden sıçramasına sebep olan bir gülümsemeyle zevk alışverişini onayladı.

"Kesinlikle Mme de Beauseant'a söz verdim," diye ekledi. "Hepsi beni bekliyor."

"Pekala--git."

"Hayır--devam et. Kalacağım. Doğu maceraların beni büyülüyor. Bana hayatının tüm
hikayesini anlat. Cesur bir adamın zorluklarını paylaşmayı seviyorum ve hepsini hissediyorum, gerçekten de hissediyorum!"

Eşarbıyla oynuyordu, onu büküyor ve parçalara ayırıyordu, içsel bir memnuniyetsizlik ve derin bir düşünceyi anlatır gibi görünen sarsıntılı, sabırsız hareketlerle.

"_Biz_ hiçbir şeye uygun değiliz," diye devam etti. "Ah! Bizler aşağılık,
bencil, anlamsız yaratıklarız. Eğlencelerle kendimizi sıkabiliriz,
ve yapabileceğimiz tek şey bu. Hayatta oynayacağı bir rolü olduğunu anlayan hiçbirimiz yok. Eskiden Fransa'da kadınlar iyiliksever
ışıklardı; yas tutanları rahatlatmak, yüce erdemleri teşvik etmek, sanatçıları ödüllendirmek ve asil düşüncelerle yeni bir hayat yaratmak için yaşarlardı. Eğer
dünya bu kadar önemsizleştiyse, bunun suçu bizimdir. Beni toptan
ve içinde yaşadığım bu dünyadan nefret ettiriyorsun. Hayır, senin için pek bir şeyden vazgeçmiyorum."

Bir çocuğun çiçekle oynaması gibi atkısını parçalamıştı,
tüm yaprakları tek tek koparıyordu; ve şimdi onu bir top haline getirip
fırlattı. Kuğu boynunu gösterebilirdi.

Zili çaldı. "Bu gece dışarı çıkmayacağım," dedi uşağa.
Uzun, mavi gözleri çekinerek Armand'a döndü; ve gözlerindeki kuşkulu ifadeden, bir itiraf emrini, ilk ve büyük bir iyilik için alması gerektiğini biliyordu. Kadınların seslerinde sıklıkla bulunan ama kalplerinde pek de sık bulunmayan o şefkatle konuşmadan önce, birçok düşünceyle dolu bir duraklama oldu. "Zor bir hayatın oldu," dedi.

"Hayır," diye karşılık verdi Armand. "Bugüne kadar mutluluğun ne olduğunu bilmiyordum."

"O zaman şimdi biliyorsun?" diye sordu, ona çekingen, keskin bir bakışla bakarak.

"Bundan sonra benim için mutluluk nedir ki --seni görmek, seni duymak?... Şimdiye kadar sadece yoksunluğu biliyordum; şimdi mutsuz olabileceğimi biliyorum----"

"Bu yeterli, bu yeterli," dedi. "Gitmelisin; gece yarısını geçti. Görünüşlere bakalım. İnsanlar bizim hakkımızda konuşmamalı. Ne söyleyeceğimi tam olarak bilmiyorum; ama baş ağrısı iyi huylu bir
dosttur ve hiçbir şey anlatmaz."

"Yarın gece balo olacak mı?"

"Sanırım hayata alışırsın. Çok iyi. Evet, yarın gece yine gideceğiz."

Armand'dan daha mutlu bir adam yoktu dünyada, ondan
çıktığında. Her akşam, Mme de Langeais'in yanına, zımni bir anlaşmayla onun için belirlenen saatte gelirdi.

Sıkıcı olurdu ve kalplerinde böyle tatlı anıların bir fazlasını
taşıyan birçok genç adam için, hikayeyi adım adım takip etmek gereksiz olurdu -- birlikte geçirilen o saatlerde büyüyen bir romantizmin ilerlemesi, tamamen bir kadının iradesiyle kontrol edilen bir romantizm. Duygular çok hızlı ilerlerse, bir kelime yüzünden kavga çıkarırdı veya kelimeler düşüncelerinin arkasında söndüğünde, hislere hitap ederdi. Belki de Penelope'nin ilerlemesini takip etmenin tek yolu, onun dışsal ve görünür işaretlerini işaretlemektir. Örneğin, ilk karşılaşmalarından birkaç gün sonra, çalışkan General hanımının doymak bilmez ellerini öpme hakkını kazanmış ve korumuştu. Mme de Langeais nereye gitse, M. de Montriveau'nun
görüleceğinden emindi, ta ki insanlar ona şakayla "Majestelerinin
uşakları" diyene kadar. Ve çoktan düşman edinmişti; diğerleri kıskanıyordu ve onun konumunu kıskanıyordu. Mme de Langeais amacına ulaşmıştı.
Marquis de Montriveau, onun çok sayıda hayranı arasındaydı ve onun iyi niyetiyle övünenleri aşağılamanın bir yoluydu, çünkü onu herkesin önünde tercih ediyordu.

"Kesinlikle, Düşes'in tercih ettiği adam M. de Montriveau'dur," dedi Mme de Serizy.

Ve Paris'te bir kadının "tercih" göstermesinin ne anlama geldiğini bilmeyen kim var? Dolayısıyla her şey belirlenmiş kurallara göre ilerledi. İnsanların General hakkında yaymaktan hoşlandıkları
anekdotlar o savaşçıyı o kadar korkutucu bir ışık altında gösterdi ki, daha becerikli olanlar sessizce
Düşes'e olan iddialarını bıraktılar ve onun yanında kaldılar
sadece durumu hesaba katmak ve onun adını ve kişiliğini kullanarak ikinci dereceden bazı yıldızlarla daha iyi geçinmek için. Ve bu daha düşük güçler Mme de Langeais'den bir sevgiliyi almaktan
memnundular. Düşes bu firarları ve düşmanla yapılan
anlaşmaları görebilecek kadar keskin görüşlüydü; ve gururu onların
aldatılmasına izin vermedi. Büyük hayranlarından biri olan M. de Talleyrand'ın söylediği gibi, intikamın ikinci baskısını nasıl alacağını biliyordu, bu "morganik" birlikteliklerde çiftler arasında alaycılığın iki ucu keskin bıçağını kullanıyordu. Alaycı küçümsemesi, son derece zeki bir kadın ve korkulması gereken bir kişi olarak ününü artırmaya azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Başkalarının sırlarıyla eğlenirken ve kendi sırlarını kendine saklarken erdemli karakteri pekişti. Yine de, iki aylık uğraştan sonra, ruhunun derinliklerinde belirsiz bir korkuyla, M. de Montriveau'nun Faubourg Saint-Germain tarzında flört etmenin inceliklerini anlamadığını gördü; bir Parislinin cilvesini ciddiye alıyordu. "Onu evcilleştiremeyeceksin, sevgili Düşes," demişti yaşlı Vidame de Pamiers. "Kartalın kuzeni; dikkat etmezsen seni
kuyruk yuvasına götürecek."

Sonra Mme de Langeais korktu. Kurnaz yaşlı asilzadenin sözleri
bir kehanet gibi duyuldu. Ertesi gün sevgiyi nefrete dönüştürmeye çalıştı. O
sert, titiz, sinirli, dayanılmazdı; Montriveau onu
meleksi bir tatlılıkla silahsızlandırdı. Büyük bir doğanın büyük cömertliğini o kadar az biliyordu ki, ilk şikayetlerine karşılık gelen nazik şakalar
yüreğine işledi. Bir kavga aradı ve sevgi kanıtları buldu.
İsrar etti.

"Bir adam seni putlaştırdığında, seni nasıl kızdırabilir?" diye sordu Armand.

"Beni kızdırmıyorsun," diye cevapladı, aniden nazik ve itaatkar bir hale gelerek. "Ama neden beni tehlikeye atmak istiyorsun? Benim için
sadece bir _arkadaş_ olmalısın. Bunu bilmiyor musun? Keşke sende gerçek dostluğun içgüdüleri, inceliği olduğunu görebilseydim, böylece ne saygını ne de varlığının bana verdiği
hazı kaybetmemiş olurdum."

"Sadece _arkadaşın_!" diye haykırdı. Bu korkunç kelime beynine bir
elektrik şoku gönderdi. "Bana verdiğin bu mutlu saatlerin
inancına dayanarak, senin kalbinde uyuyorum ve uyanıyorum. Ve şimdi bugün, hiçbir sebep yokken, yaşadığım tüm gizli umutları yok etmekten memnunsun.
Benden böylesine bir sadakat sözü istedin, kapristen başka bir şey olmayan kadınlara karşı duyduğun dehşeti çok söyledin; ve şimdi, tıpkı Paris'teki diğer kadınlar gibi, senin de tutkuların olduğunu ve aşk hakkında hiçbir şey bilmediğini anlamamı mı istiyorsun? Öyleyse, neden benden hayatımı istedin? Neden kabul ettin?"

"Yanılmışım dostum. Ah, bir kadının böyle bir sarhoşluğa
geri dönmemesi ve dönemeyeceği zaman teslim olması yanlıştır."

"Anlıyorum. Sen sadece benimle flört ediyorsun ve----"

"Flört mü?" diye tekrarladı. "Çirkinlikten nefret ederim. Çirkin bir Armand, birçok kişiye
söz verir ve kendini hiç kimseye vermez; ve bu tür sözleri tutan bir kadın bir sefihtir. Bu kadarını kavradığıma inanıyordum.
Ama mizahçılarla melankolik olmak, hafifmeşreplerle neşeli olmak ve hırslı ruhlarla politik olmak; geveze birini hayranlıkla dinlemek, bir askerle savaştan bahsetmek, hayırseverlerle ulusun iyiliği için coşkuyla
davranmak ve her birine küçük bir iltifat vermek -- bana öyle geliyor ki bu, kıyafet, elmaslar ve eldivenler veya saçta çiçekler kadar bir zorunluluk meselesi. Bu tür
sohbetler tuvaletin ahlaki karşılığıdır. Onu alıp tüylü başlığınla birlikte
bir kenara koyarsın. Buna cilve mi diyorsun? Neden, sana asla herkese davrandığım gibi davranmadım. Seninle, dostum, samimiyim. Görüşlerinizi her zaman paylaşmadım mı ve beni bir tartışmadan sonra ikna ettiğinizde, her zaman mükemmel bir şekilde memnun olmadım mı? Kısacası, sizi seviyorum, ancak yalnızca dindar ve saf bir kadının sevebileceği gibi. Bunu
düşündüm. Ben evli bir kadınım, Armand. M. de Langeais ile olan yaşam tarzım
bana kalbimi verme özgürlüğü veriyor; ancak yasa ve gelenek bana
kişiliğim üzerinde tasarruf hakkı bırakmıyor. Bir kadın onurunu kaybederse,
hayatın herhangi bir seviyesinde dışlanmış olur; ve ben henüz böyle bir durumda bizim fedakarlıklarımızın kendisinden talep ettiği her şeyi
anlayan tek bir erkek örneğiyle karşılaşmadım. Tam tersi. Herkes Mme de Beauseant ile M. d'Ajuda arasındaki kopuşu önceden görebilir (çünkü Mlle de Rochefide ile evlenecekmiş gibi görünüyor), bu ilişki bana kadının bu fedakarlıklarının neredeyse her zaman erkeğin terk etmesinin nedeni olduğunu açıkça gösterdi. Eğer beni içtenlikle sevseydin, bir süre
uzak dururdun.--Şimdi, senin için tüm kibri bir kenara bırakacağım; bu bir şey değil mi?
İnsanlar hiçbir erkeğin bağlanmadığı bir kadın hakkında ne söylemez?
Ah, o kalpsiz, beyinsiz, ruhsuz; ve dahası,
çekicilikten yoksun! Koketler beni esirgemeyecek. Beni, onları
aşağılayan niteliklerden mahrum edecekler. İtibarım güvende olduğu sürece, rakiplerim meziyetlerimi inkar etseler ne umrumda? Kesinlikle miras almayacaklar.
Gel dostum; senin için bu kadar çok şey feda eden
birinden vazgeç. Bu kadar sık ​​gelme; seni yine de seveceğim."

"Ah!" dedi Armand, sözlerinde ve ses tonunda yaralı bir kalbin derin ironisiyle. "Aşk, yazarların dediği gibi, sadece yanılsamalarla beslenir.
Hiçbir şey bundan daha doğru olamaz, görüyorum; sevildiğimi hayal etmem bekleniyor.
Ama işte!--yaralar gibi bazı düşünceler vardır ki, bunlardan
kurtulmak mümkün değildir. Sana olan inancım bana kalan son inançlardan biriydi ve şimdi görüyorum ki
bu dünyada inanılacak hiçbir şey kalmadı."

Gülümsemeye başladı.

"Evet," diye devam etti Montriveau titrek bir sesle, "beni dönüştürmek istediğin bu Katolik inanç, insanların kendileri için uydurdukları bir yalandır; umut
geleceğin pahasına bir yalandır; gurur, bizimle arkadaşlarımız arasında bir yalandır; acıma, ihtiyat ve dehşet ise kurnazca yalanlardır. Ve şimdi
mutluluğum bir yalancı yanılsama daha olacak; kendimi
aldatmam, sonuna kadar gümüş karşılığında altın para vermeye istekli olmam bekleniyor. Eğer
ziyaretlerimden bu kadar kolay vazgeçebiliyorsan; beni ne dostun ne de sevgilin olarak
kabul edebiliyorsan, beni umursamıyorsun! Ve ben, zavallı aptal
olduğum için, kendime bunu söylüyorum ve biliyorum ve seni seviyorum!"

"Ama, canım, zavallı Armand, bir tutkuya doğru uçuyorsun!"

"Bir tutkuya doğru mu uçuyorum?"

"Evet. Bütün sorunun, senden 
dikkatli olmanı istediğim için açıldığını düşünüyorsun."

Yüreğinin derinliklerinde sevgilisinin gözlerinde beliren öfkeden
çok memnundu. Ona işkence ederken bile onu eleştiriyor, yüzündeki en ufak değişikliği izliyordu. Eğer
General, tartışmadan cömertçe davranacak kadar şanssız bir şekilde ilham almış olsaydı (bazı yapmacıksız ruhlarda olduğu gibi),
sonsuza dek sürgün edilmiş, sevmeyi bilmediği için suçlanmış ve mahkûm edilmiş bir adam olurdu. Çoğu kadın, doğru ve yanlış kurallarının çiğnenmesinden
hoşnut olmaz. Kendilerini, zorlamak dışında asla boyun eğmedikleri konusunda övünmüyorlar mı? Fakat Armand, Düşes'in kendisi için ustaca kurduğu tuzağı görecek kadar bu tür
bilgilere sahip değildi.
Aşık olan güçlü adamda çok fazla çocuk vardı.

"Eğer tek istediğin görünüşleri korumaksa," diye başladı sade bir şekilde, "ben buna razıyım to----"

"Sadece görünüşü korumak için!" diye lafa girdi kadın; "neden,
benim hakkımda ne fikrin olabilir? Sana
benim olabileceğimi varsayman için en ufak bir sebep verdim mi?"

"Neden, başka ne hakkında konuşuyoruz?" diye sordu Montriveau.

"Mösyö, beni korkutuyorsun!... Hayır, beni affet. Teşekkür ederim," diye ekledi,
soğuk bir şekilde; "teşekkür ederim, Armand. Bana ihtiyatsızlık konusunda zamanında uyarıda bulundun; tamamen bilinçsizce yapılmış, inan bana dostum.
Nasıl dayanacağını biliyorsun, diyorsun. Ben de nasıl dayanacağını biliyorum. Bir süre
birbirimizi görmeyeceğiz; ve sonra, ikimiz de bir dereceye kadar sakinleşmeyi
başardığımızda, dünyanın onayladığı bir mutluluk için düzenlemeler düşüneceğiz. Gencim, Armand;
nazikliği olmayan bir adam, yirmi dört yaşında bir kadını onun uğruna birçok aptalca, çılgınca şey yapmaya
başarabilir. Ama _sen_! Sen benim arkadaşım olacaksın, bana söz ver
verecek misin?"

"Yirmi dört yaşındaki kadın," diye karşılık verdi, "ne yaptığını biliyor."

Budoir'daki kanepeye oturdu ve başını ellerinin üzerine yasladı.

"Beni seviyor musunuz, hanımefendi?" diye sordu sonunda, başını kaldırıp
kararlı bir şekilde yüzünü ona doğru çevirerek. "Düzgünce söyle; Evet veya
Hayır!"

Doğrudan sorduğu soru Düşes'i intihar tehdidinden daha fazla korkuttu; gerçekten de, on dokuzuncu yüzyılın kadını bu bayat
sokaktan korkmamalı, kılıç artık erkeksi kostümün bir parçası olmaktan çıktı. Ama göz kapaklarının ve kirpiklerin etkisinde, bakışların kasılmasında, dudakların seğirmesinde, bu kadar canlı bir manyetik güçle ifade ettikleri dehşeti ileten bir etki yok mu?

"Ah, eğer özgür olsaydım, eğer----"

"Ah! Yolda duran sadece kocan mı?" diye haykırdı General, boudoir'da ileri geri yürürken neşeyle. "Sevgili
Antoinette, tüm Rusya'nın Otokratından daha mutlak bir güce sahibim. Kaderle bir anlaşmam var; kaderi ilerletebilir veya geciktirebilirim,
insanlar söz konusu olduğunda, hayal gücüme göre, tıpkı bir saatin kollarını değiştirdiğiniz gibi. Siyasi makinemizde kaderin akışını yönlendirebiliyorsanız, bu sadece (öyle değil mi?) onun içini ve dışını anladığınız anlamına gelir. Çok geçmeden özgür olacaksınız ve o zaman sözünüzü hatırlamanız gerekir."

"Armand!" diye bağırdı. "Ne demek istiyorsun? Aman Tanrım!
Bir suçun
ödülü olacağımı hayal edebiliyor musun? Beni öldürmek mi istiyorsun? Neden!
İçinde hiçbir din olamaz! Kendi adıma, Tanrı'dan korkuyorum. M. de
Langeais ondan nefret etmem için bana sebep vermiş olabilir, ama ona hiçbir şekilde
zarar vermek istemiyorum."

M. de Montriveau mermer şömine rafına bir dövme yaptı ve sadece
hanımefendiye sakin bir şekilde baktı.

"Canım," diye devam etti, "ona saygı göster. Beni sevmiyor, bana karşı nazik değil, ama ona karşı yerine getirmem gereken görevlerim var. Onu tehdit ettiğin felaketleri önlemek için ne yapmazdım ki? - Dinle," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "ayrılık hakkında tek bir kelime daha söylemeyeceğim;
geçmişte olduğu gibi buraya geleceksin ve ben yine de alnımı öpmen için sana vereceğim. Bir veya iki kez reddettiysem, bu tamamen cilveydi, gerçekten öyleydi. Ama birbirimizi anlayalım," diye ekledi, adam yaklaşırken. "Uydularımın sayısını artırmama izin verin; sabahleyin şimdiye kadar olduğundan daha fazla ziyaretçi kabul etmek istiyorum; iki kat daha anlamsız olmayı planlıyorum; sizi görünüşte çok kötü kullanmayı planlıyorum; bir kopuş numarası yapmayı; o kadar sık ​​gelmemelisiniz ve sonra, sonra----"

Konuşurken, onun beline bir kolunu dolamasına izin vermişti,
Montriveau onu sıkıca tutuyordu ve kadınların genellikle o yakın temasta hissettiği aşırı zevki, daha yakın bir birleşmenin mutluluğunun bir
ciddiliğini hissediyor gibiydi. Ve sonra, şüphesiz biraz güven
çekmeyi planladı, çünkü ayak uçlarında yükseldi ve alnını Armand'ın yanan dudaklarına dayadı.

"Ve sonra," Montriveau onun için cümlesini tamamladı, "bana kocandan bahsetmeyeceksin. Onu bir daha düşünmemelisin."

Mme de Langeais bir süre sessiz kaldı.

"En azından," dedi, önemli bir duraklamadan sonra, "en azından
dilediğim her şeyi homurdanmadan yapacaksın, yaramazlık yapmayacaksın; söyle bana,
dostum? Beni korkutmak istedin, değil mi? Hadi, şimdi itiraf et?... Suçları düşünmek için fazla iyisin. Ama
benim bilmediğim sırların olabilir mi? Kaderi nasıl kontrol edebilirsin?"

"Şimdi, bana daha önce verdiğin kalbin armağanını onayladığında, sana nasıl cevap vereceğimi bilemeyecek kadar mutluyum. Sana
güvenebilirim, Antoinette; sana karşı hiçbir şüphem, hiçbir yersiz kıskançlığım
olmayacak. Ama eğer kaza seni serbest bırakırsa, biz bir olacağız----"

"Kaza, Armand?" (Başının o küçük, zarif dönüşüyle, Düşes gibi kadınların hafif durumlarda kullanabileceği bir hareket, tıpkı büyük bir şarkıcının sesiyle yapabileceği gibi.) "Saf
kaza," diye tekrarladı. "Bunu aklında tut. Eğer senin hatan yüzünden M. de
Langeais'e bir şey olursa, asla senin olmayacağım."

Ve böylece karşılıklı olarak memnun bir şekilde ayrıldılar. Düşes, M. de
Montriveau'nun kendisini sevmediğini dünyaya söz ve eylemleriyle kanıtlamakta özgür bırakan bir anlaşma yapmıştı. Ve ona gelince, kurnaz Düşes onu yormaya yemin etti. Yarışmalar sırasında istediği zaman durdurabileceği küçük
tavizlerin ötesinde ondan hiçbir şey alamayacaktı. Dünkü hibeyi iptal etme konusunda o kadar güzel bir sanatı vardı ki, teknik olarak erdemli kalma amacında o kadar ciddiydi ki, kendine hakimiyetinden daha az emin bir kadın için tehlikelerle dolu ön hazırlıklarda kendisi için en ufak bir tehlike olmadığını hissediyordu. Sonuçta, Düşes kocasından pratik olarak ayrılmıştı; çoktan iptal edilmiş bir evlilik, aşkı için yapılacak büyük bir fedakarlık değildi. Montriveau ise kendi tarafında en belirsiz vaadi kazanmaktan oldukça mutluydu, evlilik sadakatinin tüm endişeleriyle birlikte, aşkına kendini reddetmek için bahane stokunu bir kenara itmekten mutluluk duyuyordu. Biraz mesafe kat etmişti ve kendini tebrik ediyordu. Ve böylece bir süre, zorlukla kazanılan haklardan haksız bir şekilde yararlandı. Hayatında hiç olmadığı kadar çocuksuydu, kendini ilk aşkı hayatın çiçeği yapan tüm çocuksuluklara teslim etti. Tüm ruhunu, tutkunun ona verdiği tüm engellenmiş güçleri onun ellerine, gözlerine saf görünen göz kamaştırıcı alnına; onun sarı saçlarına; dudaklarının bastırıldığı tutam tutam buklelere dökerken tekrar çocuk olmuştu. Ve aşkının bir sel gibi aktığı Düşes, sevgilisinin sıcaklığının manyetik etkisiyle yenildi; onları sonsuza dek ayıracak olan kavgayı
başlatmaktan çekindi. Bu ufak tefek yaratık, dinin taleplerini kibrin sürekli yenilenen hisleriyle, bir Parislinin başını döndüren zevkle uzlaştırma çabasında, düşündüğünden daha çok bir kadındı. Her pazar ayine giderdi; hiçbir ayini kaçırmazdı; sonra akşam olduğunda, bastırılmış arzunun sarhoş edici mutluluğuna
dayanırdı. Armand ve Mme de Langeais,
Hindu fakirleri gibi, iffetlerinin ödülünü,
bunun yarattığı ayartmalarda buldular. Muhtemelen, Düşes,
dünyanın geri kalanına
göründüğü kadar zararsız olan, kardeşçe okşamalara aşkı
çözerek sona ermişti,
onun düşüncelerinin izninden aşırı aşağılamalar ödünç alırken. Onun sürekli dalgalanmalarının anlaşılmaz gizemini başka nasıl açıklayabilirdi? Her sabah
Marquis de Montriveau'ya kapısını kapatmayı kendi kendine teklif ediyordu;
her akşam, belirlenen saatte, onun varlığının cazibesine kapılıyordu.
Uysal bir savunma vardı; sonra daha az kaba oldu.
Sözleri tatlı ve rahatlatıcıydı. Onlar aşıklardı--sadece aşıklar böyle olabilirdi. Düşes onun için en parlak zekasını, en büyüleyici
hilelerini sergilerdi; ve sonunda onun duyuları ve ruhu üzerinde çalıştığında, kendini onun vahşi okşamalarına pasif bir şekilde teslim edebilirdi,
ama onun tutkusunun _nec plus ultra_'sı vardı; ve bir kez
ulaşıldığında, eğer o kendi hakimiyetini kaybederse ve
sanki geçecekmiş gibi yaparsa öfkelenirdi. Dünyadaki hiçbir kadın, bir sebep olmadan
reddetmenin sonuçlarına göğüs geremez; hiçbir şey aşka boyun eğmekten daha doğal değildir; bu nedenle Mme de Langeais hemen ikinci bir tahkimat hattı, birincisinden daha zor taşınabilen bir kale
kurdu. Dinin dehşetini uyandırdı. Kilisenin
Babası, ne kadar belagatli olursa olsun, Tanrı davasını Düşes'ten daha iyi savunamadı. En Yüce'nin gazabı, onun sesinden daha iyi
haklı çıkarılamadı. Hiçbir vaizin klişelerini, hiçbir retorik
artan ifadeyi kullanmadı. Hayır. Onun da kendi "kürsü titremesi" vardı. Armand'ın en tutkulu yalvarışına, gözyaşlı bir bakışla ve korkunç bir duygu bolluğunun ifade bulduğu bir hareketle karşılık verdi. Merhamet için yalvararak ağzını kapattı. Başka bir kelime daha duymak istemiyordu; eğer
duyarsa, boyun eğmek zorundaydı; ve suçlu mutluluktan daha iyi ölüm.

"Tanrı'ya itaatsizlik etmek bir şey değil mi?" diye sordu, içsel mücadelelerin krizlerinde zayıflamış bir sesi yeniden kazanarak, bu güzel aktrisin özdenetimini korumakta zorlandığı görüldü. "Toplumu feda ederdim, senin için tüm dünyayı memnuniyetle verirdim; ama
senden bir an zevk için tüm öbür dünyamı istemen çok bencilce. Hadi, şimdi! Mutlu değil misin?" diye ekledi, elini uzatarak; ve kesinlikle dikkatsiz tuvaletinde onu görmek, sevgilisine teselliler sağlıyordu, o da bunlardan en iyi şekilde yararlanıyordu.

Bazen politika gereği, ateşli tutkusu ona daha önce hiç bilmediği duygular
veren bir adamı elinde tutmak için, bazen de zayıflıktan, onun hızlı bir öpücük
kapmasına izin veriyordu; ve hemen, yapmacık bir korkuyla, kıpkırmızı oldu ve kanepe tehlikeli bir zemin haline gelir gelmez Armand'ı kanepeden
kovdu.

"Senin sevinçlerin benim için kefaret ödemem gereken günahlar, Armand; "Onlar pişmanlık ve vicdan azabıyla ödenir," diye haykırdı.

Ve Montriveau, şimdi o aristokrat
eteğinden iki sandalye uzaklıkta, küfür etmeye başladı ve İlahi Takdire karşı çıktı.
Düşes böyle zamanlarda öfkelendi.

"Dostum," dedi kuru bir şekilde, "Tanrı'ya inanmayı neden reddettiğini anlamıyorum, çünkü insana inanmak imkansızdır. Sus, böyle
konuşma. Tanrı'yı ​​ortadan kaldırma iddiasıyla onların Liberal saçmalıklarını üstlenmek için fazla büyük bir doğanız var."

Teolojik ve politik anlaşmazlıklar Montriveau'da soğuk bir duş gibi davrandı; sakinleşti; Düşes onu aniden yatak odasından binlerce mil uzağa
bırakıp mutlak monarşi teorilerini tartışarak öfkesini uyandırdığında, sevgiye geri dönemedi; bu teorileri hayranlıkla savundu. Çok az kadın demokrat olmaya cesaret eder; demokratik şampiyon tavrı, zorba kadın egemenliğiyle pek bağdaşmaz. Ancak, diğer yandan, General sık sık yelesini silkeledi,
aslan gibi homurdanarak ve kanatlarını kırbaçlayarak politikayı bıraktı ve
avının üzerine atladı; artık böylesine farklı bir kalp ve
beyni çok uzaklara taşıyamazdı; sevgiyle korkunç bir şekilde geri döndü,
metresine. Ve o, eğer hayal gücünün dikeninin tehlikeli bir şekilde
uyarıldığını hissederse nokta, boudoir'ından ayrılma zamanının geldiğini biliyordu; nefesiyle içine çektiği arzularla
dolu atmosferden çıktı, piyanonun başına oturdu ve modern müziğin en zarif şarkılarını söyledi ve bazen ona merhamet göstermeyen fiziksel çekiciliği
böylece şaşırttı, ancak buna karşı koyacak kadar güçlüydü.

Böyle zamanlarda Armand'ın gözünde yüce bir şeydi; rol yapmıyordu, samimiydi; mutsuz aşık onu sevdiğine ikna olmuştu. Onun egoist direnişi onu saf ve aziz bir kadın olduğuna inandırdı; kendini teslim etti; Platonik aşktan bahsetti, bu topçu subayı yaptı!

Mme de Langeais dinle kendi amaçlarına uygun şekilde yeterince oynadığında, Armand'ın yararına tekrar oynadı. Onu
bir Hristiyan ruh haline geri döndürmek istiyordu; askerlerin kullanımına uyarlanmış _Le Genie du Christianisme_
edisyonunu çıkardı. Montriveau sinirlendi; boyunduruğu ağırdı. Ah! buna rağmen, çelişki
ruhuyla ele geçirilmiş bir şekilde, Tanrı'nın onu bu talipten kurtarmayacağını görmek için
dinini onun kulağına fısıldadı, çünkü adamın ısrarı
onu korkutmaya başlamıştı. Ve her halükarda, eğer anlaşmazlığı ahlaki gerekçelerle belirsiz bir süre daha sürdürmek adilse, herhangi bir
kavgayı uzatmaktan
memnundu; ardından gelen maddi mücadele daha
tehlikeliydi.

Ancak, evlilik yasası temelindeki muhalefetinin zamanı
bu duygusal savaşın _medeni çağı_ olarak söylenebilirse, _dinsel çağı_ olarak kabul edilebilecek sonraki aşama da bir kriz ve buna bağlı olarak şiddette bir düşüş yaşadı.

Armand bir akşam çok erken saatlerde içeri girdiğinde, Düşes'in ruhani danışmanı M. l'Abbe
Gondrand'ı, şöminenin yanındaki bir koltuğa oturmuş,
akşam yemeğini ve tövbekarının büyüleyici günahlarını sindirirken bir ruhani danışmanın
beklenebileceği gibi bakarken buldu.
Rahibin duruşunda, Kilise'nin ileri gelenlerine yakışan bir heybet vardı; ve episkoposluk menekşesi tonu, giysisinde çoktan belirmişti. Taze, iyi korunmuş tenini, pürüzsüz alnını ve münzevi ağzını görünce, Montriveau'nun yüzü alışılmadık şekilde karardı; diğerinin kötü niyetli bakışları altında tek bir kelime bile söylemedi ve ne hanımı ne de rahibi selamladı. Sevgilisi bir yana, Montriveau nezaketten yoksun değildi; bu yüzden piskopos adayıyla yaptığı birkaç bakış, ona Düşes'in
tehlike cephaneliğinin gerçek
dövücüsünün burada olduğunu söyledi.

Hırslı bir rahibin, Montriveau'nun huyuna sahip bir adamın mutluluğunu, hem de sinsi yollarla kontrol etmesi! Düşünce yüzünde öfkeli bir dalga gibi patladı, yumruklarını sıktı ve onu rahatsız edip bir o yana bir bu yana gidip gelmeye
başladı; ama bir sahne yaratmaya niyetlenerek yerine döndüğünde, Düşes'in tek bir bakışı yeterliydi. Sessizdi.

Başka herhangi bir kadın sevgilisinin kasvetli sessizliğinden rahatsız olurdu;
Mme de Langeais için durum tam tersiydi. M. de Gondrand ile Kilise'yi eski ihtişamına kavuşturmanın gerekliliği üzerine sohbetine devam etti. Ve muhteşem bir şekilde konuştu.

Kilise'nin, Abbe'nin yaptığından daha iyi bir şekilde davasını dile getirerek, hem dünyevi hem de ruhsal bir güç olması gerektiğini savundu ve
Efendiler Meclisi'nin, İngiliz Lordlar Kamarası'nın aksine,
piskoposlardan oluşan bir
kürsüye sahip olmamasından üzüntü duydu. Yine de, Abbe ayağa kalktı, yerini General'e bıraktı ve Lent'te bir
rekabet oyunu oynayabileceğini bilerek ayrıldı. Düşes'e gelince, Montriveau'nun davranışı onun merakını öyle bir noktaya getirmişti ki, müdürünün alçak reveransına karşılık vermek için bile zar zor ayağa kalktı.

"Neyin var dostum?"

"Neden, senin o Abbe'ni midem kaldırmıyor."

"Neden bir kitap almadın?" diye sordu, kapıyı kapatan Rahip'in onu duyup duymamasına aldırmadan.

General durakladı, çünkü Düşes'in konuşmasına eşlik eden hareket, sözlerinin aşırı küstahlığını daha da artırıyordu.

"Sevgili Antoinette, Kilise'nin sevgisine öncelik verdiğin için teşekkür ederim;
ama, lütfen bana bir soru sormama izin ver."

"Ah! Bana soru soruyorsun! Tamamen istekliyim. Sen benim dostumsun, değil mi? Sana kalbimin derinliklerini açabilirim; orada sadece bir resim göreceksin."

"O adama aşkımızdan mı bahsediyorsun?"

"O benim itirafçım."

"Seni sevdiğimi biliyor mu?"

"M. de Montriveau, itiraf odasının sırlarına
dahil olduğunu iddia edemezsin sanırım?"

"O adam kavgalarımız ve sana olan aşkım hakkında her şeyi biliyor mu?"

"O adam, mösyö; Tanrı deyin!"

"Yine Tanrı! _Ben_ yüreğinizde yalnız olmalıyım. Ama Tanrı'yı ​​yalnız bırakın
Olduğu yerde, Tanrı ve benim için. Hanımefendi, bir daha
itirafa_ gitmeyeceksiniz, yoksa----"

"Yoksa?" diye tatlı bir şekilde tekrarladı.

"Yoksa bir daha asla buraya geri dönmem."

"O zaman git, Armand. Elveda, sonsuza dek elveda."

Ayağa kalktı ve Armand'a bakmadan
boudoir'ına gitti,
o ise elini bir sandalyenin arkasına koymuş bir şekilde duruyordu. Ne kadar
hareketsiz durduğunu kendisi bile bilmiyordu.
İçindeki ruh, uzayı daraltmak gibi
genişlemenin gizemli gücüne sahiptir.

Budoir'ın kapısını açtı. İçerisi karanlıktı. Hafif bir ses sertçe şöyle dedi:

"Ben zili çalmadım. Emir almadan içeri girmene ne sebep oldu? Git,
Suzette."

"O zaman hastasınız," diye haykırdı Montriveau.

"Ayağa kalkın, mösyö ve en azından bir dakikalığına odadan çıkın,"
dedi zili çalarak.

"Madam la Duchesse ışık için zili çaldı mı?" dedi uşak, mumlarla içeri girerken.
Aşıklar yalnızken, Madam de Langeais hala
kanepesinde yatıyordu; Montriveau orada değilmiş gibi sessiz ve hareketsizdi.

"Canım, yanılmışım," diye başladı, sesinde bir acı ve yüce bir nezaket vardı. "Gerçekten de, din olmadan seni istemezdim----"

"Vicdanın gerekliliğini fark edebilmen şanslı,"
dedi sert bir sesle, ona bakmadan. "Tanrı adına teşekkür ederim."

General, onun sertliği karşısında yıkılmıştı; bu kadın sanki istediği
zaman ona bir kız kardeş veya bir yabancı gibi görünüyordu. Kapıya doğru umutsuzca tek bir adım attı. Onu sonsuza dek tek bir kelime etmeden
bırakacaktı. Perişandı; ve Düşes eski yargısal işkenceden çok daha acımasız olan zihinsel ızdıraptan dolayı kendi kendine gülüyordu. Ama gitmeye gelince, bunu yapmak onun elinde değildi. Herhangi bir
krizde, bir kadın, sanki, söyleyecek belli bir miktar şeyle
dolup taşar; bunlardan kendini kurtaramadığı sürece,
tamamlanmamış bir şeyin
görüntüsünde hissetmeye meyilli olduğumuz hissi yaşar. Mme de Langeais aklından geçen her şeyi
söylememişti. O, benzetmesini alıp şöyle dedi:

"Biz aynı inançlara sahip değiliz, General, düşünmek beni üzüyor. Bir kadın, mezardan sonra sevmemize izin veren bir dine inanamıyorsa bu korkunç olurdu. Hristiyan duygularını bir kenara bıraktım;
siz onları anlayamazsınız. Size sadece uygunluktan bahsedeyim.
Paskalya'da ayin almak geleneksel olduğunda, bir kadının sarayda Rab'bin sofrasına oturmasını yasaklar mısınız? İnsanlar kesinlikle partileri için bir şeyler yapmalıdır. Liberaller, ne yapmak isterlerse istesinler,
asla dinsel içgüdüyü yok etmeyeceklerdir. Din her zaman
politik bir zorunluluk olacaktır. Mantıksız bir ulusu yönetmeyi üstlenir misiniz? Napolyon denemekten korkuyordu; ideologlara zulmetti.
İnsanların akıl yürütmesini engellemek istiyorsanız, onlara
hissedecekleri bir şey vermelisiniz. Öyleyse Roma Katolik Kilisesi'ni tüm sonuçlarıyla
kabul edelim. Ve eğer Fransa'nın ayine gitmesini istiyorsak,
başlamak için kendimiz mi gidiyoruz? Din, görüyorsun ya, Armand, zenginlerin huzur içinde yaşamasını sağlayan tüm muhafazakar ilkeleri birleştiren bir bağdır. Din ve mülkiyet hakları sıkı bir şekilde bağlantılıdır. Terör zamanında olduğu gibi, bir milleti ahlak fikirleriyle yönetmek, darağacından korkmaktan kesinlikle daha iyi bir şeydir - iğrenç Devriminizin itaati zorlayabildiği tek yöntem. Rahip ve kral - yani sen, ben ve komşum Prenses; ve tek kelimeyle, tüm dürüst insanların çıkarları kişileştirilmiştir. İşte, dostum, senin partine ait olman yeterli, en ufak bir hırsın olsaydı, sen onun Skylla'sı olabilirsin. Ben siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyorum; kendi hislerimden yola çıkarak tartışıyorum; ama yine de toplumun temellerini her zaman sorgulayan insanlar varsa
altüst olacağını tahmin edecek kadar biliyorum----"

"Eğer mahkemeniz ve hükümetiniz böyle düşünüyorsa, sizin için üzgünüm," diye araya girdi Montriveau. "Restorasyon, hanımefendi, tıpkı
Catherine de Medici'nin Dreux savaşının kaybedildiğini duyduğunda söylediği gibi,
'Tamam; şimdi toplantı evine gidiyoruz.' demeliydi. Şimdi 1815 sizin Dreux savaşınızdı. O günlerin kraliyet gücü gibi, siz
aslında kazandınız, ama hakta kaybettiniz. Siyasi Protestanlık insanların zihinleri üzerinde bir üstünlük kazandı. Eğer Nantes Fermanınızı
yayınlamayı düşünmüyorsanız; veya yayınlandığında bir İptal yayınlarsanız; Eğer bir gün, Cumhuriyet altında kurulan çıkarları korumak için verilen bir söz olan Tüzüğü reddetmekle suçlanır ve mahkûm edilirseniz, o zaman Devrim tekrar yükselecek, gücüyle korkunç olacak ve tek bir darbe vuracak. Sürgüne gidecek olan Devrim
olmayacak; o, Fransa'nın toprağıdır. İnsanlar ölür, ama
insanların çıkarları ölmez. ... Eh, yüce Tanrım! Fransa
ve taç ve haklı hükümdarlar ve ayrıca tüm dünya bizim için
nedir? Benim mutluluğumla karşılaştırıldığında boş sözler. Onlar hüküm sürsünler ya da tahttan indirilsinler, umurumda değil. Şimdi neredeyim?"

"Düşes de Langeais'in yatak odasında, dostum."

"Hayır, hayır. Düşes yok artık, Langeais yok artık; Sevgili Antoinette'imleyim."

"Bana olduğun yerde kalma zevkini bahşeder misin," dedi gülerek
ve onu nazikçe geri iterek.

"Yani beni hiç sevmedin," diye karşılık verdi ve öfke gözlerinden şimşek gibi
çaktı.

"Hayır, canım"; ama "Hayır" "Evet"e eşdeğerdi. "

"Ben büyük bir eşeğim," dedi, ellerini öperek. Korkunç kraliçe bir kez daha
kadın olmuştu.--"Antoinette," diye devam etti, başını ayaklarının üzerine koyarak,
"bu dünyadaki herhangi biriyle mutluluğumuzdan bahsetmek için fazla iffetli ve naziksin."

"Ah!" diye bağırdı, hızlı ve zarif bir şekilde ayağa kalkarak,
"sen büyük bir budalasın." Ve başka bir kelime etmeden
oturma odasına kaçtı.

"Şimdi ne oldu?" diye merak etti General, alnının yanmasının, ayağından başına kadar hızlı bir elektrik ürpertisi
gönderdiğini bilmeden.

Sıcak bir öfkeyle onu oturma odasına kadar takip etti, sadece ilahi
tatlı akorları duymak için. Düşes piyanodaydı. Bilim adamı veya şair, zevkini kaybetmeden zevkine zekasını
katarak hem zevk alabilir hem de anlayabilirse, müziğin
alfabesinin ve ifade biçiminin besteci için, icracının elleri altındaki tahta ve bakır tel gibi, kurnazca aletlerdir. Şair ve bilim adamı için, ruhun ve duyuların bu çifte ifadesinin altında yatan, ayrı ayrı var olan bir müzik vardır. _Andiamo mio ben_, şarkıcının isteğiyle sevinç gözyaşları veya acıma dolu kahkahalar
çekebilir; ve dünyada sık sık, bir yerlerde, tahmin edilemeyen bir acının ağır yükünü yaşayamayan ve taşıyamayan bir kız, ruhu tutkunun zonklamasıyla titreşen bir adam,
bir müzik temasını ele alabilir ve işte! cennet onlar için açılır veya
yüce bir melodide, dünyadan kaybolmuş bir şarkıda kendilerine bir dil
bulurlar.

General şimdi böyle bir şarkıyı dinliyordu; diğer tüm kulakların bilmediği gizemli bir müzik, bakir bir ormanda tek başına ölen bir eşi olmayan
bir kuşun yalnız yakarışı gibi.

"Aman Tanrım! Ne çalıyorsun orada?" titrek bir sesle sordu.

"Bir baladın prelüdü, sanırım _Fleuve du Tage_."

"Bir piyanoda böyle bir müzik olduğunu bilmiyordum," diye karşılık verdi.

"Ah!" dedi ve ilk kez ona bir kadının sevdiği adama baktığı gibi baktı, "sen de bilmiyorsun, dostum, seni sevdiğimi ve bana korkunç acılar çektirdiğini; ve acı çığlığımı çok açık bir şekilde
söylemeden söylemem gerektiğini hissediyorum. Eğer
yapmasaydım, pes ederdim----Ama sen hiçbir şey görmüyorsun."

"Ve sen beni mutlu etmeyeceksin!"

"Armand, ertesi gün kederden öleceğim."

General aniden ondan döndü ve gitti. Ama sokağa çıkıp
düşmesine izin vermediği gözyaşlarını sildi.

Dini evre üç ay sürdü. O sürenin sonunda
Düşes boş tekrarlardan bıktı; Tanrı, elleri ve ayakları bağlı olarak,
sevgilisine teslim edildi. Muhtemelen, sadece sonsuzluktan bahsederek, bu dünyada ve öbür dünyada onun sevgisini sürdürebileceğinden
korkmuş olabilir. Kendi iyiliği için, hiçbir erkeğin
kalbine dokunmadığına inanılmalıydı, aksi takdirde davranışları mazur görülemezdi. O
gençti; erkeklerin ve kadınların zaman kaybetmeyi veya sevinçleri hakkında
saçmalamayı göze alamayacaklarını hissettikleri zaman henüz çok uzaktaydı. O, şüphesiz,
ilk aşkın değil, aşkın mutluluğunun ilk deneyiminin eşiğindeydi. Ve deneyimsizliğinden, ayaklarının dibine dökülen hazineyi
değerlendirmeyi ona öğretecek acı dolu derslerin eksikliğinden,
onunla oynuyordu. Işığın ihtişamı ve coşkusu hakkında hiçbir şey bilmediğinden,
gölgede kalmaya meyilliydi.

Armand bu garip durumu yeni yeni anlamaya başlıyordu; umudunu
doğanın söylediği ilk söze bağladı. Her akşam, Mme de Langeais'den
ayrılırken, hiçbir kadının yedi ay boyunca bir erkeğin
en hassas, en narin aşk kanıtlarını kabul etmeyeceğini,
tutkunun daha hafif taleplerine pasifçe boyun eğmeyeceğini,
sonunda aşkı aldatmayacağını kendi kendine söyledi. Güneşin güç kazanmasını sabırla bekliyordu,
en erken meyveleri alacağından şüphe duymuyordu. Evli
kadının tereddütlerini ve dini kaygıları gayet iyi anlayabiliyordu. Hatta bu mücadelelere seviniyordu. Düşes'in kalpsiz cilvesini alçakgönüllülük sanmıştı; ve başka türlü onu istemezdi. Bu yüzden onun engeller tasarlamasını görmekten hoşlanmıştı; onları yavaş yavaş aşmıyor muydu? Kazanılan her zafer, uzun süre reddedilen ve sonunda her türlü sevgi belirtisiyle kabul edilen âşıkların yetersiz yakınlıklarını şişirmiyor muydu? Yine de, bir âşığın sevgisini beslediği her küçük ardışık fethin tam tatlılığını tatmak için o kadar boş vakti olmuştu ki, bunlar artık işe yarar ve alışkanlık haline gelmişti. Engellere gelince, artık onun kendisine duyduğu hayranlıktan başka bir şey kalmamıştı; onunla arzusu arasında, ona Antoinette demesine izin veren kadının kaprislerinden başka hiçbir şey kalmamıştı. Bu yüzden daha fazlasını, her şeyi talep etmeye karar verdi. İdolünün bu kadar alçalabileceğine inanmaya cesaret edemeyen genç bir âşık gibi utanarak, uzun süre tereddüt etti. İçindeki korkunç tepkilerin deneyiminden geçti. Belirlenmiş bir amaç bir kelimeyle yok edildi ve kesin kararlar eşiğinde onun içinde öldü. Zayıflığı yüzünden kendinden nefret etti ve hala arzusu dile getirilmedi. Yine de bir akşam, kasvetli bir melankoli içinde oturduktan sonra, yasadışı olarak meşru hakları için şiddetli bir talepte bulundu. Düşes, arzusunu tahmin etmek için köle kölesinin isteğini beklemek zorunda değildi. Bir erkeğin arzusu ne zaman bir sır oldu? Ve kadınlar, belirli yüz ifadelerinin anlamı hakkında sezgisel bir bilgiye sahip değiller mi? "Ne! Artık arkadaşım olmak istemiyor musun?" diye ilk kelimelerde araya girdi ve şeffaf teninin altında yeni kan gibi yükselen ilahi bir kırmızı, gözlerine parlaklık verdi. "Cömertliğimin bir ödülü olarak,
beni onursuz mu kılacaksın? Biraz düşün. Ben kendim bunun üzerinde çok düşündüm; ve her zaman _ikimiz_ için düşünüyorum. Bir kadının sadakati diye bir şey vardır ve biz bunda başarısız olamayız, tıpkı sizin onurunuzda başarısız olamayacağınız gibi. _Ben_ kendimi kör edemem. Eğer ben seninsem, nasıl herhangi bir anlamda M. de Langeais'in karısı olabilirim? Yedi ay sabırla bekleyemeyecek şüpheli bir aşk karşılığında
pozisyonumu, rütbemi, tüm hayatımı feda etmemi mi istiyorsun? Ne! Şimdiden kendimi elden çıkarma hakkımı mı elimden alacaksın? Hayır, hayır; bir daha böyle konuşmamalısın. Hayır, tek bir kelime daha. Dinlemeyeceğim, seni dinleyemem."

Mme de Langeais, sıcak alnından püsküllü buklelerini geri itmek için iki elini başına kaldırdı; çok heyecanlı görünüyordu.

"Zayıf bir kadına, kesin olarak planlanmış bir amaçla gelirsin. Diyorsun ki--'Belirli bir süre boyunca bana kocasından,
sonra Tanrı'dan ve sonra kaçınılmaz sonuçlardan bahsedecek. Ama ben
onun üzerinde kazanacağım üstünlüğü kullanacağım ve kötüye kullanacağım; kendimi
vazgeçilmez kılacağım; tüm alışkanlık bağları,
dışarıdakilerin tüm yanlış anlamaları
benim için olacak; ve sonunda, _ilişkimiz_ tüm dünya tarafından
kabul edildiğinde, ben bu kadının efendisi olacağım.'--Şimdi,
açık sözlü ol; bunlar senin düşüncelerin! Ah! hesaplıyorsun ve
sevdiğini söylüyorsun. Yazıklar olsun sana! Aşık mısın? Ah! buna kesinlikle inanıyorum!
Bana sahip olmak, beni metresin yapmak istiyorsun, hepsi bu! Peki
o zaman, Hayır! _Düşes de Langeais_ bu kadar ileri gitmeyecek. Basit
_burjuvalar_ senin ihanet--ben, asla! Hiçbir şey
bana senin sevginin güvencesini vermez. Güzelliğimden bahsediyorsun; altı ay içinde onun her izini kaybedebilirim, tıpkı sevgili Prenses, komşum gibi.
Sen benim zekâm, zarafetim tarafından büyülendin. Aman Tanrım! Onlara ve sahip olmanın zevklerine
çok geçmeden alışırsın. Son birkaç ayda
yapacak kadar zayıf olduğum küçük tavizler olağan bir hal almadı mı? Bir gün, yıkım geldiğinde,
bana sende meydana gelen değişim için kısa bir 'Seninle ilgilenmeyi bıraktım.' dışında hiçbir sebep vermeyeceksin.--O zaman, rütbe, servet, onur ve
Düşes de Langeais'in sahip olduğu her şey tek bir hayal kırıklığı umudunda yutulacak. Utancıma tanıklık edecek çocuklarım olacak ve----" İstemsiz bir hareketle sözünü kesti ve devam etti: "Ama ben
tüm bunları sana açıklayamayacak kadar iyi huyluyum, çünkü sen bunları benden daha iyi biliyorsun. Gel! Olduğumuz gibi kalalım. Ben sadece
çok şanslıyım ki, senin bu kadar güçlü olduğunu düşündüğün
bağları hala koparabiliyorum. Gevezeliği seni eğlendiren bir kadınla bir akşam geçirmek için Hotel de Langeais'e gelmekte çok
kahramanca bir şey var mı?--oyuncak olarak gördüğün bir kadınla? Neden, yarım düzine genç züppe buraya her öğleden sonra üç ile beş arasında düzenli olarak geliyor. Onlar da çok cömertler, öyle mi? Onlarla dalga geçiyorum; huysuzluğuma ve küstahlığıma
sessizce katlanıyorlar ve beni güldürüyorlar; ama sana gelince, ruhumun tüm hazinelerini sana veriyorum ve sen beni mahvetmek istiyorsun, sabrımı
sınırsız yollarla zorluyorsun. Sus, bu yeterli, bu yeterli," diye devam etti, onun konuşmak üzere olduğunu görerek, "kalbin,
ruhun, nezaketin yok. Bana ne söylemek istediğini biliyorum. Pekâlâ,
o zaman--evet. Beni soğuk, duyarsız,
yapısında hiçbir bağlılık, hatta kalbi olmayan bir kadın olarak görmeni,
herkes tarafından bayağı bir insan olarak görülmekten ve
sözde zevklerine, ki bunlardan kesinlikle bıkacaksın, ve sonrasında bunun için sonsuz bir cezaya mahkûm olmaktan daha çok isterim. Bencil sevginiz bu kadar çok fedakarlığa değmez..."

Bu kelimeler, Düşes'in bir kuş orgunun hızlı gevezeliğiyle söylediği söylem hakkında çok yetersiz bir fikir veriyor.
Gerçekten de, bir süre daha konuşmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu, çünkü zavallı Armand'ın flüt notalarının seline verdiği tek yanıt, acımasızca acı dolu düşüncelerle dolu bir sessizlikti. Bu kadının kendisiyle
oynadığını yeni yeni görmeye başlıyordu; içgüdüsel olarak, bağlı bir sevginin, karşılık veren bir sevginin, bu şekilde akıl yürütmediğini ve sonuçları saymadığını sezdi. Sonra, kadının kendisini
iğrenç sebeplerle azarladığını duyduğunda, bilinçsizce bu hesaplamaları yaptığını hatırladığında utanç gibi bir şey hissetti. Meleksi bir dürüstlükle, içine baktı ve kendini incelemesi, tüm düşüncelerinde ve sebeplerinde, çerçevelediği ve söyleyemediği cevaplarda bencillikten başka bir şey bulamadı. Kendini mahkum etmişti. Çaresizliğinde, Kendini pencereden atmak için. Bunun egoizmi
dayanılmazdı.

Bir kadın aşka inanmadığında bir erkek ne söyleyebilir ki?--Ne kadar
sevdiğimi kanıtlayayım.--Ben_ her zaman oradadır.

Bu gibi durumlarda, boudoir kahramanları, Pyrrhonistlerden önce gelen ve hareketi
yadsıyan ilkel mantıkçının örneğini izleyebilir. Montriveau bu başarıya ulaşamazdı. Tüm cüretkarlığına rağmen,
dişi cebir formüllerinde usta birini asla terk etmeyen bu hassas türden yoksundu. Eğer bu kadar çok kadın, hatta en iyi kadınlar bile,
kaba insanların daha kaba bir isim verdiği bir tür uzmanın kurbanı oluyorsa, bunun nedeni belki de söz konusu uzmanların büyük _kanıtlayıcılar_ olması ve aşkın,
duygusal şiirselliğine rağmen, insanların
düşünmeye alışkın olduğundan biraz daha fazla geometri gerektirmesidir.

Düşes ve Montriveau bu konuda aynıydılar - ikisi de aşk bilgisinde eşit derecede bilgisizdi. Hanımın teori bilgisi çok azdı; pratikte hiçbir şey bilmiyordu; hiçbir şey hissetmiyordu ve her şey üzerinde düşünüyordu. Montriveau çok az deneyime sahipti, teoriden tamamen habersizdi ve düşünmek için çok fazla hissediyordu. Bu nedenle ikisi de tekil durumun sonuçlarına katlanıyordu. O yüce anda, zihnindeki sayısız düşünce şu formüle indirgenebilirdi - "Benim olmaya boyun eğ----" kelimeleri, hiçbir anıyı uyandırmayan, hiçbir düşünceyi
hatırlatmayan bir kadın için korkunç derecede bencilce görünüyor. Yine de söylemesi gereken bir şey vardı. Ve dahası, dikenli okları kanını karıncalandırsa da, ona tek tek söylediği kısa cümleler çok keskin, keskin ve soğuk olsa da, öfke patlamasıyla her şeyini kaybetmemek için kendini kontrol etmeliydi.

"Madam la Duchesse, Tanrı'nın bir kadının kalbinin armağanını, kişiliğinin armağanını
eklemek dışında hiçbir şekilde doğrulamaması gerektiği konusunda umutsuzum. Sizlerin armağana verdiğiniz yüksek değer, ona daha az önem veremeyeceğimi öğretiyor. Bana söylediğiniz gibi, en içteki benliğinizi ve tüm kalbinizi verdiyseniz, gerisinin ne önemi olabilir? Ayrıca, eğer mutluluğum bu kadar acı verici bir fedakarlık anlamına geliyorsa, bundan daha fazla bahsetmeyelim. Ama ruhlu bir adam, bir spaniel olarak algılandığı için kendini aşağılanmış hissederse, onu affetmelisiniz."

Son sözün söylendiği ton belki başka bir kadını korkutabilirdi; ancak bir kombinezon giyen kişi kendisine bir İlahilik olarak hitap edilmesine izin verdiğinde ve böylece kendisini diğer tüm ölümlülerin
üstüne koyduğunda, yeryüzündeki hiçbir güç bu kadar kibirli olamaz.

"M. le Marquis, Tanrı'nın bir insanın kalbinin armağanını onaylaması için son derece kaba arzuların tezahüründen daha asil bir yol icat etmemiş olması beni umutsuzluğa sürüklüyor. Kendimize beden ve ruh verdiğimizde köle oluruz, ama bir insan armağanı kabul ederek hiçbir şeye bağlı değildir. Bana aşkın kalıcı olacağını kim garanti edecek? Her an sana gösterebileceğim aşk, senin sevgini daha iyi korumak için, beni terk etmen için bir sebep olabilir. Mme de Beauseant'ın ikinci baskısı olmak gibi bir isteğim yok. Seni yanımızda tutan şeyin ne olduğunu kim bilebilir? Kalbimizin inatçı soğukluğu, bazılarınızın bitmeyen bir tutkusunun sebebidir; diğer erkekler yorulmak bilmeyen bir bağlılık, her an putlaştırılmak ister; bazıları nezaket, diğerleri zorbalık ister. Bu dünyada henüz hiçbir kadın bir erkeğin kalbinin bilmecesini gerçekten okumamıştır."

Bir duraklama oldu. Tekrar konuştuğunda farklı bir tondaydı.

"Sonuçta, dostum, bir kadının 'Bu aşk sonsuza kadar sürecek mi?' sorusu karşısında titremesini engelleyemezsin.
Sözlerim ne kadar zor olursa olsun,
seni kaybetme korkusu onları ağzıma getiriyor. Ah, ben! Konuşan ben değilim, canım, akıl; ve benim kadar deli biri nasıl
mantıklı olabilir? Gerçekte, ben hiç de öyle biri değilim."

Cevabındaki dokunaklı ironi, sonundan önce, bir kadının saf aşkı ifade edebileceği en müzikal
vurgulara dönüşmüştü. Sözlerini dinlemek, bir anda şehitlikten
cennete geçmek gibiydi. Montriveau solgunlaştı; ve hayatında ilk kez, bir kadının önünde dizlerinin üzerine çöktü. Düşesin etek ucunu,
dizlerini,
ayaklarını öptü; Ancak Faubourg Saint-Germain'in itibarı için, birçoğunun karşılığında sevgi kanıtı vermeden Sevgi'nin verebileceği en fazlasını almaya meyilli olduğu
boudoir'larının gizemlerine saygı duymak gerekir.

Düşes, kendisine tapınılmasına izin verdiğinde kendini cömert sanıyordu.
Ancak Montriveau, onun bu pozisyonu tamamen terk etmesinden dolayı çılgınca bir sevinç
çılgını içindeydi.

"Sevgili Antoinette," diye haykırdı. "Evet, haklısın; artık daha fazla şüphe etmeni istemiyorum. Ben de şu anda titriyorum - hayatımın meleği beni terk etmesin diye; keşke birbirimize geri dönülmez bir şekilde bağlayacak bir bağ icat edebilseydim."

"Ah!" dedi kısık sesle, "Demek ki haklıymışım, görüyorsun."

"Söyleyeceklerimi söylememe izin ver; tüm korkularını
bir kelimeyle dağıtacağım. Dinle! Eğer seni terk edersem, binlerce kez ölmeyi hak ederim. Tamamen benim ol ve eğer yalancıysam beni öldürme hakkını sana vereceğim. Kendi hayatıma son vermemin bazı nedenlerini açıklayan bir mektup
yazacağım; kısacası, son düzenlemelerimi yapacağım. Mektup sende kalacak; yasanın gözünde bu, ölümümün yeterli bir açıklaması olacak. İntikamını alabilirsin ve Tanrı'dan veya insanlardan
hiçbir şeyden korkma. "

"Mektubun bana ne faydası olurdu? Sevgini kaybetmiş olsaydım hayat ne olurdu? Seni öldürmek isteseydim, seni takip etmeye hazır olmamalı mıydım? Hayır;
Düşüncen için teşekkür ederim, ama mektubu istemiyorum. Bana
korkuyla sadık olmandan korkmaya başlamamalı mıyım? Ve eğer bir adam
çalınmış bir zevk için hayatını riske atması gerektiğini biliyorsa, bu daha
baştan çıkarıcı
görünmez miydi? Armand, senden istediğim şey
yapılması zor olan tek şey."

"O zaman ne istiyorsun?"

"Senin itaatin ve benim özgürlüğüm."

"Ah, Tanrım!" diye haykırdı, "Ben bir çocuğum."

"Asi, çok şımarık bir çocuk," dedi, kalın saçlarını okşayarak,
çünkü başı hala onun dizinin üzerindeydi. "Ah! Ve inandığından çok daha fazla sevmiş, ama yine de çok itaatsiz. Neden olduğumuz gibi kalmıyoruz? Neden
bana zarar veren arzuları bana feda etmiyorsun? Dürüstçe verebileceğim tek şey buyken, neden verebileceğim şeyi almayayım? Mutlu değil misin?"

"Ah evet, şüphem kalmadığında mutluyum. Antoinette, aşkta şüphe
bir tür ölümdür, değil mi?"

Bir anda, tüm erkeklerin o ateşli ateşin etkisi altında olduğu gibi, olduğu gibi kendini gösterdi; belagatli, ima edici oldu. Ve
Düşes, kendi özel, Cizvit fermanı ile vicdanıyla uzlaştırdığı zevkleri tattı; Armand'ın aşkı ona
toplum veya Opera kadar gerekli
olan
geleneksel bir
zihinsel heyecan verdi. Bu adam tarafından tapıldığını hissetmek, diğer erkeklerin
üstünde yükselen, karakteri onu korkutan; ona bir
çocuk gibi davranmak; onunla Poppaea'nın Nero ile oynadığı gibi oynamak--birçok kadın, Kral VIII. Henry'nin eşleri gibi, böylesine tehlikeli bir zevkin bedelini damarlarındaki tüm kanla ödemiştir. Kasvetli bir önsezi! Hatta narin, soluk, altın buklelerini onun dokunuşuna teslim ederken ve yakın baskıyı
hissederken eli, büyüklüğünü asla yanlış anlayamayacağı bir adamın küçük eli; kendisi bile kraliçe olarak hüküm sürdüğü o
boudoir'da onun koyu, kalın saçlarıyla oynarken, Düşes kendi kendine şöyle derdi:

"Bu adam bir kez benimle oynadığımı öğrenirse beni öldürebilir."

Armand de Montriveau sabahın ikisine kadar onunla kaldı.

O andan itibaren sevdiği bu kadın ne bir düşes ne de bir Navarreins'ti; Antoinette, kılık değiştirmiş haldeyken, bir kadın gibi görünmeye kadar gitmişti. O en mutlu akşamda, bir Parislinin dünyanın "kayma" dediği şeye şimdiye kadar çaldığı en tatlı prelüd; hissetmediği
bir utangaçlığın tüm yapmacıklığına rağmen, General onda tüm kızlık güzelliğini gördü. Bu kadar çok kapris fırtınasının, göksel bir ruhu
kapatan bulutlardan başka bir şey olmadığına inanmak için bir bahanesi vardı;
bunların, onun ilahi güzelliğini saklayan perdeler gibi birer birer kaldırılması gerektiğini. Düşes, onun için en sade ve kız gibi bir metres oldu; dünyadaki tek kadındı; ve sonunda onu kendisine böyle aşk vaatleri vermeye getirdiği için oldukça mutlu bir şekilde gitti, ona bundan sonra gizlice onun kocası olmaktan başka bir şey
olmayacağı imkansız görünüyordu, seçimi Cennet tarafından onaylanmıştı.

Armand yavaşça eve gitti, bu düşünceyi zihninde, aşkın ona yüklediği tüm sorumlulukların bilincinde olan ve onun sevinçlerinin tatlılığını
tatmakta olan bir adamın tarafsızlığıyla döndürdü.

Rıhtım boyunca, mümkün olan en geniş gökyüzünü görmek için yürüdü; yüreği
içinde büyümüştü; gök kubbenin ve
dünyanın sınırlarının genişlemesini isterdi. Ona öyle geldi ki ciğerleri daha bol nefes aldı. Kendini sorgularken yürürken, bu kadını o kadar içtenlikle sevmeye yemin etti ki, hayatının her günü topluma karşı işlediği günahların kefaretini sonsuz mutlulukta bulacaktı. Hayatın
dolu dolu olduğu zamanlarda hayatın tatlı kıpırtıları! Ruhunu tek bir duygunun rengine
bürüyecek kadar güçlü olan adam, tutkunun sonuna kadar azalmadığı ateşli bir yaşamın ona
açıldığı anlarda sonsuz bir sevinç hisseder; yine de bazı mistiklere, coşku içinde, Tanrı'nın Işığını görmeleri için izin verilir. Aşk, sonsuza kadar
süreceğine inanmadan
hiç olmazdı; aşk, süreklilik
ile büyür. Böylece, mutluluğuna tamamen dalmış olan Montriveau, tutkuyu anlamıştı.

"Birbirimize sonsuza kadar aitiz!"

Düşünce, hayatının isteklerini yerine getiren bir tılsım gibiydi. Düşes'in
değişip değişmeyeceğini, aşkının
sürmeyeceğini sormadı. Hayır, çünkü inancı vardı. Bu erdem olmadan Hristiyanlık için bir gelecek
yoktur ve belki de toplum için daha da gereklidir.
Hayatın bir duygu olarak kavranması ilk kez aklına geldi;
o zamana kadar eylemle, insan enerjilerinin en zorlu çabasıyla, askerin fiziksel bağlılığı olarak adlandırılabilecek şeyle yaşamıştı.

Ertesi gün M. de Montriveau erkenden Faubourg
Saint-Germain yönüne doğru yola çıktı. Hotel de Langeais'den çok uzak olmayan bir evde randevulaşmıştı; ve iş bitince, sanki kendi
evine
gidiyormuş gibi oraya gitti. General'in arkadaşı, başka evlerde her karşılaştığında bir tür
iğrenme duyduğu bir adamdı. Bu, Paris'teki boudoir'larda ünü çok artmış olan Marquis de Ronquerolles'ti. Esprili, akıllı ve dahası cesurdu; Paris'teki tüm genç erkeklere modayı o belirliyordu. Cesaretli bir adam olarak, başarısı ve deneyimi eşit derecede kıskanılacak şeylerdi; ve onun durumunda ne servet
ne de doğum eksik değildi, bunlar Paris'te bir moda lideri olarak üne
bu kadar parlaklık katan niteliklerdi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu M. de Ronquerolles.

"Mme de Langeais'e."

"Ah, doğru. Onun seni kirletmesine izin verdiğini unutmuşum.
Başka bir yerde
çok daha iyi kullanılabilirken, sevgini ona harcıyorsun. Sana finans dünyasındaki yarım yirmi kadından bahsedebilirdim, bunlardan herhangi biri o unvanlı fahişeden bin kat daha değerlidir, beyniyle daha az yapay kadınların yaptığı şeyi yapan----"

"Bu ne, canım dostum?" Armand araya girdi. "Düşes bir masumiyet meleği."

Ronquerolles gülmeye başladı.

"İşler böyleyken, sevgili oğlum," dedi, "seni aydınlatmak benim görevim.
Sadece bir kelime; aramızda bunun bir zararı yok. Düşes
teslim oldu mu? Eğer öyleyse, söyleyecek başka bir şeyim yok. Gel, bana
güvenini ver. Tüm umutların ve
eğitimin boşa gideceği zaman, o nankör
sevenin üzerine büyük doğanı
ekmekle zamanını harcamana gerek yok."

Armand, samimiyetle, durumuyla ilgili bir tür genel rapor hazırladı,
zor kazanılmış olan ince hakları çok ayrıntılı bir şekilde sıraladı.
Ronquerolles, başka herhangi birinin hayatına mal olacak kadar kalpsiz bir kahkaha tufanına tutuldu. Ama konuşma tarzlarından ve o duvarın altında, neredeyse çölün kendisi kadar müdahaleden uzak bir köşedeki konuşma sırasında birbirlerine bakışlarından, iki adam arasındaki dostluğun sınır tanımadığını ve dünyadaki hiçbir gücün onları yabancılaştıramayacağını hayal etmek kolaydı. "Sevgili Armand, bana Düşes'in senin için bir bilmece olduğunu neden söylemedin? Sana flörtünü düzgün bir şekilde
başarabilecek küçük bir tavsiyede bulunurdum. Öncelikle şunu bilmelisin ki, Faubourg'daki kadınlar, diğer kadınlar gibi, kendilerini aşka
da boğmayı severler; ama sahip olma ve sahip olunmama istekleri vardır. İnsan doğasıyla bir tür uzlaşmaya varmışlardır. Cemaatlerinin kuralları, son ihlalden
önce onlara oldukça geniş bir hareket alanı tanır. Bu güzel Düşes'inizin
tadını çıkardığı tatlılar, tövbenin sularında yıkanıp atılması gereken çok sayıda affedilebilir günahtır. Ama eğer doğal olarak en büyük önemi vereceğinizden emin olduğunuz ahlaki günahı içtenlikle sorma küstahlığını gösterseydiniz, boudoir ve evin kapısının üzerinize nasıl derin bir küçümsemeyle kapatıldığını
görebilirdiniz. Şefkatli Antoinette hafızasından her şeyi
silip atardı; siz onun için bir şifreden daha az olurdunuz.
Öpücüklerinizi, sevgili dostum, abdest alırken olduğu kadar kayıtsızca silerdi. Allığını temizlerken yanaklarından sevgiyi
sürürdü. Bu tür kadınları tanıyoruz - safkan Parisli. Sokakta tökezleyen bir grisette gördünüz mü hiç?
Yüzü bir resim kadar güzel. Güzel bir şapka, taze yanaklar, düzgün saçlar,
kurnaz bir gülümseme ve geri kalanı neredeyse ihmal edilmiş. Bu hayatın gerçeği değil mi? İşte Parisli. Yüzünün görülebilecek tek şey olduğunu biliyor, bu yüzden tüm özenini, şıklığını ve kibrini
başına adıyor. Düşes de aynı; başı onun için her şey.
Sadece zekasıyla hissedebiliyor, kalbi beyninde yatıyor,
bir tür entelektüel gurme, bir kafa sesi var. Biz bu tür zavallı yaratıklara
zekanın Lais'i diyoruz.
Bir çocuk gibi kandırıldın. Eğer bundan şüphe ediyorsan, bu gece, bu sabah, şu anda bunun kanıtını alabilirsin. Ona git, talebi bir deney olarak dene,
reddedilirse kesin bir şekilde ısrar et.
Merhum Mareşal de Richelieu gibi buna girişebilirsin ve çabalarının karşılığında hiçbir şey elde edemezsin."

Armand şaşkınlıktan dilsiz kalmıştı.

"Arzun tutku noktasına mı ulaştı?"

"Onu her ne pahasına olursa olsun istiyorum!" diye haykırdı Montriveau umutsuzca.

"Çok iyi. Şimdi, buraya bak. Kendisi kadar acımasız ol. Onu
aşağılamaya, kibrini sızlatmaya çalış. Onun kalbini veya ruhunu değil, kadının sinirlerini ve mizacını harekete geçirmeye çalış, çünkü o hem sinirli hem de lenfatiktir. Eğer bir kez onda arzu uyandırabilirsen, güvendesindir. Ama bu romantik çocukça fikirlerinden vazgeçmelisin. Eğer onu
bir kez kartal pençelerine aldığında bir noktayı geri çekersen veya geri çekilirsen,
eğer bir göz kapağını bile kıpırdatırsan, eğer o senin üzerindeki üstünlüğünü
yeniden kazanabileceğini düşünürse, bir balık gibi elinden kaçacak ve
onu bir daha asla yakalayamazsın. Kanun kadar katı ol.
Cellattan daha fazla merhamet gösterme. Sert vur ve sonra tekrar vur. Vur ve
sanki ona kırbaç vuruyormuşsun gibi vurmaya devam et. Düşesler sert malzemeden yapılmıştır, sevgili Armand; bir tür dişil doğa vardır ki
sadece tekrarlanan darbelerle yumuşar; ve acı, bu tür kadınlarda
bir kalp geliştirir, bu yüzden sopayı esirgememek bir hayır işidir.
Sabırlı olun. Ah! acı o sinirleri iyice gevşettiğinde ve
bu kadar esnek ve esnek olduğunu düşündüğünüz lifleri yumuşattığında;
buruşmuş bir kalp bu disiplin altında genişlemeyi, daralmayı ve atmayı öğrendiğinde; beyin teslim olduğunda--o zaman, belki de, tutku
gözyaşları ve yapmacıklıklar, uyuşukluklar ve eriyen ifadeler üreten bu makinenin çelik yayları arasına girebilir; o zaman en muhteşem yangını göreceksiniz (her zaman bacanın ateş aldığını varsayarak). Çelik dişil sistem, demir ocağındaki demir gibi kızıl-sıcak parlayacaktır; bu tür bir ısı diğerlerinden daha uzun sürer ve bunun parıltısı
muhtemelen aşka dönüşebilir.

"Yine de," diye devam etti, "şüphelerim var. Ve sonuçta, Düşesle bu kadar uğraşmaya değer mi? Aramızda kalsın, benim gibi bir adam önce onu eline alıp eğitmeli; onu büyüleyici bir kadın yapardım; o safkan bir at; oysa, siz ikiniz, kendi başınıza kalırsanız, asla A B C'nin ötesine geçemezsiniz. Ama siz ona aşıksınız ve şu anda bu konudaki görüşlerimi paylaşmıyor olabilirsiniz ----. Size keyifli zamanlar dilerim, çocuklarım," diye ekledi Ronquerolles, bir duraklamadan sonra. Sonra gülerek: "Ben kendimi kolay güzelliklere karar verdim; onlar hassas, her neyse, doğal kadın onların aşkında sizin sosyal baharatlarınızdan hiçbirine sahip olmadan ortaya çıkar. Kendisi için pazarlık eden
bir kadın, zavallı oğlum, ve tek amacı sevgiyi uyandırmak! Peki, onu
bir ekstra at gibi kullan - gösteriş için. Kanepe ve
itirafçı, siyah ve beyaz, kraliçe ve şövalye, vicdanlı endişeler
ve zevk arasındaki maç, alışılmadık derecede eğlenceli bir satranç oyunudur. Ve eğer bir adam
oyunu biliyorsa, asla çok az çapkın olmasın, üç hamlede kazanır. Şimdi, eğer böyle bir kadınla birlikte olursam, şu kasıtlı amaçla başlamalıyım----" Son sözcüklerde sesi Armand'ın kulağına fısıldanmaya
düştü ve cevap vermeye vakit kalmadan gitti.

Monriveau'ya gelince, Hotel de Langeais'in avlusundan bir sıçrayışta
attı, habersizce merdivenlerden yukarı doğru Düşes'in yatak odasına
gitti.

"Bu duyulmamış bir şey," dedi, aceleyle sabahlığını
üzerine sararak. "Armand! Bu senin için iğrenç! Gel, odadan
çık, yalvarıyorum. Sadece odadan çık ve hemen git. Beni
oturma odasında bekle.--Hadi gel!"

"Sevgili melek, sözde bir âşığın hiçbir ayrıcalığı yok mu?"

"Ama, mösyö, sözde bir âşığın veya
evli bir kocanın karısına böyle girmesi en kötü zevktir."

Düşes'e yaklaştı, onu kollarına aldı ve sıkıca
tuttu.

"Affet, sevgili Antoinette; ama kalbimde bir sürü korkunç şüphe
mayalanıyor."

"_Şüpheler_? Ayıp!--Ah, ayıp sana!"

"Şüpheler neredeyse haklı. Beni sevseydin, bu kavgayı yapar mıydın?
Beni gördüğüne sevinmez miydin?
Yüreğinde bir şeylerin
hareket ettiğini hissetmez miydin? Çünkü ben, bir kadın değilim, senin sesini duymakla
içimde bir ürperti hissediyorum. Balo salonlarında sık sık yanınıza atlayıp kollarımı boynuna dolamak için bir özlem
gelirdi."

"Ah! Eğer tüm dünyanın önünde kollarınıza atılmaya
hazır olmadığım sürece benden şüphe ediyorsanız, sanırım tüm hayatım boyunca benden şüphe edileceksiniz. Neden, Othello sizinle karşılaştırıldığında sadece bir çocuk!"

"Ah!" diye haykırdı umutsuzca, "bana karşı hiç sevgin yok----"

"Her neyse, şu anda sevilebilir olmadığını kabul et."

"O zaman hala gözünde lütuf bulmam mı gerekiyor?"

"Ah, öyle sanıyorum. Gel," diye ekledi, "biraz buyurgan bir tavırla,
odadan çık, beni bırak. Ben senin gibi değilim; Gözlerinde her zaman 
lütuf bulmayı diliyorum."

Hiçbir kadın küstahlığa cazibe katma sanatını bundan daha iyi anlamamıştır ve
ve cazibe etkiyi iki katına çıkarmaz mı? En havalı
adamları bile çileden çıkarmak için yeterli değil mi? Mme de Langeais'de bir tür sınır tanımayan özgürlük vardı; gözlerinde, sesinde, tavrında,
bir kadında asla görülmeyen bir şey vardı, onunla yüz yüze geldiğinde kalbinin
görmesi gereken bir şey. Marquis
de Ronquerolles'in öğütleri Armand'ı utangaçlıktan kurtarmıştı; ve dahası,
ölümlüler arasında en az bilgelikte bile tutkunun
gelişeceği o hızlı sezgi gücü yardımına yetişmişti, oysa büyük bir adam
böyle bir zamanda buna tam olarak sahip olurdu. Düşes'in kayıtsızlığıyla ortaya çıkan korkunç gerçeği tahmin etti ve
yüreği fırtınayla
taşan bir göl gibi şişti.

"Eğer dün bana gerçeği söyle, benim ol, sevgili Antoinette," diye haykırdı; "sen----"

"Öncelikle," dedi sakin bir şekilde, ona yaklaşırken onu geriye doğru iterek, "öncelikle, beni tehlikeye atmayacaksın. Kadınım seni
duyabilir. Bana saygı göster, yalvarıyorum. Akşamları
boudoir'ımda samimiyetin gayet iyi; burada ise oldukça farklı.
Ayrıca, senin 'sen olacaksın' ne anlama geliyor olabilir? 'Sen olacaksın.' Şimdiye kadar hiç kimse
bu kelimeyi bana kullanmadı. Bana göre oldukça saçma,
kesinlikle saçma.

"Bu konuda bana hiçbir şeyden vazgeçmeyecek misin?"

"Ah! Bir kadının kendi kendine tasarruf etme hakkına 'bir nokta' mı diyorsun? Gerçekten de önemli bir nokta; o konuda
tamamen kendi metresim olmama izin vereceksin. '"

"Ve ya bana verdiğin sözlere inanarak, kesinlikle buna
ihtiyaç duyarsam?"

"Ah! O zaman, sana herhangi bir tür söz verdiğimde
en büyük olası hatayı yaptığımı kanıtlamış olursun; ve sizden beni rahat bırakmanızı rica ediyorum."

General'in yüzü bembeyaz kesildi; tam yanına atlayacaktı ki
Mme de Langeais zili çaldı, hizmetçi belirdi ve alaycı bir zarafetle gülümseyerek, Düşes ekledi, "Görünür olduğumda geri dönün."

Sonra Montriveau, çelik bir bıçak kadar soğuk ve keskin bir kadının sertliğini hissetti; alaycılığıyla eziliyordu. Bir anda, yalnızca sevgilisi için
sıkıca tutunan bağları koparmıştı. Armand'ın niyetini yüzünde okumuştu ve İmparatorluk askerine dersini verme zamanının geldiğini düşünmüştü. Düşeslere kendilerini aşka ödünç verebilseler bile, kendilerini vermedikleri ve onlardan birinin fethinin Avrupa'nın fethinden
daha zor bir mesele olduğu hissettirilecekti.

"Madam," diye karşılık verdi Armand, "bekleyecek zamanım yok. Şımarık bir çocuğum, sen de bana söyledin. Konuştuğumuz şeye
sahip olmaya ciddi olarak karar verdiğimde, ona sahip olacağım."

"Onu alacak mısın?" diye sordu ve kibrinde bir şaşkınlık izi vardı.

"Onu alacağım."

"Ah! Ona sahip olmaya 'karar vererek' bana büyük bir zevk vereceksin.
Merak
ederek, bunu nasıl yapacağını bilmekten
çok memnun olurum----"

"Hayatına yeni bir ilgi katmaktan çok memnunum," diye sözünü kesti
Montriveau, Düşesi dehşete düşüren bir kahkaha atarak. "Bu gece
seni baloya götürmeme izin verir misin?"

"Binlerce teşekkür. M. de Marsay daha önceden seninleydi. Ona sözümü verdim."

Montriveau ciddi bir şekilde eğildi ve gitti.

"Demek Ronquerolles haklıymış," diye düşündü, "ve şimdi bir satranç oyunu için."

O zamandan beri heyecanını tam bir soğukkanlılıkla gizledi. Hiçbir erkek
mutluluğun zirvesinden sefaletin derinliklerine kadar böyle ani değişimlere dayanacak kadar güçlü değildir. Öyleyse
mutlu bir yaşamın bir anını yakalamıştı, önceki varoluşunun boşluğunu daha iyi hissedebilmek için?
İçinde korkunç bir fırtına vardı; ama dayanmayı öğrenmişti
ve öfkeli bir denizin dalgasına karşı duran bir granit uçurum gibi
karmaşık düşüncelerin şokuna katlanmıştı.

"Hiçbir şey söyleyemedim. Onunla birlikteyken aklım başımdan gidiyor. Ne kadar
aşağılık ve aşağılık olduğunu bilmiyor. Kimse onu kendisiyle yüzleştirmeye
cesaret etmedi. Şüphesiz birçok erkekle oynamıştı; Hepsinin intikamını alacağım."

İlk kez, bir adamın kalbinde intikam ve aşk o kadar eşit bir şekilde harmanlanmıştı ki Montriveau bile aşkın mı yoksa intikamın mı her şeyi önüne katacağını bilemezdi. O akşam, Düşes de Langeais'i göreceğinden emin olduğu ve neredeyse kalbine
ulaşmak için umutsuzluğa kapıldığı baloya gitti. Kendisine karşı nazik ve büyüleyici gülümsemelerle ışıldayan bu kadında şeytani bir şeyler olduğunu düşünmeye meyilliydi; muhtemelen dünyanın M. de
Montriveau ile uzlaşmaya vardığını düşünmesine
izin vermek istemediği için. Her iki taraftaki soğukluk da aşkın bir işaretidir; ancak Düşes her zamanki gibi olduğu sürece, Marki somurtkan ve asık suratlı göründüğü sürece, hiçbir şeyden vazgeçmediği açık değil miydi? Seyirciler, reddedilen sevgiliyi çeşitli işaret ve belirtilerden tanırlar; gerçek belirtileri asla bazı kadınlarınki gibi bir soğuklukla karıştırmazlar hayranlarına, aşklarını gizleme umuduyla,
sahte davranmalarını emrederler. Herkes
Montriveau'ya gülerdi; ve o, cornac'ına danışmayı ihmal ettiği için, dalgın
ve huzursuzdu. M. de Ronquerolles büyük ihtimalle ona,
Düşes'in dostça davranışına tutkulu gösterilerle karşılık vererek onu tehlikeye atmasını emrederdi; ama öyle oldu ki, Armand de Montriveau balodan
insan doğasından nefret ederek ve o zaman bile böylesine tam bir yozlaşmaya inanmaya
hazır olmadan ayrıldı. "Böyle suçlar için bir cellat yoksa," dedi, Paris'in en büyüleyici kadınlarının dans ettiği, güldüğü ve sohbet ettiği balo salonunun aydınlık pencerelerine bakarken, "Seni boynundan tutup, Mme la Duchesse, Place de la Greve'deki bıçaktan daha
derin
ısıtan bir şey hissettireceğim. Çelik çelik; hangi kalbin daha derin bir iz bırakacağını göreceğiz."

Mme de Langeais bir hafta kadar Marquis de Montriveau'yu tekrar görmeyi
umdu; ama her sabah kartını Hotel de Langeais'e göndermekle yetindi. Düşes, kart her getirildiğinde titremekten kendini alamadı ve aklından belirsiz bir önsezi geçti, ama bu düşünce bir felaketin önsezisi kadar belirsizdi. Gözleri isme
düştüğünde, amansız adamın güçlü elinin saçlarında dokunuşunu hissettiğini hissetti; Bazen kelimeler, canlı zekasının
en şok edici biçimlerde icat ettiği
bir intikamın kehaneti gibi görünüyordu. Onu çok iyi incelemişti, ondan korkmamak için.
Onu öldürecek miydi acaba, diye düşündü? O boğa boyunlu adam onu
başının üzerinden fırlatarak hayati organlarını mı sökecekti?
Vücudunu ayaklarının altında mı çiğneyecekti? Onu ne zaman, nerede ve nasıl ele geçirecekti?
Ona çok acı çektirecek miydi ve ne tür bir acı
verecekti? Davranışlarından pişmanlık duyuyordu. Eğer
gelseydi, tamamen teslim olarak kollarına atılacağı saatler oluyordu.

Her gece uyumadan önce Montriveau'nun yüzünü görüyordu; her gece farklı bir görünüme bürünüyordu. Bazen onun acı gülümsemesini, bazen
kaşlarının Jovelike çatıklığını; ya da aslan bakışını, ya da omuzlarının küçümseyici bir hareketini görüyordu, onu kendisi için korkunç kılıyordu. Ertesi gün
kart kanla lekelenmiş gibiydi. Montriveau'nun adı onu
şimdi ateşli, inatçı, titiz sevgilinin varlığı hiç yapmadığı kadar heyecanlandırdı. Endişeleri sessizlikte güçlendi.
Dışarıdan yardım almadan, konuşamadığı
iğrenç bir düello düşüncesiyle yüzleşmek zorunda kaldı. Gururlu, sert doğası,
aşkın okşamalarına olduğundan daha çok nefret heyecanlarına duyarlıydı. Ah!
General onu, alnı kaşlarının arasına kıvrılmış bir şekilde otururken görebilseydi;
o kadar mutlu anlar yaşadığı
o yatak odasında acı düşüncelere dalmış halde, belki de
yüksek umutlar besleyebilirdi. Tüm insan tutkuları arasında, tek başına gurur
aşağılık bir şey
yaratmaktan aciz değil midir? Mme de Langeais düşüncelerini kendine sakladı, ama M. de
Montriveau'nun artık ona karşı kayıtsız olmadığını varsaymak caiz değil midir? Ve bir kadın onu düşündüğünde bir erkek muazzam bir
kazanmamış mıdır? Daha sonra onunla bir şekilde ilerleme kaydetmeye mecburdur.

Herhangi bir dişi yaratığı öfkeli bir atın veya başka bir
korkunç hayvanın ayaklarının altına koyun; kesinlikle dizlerinin üzerine çökecek ve ölümü arayacaktır;
ama eğer hayvan daha yumuşak bir ruh hali gösterir ve onu tamamen öldürmezse,
at, aslan, boğa veya başka bir şeyi sevecek ve ondan
oldukça rahat bir şekilde bahsedecektir. Düşes, aslanın pençeleri altında olduğunu hissetti;
titriyordu ama ondan nefret etmiyordu.

Birbirlerine karşı bu şekilde benzersiz bir konumda olan erkek ve kadın, o hafta boyunca
toplumda üç kez karşılaştılar. Her seferinde,
cilveli, sorgulayıcı bakışlara karşılık, Düşes saygılı bir
eğilme ve öyle vahşi bir ironiyle renklendirilmiş gülümsemeler aldı ki, sabah kartla ilgili tüm endişeleri gece canlandı.
Hayatlarımız, duygularımızın bizim için şekillendirdiği gibidir; ve bu ikisinin
duyguları aralarında büyük bir uçurum açmıştı.

Kontes de Serizy, Marquis de Ronquerolles'in kız kardeşi, sonraki haftanın başında büyük bir
balo verdi ve Mme de Langeais
bu baloya kesinlikle gidecekti. Armand, Düşes odaya girdiğinde
ilk gördüğü kişiydi ve bu sefer Armand ona göz kulak oluyordu, ya da en azından o öyle düşünüyordu. İkisi bakıştılar ve aniden
kadın her gözenekten soğuk bir terleme hissetti. Montriveau'nun durumlarına göre duyulmamış bir şekilde misilleme yapabileceğini
baştan beri düşünmüştü ve şimdi intikam
keşfedilmişti, hazırdı, ısıtılmıştı ve kaynıyordu. Şimşekler
fışkırdı, engellenen sevgilinin gözlerinden, yüzü coşkulu bir intikamla
ışıldadı. Peki ya Düşes? Gözleri, soğukkanlı ve küstah olma kararına rağmen
bitkindi. Kontes de Serizy'nin yanına gitti, o da bağırmaktan kendini alamadı, "Sevgili Antoinette!
Neyin var senin? İnsanı korkutmaya yetersin."

"Bir kadrilden sonra iyi olacağım," diye cevapladı, o anda yanına gelen genç bir adama elini uzatarak.

Mme de Langeais o akşam Montriveau'nun alçalan bakışlarını ikiye katlayan bir tür heyecan ve coşkuyla vals yaptı. Seyircilerin önünde durdu, seyirciler de onu izleyerek eğleniyorlardı. Her _o_ yanından geçtiğinde, gözleri onun
dönen yüzüne doğru fırladı; avını avında tutan bir kaplan olabilirdi. Vals
son buldu, Mme de Langeais Kontes'in yanındaki yerine geri döndü ve Montriveau gözlerini ondan hiç ayırmadı, bu arada bir
yabancıyla konuştu.

"Yolculukta beni en çok etkileyen şeylerden biri," diyordu
(ve Düşes tüm dikkatiyle dinliyordu), "Westminster'da, maskeli bir adamın Charles the First'ün kafasını kestiği baltayı size gösterdiklerinde adamın söylediği sözdü, öyle söylüyorlar. Kral bunu ilk olarak meraklı birine söyledi ve onlar hala onu anmak için tekrarlıyorlar."

"Adam ne diyor?" diye sordu Mme de Serizy.

"'Baltaya dokunmayın!'" diye cevapladı Montriveau ve sesinde tehdit vardı.

"Gerçekten, Lord Marquis," dedi Mme de Langeais, "Londra'ya gitmiş olan herkesin bildiği bu eski hikayeyi anlatıyor ve boynuma öyle melodramatik bir şekilde
bakıyorsunuz ki, sanki elinizde bir balta varmış gibi görünüyorsunuz."

Düşes soğuk terler döküyordu, ama yine de son sözleri söylerken güldü.

"Ama koşullar hikayeye oldukça yeni bir uygulama kazandırıyor," diye karşılık verdi.

"Nasıl yani; lütfen bana merhamet edin, söyleyin?"

"Bu şekilde, hanımefendi - baltaya dokundunuz," dedi Montriveau, sesini alçaltarak.

"Ne büyüleyici bir kehanet!" diye karşılık verdi, kendini beğenmiş bir şekilde gülümseyerek.
"Peki benim başım ne zaman düşecek?"

"O güzel başınızın kesilmesini istemiyorum. Sadece
sizin için büyük bir talihsizlikten korkuyorum. Başınız sıkıca kesilse,
bu kadar iyi bir hesap için
başvurduğunuz o zarif altın saçlar için hiç pişmanlık duymaz mısınız?"

"Bir kadının böyle bir fedakarlık yapmayı seveceği kişiler vardır;
sık sık olduğu gibi, bu, öfke patlamalarına tahammül edemeyen bir adam uğruna bile olsa."

"Kesinlikle öyle. Peki, bir şakacı aniden bir kimyasal işlemle güzelliğinizi bozarsa ve siz, bizim için sadece on sekiz yaşında olan siz, yüz yaşında olursanız?"

"Neden, çiçek hastalığı bizim Waterloo Savaşımızdır, mösyö," diye sözünü kesti. "Bittikten sonra bizi içtenlikle sevenleri buluruz."

"O güzel yüze pişman olmaz mısınız?"

"Ah! Gerçekten pişman olurum, ama kendimden çok, bu hoşluğu
olabilecek başka biri için. Ve sonuçta, sevilsem, her zaman sevilsem ve gerçekten sevilsem, güzelliğimin benim için ne önemi kalırdı?--Ne diyorsun, Clara?"

"Tehlikeli bir spekülasyon," diye yanıtladı Mme de Serizy.

"Büyücüler Kralı Majestelerine, henüz Londra'ya gitmediğim için
baltaya dokunma hatasını ne zaman yaptığımı sormama izin var mı?----"

"_Hayır_," diye cevapladı İngilizce, alaycı bir kahkaha atarak.

"Peki ceza ne zaman başlayacak?"

Bunun üzerine Montriveau soğukkanlılıkla saatini çıkardı ve gerçekten korkunç bir inançla
saati belirledi.

"Bu gün bitmeden korkunç bir talihsizlik başınıza gelecek. "

"Kolayca korkacak bir çocuk değilim, daha doğrusu tehlikeden bihaber bir çocuğum," dedi Düşes. "Şimdi uçurumun kenarında korkusuzca dans edeceğim."

"Bu kadar güçlü bir karaktere sahip olduğunuzu bilmek beni çok mutlu ediyor," diye cevapladı, kare bir dansta yerini almak üzere gidişini izlerken.

Ancak Düşes, Armand'ın karanlık kehanetlerine duyduğu belirgin küçümsemeye rağmen, gerçekten korkmuştu. Sevgilisinin varlığı, balo salonundan ayrıldığında bile neredeyse hiç geçmeyen bir baskı hissiyle, hem ahlaki hem de fiziksel olarak ona yük oluyordu. Yine de daha özgür bir
nefes aldığında ve bir an için rahatlamanın tadını çıkardığında, kendini aşırı hislere aç olan kadınsı doğanın korku hissinden pişmanlık duyarken buldu. Pişmanlık aşk değildi, ama kesinlikle aşka giden yolu hazırlayan diğer duygulara benziyordu. Ve sonra - sanki Montriveau'nun ona yaptığı hareketler aniden canlandı - saatini çıkarırken onun ikna edici havasını hatırladı ve aniden gelen bir korku
spazmıyla dışarı çıktı.

Bu sırada gece yarısı olmuştu. Pelisse'iyle bekleyen hizmetçilerinden biri arabasını sipariş etmek için aşağı indi. Eve giderken doğal olarak M. de Montriveau'nun kehanetini düşünmeye başladı. Tahmin ettiği gibi kendi avlusuna
vardı, neredeyse kendi otelininkine benzeyen bir antreye girdi ve aniden merdivenlerin farklı olduğunu gördü. Yabancı bir evdeydi. Hizmetçilerini çağırmak için döndüğünde, birkaç adam tarafından saldırıya uğradı, hızla ağzına bir mendil attılar, elini ve ayağını bağladılar ve onu götürdüler. Yüksek sesle çığlık attı.

"Madam, çığlık atarsanız sizi öldürmek emrimizdir," dedi bir ses kulağına.

Düşesin korkusu o kadar büyüktü ki, nasıl veya kim tarafından taşındığını asla hatırlayamadı. Kendine geldiğinde, bir bekar evindeki bir kanepede yatıyordu, elleri ve ayakları ipek iplerle bağlıydı. Kendine rağmen, etrafına bakarken ve Armand de Montriveau'nun gözleriyle buluşurken yüksek sesle çığlık attı. Sabahlığıyla oturmuş, koltuğunda sessizce puro içiyordu.

"Ağlamayın, Mme la Duchesse," dedi, puroyu ağzından soğukkanlılıkla çıkararak; "Başım ağrıyor. Ayrıca, sizi çözeceğim. Ama size söylemekten onur duyduğum
şeyi dikkatlice dinleyin."

Ayaklarını bağlayan düğümleri çok dikkatli bir şekilde çözdü.

"Çağırmanın ne faydası var? Kimse senin haykırışlarını duyamaz.
Gereksiz bir yaygara koparmak için fazla iyi yetiştirilmişsin. Sessizce durmazsan, benimle mücadele etmekte ısrar edersen, ellerini ve ayaklarını tekrar bağlarım. Her şeyi göz önünde bulundurarak, bu kanepede sanki evde tek başına yatıyormuşsun gibi kalacak kadar kendine saygın olduğunu düşünüyorum; her zamanki gibi soğuk, istersen. Bu kanepede çok fazla gözyaşı dökmeme neden oldun, diğer tüm gözlerden sakladığım gözyaşları."

Monriveau konuşurken, Düşes etrafına baktı; bu bir kadının bakışıydı, her şeyi gören ve hiçbir şey görmeyen çalınmış bir bakış. Odadan çok memnundu. Bir keşiş hücresine benziyordu. Adamın karakteri ve düşünceleri her yeri kaplamış gibiydi. Duvarların gri boyalı yüzeyini hiçbir
türlü dekorasyon bozmuyordu.
Yeşil bir halı zemini kaplıyordu. Siyah bir kanepe, kağıtlarla dolu bir masa, iki büyük berjer, süs olarak çalar saatli bir çekmeceli dolap, üzerine örtü atılmış çok alçak bir karyola -siyah anahtar kenarlı kırmızı bir örtü- tüm bunlar, en basit terimlerle ifade edilen bir hayatı anlatan bir bütünün parçasıydı. Şöminenin üzerindeki Mısır tasarımında üçlü bir şamdan, çölün uçsuz bucaksız alanlarını ve Montriveau'nun uzun yolculuklarını hatırlatıyordu; yatağın ayak ucundaki eşyaların kıvrımlarının altında kocaman bir sfenks pençesi göze çarpıyordu; ve hemen ötesinde, siyah ve kırmızı kenarlı yeşil bir perde, odanın bir köşesine yakın bir kapının üstündeki bir mızrak sapından büyük halkalarla asılmıştı. Grubun girdiği diğer kapı da aynı şekilde perdeliydi, ancak perde sıradan bir perde çubuğundan sarkıyordu. Düşes sonunda desenin her ikisinde de aynı olduğunu fark ettiğinde, yatağın ayak ucundaki kapının açık olduğunu gördü; ötedeki odadan gelen kızıl ışık parıltıları, saçaklı sınırın altında titreşiyordu. Doğal olarak, uğursuz ışık merakını uyandırdı; gölgelerde garip şekiller ayırt edebildiğini düşündü; ancak o sırada tehlikenin o taraftan gelebileceği aklına gelmediği için, daha ateşli bir merakı tatmin etmeye çalıştı.

"Mösyö, eğer uygunsuz değilse, benimle ne yapmak istediğinizi sorabilir miyim?" Ses tonunun küstahlığı ve ironisi kelimelerin içine işledi.
Düşes, Montriveau'nun konuşmasında abartılı bir aşk okuduğuna inanıyordu. Onu kaçırmıştı; bu kendi başına onun gücünün bir kabulü değil miydi?

"Hiçbir şey, hanımefendi," diye karşılık verdi, puro dumanının son nefesini zarifçe
çekerek. "Kısa bir süre burada kalacaksın. Öncelikle, sana ne olduğunu ve benim ne olduğumu açıklamak istiyorum. Sen
boudoir'ında kanepede dönerken
düşüncelerimi kelimelere dökemiyorum; ayrıca, kendi evinde en ufak bir imada
güceniyorsun, zili çalıyorsun, bağırıyorsun ve sevgilini
en aşağılık herifmiş gibi kapıdan dışarı atıyorsun. Burada zihnim
serbest. Burada kimse beni dışarı atamaz. Burada birkaç saniyeliğine
kurbanım olacaksın ve beni dinleyecek kadar
fazlasıyla nazik olacaksın. Hiçbir şeyden korkmana gerek yok. Seni aşağılamak için götürmedim,
ya da
kendi isteğinle değersizliğime
vermediğin şeyi zorla almak için. Bu kadar alçalamam. Muhtemelen hakaret düşünüyorsun;
kendim için, böyle düşüncelerim yok."

Sigarasını soğukkanlılıkla ateşe fırlattı.

"Duman sizin için hiç hoş değil, şüphesiz hanımefendi?" dedi ve hemen ayağa kalkıp
ocaktan bir chafing-plate aldı, parfümler yaktı ve
havayı temizledi. Düşes'in şaşkınlığı ancak onun
aşağılanmasıyla eşitlendi. Bu adamın gücündeydi; ve o gücünü
kötüye kullanmayacaktı. Bir zamanlar aşkın alev gibi parladığı gözler şimdi sessiz
ve yıldızlar kadar sabitti. Titriyordu. Armand'a duyduğu korku,
bir kabus gibi huzursuzluk ve hareket edememe hissiyle artmıştı;
sanki taşa dönmüş gibi hissediyordu. Korkunun pençesinde pasif bir şekilde yatıyordu. Perdelerin arkasındaki ışığın bir körükle
patlatılmış gibi bir aleve dönüştüğünü gördüğünü düşündü; bir sonraki anda alevlerin parıltıları daha da
parladı ve üç maskeli figürün aniden
parladığını hayal etti; ama korkunç görüntü o kadar hızlı kayboldu ki bunu
görsel bir yanılsama olarak algıladı.

"Madam," diye devam etti Armand soğuk bir küçümsemeyle, "bir dakika, sadece bir
dakika benim için yeterli ve siz bunu daha sonra, hayatınız boyunca her an hissedeceksiniz, benim gücümün olduğu tek sonsuzluk. Ben Tanrı değilim. Beni dikkatlice dinleyin," diye devam etti, sözlerine ciddiyet katmak için duraklayarak. "Aşk her zaman çağrınıza gelir.
Erkekler üzerinde sınırsız bir güce sahipsiniz: ama unutmayın ki bir zamanlar aşkı çağırdınız ve
aşk size geldi; yeryüzünde olabilecek en saf ve gerçek yürekli aşk,
tutkulu olduğu kadar saygılı; sadık bir kadının, bir
annenin aşkı kadar düşkün; gerçekten o kadar büyük bir aşk ki,
akıl sınırlarının ötesindeydi. Onunla oynadınız ve bir suç işlediniz. Her kadının
paylaşamayacağını hissettiği aşkı reddetme hakkı vardır; ve
bir erkek severse ve karşılığında aşkı kazanamazsa, acınacak biri değildir,
şikayet etme hakkı yoktur. Ama
tüm sevgiden kopmuş talihsiz bir yaratığı çekmek için bir aşk görünümüyle; ona
mutluluğu tam olarak anlamayı öğretmek, sadece onu ondan kapmak için; onu
geleceğindeki mutluluktan mahrum etmek için; sadece bugün değil,
hayatı boyunca mutluluğunu öldürmek için, her saatini zehirleyerek ve her
düşünce--buna korkunç bir suç diyorum!"

"Mösyö----"

"Henüz bana cevap vermenize izin veremem. O yüzden beni dinlemeye devam edin. Her durumda
senin üzerinde haklarım var; ama sadece birini kullanmayı seçiyorum - suçlu üzerindeki yargıcın hakkı, böylece vicdanını harekete geçirebilirim. Eğer
hiç vicdanın kalmamış olsaydı, seni hiç suçlamazdım; ama
çok gençsin! Kalbinde hala biraz hayat hissediyor olmalısın; ya da ben
böyle inanmayı seviyorum. Seni kanunun cezalandırmadığı bir yanlışı yapacak kadar yozlaşmış olarak düşünürken,
sözlerimin tam anlamını kavrayamayacak kadar
aşağılanmış olduğunu düşünmüyorum. Devam ediyorum."

Konuşurken Düşes bir çift körüğün boğuk sesini duydu.
Az önce gördüğü o gizemli figürler şüphesiz ateşi
üflüyordu; parıltı perdeden parlıyordu. Fakat Montriveau'nun
korkunç yüzü ona dönüktü; hızlı atan bir kalp ve sabitlenmiş gözlerle beklemekten başka seçeneği yoktu. Ne kadar meraklı hissederse hissetsin,
Armand'ın sözlerindeki sıcaklık onu gizemli alevlerin
çıtırtısından daha çok ilgilendiriyordu.

"Madam," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "eğer zavallı bir sefil Paris'te bir cinayet işlerse, celladın görevi, bilirsiniz, onu ele geçirmek ve katillerin suçlarının bedelini
kafalarıyla ödedikleri tahtaya
yaslamaktır. Sonra gazeteler herkesi, zengin ve fakir herkesi bilgilendirir, böylece
birincilerin huzur içinde uyuyabileceklerinden emin olurlar ve ikincilerin
yaşamak istiyorlarsa uyanık olmaları gerektiği konusunda uyarılırlar. Peki, dindar ve hatta biraz bağnaz olan sizler, böyle bir adamın ruhu için ayinler
yapmış olabilirsiniz. İkiniz de aynı aileye mensupsunuz, ama sizinki
yaşlı daldır; ve yaşlı dal huzur içinde yüksek yerlerde
oturabilir ve mutlu ve kaygısız yaşayabilir. İstek veya öfke, kardeşinizi bir adamın hayatını almaya itebilir; daha fazlasını aldınız, bir adamın hayatından
neşesini aldınız, hayatındaki en iyi şeyleri öldürdünüz - en değerli inançlarını. Katil sadece kurbanını
bekledi ve onu isteksizce ve darağacından korkarak öldürdü; ama
_sen_ ...! Zayıflığın işleyebileceği her günahı, hiçbir kötülükten şüphelenmeyen
güce karşı yığdın; pasif bir kurbanı evcilleştirdin, kalbini
kemirmek için daha iyi; onu okşamalarla cezbettin; onu hayal kurmaya, hayal kurmaya, aşkın mutluluğunu özlemeye
sürükleyecek hiçbir şeyi
yapmadın. Ondan sayısız fedakarlık istedin, ancak karşılığında hiçbirini yapmayı reddettin. Sen gözlerini çıkarmadan önce o gerçekten ışığı görmeli! Bunu yapmak için yüreğini nasıl bulduğun harika! Bu tür kötülükler, gülüp hor gördüğün o burjuvaların kavrayışının çok ötesinde bir kaynak gösterisi gerektirir. Onlar verebilir ve affedebilirler;
sevmeyi ve acı çekmeyi bilirler. Bağlılıklarının ihtişamı bizi cüceleştirir. Sosyal ölçekte daha yükseğe çıktıkça, en altta olduğu kadar çamur bulursun; ancak şu farkla, en üstte sert ve yaldızlıdır.

"Evet, mükemmellikte alçaklığı bulmak için asil bir yetiştirme, büyük bir isim, güzel bir kadın, bir düşes aramalısınız. Dünyanın geri kalanından yüksekte olmadıkça en
aşağıdan daha aşağı düşemezsiniz. - Düşüncelerimi kötü ifade ediyorum; bana açtığınız yaralar henüz çok acı verici, ancak şikayet ettiğimi düşünmeyin. Sözlerim kendim için herhangi bir umudun ifadesi değil; içlerinde hiçbir acı izi yok. Bunu kesin olarak bilin, hanımefendi, sizi affediyorum. Benim affım o kadar tam ki, buraya gelip isteğiniz dışında bulduğunuz için en ufak bir üzüntü duymanıza gerek yok.... Ancak benimki gibi çocuksu kalplerden
faydalanabilirsiniz ve onları acıdan korumak benim görevimdir. Bu yüzden adalet düşüncesini ilham ettiniz. Günahınızı burada, yeryüzünde kefaret edin; Tanrı belki sizi affedebilir; umarım affeder, ancak O amansızdır ve vuracaktır." Kırık ruhlu, kalbi kırık kadın yukarı baktı, gözleri yaşlarla
dolmuştu.

"Neden ağlıyorsun? Doğana sadık ol.
Kırdığın bir kalbin işkencesine kayıtsızca bakabilirsin. Bu kadar yeter, hanımefendi, ağlama. Artık buna dayanamıyorum. Diğer adamlar sana, onlara hayat verdiğini söyleyecekler; kendime gelince, sana, coşkuyla, bana
boş bir yok oluş verdiğini söylüyorum. Belki de benim kendime ait olmadığımı,
dostlarım için yaşamaya mecbur olduğumu, bundan sonra
ölümün soğuk üşümesine ve hayatın yüküne katlanmak zorunda olduğumu tahmin ediyorsun? Sende
bu kadar şefkat olması mümkün mü? Yaralarını yalayan çöl kaplanı gibi misin?"

Düşes hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Lütfen gözyaşlarını esirgeme, hanımefendi. Onlara inansaydım,
sadece beni tetikte tutardı. Bu da senin bir başka hilen mi? Yoksa değil mi? Bana karşı çok fazla kullandın; insan sende
bir gerçek olduğunu nasıl düşünebilir? Yaptığın veya söylediğin hiçbir şey beni şu anda harekete geçirecek güce sahip değil. Söyleyeceklerim bu kadar."

Madam de Langeais ayağa kalktı, duruşunda büyük bir vakar ve alçakgönüllülükle.

"Bana çok sert davranmakta haklısın," dedi, elini
almayan adama uzatarak; "yeterince konuşmadın; ve ben bu cezayı
hak ediyorum."

"_Seni_ cezalandırıyorum, hanımefendi! Bir adam cezalandırmak için hâlâ sevmeli, değil mi?
Benden hiçbir duygu, buna benzer hiçbir şey beklememelisin. İstesem, davamda
suçlayıcı ve yargıç olabilirim ve hükmü
verebilir ve uygulayabilirim. Ama bir görevi yerine getirmek üzereyim, herhangi bir intikam arzusu değil. Bence en acımasız intikam, onu alma gücümüz olduğunda
intikam almaktır. Belki de senin zevklerinin bakanı olurum; kim bilir? Belki bundan sonra, toplumun suçluyu işaretlediği utanç nişanlarını zarafetle takarken,
zorunlu olarak mahkûmun onur duygusu hakkında bir şeyler öğrenebilirsin. Ve sonra,
seveceksin!"

Düşes oturmuş dinliyordu; uysallığı yapmacık değildi; bu cilveli bir
düzen değildi. Sonunda konuştuğunda, bir sessizlikten sonraydı.

"Armand," diye başladı, "bana öyle geliyor ki, aşka direndiğimde,
kadının iffetinin tüm içgüdülerine itaat ediyordum; _senden_ böyle sitemler beklememeliydim. Zayıftım; sen
tüm zayıflıklarımı bana karşı çevirdin ve onları bu kadar çok suça dönüştürdün. Aşkın merakının beni
gitmem gerekenden daha uzağa götürebileceğini ve ertesi sabah kendime kızabileceğimi ve çok ileri gittiğim için perişan olabileceğimi nasıl anlayamadın? Ah! Cahilce günah işledim. Yemin ederim ki, yaptığım yanlışta pişmanlığımda olduğu kadar samimiydim. Tavizlerimde olduğundan çok daha fazla sevgi vardı sana karşı. Ayrıca, neden şikayet ediyorsun? Sana kalbimi verdim;
bu yeterli değildi; acımasızca, kişiliğimi vermemi istedin----"

"Acımasızca mı?" diye tekrarladı Montriveau. Ama kendi kendine, "Bir kez
sözler üzerinde tartışmasına izin verirsem, mahvolurum." dedi.

"Evet. Bana o kadınlardan biriymişim gibi geldin. Hiçbir saygı, hiçbir sevgi ilgisi göstermedin. Düşünmem için bir nedenim yok muydu? Çok iyi, diye düşündüm. Davranışlarının yakışıksızlığı
mazararsız değil; bunun kaynağında sevgi yatıyor; öyle düşüneyim ve
kendime karşı seni haklı çıkarayım.--Eh, Armand, bu akşam, sen
kötülük kehanetlerinde bulunurken bile, ikimiz için de mutluluk olduğuna ikna oldum. Evet, inancımı sık sık sınanan ve kanıtlanan asil, gururlu doğaya koydum." Daha da eğildi. "Ve ben tamamen senindim," diye mırıldandı kulağına. "Zorluklarla bu kadar şiddetli bir şekilde
sınanmış bir adama mutluluk vermek için ifade edemeyeceğim bir özlem hissettim. Eğer bir efendim olacaksa, efendim
büyük bir adam olmalı. Boyumun bilincinde olduğumda,
aşağı inmek için daha az umursadım. Sana güvenebileceğimi hissettim,
bir ömür boyu süren bir aşk gördüm, sen ölümü işaret ederken... Güç ve nezaket her zaman
bir arada gider. Dostum, sen çok güçlüsün, seni seven
çaresiz bir kadına karşı kaba davranmayacaksın. Eğer yanılıyorsam, affedilmenin
bir yolu yok mu? Telafi etmenin
bir yolu yok mu? Tövbe, sevginin
cazibesidir; senin için çok çekici olmak isterim. Kadınlar arasında tek başıma, bir kadının şüphelerini ve korkularını, kendinizi hayatınıza bağladığınızda hissetmeniz gereken
çok doğal olan çekingenliği ve
bir erkeğin bu tür bağları ne kadar kolay kopardığını nasıl bilmezdim? Az önce beni karşılaştırdığınız burjuvalar kendilerini verirler, ama önce onlar mücadele ederler. Çok
iyi--mücadele ettim; ama işte buradayım!--Ah! Tanrım, beni duymuyor!" diye sözünü kesti ve ellerini ovuşturarak "Ama seni seviyorum! Ben
seninim!" diye haykırdı ve Armand'ın ayaklarına kapandı.

"Senin! Senin! Benim tek ve biricik efendim!"

Armand onu kaldırmaya çalıştı.

"Madam, çok geç! Antoinette Düşes de Langeais'i kurtaramaz. İkisine de inanamam. Bugün kendinizi verebilirsiniz;
yarın reddedebilirsiniz. Yeryüzünde veya gökyüzünde hiçbir güç bana
sevginin tatlı sürekliliğini garanti edemez. Tüm aşk yeminleri geçmişte kaldı; ve şimdi
o geçmişten hiçbir şey yok."

Perdenin arkasındaki ışık öyle parlak bir şekilde parladı ki, Düşes
başını çevirmekten kendini alamadı; bu sefer üç maskeli figürü açıkça gördü.

"Armand," dedi, "Senin hakkında kötü düşünmek istemem. O adamlar neden orada? Bana ne yapacaksın?"

"O adamlar, yapılacak şeyle ilgili olarak benim kadar sessiz kalacaklar. Onları sadece ellerim ve kalbim olarak düşün. İçlerinden biri bir cerrah----"

"Bir cerrah! Armand, dostum, her şeyden önce, gerilim katlanılması en zor olanıdır. Sadece konuş; hayatımı istiyorsan söyle bana; sana vereceğim, sen almayacaksın----"

"O zaman beni anlamadın mı? Az önce adaletten bahsetmedim mi? Yanlış anlamalarınıza son vermek için," diye devam etti, masadan küçük bir çelik nesne alarak, "şimdi sizinle ilgili olarak ne karar verdiğimi açıklayacağım."

Çelik bir çubuğun ucuna tutturulmuş bir Lorraine haçını uzattı.

"Şu anda iki arkadaşım, bu desene göre yapılmış, kızıl-sıcak bir haçı ısıtıyorlar. Bunu alnınıza,
buradan gözlerinizin arasına damgalayacağız, böylece elmaslarla işareti gizleme olasılığı olmayacak ve böylece insanların sorularından kaçınacağız. Kısacası,
kardeşlerinizin mahkûmların omuzlarında taşıdığı
şerefsizlik damgasını alnınızda taşıyacaksınız. Acı önemsiz, ama bir tür sinir krizinden, bir direnişten korkuyordum----"

"Direniş mi?" diye haykırdı sevinçten ellerini çırparak. "Ah hayır, hayır! Bütün
dünyanın burada görmesini isterdim. Ah, Armand'ım, onu hemen damgala,
bu yaratığını; onu senin
zavallı küçük bir önemsiz şey olarak damgala. Aşkımın teminatlarını istedin; işte hepsi bir arada. Ah! benim için bu intikamında merhamet, bağışlama ve sonsuz
mutluluktan başka bir şey yok. Bu kadını
işaretinle damgaladığında, ona kızıl damganı vurduğunda, ruhundaki kölen olduğunda,
onu asla terk edemezsin, sonsuza dek benim olacaksın?
Beni kendi türümden ayırdığında,
mutluluğumdan kendini sorumlu tutuyorsun, ya da kendini alçakça kanıtlıyorsun; ve biliyorum ki sen asil ve
büyüksün! Neden, bir kadın sevdiğinde,
aşk damgası kendi iradesiyle ruhuna
yanar.--İçeri girin, beyler! içeri girin ve onu damgalayın,
bu Düşes de Langeais. O sonsuza dek M. de Montriveau'nun! Ah! Hadi gelin
hepiniz, alnım sizin ateşinizden daha sıcak yanıyor!"

Armand, Düşes'i diz çökmüş, kalbinin çarpıntılarıyla titrerken görmemek için başını sertçe çevirdi. Bir kelime söyledi
ve üç arkadaşı kayboldu.

Paris salonlarındaki kadınlar bir aynanın diğerini nasıl yansıttığını bilir.
Düşes, Armand'ın kalbinin derinliklerini okumak için her türlü nedene sahip olarak,
tüm gözler üzerindeydi; ve Armand, aynadan hiç şüphelenmeden, düşen iki gözyaşını sildi. Onun tüm geleceği o iki gözyaşındaydı. Tekrar dönüp ona ayağa kalkmasına yardım ettiğinde, o, aşktan emin bir şekilde önünde duruyordu. Onunla oynarken
çok iyi bildiği kararlılıkla konuştuğunda, nabzı hızla atmış olmalıydı.

"Sizi bağışlıyorum, hanımefendi. Olan her şey
hiç olmamış gibi olacak, inan bana. Ama şimdi, birbirimize veda edelim.
Koltuğunda yaptığın cilvelerde samimi olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor,
yüreğinin bu dışa vurumunda da yine samimi. Elveda. Hissediyorum ki
bende sana dair hiçbir inanç kalmadı. Bana tekrar işkence edeceksin; sen
her zaman Düşes olacaksın ve----Ama orada, elveda, birbirimizi
asla anlamayacağız.

"Şimdi, ne istiyorsun?" devam etti, törenlerin bir efendisinin tonunu takınarak--"eve dönmek mi, yoksa Mme de Serizy'nin
balosuna geri dönmek mi? Herhangi bir skandalı önlemek için elimden geleni yaptım. Ne hizmetçileriniz ne de başka biri son çeyrek saatte aramızda neler geçtiğini
bilemez. Hizmetçileriniz balo salonundan
ayrıldığınızı bilmiyor; arabanız Mme de Serizy'nin avlusundan hiç ayrılmadı;
arabanız da kendi otelinizin avlusunda bulunabilir.
Nerede olmak istiyorsunuz?"

"Ne tavsiye ediyorsunuz, Armand?"

"Artık Armand diye bir şey yok, Mme la Duchesse. Birbirimize yabancıyız."

"O zaman beni baloya götürün," dedi, Armand'ın
gücünü sınamak için hâlâ meraklıydı. "Dünyada acı çekmiş ve
her zaman orada acı çekecek olan bir ruhu, eğer şimdi onun için mutluluk yoksa,
tekrar cehenneme fırlat. Ve yine de, ah dostum, seni burjuvalarının sevdiği gibi seviyorum;
Seni öyle seviyorum ki, eğer benden istersen,
tüm dünyanın önünde sana gelip kollarımı boynuna dolayabilirim. Nefret dolu dünya
beni yozlaştırmadı. En azından gencim ve daha da gençleştim. Ben
bir çocuğum, evet, senin çocuğun, senin yeni yaratığın. Ah! Beni
Cennetimden
kovma!"

Armand başını iki yana salladı.

"Ah! Eğer gidersem, yanımda bir şey götüreyim, bu gece kalbimin üzerinde
taşıyacak küçük bir şey," dedi, Armand'ın eldivenini alarak,
mendilini çevirdi.

"Hayır, ben tüm o ahlaksız kadınlar gibi _değil_im. Dünyayı bilmiyorsun ve bu yüzden benim değerimi bilemezsin. Şimdi bileceksin! Kendini para için satan
kadınlar var; hediyelerle kazanılacak başkaları da var, aşağılık bir dünya! Ah, keşke basit bir burjuva, bir
çalışan kız olsaydım, eğer senden aşağıda bir kadın istiyorsan, erkeklerin zannettiği gibi yüksek rütbeye sahip bir kadından daha çok. Ah, Armand'ım, aramızda asil, yüksek, iffetli ve saf doğalar var;
ve sonra gerçekten güzeller. Sana hepsini
sunabilmek için tüm asaleti isterdim. Talihsizlik beni bir düşes olmaya zorladı;
Keşke kraliyet prensesi olsaydım, böylece sunumum tamamlanmış olurdu. Senin için bir
grisette ve diğer herkes için bir kraliçe olurdum."

Dudaklarıyla purolarını ıslatarak dinledi.

"Gitmek istediğinde bana haber vereceksin," dedi.

"Ama kalmak istiyorum----"

"Bu başka bir konu!"

"Kal, kötü sarılmış," diye bağırdı, bir puroyu alıp
Armand'ın dudaklarının değdiği her şeyi yiyerek.

"Sigara içiyor musun?"

"Ah, seni memnun etmek için ne yapmazdım ki?"

"Tamam. Git, hanımefendi."

"Sana itaat edeceğim," diye cevapladı, gözlerinde yaşlarla.

"Gözlerin bağlı olmalı; yolun bir anını bile görmemelisin."

"Hazırım, Armand," dedi, gözlerini bandajlayarak.

"Görebiliyor musun?"

"Hayır."

Sessizce onun önünde diz çöktü.

"Ah! Seni duyabiliyorum!" diye bağırdı, küçük bir sevgi dolu hareketle, sertlik gösterisinin
son bulduğunu düşünerek.

Dudaklarını öpecekmiş gibi yaptı; yüzünü kaldırdı.

"Görebilirsiniz, hanımefendi."

"Sadece biraz meraklıyım."

"Yani beni hep kandırıyor musunuz?"

"Ah! Bu mendili çıkarın, efendim," diye haykırdı, alayla püskürtülmüş büyük bir cömertliğin tutkusuyla, "beni yönlendirin;
gözlerimi
açmayacağım."

Armand o haykırıştan sonra ondan emin oldu. Önden yürüdü; Düşes
sözünün asilcesine sadıktı, kördü. Fakat Montriveau onun elini bir baba gibi tutarken ve onu merdivenlerden yukarı aşağı götürürken, bu kadının kalbinin aniden Aşk tarafından işgal edilen
ateşli nabzını inceliyordu. Mme de Langeais, bu konuşma gücünden dolayı sevinçle, ona her şeyi bildirmekten mutluluk duyuyordu; ama o esnek değildi; eli, onun elinin sorularına yanıt olarak pasifti.

Sonunda, birlikte yapılan bir yolculuktan sonra, Armand ona ilerlemesini söyledi;
aradaki açıklık şüphesiz dardı, çünkü yürürken onun elinin
elbisesini koruduğunu hissetti. Onun ilgisi ona dokundu; bu kesinlikle
biraz sevginin
kaldığı bir vahiy gibiydi; yine de bir tür
vedaydı, çünkü Montriveau onu tek kelime etmeden bıraktı. Hava sıcaktı;
Düşes, sıcaklığı hissederek gözlerini açtı ve kendini
Komtesse de Serizy'nin yatak odasındaki ateşin yanında buldu.

Yalnızdı. İlk düşüncesi düzensiz tuvaletiydi; bir anda elbisesini düzeltti ve pitoresk saç stilini eski haline getirdi.

"Eh, sevgili Antoinette, seni her yerde aradık." Kapıyı açarken konuşan Kontes de Serizy'di.

"Buraya nefes almaya geldim," dedi Düşes; "odalar dayanılmaz derecede sıcak."

"İnsanlar senin gittiğini sanıyordu; ama kardeşim Ronquerolles bana hizmetçilerinin seni
beklediğini söyledi."

"Yorgunum canım, burada bir dakika kalıp dinleneyim," ve Düşes kanepeye oturdu.

"Neyin var senin? Başından ayağına kadar titriyorsun!"

Marquis de Ronquerolles içeri girdi.

"Mme la Duchesse, bir şey olmuş olabileceğinden korktum. Az önce arabacınızla karşılaştım, adam İsviçre'deki tüm İsviçreliler kadar sarhoş."

Düşes cevap vermedi; odanın etrafına, şömine rafına ve uzun aynalara bakarak bir açıklık izi arıyordu. Sonra sıra dışı bir hisle, hayatının tüm seyrini değiştiren o müthiş sahneden sonra, tekrar balo salonunun neşesinin ortasında olduğunu hatırladı. Şiddetle titremeye başladı.

"M. de Montriveau'nun kehaneti sinirlerimi sarstı," dedi. "Bu bir
şakaydı, ama yine de Londra'dan gelen baltasının beni
uyurken bile rahatsız edip etmeyeceğini göreceğim. Öyleyse elveda canım.--Elveda, M. le Marquis."

Odalarda dolaşırken sorular ve pişmanlıklarla kuşatılmıştı.
O, kraliçesi, bu kadar
düşük, bu kadar
azalmış olduğu için dünyası küçülmüş gibiydi. Ve ayrıca, bu adamlar, tüm kalbiyle sevdiği adamla; kaybettiği her şeyle
büyükleşen adamla
karşılaştırıldığında neydi? Dev, bir süredir kaybettiği yüksekliği
geri kazanmıştı ve bunu belki de ölçüsüzce abartıyordu. Kadın, baloya eşlik eden hizmetçiye istemeyerek de olsa baktı.

Uşak derin uykudaydı.

"Burada hep mi bulunuyordunuz?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi."

Arabasına bindiğinde, aslında arabacısının sarhoş olduğunu gördü - öyle sarhoştu ki, başka bir zamanda olsa korkardı;
ama hayatta büyük bir krizden sonra, korku sıradan
yiyeceğe olan iştahını
kaybeder. En azından, kaza olmadan eve ulaştı; ama orada bile
kendinde bir değişiklik, kurtulamadığı yeni bir his
hissetti. Onun için, dünyada artık sadece bir erkek vardı; yani bundan sonra sadece onun hatırı için parlamak istiyordu.

Fizyolog, doğal yasaları izleyerek aşkı hemen tanımlayabilirken, ahlakçı, aşkı toplumsal koşullar nedeniyle tüm gelişmeleriyle birlikte ele almaya
çalışırsa, önünde çok daha şaşırtıcı bir sorun bulur. Yine de, Sevgi kilisesini bölen sonsuz mezheplerin sapkınlıklarına rağmen, doktrinde geniş ve keskin bir
fark çizgisi vardır, dünyadaki tüm tartışmaların asla saptıramayacağı bir çizgi. Bu çizginin katı bir şekilde uygulanması, Düşes'in, çoğu kadın gibi, içinden geçeceği krizin doğasını açıklar. Tutkuyu biliyordu, ancak henüz sevmiyordu.

Aşk ve tutku, şairlerin ve dünyadaki insanların, filozofların ve aptalların sürekli olarak birbirine karıştırdığı iki farklı durumdur. Aşk, bir alıp verme, hiçbir şeyin değişemeyeceği bir mutluluk kesinliği anlamına gelir; bu, kalbin o kadar yakın bir şekilde sarılması ve o kadar sürekli bir mutluluk alışverişi anlamına gelir ki, kıskançlığa yer kalmaz. O zaman sahip olma bir araçtır, amaç değil; sadakatsizlik acı verebilir, ancak bağ daha az yakın değildir; ruh ne daha fazla ne de daha az ateşli veya sıkıntılıdır, ancak her an mutludur; kısacası, Zamanın enginliğinin bir ucundan diğerine yayılan ilahi arzu nefesi, her şeyi bizim için aynı renge boyar; hayat, bulutsuz gökyüzünün rengini alır. Ancak Tutku, Aşkın ve tüm acı çeken ruhların özlemini çektiği Sonsuzluğun habercisidir. Tutku, aldatılabilen bir umuttur. Tutku, hem acı hem de geçiş anlamına gelir. Umut öldüğünde tutku da yok olur. Erkekler ve kadınlar bu deneyimden onursuzluk duymadan birçok kez geçebilirler, çünkü mutluluğa doğru sıçramak çok doğaldır; ancak bir ömürde yalnızca bir aşk vardır. Kağıt üzerinde veya sözlü olarak yapılan tüm duygu tartışmaları bu nedenle iki soruyla özetlenebilir: "Bu tutku mu? Aşk mı?" Dolayısıyla, aşk ancak ona kalıcı bir yaşam veren mutluluğun samimi deneyimiyle var olduğundan, Düşes henüz tutkunun boyunduruğu altındaydı; ve şiddetli kargaşayı, bilinçsiz hesaplamaları, ateşli istekleri ve bu _tutku_ kelimesiyle kastedilen her şeyi bildiği için acı çekti. Ruhunun tüm sıkıntıları boyunca, kibir veya öz sevgi, gurur veya yüksek bir ruh tarafından yükseltilen girdaplı fırtına rüzgarları yükseldi; çünkü tüm bu egoizm biçimleri birlikte ortak bir amaç oluşturur. Bu adama, "Seni seviyorum; ben seninim!" demişti. Düşes de Langeais'in bu sözleri boşuna mı söylemesi mümkündü? Ya şimdi sevilmeli ya da kraliçe rolünü artık oynamamalıydı. Ve sonra
zevkin henüz ayaklarını koymadığı lüks kanepenin yalnızlığını hissetti; ve orada dönüp dururken, tekrar tekrar, "Sevilmek istiyorum." dedi.

Ama hâlâ kendine duyduğu inanç ona başarı umudu veriyordu.
Düşes öfkelenebilirdi, kendini beğenmiş Parisli aşağılanabilirdi;
ama kadın evli mutluluğun parıltılarını gördü ve hayal gücü, doğa için kaybedilen zamanın intikamını alarak, damarlarındaki sönmez ateşi
yakıtmaktan zevk aldı. Neredeyse aşk hissine ulaşmıştı; çünkü karşılığında sevilip sevilmediğine dair dokunaklı şüphesinin ortasında, kendi kendine "Onu seviyorum!" demekten içten içe mutlu oldu. Tereddütlerine, dinine ve ayaklar altına alabileceği dünyaya gelince!
Dini Montriveau'ydu artık. Ertesi günü, hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği fiziksel bir huzursuzlukla, ahlaki bir uyuşukluk içinde geçirdi. Mektuplar yazdı ve hepsini yırttı ve binlerce imkansız hayal icat etti.

M. de Montriveau'nun her zamanki saati geldiğinde, onun geleceğini düşünmeye çalıştı ve beklenti hissinin tadını çıkardı. Tüm hayatı tek bir duyma duyusuna yoğunlaşmıştı. Bazen gözlerini
kapatıyor, kulaklarını uzayda dinlemek için zorluyor,
kendisiyle sevgilisi arasında kalan her şeyi yok edebilmeyi ve böylece seslerin uzaktan geçebileceği o mükemmel sessizliği
kurabilmeyi diliyordu. Gergin
kendi kendine yoğunlaşmasında, saatin tik takları ona
nefret dolu gelmeye başladı; uğursuz gevezeliğini durdurdu. Oturma odasından gece yarısının on iki vuruşu duyuluyordu.

"Ah, Tanrım!" "Onu burada görmek mutluluk olurdu. Yine de, buraya arzuyla gelmesinden bu yana çok da uzun zaman geçmedi ve sesinin tonları bu yatak odasını doldurdu. Ve şimdi hiçbir şey yok."

Onunla cilveleştiği zamanları ve cilvesinin sevgilisine mal olduğunu ve umutsuz gözyaşlarının uzun süre aktığını hatırladı.

Kadını sonunda, "Madam la Duchesse, belki de, sabahın ikisi olduğunu
bilmiyordur; hanımın iyi hissetmediğini
düşündüm." diye geldi.

"Evet, yatağa gidiyorum," dedi Düşes, gözlerini kurulayarak. "Ama
unutma Suzanne, bir daha asla emir almadan içeri girme; sana
bunu son kez söylüyorum."

Bir hafta boyunca Mme de Langeais, M. de Montriveau ile karşılaşma umudu olan her eve gitti. Alışkanlıklarının aksine, erken geldi ve geç gitti; dans etmeyi bıraktı ve iskambil masalarına gitti.
Deneyleri sonuçsuz kaldı. Armand'ı bir an bile göremedi. Artık onun adını söylemeye cesaret edemiyordu. Ancak bir akşam, umutsuzluk içinde Mme de Serizy ile konuştu ve olabildiğince umursamaz bir şekilde, "M. de Montriveau ile kavga etmiş olmalısın? Şu anda senin evinde
görünmüyor." diye sordu.

Kontes güldü. "Yani buraya da gelmiyor mu?" diye karşılık verdi.
"Aslında hiçbir yerde görülmüyor. Bir kadınla ilgileniyor, şüphesiz."

"Marquis de Ronquerolles'in onun arkadaşlarından biri olduğunu düşünürdüm----" diye başladı Düşes tatlı bir şekilde.

"Kardeşimin onunla tanıştığını hiç duymadım."

Mme de Langeais cevap vermedi. Mme de Serizy, Düşes'in sessizliğinden, uzun zamandır ruhunda bir acıyla gördüğü gizli bir arkadaşlığa cezasızca ceza verebileceği sonucuna vardı.

"Yani o melankolik kişiliği özlüyorsun, öyle mi? Onun hakkında en sıra dışı şeyleri duydum. Duygularını incitirsen, asla geri dönmez,
hiçbir şeyi affetmez; ve eğer onu seversen, seni zincire vurur. Onun hakkında
söylediğim her şeye, onu göklere çıkaranlardan biri her zaman, 'Sevmeyi biliyor!' diye cevap verirdi. İnsanlar bana her zaman Montriveau'nun arkadaşı için her şeyden vazgeçebileceğini; onun harika bir
doğası olduğunu söylüyor. Öf! Toplum böylesine muazzam doğaları istemiyor. O damgadaki adamlar
evlerinde gayet iyiler; orada kalsınlar ve bizi
hoş küçüklüklerimizle baş başa bıraksınlar. Ne diyorsun, Antoinette?"

Düşes, dünya kadını olmasına rağmen, telaşlı görünüyordu, yine de
doğal bir sesle, güzel arkadaşını aldatan bir şekilde cevap verdi:

"Onu özlediğim için üzgünüm. Ona çok ilgi duydum ve
kendime onun samimi arkadaşı olmaya söz verdim. Harika doğaları severim, sevgili dostum,
bunu ne kadar saçma bulursan bul. Kendini bir aptala vermek, kişinin tamamen duyuları tarafından yönetildiğinin açık bir itirafı değil midir?"

Mme de Serizy'nin "tercihleri" her zaman sıradan adamlar için olmuştu; o anki sevgilisi Marquis d'Aiglemont, yakışıklı, uzun boylu bir adamdı.

Bundan sonra Kontes hemen ayrıldı, emin olabilirsiniz ki Mme
de Langeais Armand'ın dünyadan çekilmesinde umut gördü; hemen ona yazdı; mütevazı, nazik bir mektuptu, eğer onu hala seviyorsa kesinlikle ona bir şeyler getirecekti. Ertesi gün uşağını da mektupla birlikte gönderdi.
Uşak döndüğünde, mektubu M. de
Montriveau'ya verip vermediğini sordu ve olumlu cevap karşısında duyduğu sevinç hareketini tutamadı. Armand Paris'teydi! Evinde tek başına kalıyordu;
toplum içine çıkmıyordu! Bu yüzden seviliyordu! Bütün gün hiç gelmeyen bir cevabı bekledi. Tekrar tekrar, sabırsızlık dayanılmaz hale geldiğinde, Antoinette gecikmesinin sebeplerini buldu. Armand utandı; cevap postayla gelecekti; ama gece oldu ve artık kendini
kandıramazdı. Korkunç bir gündü, acının
tatlılaştığı, dayanılmaz kalp atışlarının olduğu, kalbin hayatın güçlerini
istihdam ettiği bir gün.

Ertesi gün bir cevap istedi.

"M. le Marquis, Mme la Duchesse'i ziyaret edeceğine dair haber gönderdi," diye bildirdi Julien.

Mutluluğunun yüzüne yansıyacağından korktuğu için
kaçtı ve ilk hislerini
yutmak için kendini
yastığa attı.

"O geliyor!"

Bu düşünce ruhunu parçaladı. Ve gerçekte,
en tatlı sevinçleri
artırıp çoğaltırken, gerilimin fırtınanın en korkunç zamanı olmadığı kişilere yazıklar olsun; çünkü onlarda, şeylerin görüntülerini
canlandıran, onlara ikinci bir
varlık veren o alevden hiçbir şey yoktur, böylece saf öze olduğu kadar onun dışsal ve görünür tezahürüne de sıkıca tutunuruz. Aşkta gerilim, bitmeyen bir umuda sürekli olarak sarılmaktan başka nedir? Tutkunun korkunç
kırbacısına boyun eğmek, tutku henüz mutluyken ve gerçekliğin
büyüsünün
bozulması henüz başlamamışken. Gerilim denen sürekli güç ve özlemin ortaya konması, insan ruhu için, onu
solukla dışarı veren
çiçeğe koku vermek gibidir. Lale ve çiçeksi çiçeklerin parlak,
doyurucu olmayan renklerini kısa sürede terk ederiz, ama tekrar tekrar
turuncu çiçeklerin veya volkameria çiçeklerinin tatlılığını içmeye döneriz, her biri kendi ülkesinde, geçmiş ve gelecek tarafından güzelleştirilmiş, aşkla dolu bir nişanlı gelinle
karşılaştırılır.

Düşes, bu yeni hayatının sevinçlerini, aşkın kırbaçlarını aldığı coşkuyla öğrendi. Bu değişim onda meydana geldikçe, önünde başka kaderler ve hayatın şeylerinde daha iyi bir
anlam gördü. Soyunma odasına aceleyle giderken, bunlar aşk uğruna yapıldığında ve kibir için yapılmadığında, incelikli süslemenin ve tuvaletine en ufak bir dikkatin ne anlama geldiğini anladı. Şimdi bile bu hazırlık, uzun bekleme süresine dayanmasına yardımcı oldu. Giyindiğinde yoğun bir ajitasyon tekrarladı; tüm zihni
harekete geçiren korkunç güç tarafından getirilen sinirsel paroksismalar geçirdi. Belki de bu güç sadece bir hastalıktır,
ama acısı tatlıdır. Düşes öğleden sonra saat ikide giyinmiş ve bekliyordu. O gece saat on bir buçukta M.
de Montriveau gelmemişti. Uygarlığın şımarık çocuğu olduğu söylenebilecek bir kadının katlandığı acıyı
anlatmaya çalışmak, kalbin kaç tane hayali
tek bir düşünceye yoğunlaştırabileceğini söylemeye çalışmak olurdu. Aynı şekilde, zil çaldığında ruhun bir iç çekişte harcadığı kuvvetleri ölçmeye çalışmak; Bir araba durmadan geçip onu
yere serildiğinde, hayatın ne kadar tükendiğini tahmin etmek için.

"Acaba benimle mi oynuyor?" dedi, saatler gece yarısını vurduğunda.

Beyazladı; dişleri takırdadı; ellerini birbirine çarptı ve
ayağa fırlayıp boudoir'ı geçti, bunu yaparken onun oraya ne kadar sık
çağrılmadan geldiğini hatırladı. Ama kendini teslim etti. Onun
solduğunu ve ironinin iğneleyici dikenleri altında irkildiğini görmemiş miydi?

Sonra Mme de Langeais kadının kaderinin dehşetini hissetti; bir
erkeğin aktif kısmıdır, bir kadın sevdiğinde pasif bir şekilde beklemelidir. Eğer
bir kadın sevgilisinin ötesine geçerse, çok az erkeğin affedebileceği bir hata yapar; hemen hemen her erkek bir kadının bu meleksi iltifatla
kendini alçalttığını hissederdi. Ama Armand'ınki muhteşem bir doğaydı; o kesinlikle
sonsuza dek sürecek bir aşkla böylesine aşırı bir sevgiyi ödeyebilecek çok az kişiden biri olmalı.

"Pekala, ben ilerleme kaydedeceğim," dedi kendi kendine, yatağında dönüp dururken ve orada uyuyamazken; "Ona gideceğim. Ona
el uzatmakla kendimi yormayacağım, ama uzatacağım. Bin kişilik bir adam, bir kadının ona doğru attığı her adımda bir sevgi ve sadakat vaadi görecektir. Evet, melekler insanlara ulaşmak için
cennetten inmeli; ve ben onun için bir melek olmak istiyorum."

Ertesi gün yazdı. Bu, Paris'in artık özellikle sayabileceği on bin Sevignes'in
zekâlarının
üstün olduğu türden bir yazıydı. Ve yine de yalnızca Mme la
Princesse de Blamont-Chauvry tarafından yetiştirilen bir Düşes de Langeais o nefis notu yazabilirdi; başka hiçbir kadın kendini alçaltmadan
şikayet edemezdi; kanatlarını
böyle bir uçuşta, aşağılanmadan kanatlarını çırpmadan açabilirdi; isyan ederek
zarifçe ayağa kalkabilirdi; gücendirmeden azarlayabilirdi; ve kişisel onurunu
tehlikeye atmadan affedebilirdi.

Julien notla gitti. Julien, kendi türünden olanlar gibi,
aşkın yürüyüşlerinin ve karşı yürüyüşlerinin kurbanıydı.

"M. de Montriveau ne cevap verdi?" diye sordu, olabildiğince kayıtsız bir şekilde, adam geri dönüp rapor verdiğinde.

"M. le Marquis, Mme la Duchesse'e her şeyin yolunda olduğunu söylememi istedi. "

Ah, ruhun kendisine verdiği korkunç tepki! Meraklı tanıkların önünde kalbinin
gerilmesi; ama tek bir ses bile çıkaramaması, sessiz kalmaya zorlanması! Zenginlerin sayısız
sefaletlerinden biri!

Üç haftadan fazla zaman geçti. Mme de Langeais tekrar tekrar yazdı,
ve Montriveau'dan hiçbir cevap gelmedi. Sonunda, Prenses'e bakmaktan ve
sosyal görevlerden muafiyet kazanmak için hasta olduğunu bildirdi. Evde sadece babası Duc de Navarreins,
teyzesi Princesse de Blamont-Chauvry, yaşlı Vidame de Pamiers
(anne tarafından büyük amcası) ve kocasının amcası Duc de
Grandlieu'ye kalıyordu. Bu kişiler, Düşes'in hasta olduğuna inanmakta zorluk çekmediler, çünkü her geçen gün daha da zayıflıyor, daha da solgunlaşıyor ve daha
morali bozuluyordu. Aşkın belirsiz ateşi, incinmiş gururun acısı, sürekli ona dokunabilen tek alaycı iğne,
boş ve sürekli bir özlemle arzuladığı sevinçlere olan özlemler--tüm bu şeyler ona, zihnine ve bedenine söylendi; doğasının tüm güçleri
hiçbir amaç için uyarılmadı.
Hayatının hayali borçlarını ödüyordu.

Sonunda bir incelemeye çıktı. M. de Montriveau orada olacaktı.
Düşes için, Tuileries'in balkonunda Kraliyet Ailesi ile birlikte,
uzun süre hatırlanan o festival günlerinden biriydi.
Rehavetinde son derece güzel görünüyordu;
tüm gözlerde hayranlıkla karşılandı.
Onu bu kadar güzel yapan Montriveau'nun varlığıydı.

Bir veya iki kez bakıştılar. General, en muhafazakarın bile itiraf edeceği gibi,
kadınsı hayal gücünde bir etki yaratan o asker üniformasının tüm ihtişamıyla neredeyse
ayaklarının dibine geldi. Bir kadın çok aşık olduğunda ve sevgilisini iki aydır görmediğinde, böylesine hızlı bir an, gözlerin sonsuza dek uzanan bir dünyayı kucakladığı bir rüya evresine benzemelidir. Sadece kadınlar veya genç erkekler, Düşes'in gözlerindeki donuk, çılgın açlığı hayal edebilir. Yaşlı erkeklere gelince, gençliklerindeki erken tutku nöbetleri sırasında bu tür sinir gücü fenomenlerini deneyimledilerse; daha sonra o kadar tamamen unutulur ki, bu muhteşem sezgilere verilebilecek tek isim olan
şehvetli vecitin varlığını inkar ederler. Dini vecit, etten bağlarını koparmış bir ruhun sapkınlığıdır; oysa aşk vecitinde, ruhun ve bedenin tüm güçleri kucaklanır ve tek bir şeyde harmanlanır. Eğer
bir kadın, Mme de
Langeais'in boyun eğmek zorunda kaldığı tiran çılgınlığına kurban giderse, o kadar hızlı bir şekilde birbiri ardına kesin kararlar alacaktır ki, bunların hesabını vermek imkansızdır.
Düşünce üstüne düşünce yükselir ve beyninde uçuşur, tıpkı bulutlar
güneşi kapatan gri sis perdesinin üzerinden rüzgar tarafından döndürülürken.
O andan itibaren gerçekler her şeyi ortaya koyar. Ve gerçekler şunlardır.

Gözden geçirmenin ertesi günü, Mme de Langeais, arabasını ve üniformalı hizmetçilerini sabah sekizden öğleden sonra üçe kadar Marquis de Montriveau'nun kapısında beklemeleri için gönderdi. Armand, Lordlar Odası'ndan birkaç adım ötede Rue de
Tournon'da yaşıyordu ve o gün Meclis toplantı halindeydi; ancak lordlar saraylarına dönmeden çok önce, birkaç kişi Düşes'in arabasını ve üniformalarını tanımıştı. Bunlardan ilki Baron de Maulincour'du. O genç subay, Mme de Langeais'den küçümsemeyle, Mme de Serizy'den ise daha iyi bir karşılamayla karşılaşmıştı; bu nedenle hemen metresine gitti ve
gizlilik mührü altında ona bu garip ucubeden bahsetti.

Bir anda haber telgraf hızıyla Faubourg Saint-Germain'deki tüm
gruplara yayıldı; Tuileries'e ve
Elysee-Bourbon'a ulaştı; günün sansasyonuydu, öğleden akşama kadar tüm
konuşmaların konusuydu. Neredeyse her yerde kadınlar gerçekleri inkar ettiler,
ama öyle bir şekilde ki, rapor doğrulandı; erkekler tek tek buna inandılar ve Mme de
Langeais'e karşı son derece hoşgörülü bir ilgi gösterdiler. Bazıları suçu Armand'a attı.

"Bu Montriveau vahşisi bronz bir adamdır," dediler; "o
şüphesiz bu skandalı çıkarmakta ısrar etti."

"Pekala," diye cevapladı diğerleri, "Mme de Langeais
çok cömert bir tedbirsizlikten suçlu bulundu. Dünyayı, rütbeyi, serveti ve sevgilisi uğruna saygıyı reddetmek, hem de tüm Paris'in önünde, bir kadın için berberin Canning'i bir mahkemede bu kadar etkileyen
bıçak darbesi kadar iyi bir darbedir. Düşesi suçlayan kadınlardan hiçbiri
eski zamanlara layık bir
beyanname yapmazdı. Mme de Langeais'in kendini bu kadar açık bir şekilde ilan etmesi kahramancadır. Artık ona Montriveau'yu sevmekten başka bir şey kalmadı. 'Tek bir tutkum olacak' diyorsa, bir kadında büyük bir şey olmalı."

"Ama eğer erdeme saygı duymadan bu şekilde ahlaksızlığa saygı gösterirseniz, toplum ne olacak, mösyö?" Başsavcının eşi Kontes de Granville sordu.

Şato, Faubourg ve Chaussee d'Antin aristokrat erdeminin batığını tartışırken; heyecanlı genç adamlar at sırtında
arabanın Rue de Tournon'da durduğundan emin olmak için
koşup dururken ve sonuç olarak Düşes şüphesiz M. de Montriveau'nun odalarındayken, Mme de Langeais, nabzı çok hızlı atarak,
boudoir'ında saklı yatıyordu. Peki ya Armand?--bütün gece dışarıdaydı ve o anda M. de Marsay ile Tuileries Bahçeleri'nde yürüyordu. Mme de Langeais'nin ailesinin yaşlı üyeleri birbirlerini ziyaret etmekle meşguldüler, ona bir vaaz okumak
ve skandala son vermenin en iyi yolu hakkında bir istişare yapmak için.

Bu nedenle saat üçte, M. le Duc de Navarreins, Vidame de
Pamiers, yaşlı Princesse de Blamont-Chauvry ve Duc de Grandlieu
Mme la Duchesse de Langeais'in oturma odasında toplandılar. Onlara, tüm meraklılara olduğu gibi, hizmetçiler hanımlarının evde olmadığını söylediler; Düşes emirlerine hiçbir istisna yapmamıştı. Ancak bu dört kişi, devrimlerin ve kalıtsal iddiaların her yıl _Almanach de Gotha_'da ciddi bir şekilde kaydedildiği o yüce alanda göze çarpıyordu, bu nedenle her birinin ufak bir taslağı olmadan bu toplum resmi eksikti.

Princesse de Blamont-Chauvry, kadın dünyasında, Louis Quinze'nin saltanatının en şiirsel enkazıydı. Güzelliğinin zirvesindeyken, söylendiğine göre, o hükümdarın _le Bien-aime_ unvanını kazanması için üzerine düşeni yapmıştı. Geçmişteki çekici yüz hatlarından geriye, Türk kılıcı gibi kavisli, şimdi eski beyaz eldivenleri hatırlatan bir çehrenin başlıca süsü olan, dikkat çekici derecede belirgin ince bir burun kalmıştı. Birkaç pudralı bukle, yüksek topuklu pantolon, dantelden dik halkaları olan bir şapka, siyah eldivenler ve belirgin bir _ombre_ zevki ekleyin. Ancak hanıma tam anlamıyla hakkını vermek gerekirse, bir akşamın düşük yakalı elbiseleriyle (kendisinin yıkıntıları hakkında o kadar yüksek bir fikri vardı ki), uzun eldivenler giydiğini ve yanaklarını Martin'in klasik allığıyla ovaladığını söylemek gerekir. Kırışıklıklarındaki korkunç bir cana yakınlık, yaşlı kadının gözlerindeki muazzam bir parlaklık, tüm kişiliğindeki derin bir onur, dilinin üçlü dikenli zekası ve kafasındaki yanılmaz bir hafıza, onu ülkede gerçek bir güç haline getiriyordu. Tüm
Chartes Kabinesi beyninin parşömenine iki kopya halinde girilmişti. Avrupa'daki her asil hanenin -prensler, dükler ve kontlar- tüm soyağacını biliyordu ve elini Charlemagne'ın doğrudan soyundan gelen son torunlarına koyabiliyordu. Hiçbir unvan gaspı
Blamont-Chauvry Prensesi'nden kaçamazdı.

Sarayda iyi bir yer edinmek isteyen genç erkekler, hırslı erkekler ve genç evli kadınlar ona gayretli bir şekilde saygı gösteriyorlardı. Salonu, Faubourg Saint-Germain'in tonunu belirliyordu. Etekli bu Talleyrand'ın sözleri
son kararnameler olarak kabul ediliyordu. İnsanlar ona görgü kuralları veya kullanımlar hakkında danışmaya veya zevk dersleri almaya gelirdi. Ve gerçekte,
hiçbir yaşlı kadın enfiye kutusunu prenses kadar cebine koyamazdı; oysa oturduğunda veya ayaklarını çaprazladığında eteklerinin hareketlerinde bir kesinlik ve zarafet vardı, bu da genç neslin en iyi hanımlarını umutsuzluğa sürüklerdi. Sesi, ömrünün üçte biri boyunca kafasında kalmıştı; ancak, ona tuhaf bir ifade kazandıran burun zarlarına doğru bir iniş olmasını engelleyememişti. Napolyon cömertçe odunlarını ona geri verdiği için büyük servetinden hala yüz elli bin livre tutuyordu; bu yüzden kişisel olarak ve mal mülk konusunda hiç de önemsiz bir kadın değildi.

Şöminenin yanında alçak bir sandalyede oturan bu ilginç antika, çağdaş bir harabe olan Vidame de Pamiers ile sohbet ediyordu. Vidame, eski okulun bir senyörü olan iri, uzun boylu ve zayıf bir adamdı ve Malta Nişanı'nın bir Komutanıydı. Boynu her zaman bir boğma
sokağıyla o kadar sıkı bir şekilde sıkıştırılmıştı ki, yanakları boynunun üzerinde biraz torbalanmıştı ve başını dik tutuyordu; birçok kişiye bu, kendine
yeterlilik havası verirdi, ancak Vidame'de bu, Voltairevari bir
zekâyla haklı çıkarılıyordu. Geniş, belirgin gözleri her şeyi görüyor gibiydi ve aslında görmedikleri pek bir şey yoktu. Genel olarak, kişiliği aristokrat bir taslağın mükemmel bir örneğiydi, ince ve narin, esnek ve hoş. İstediği zaman esnek veya katı olabilir, kıvrılıp bükülebilir veya başını bir yılan gibi kaldırabilirmiş gibi görünüyordu.

Duc de Navarreins, Duc de Grandlieu ile birlikte odada aşağı yukarı yürüyordu. İkisi de elli altı yaşında veya ona yakın bir yaşta ve hala sağlıklıydı; ikisi de kısa boylu, şişman, gösterişli, biraz parlak tenli, yorgun gözlü ve alt dudakları sarkmaya başlamış adamlardı. Ancak, aksanının mükemmel bir şekilde rafine olması, nezaketli bir nezaket ve bir anda küstahlığa dönüşebilecek bir rahat tavır nedeniyle, yüzeysel bir gözlemci onları birkaç bankacı sanabilirdi. Ancak, dinleyici onları konuşurken duyabilseydi ve korktukları, eşitleriyle sıkıcı ve sıradan, aşağılıklarla kaypak, saraylıların ve devlet adamlarının nazik bir sözle evcilleştirmeyi veya beklenmedik bir ifadeyle aşağılamayı bildiği adamlarla tetikte olduklarını görebilseydi, böyle bir hata yapmak imkansız olurdu. Büyük asilzadelerin temsilcileri böyleydi, herhangi bir değişime boyun eğmektense yok olmayı seçmişlerdi. Övgüyü ve yergiyi eşit ölçüde hak eden bir asildi; asla tarafsızca yargılanmayacak bir soylu, ta ki bir şair çıkıp soyluların
başları Richelieu'nun baltası altında düşse bile
Kral'a ne kadar neşeyle itaat ettiklerini ve
89'daki giyotini çirkin bir intikam olarak ne kadar küçümsediklerini anlatana kadar.

Dördünde de dikkat çeken bir diğer özellik, fikirleri ve tavırlarıyla
özellikle iyi uyuşan ince bir sesti. En azından kendi aralarında, mükemmel bir eşitlik içindeydiler. Hiçbiri Düşes'in kaçamağı konusunda
en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermiyordu, ancak hepsi
Saray'da duygularını gizlemeyi öğrenmişti.

Ve burada, eleştirmenler yaklaşan sahnenin açılışının çocuksuluğunu kınamasın diye, belki de okuyucuya şunu hatırlatmak iyi olur:
Locke, bir zamanlar birkaç büyük lordun arasında bulunmuş,
zekalarıyla olduğu kadar,
yetişkinlikleri ve politik tutarlılıklarıyla da ünlüydüler,
kendi kendine ait bir kısaltma yöntemiyle onların konuşmalarını
kaydetmek suretiyle kendini kötü bir şekilde eğlendirmişti; ve daha sonra,
onlara ne anlayabileceklerini görmek için
okuduğunda, hepsi kahkahalarla
patladılar. Ve gerçekte, her ülkedeki üst rütbeler arasında dolaşan
sahte jargon, edebiyatın veya felsefenin küllerinde yıkandığında
ergitme potasına çok az altın verir. Toplumun her kesiminde (birkaç Paris salonu hariç) meraklı gözlemci, az çok şeffaf bir verniğin altında sürekli bir miktarda çılgınlık bulur. İçinde herhangi bir madde bulunan sohbet nadir bir istisnadır ve boeotianizm her bölgede geçerli bir paradır. Daha yüksek bölgelerde daha fazla konuşmak zorunda kalırlar, ancak bunu telafi etmek için daha az düşünürler. Düşünmek yorucu bir egzersizdir ve zenginler hayatlarının kolayca ve çaba harcamadan akıp gitmesini isterler. Sokak çocuğundan Fransa'nın akranlarına toplumsal ölçekte yükselirken, şakaların temel meselesini karşılaştırarak gözlemci, M. de Talleyrand'ın "Tarz her şeydir" özdeyişinin gerçek bir anlayışına ulaşır; "Biçim, konudan daha önemlidir" yasal aksiyomunun zarif bir yorumu. Şairin gözünde avantaj alt sınıflardadır, çünkü düşüncelerine kaba bir şiir karakteri vermekte nadiren başarısız olurlar. Belki de aynı gözlem, salonların kısırlığını, boşluklarını, sığlıklarını ve yetenekli insanların fikirlerini böylesine zavallı bir
para karşılığında takas etmelerine karşı duydukları tiksintiyi de açıklayabilir.

Dük, aklına parlak bir fikir gelmiş gibi aniden durdu ve
komşusuna şöyle dedi:

"Yani Tornthon'u sattın mı?"

"Hayır, hasta. Onu kaybedeceğimden çok korkuyorum ve
olağanüstü derecede üzüleceğim. Çok iyi bir avcı. Marigny Düşesi'nin nasıl olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Bu sabah gitmedim. Sadece ziyarete gidiyordum ki
Antoinette hakkında konuşmak için içeri girdin. Ama dün gerçekten çok hastaydı; onu terk etmişlerdi, ayini kabul etti."

"Ölümü kuzeninin durumunda bir değişiklik yaratacak."

"Hayır, kesinlikle hayır. Yaşamı boyunca mal varlığını bağışladı, sadece bir
yıllık gelir elde etti. Guebriant mülkünü yeğeni Mme de Soulanges'a yıllık bir ücret karşılığında devretti."

"Toplum için büyük bir kayıp olacak. O nazik bir kadındı. Ailesi onu özleyecek; deneyimi ve tavsiyeleri ağırlık taşıyordu. Oğlu Marigny
sevimli bir adam; keskin bir zekası var, konuşabiliyor. Hoş, çok
hoş. Hoş? Ah, bunu kimse inkar edemez ama--son derece kötü düzenlenmiş. Eh, ve yine de bu olağanüstü bir şey, o çok
zeki. Geçen gün kulüpte o paralı
Chaussee-d'Antin takımıyla yemek yiyordu. Amcan (her zaman iskambil oynamak için oraya gider) onu orada şaşkınlıkla buldu ve bir üye olup olmadığını sordu. 'Evet,' dedi, 'Artık topluma girmiyorum;
bankacılar arasında yaşıyorum.'--Neden biliyor musun?" diye ekledi Marki, anlamlı bir gülümsemeyle.

"Hayır," dedi Dük.

"O, Gondreville'in kızı olan o küçük Mme Keller'a vurulmuş; o daha yeni evlenmiş ve o grupta çok popülermiş."

"Antoinette'in elinde zamanın çok ağır olmadığını düşünüyorum," diye belirtti Vidame.

"O küçük kadına olan sevgim beni tek bir eğlence bulmaya yöneltti," diye cevapladı Prenses, enfiye kutusunu cebine geri koyarken.

"Sevgili teyzeciğim, çok canım sıkıldı," dedi Dük, yürüyüşünü yarıda keserek. "Bonaparte'ın adamlarından biri dışında hiç kimse, modaya uygun bir kadından böylesine uygunsuz bir şey isteyemezdi. Aramızda kalsın, Antoinette daha iyi bir seçim yapabilirdi."

"Montrivaular çok eski bir aile ve çok iyi bağlantıları var, canım," diye cevapladı Prenses; "Burgonya'nın en asil hanedanlarıyla akrabadırlar. Arschoot Rivaudoults'un Dulmen kolu Galiçya'da sona ererse, Montriveau'lar Arschoot unvanına ve mülklerine sahip olur. Büyük büyükbabalarından miras alırlar.

"Emin misiniz?"

"Ben bunu Montriveau'nun babasından daha iyi biliyorum. Ona bundan bahsettim, onu sık sık görürdüm; ve birkaç rütbenin Şövalyesi olmasına rağmen, sadece güldü; bir ansiklopedistti. Ancak kardeşi göç sırasında bu ilişkiyi iyi bir şekilde değerlendirdi.
Kuzeyli akrabalarının her bakımdan çok nazik olduklarını duydum----"

"Evet, kesinlikle. Kont de Montriveau St. Petersburg," dedi Vidame. "Onunla orada tanıştım. İstiridyelere karşı inanılmaz bir tutkusu olan iri yarı bir adamdı."

"Kaç tane yedi?" diye sordu Duc de Grandlieu.

"Her gün on düzine."

"Ve onunla hiç mi aynı fikirde değillerdi?"

"Dünyada en ufak bir anlaşmazlık yok."

"Neden, bu olağanüstü! Sonuç olarak ne taşı, ne gutu, ne de başka bir şikayeti mi vardı?"

"Hayır; sağlığı gayet iyiydi ve bir kaza sonucu öldü."

"Kazara! Doğa onu istiridye yemeye yöneltti, bu yüzden muhtemelen
istiridyelere ihtiyacı vardı; çünkü belli bir noktaya kadar baskın zevklerimiz
varlığımızın koşullarıdır."

"Ben de sizin fikrinizdeyim," dedi Prenses gülümseyerek.

"Hanımefendi, her zaman kötü niyetli bir yorum yapıyorsunuz," diye karşılık verdi
Marki.

"Sadece bu sözlerin genç bir kadının zihninde
yanlış bir izlenim bırakabileceğini anlamanızı istiyorum," dedi ve
"Ama bu yeğenim, benim bu yeğenim!" diye haykırmak için sözünü kesti.

"Sevgili teyzem, onun M. de
Montriveau'ya gitmiş olabileceğine hâlâ inanmayı reddediyorum," dedi Duc de Navarreins.

"Bah!" diye karşılık verdi Prenses.

"Ne düşünüyorsun, Vidame?" diye sordu Marki.

"Düşes saf bir budala olsaydı, bence----"

"Ama bir kadın aşık olduğunda saf bir budala olur," diye karşılık verdi
Prenses. "Gerçekten, zavallı Vidame, yaşlanıyor olmalısın."

"Sonuçta ne yapmalı?" diye sordu Dük.

"Eğer sevgili yeğenim akıllıysa," dedi Prenses, "bu akşam saraya gidecek - neyse ki bugün Pazartesi ve kabul günü - ve hepimizin onun etrafında toplanıp bu saçma söylentiyi yalanlamamızı sağlamalısınız. Olayları açıklamanın yüzlerce yolu var; ve eğer
Marquis de Montriveau bir beyefendiyse, yardımımıza gelecektir. Bu çocukları
mantıklı düşünmeye- ... O, Kral'ın hoşlanmadığı bir kelime söylemesi durumunda, 'İşte komisyonum, beni rahat bırakın' diyebilecek adamdır."

"O zaman, lütfen, onun görüşleri nelerdir?"

"Çok yanlış."

"Gerçekten," diye içini çekti Prenses, "Kral, her zaman olduğu gibi, Fransa'nın Zambakları altında bir Jakoben."

"Ah! O kadar da kötü değil," dedi Vidame.

"Evet; onu uzun zamandır tanıyorum. Karısına, ilk resmi yemeğinde, 'Bunlar bizim halkımız' diyerek Mahkeme'yi işaret eden adam, ancak kara kalpli bir alçak olabilirdi.
Mösyö'de her zamanki gibi Kral'ı görebiliyorum. Kurucu Meclis'teki bölümünde bu kadar yanlış oy kullanan kötü kardeş, Liberallerle
birleşip tartışmalarına ve konuşmalarına izin vereceğinden emindi. Bu felsefi ikiyüzlülük, küçük kardeş için de eskiden büyük kardeş için olduğu kadar tehlikeli olacak; bu küçük kafalı şişman adam zorluklar yaratarak kendini eğlendiriyor ve halefinin bunlardan nasıl kurtulacağını bilmiyorum; küçük kardeşinden nefret ediyor; ölürken "Çok uzun süre hüküm sürmeyecek----" diye düşünmekten mutluluk duyardı"

"Teyze, o Kral ve ben onun hizmetinde olmaktan onur duyuyorum----"

"Ama görevin senin özgür konuşma hakkını elinden mi alıyor canım? Bourbon'lar kadar iyi bir aileden geliyorsun. Guises biraz daha kararlı olsaydı, Majesteleri bugünlerde hiç kimse olmazdı. Bu dünyadan gitme zamanım geldi, asilzade öldü. Evet,
hepiniz bitti, çocuklarım," diye devam etti, konuşurken
Vidame'ye bakarak. "Yeğenim ne yaptı ki bütün kasaba onun hakkında
konuşsun? O yanlış yapıyor; davranışlarını onaylamıyorum,
işe yaramaz bir skandal bir gaftır; bu yüzden hala bu görünüşe saygısızlık konusunda şüphelerim var; onu ben büyüttüm ve biliyorum ki----"

Tam o anda Düşes boudoir'ından çıktı. Teyzesinin sesini tanımıştı ve Montriveau'nun adını duymuştu. Hala bol sabahlığıylaydı; içeri girdiğinde bile, M.
de Grandlieu, pencereden umursamazca dışarı bakarken, yeğeninin arabasının sokaktan geri döndüğünü gördü. Dük, kızının yüzünü iki eliyle tuttu ve alnından öptü.

"Yani, sevgili kızım," dedi, "neler olup bittiğini bilmiyor musun?"

"Olağanüstü bir şey oldu mu, sevgili baba?"

"Neden, tüm Paris senin M. de Montriveau ile birlikte olduğuna inanıyor."

"Sevgili Antoinette, sen her zaman evdeydin, değil mi?"

Prenses, Düşes'in şefkatli bir saygıyla öptüğü elini uzatarak söyledi.

"Evet, sevgili annem; ben her zaman evdeydim. Ve," diye ekledi, Vidame ve Marki'yi selamlamak için döndüğünde, "Keşke tüm Paris
benim M. de Montriveau ile olduğumu düşünseydi."

Dük ellerini havaya kaldırdı, umutsuzlukla birbirine vurdu ve kollarını kavuşturdu.

"O zaman, bu çılgın ucubeden ne olacağını göremiyor musun?" diye sordu
sonunda.

Ama yaşlı Prenses aniden ayağa kalkmış ve dik dik Düşes'e bakıyordu, genç kadın kızardı ve gözleri düştü. Mme de
Chauvry onu nazikçe kendine çekti ve "Küçük meleğim, seni öpeyim!" dedi.

Yeğenini alnından çok şefkatle öptü ve elini sıkıca tutarken gülümsemeye devam etti.

"Artık Valois'in altında değiliz, sevgili çocuğum. Kocanı ve konumunu tehlikeye attın. Yine de her şeyi düzeltmek için bir şeyler ayarlayacağız."

"Ama sevgili teyze, bunu düzeltmek istemiyorum. Dileğim,
tüm Paris'in bu sabah M. de Montriveau ile birlikte olduğumu söylemesi.
Bu inancı ne kadar yersiz olursa olsun yok edersen,
bana çok büyük bir kötülük yapmış olursun."

"Gerçekten kendini mahvetmek mi istiyorsun, çocuğum ve aileni üzmek mi?"

"Ailem, baba, beni ailevi kaygılara kurban ettiklerinde, istemeden de olsa telafisi imkansız bir talihsizliğe mahkûm ettiler. Belki de,
beni hafifletici sebepler aradığım için suçlayabilirsin, ama kesinlikle
benim için üzüleceksin."

"Kızlarını uygun şekilde yerleştirmek için çektiğin tüm bitmek bilmeyen zahmetlerden sonra!" diye mırıldandı M. de Navarreins, Vidame'ye hitap ederek.

Prenses, eteklerinden bir enfiye tanesini silkeledi. "Sevgili küçük kızım," dedi, "eğer yapabiliyorsan mutlu ol. Mutluluğunu
bozmaktan değil, onu toplumsal geleneklerle uzlaştırmaktan bahsediyoruz. Burada
toplanan hepimiz evliliğin sevgiyle yumuşatılmış
kusurlu bir kurum olduğunu biliyoruz. Ama bir sevgili edindiğinde, Place du Carrousel'de yatağını
düzeltmene gerek var mı? Şimdi bak, biraz mantıklı ol ve
söyleyeceklerimizi dinle."

"Dinliyorum."

"Mme la Duchesse," diye başladı Duc de Grandlieu, "eğer bir amcanın yeğenlerine bakmak gibi bir görevi varsa, bir pozisyonu olmalı; toplum ona tıpkı Kral'ın hizmetindeymiş gibi onur, ödül ve maaş borçlu olurdu. Bu yüzden yeğenimden bahsetmek için burada değilim,
ama sizin kendi çıkarlarınızdan bahsediyorum. Biraz ileriye bakalım. Eğer
bir skandal
yaratmaya devam ederseniz -hayvanı daha önce gördüm ve itiraf ediyorum ki ona karşı pek bir şey hissetmiyorum- Langeais yeterince cimridir ve kendisinden başka kimseyi zerre kadar umursamaz; bir ayrılık yaşayacaktır; paranıza yapışacak ve sizi fakir bırakacaktır ve sonuç olarak siz
hiç kimse olmayacaksınız. Anne tarafından büyük teyzenizden miras aldığınız yüz bin livrelik gelir, onun metreslerinin eğlencelerini karşılamak için kullanılacak. Yasa tarafından bağlanıp ağzınız tıkalı olacak; tüm bu düzenlemelere _Amin_ demek zorunda kalacağız. Diyelim ki M. de
Montriveau sizi terk etti----aman Tanrım! Kendimizi bir tutkuya kaptırmayalım, sevgili yeğenim; bir erkek bir kadını gençken ve
güzelken terk etmez; yine de, çok sayıda güzel kadının,
prensesler arasında bile, tesellisiz bırakıldığını gördük ki, bu varsayıma izin vereceksiniz, inanmak istediğim neredeyse
imkansız bir varsayım. ----Peki, diyelim ki
giderse, kocan olmadan ne olacak? Güzelliğine dikkat ettiğin

kadar kocanla iyi geçin; çünkü güzellik, sonuçta, bir kadının paraşütüdür ve bir koca da seninle daha kötüsü arasında durur. Ben
mutlu ve sonuna kadar sevildiğini varsayıyorum ve
tatsız veya talihsiz olayları tamamen hesaba katmıyorum. Bu böyleyse,
şans eseri veya talihsiz bir şekilde, çocuklarınız olabilir. Ne olacaklar? Montriveau'lar mı? Çok iyi; kesinlikle babalarının tüm servetini
kazanamayacaklar. Sen onlara sahip olduğun her şeyi vermek isteyeceksin; o da aynısını yapmak isteyecek. Bundan daha doğal bir şey yok canım!
Ve kanunu aleyhine bulacaksın. Kaç kez yasal mirasçıların gayri meşru çocuklardan mallarını geri almak için dava açtığını gördük? Dünyanın her yerindeki her mahkeme bu tür eylemlerle
çınlıyor. Belki bir _fidei commissum_ yaratacaksınız; ve eğer
mütevelli sizin güveninizi sarsarsa, çocuklarınızın ona karşı bir çaresi
olmaz; ve mahvolurlar. Bu yüzden dikkatli seçin.
Pozisyonun karmaşıklıklarını
görüyorsunuz. Çocuklarınız her şekilde kalbinizin fantezilerine
zorunluluktan kurban edilecekler; tanınmış
bir statüleri
olmayacak. Küçükken sevimli olacaklar; ama, Tanrım! Bir gün
sizi ikinizden başkasını düşünmediğiniz için kınayacaklar. Biz
yaşlı beyefendiler her şeyi biliyoruz. Küçük oğlanlar büyüyüp adam olurlar ve erkekler
nankör varlıklardır. Almanya'dayken, akşam yemeğinden sonra genç de
Horn'un, 'Annem dürüst bir kadın olsaydı, ben
hükümdar prens olurdum!' dediğini duymadım mı? _Eğer_?' Hayatımızı pleblerin _eğer_ dediğini duymakla geçirdik. _Eğer_ Devrimi getirdi. Bir adam
babasını veya annesini suçlayamadığında, zor kaderinden Tanrı'yı ​​sorumlu tutar. Kısacası, sevgili çocuğum, gözlerini açmak için buradayız. Söylemem gereken her şeyi birkaç kelimeyle söyleyeceğim, bunlar üzerinde daha iyi düşünmen gerekir: Bir kadın
asla kocasını haklı çıkarmamalıdır."

"Amca, kimseyi umursamadığım sürece hesaplayabilirdim; o zamanlar senin gibi
çıkarlara bakıyordum; şimdi ise sadece hissedebiliyorum."

"Ama, sevgili küçük kızım," diye itiraz etti Vidame, "hayat sadece çıkarların ve duyguların bir
karmaşasıdır; mutlu olmak için, özellikle de senin konumunda, kişi duygularını çıkarlarıyla uzlaştırmaya çalışmalıdır. Bir grisette hayaline göre sevebilir, bu yeterince anlaşılırdır, ama senin güzel bir servetin, bir ailen, bir ismin ve
sarayda bir yerin var ve bunları pencereden dışarı atmamalısın. Ve hepsini elinizde tutmak için sizden ne yapmanızı istedik? - Toplumsal geleneklere aykırı hareket etmek yerine dikkatli bir şekilde manevra yapmanızı. Tanrım! Çok yakında seksen yaşına gireceğim ve hiçbir rejim altında, bu şanslı genç adamın aşkı için ödemeye razı olduğunuz
fiyata değecek bir aşk hatırlamıyorum." 

Düşes, Vidame'yi bir bakışla susturdu; Montriveau o bakışı
görebilseydi, her şeyi affederdi. 

"Sahnede çok etkili olurdu," dedi Duc de Grandlieu, "ama sizin birleşmeniz, konumunuz ve bağımsızlığınız söz konusu olduğunda bunların hepsi hiçbir şey ifade etmiyor. Minnettar değilsiniz, sevgili yeğenim. Akrabaların deneyimle kazanılan bilgeliği öğretmek ve aceleci genç kafaları
mantığı dinlemeye ikna etmek için yeterince cesarete sahip olduğu pek fazla aile bulamazsınız. Kendinizi lanetlemek hoşunuza gidiyorsa, iki dakika içinde kurtuluşunuzdan vazgeçin; iyi ve güzel; ama gelirinizden vazgeçmeye gelince önceden iyi düşünün. Yoksulluğun acılarını hafifleten bir itirafçı tanımıyorum. Sanırım, sizinle bu şekilde konuşma hakkım var; çünkü eğer mahvolursanız, size bir sığınak sunabilecek tek kişi benim. Langeais'in neredeyse amcasıyım ve onu haksızlığa uğratma hakkım tek başıma."

Duc de Navarreins acı dolu düşüncelerden sıyrıldı.

"Duygulardan bahsettiğine göre, çocuğum," dedi, "sana şunu hatırlatmama izin ver,
senin adını taşıyan bir kadın, sıradan insanları
etkilemeyen duygularla hareket ettirilmelidir. Liberallere, Robespierre'in soyluları kötülemek için ellerinden geleni yapan Cizvitlerine bir avantaj sağlamak ister misiniz? Bir Navarrein'in evine karşı görevini yerine getirmeden
yapamayacağı bazı şeyler. Şerefsizliğinizde yalnız olmayacaksınız----"

"Gelin, gelin!" dedi Prenses. "Şerefsizlik mi? Boş bir arabanın yolculuğu hakkında bu kadar yaygara koparmayın, çocuklar ve beni Antoinette ile baş başa bırakın. Üçünüz de gelip benimle yemek yiyin. İşleri uygun şekilde
düzenlemeyi üstleneceğim. Siz erkekler hiçbir şey anlamıyorsunuz;
zaten ekşi ekşi konuşmaya başlıyorsunuz ve sizinle sevgili çocuğum arasında bir
kavga görmek istemiyorum. Bana gitme zevkini verin."

Üç beyefendi muhtemelen Prenses'in niyetini tahmin ettiler;
ayrıldılar. M. de Navarreins kızının alnını öptü, "Gel, iyi ol, sevgili çocuğum. Eğer istersen henüz çok geç değil."

"Ailede bu Montriveau ile kavga edecek iyi bir adam bulamaz mıyız?" dedi Vidame, aşağı inerken.

İki kadın yalnız kaldıklarında, Prenses yeğenini yanındaki küçük, alçak bir sandalyeye çağırdı.

"İncim," dedi, "aşağıdaki dünyada, Tanrı'dan ve on sekizinci yüzyıldan daha
kötü iftira
atılmış hiçbir şey bilmiyorum; çünkü kendi gençlik günlerime
geri dönüp baktığımda, tek bir düşesin senin yaptığın gibi
uygunlukları ayaklar altına aldığını hatırlamıyorum. Romancılar ve yazarlar
XV. Louis'in saltanatını itibarsızlaştırdılar. Onlara inanmayın.
Du Barry, canım, Dul Scarron kadar iyiydi ve ikisinin arasında daha
hoş bir kadındı. Benim zamanımda bir kadın, nezaketinin yanında onurunu da koruyabilirdi. Dikkatsizlik bizim yıkımımızdı ve tüm kötülüklerin başlangıcıydı. Felsefeciler - salonlarımıza kabul ettiğimiz hiç kimseler - kalplerimizin bir envanterini çıkarmaktan, hepimizi karalamaktan ve nezaketimizin karşılığı olarak çağa karşı
sövmekten daha fazla minnettarlık veya nezaket duygusuna sahip değillerdi. İnsanlar hiçbir şeyi yargılama konumunda değiller; biçime değil, olgulara bakıyorlardı. Ama o zamanların erkekleri ve kadınları, kalbim,
Monarşinin diğer herhangi bir döneminde olduğu kadar dikkat çekiciydi. Werther'lerinizden hiçbiri, sizin ileri gelenlerinizden hiçbiri, dedikleri gibi, bacaklarının yoksulluğunu gizleyen sarı eldivenli ve pantolonlu adamlarınızdan hiçbiri, bir Modena Dükü'nün hançerlerine göğüs germek ve hayatını riske atarak Naip'in kızının soyunma odasına kapanmak için seyahat eden bir seyyar satıcının kıyafetiyle Avrupa'yı geçmezdi. Kaplumbağa kabuğu gözlüklü küçük veremli hastalarınızdan hiçbiri, Lauzun gibi, çocuğunun karnında yatan metresinin cesaretini korumak için altı hafta boyunca bir dolaba saklanmazdı. M. de Jaucourt'un küçük parmağında, bir kadını başka bir yerde daha iyi hale getirmek için bırakan tüm o pazarcı ırkından daha fazla tutku vardı! Bana sadece, Königsmark'ın eldivenli parmağına bir öpücük için parçalara ayrılıp döşeme tahtalarının altına gömülecek sayfayı nerede bulacağımı söyleyin! "Gerçekten, bugün rollerin değiştiği ve kadınların erkeklere olan bağlılıklarını göstermelerinin beklendiği görülüyor. Bu modern beyefendiler daha az değersiz ve kendilerini daha çok düşünüyorlar. İnan bana canım, kamuoyuna açıklanan ve şimdi iyi Louis XV'imize karşı dönen tüm bu maceralar ilk başta oldukça gizli tutuldu. Eğer bir grup şair, karalayıcı ve ahlakçı olmasaydı, hizmetçi kadınlarımızın etrafında dolanıp iftiralarını
yazmasalardı, dönemimiz edebiyatta iyi yönetilen bir çağ olarak görünürdü. Ben yüzyılı haklı çıkarıyorum, kenarlarını değil. Belki de yüz tane kaliteli kadın kaybedildi; ama her biri için, haydutlar, bir savaştan sonra yenilen tarafın kayıplarını sayan gazeteler gibi on tane yazdılar. Ve her durumda, Devrim ve İmparatorluğun bizi kınayabileceğini bilmiyorum; kaba, sıkıcı, ahlaksız zamanlardı. Kahretsin! iğrençtir.
Bunlar Fransız tarihinin genelevleridir. "Bu giriş, sevgili çocuğum," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "söylemem gereken şeye
getiriyor beni. Montriveau'yu seviyorsan, onu
rahatça ve olabildiğince çok sevmekte özgürsün. Deneyimle biliyorum ki, eğer hapse atılmazsan (ama insanları hapse atmak artık modası geçmiş durumda), istediğini yaparsın; ben de senin yaşındayken aynısını yapardım. Sadece, tatlım, gelecekteki
Duc de Langeais'lerin annesi olma hakkımdan vazgeçmemeliydim. Öyleyse görünüşe bak.
Vidame haklı. Hiçbir erkek, onların aşkı için yapacak kadar aptalca
olduğumuz fedakarlıkların tek bir tanesine bile değmez. Kendini öyle bir konuma getir ki, pişman olma talihsizliğine uğrarsan
hala M. de Langeais'nin karısı olabilirsin. Yaşlı bir kadın olduğunda,
bir taşra manastırında değil, sarayda ayin yapıldığını duymaktan çok memnun olacaksın. Bütün mesele burada yatıyor. Tek bir tedbirsizlik bir
ödenek ve başıboş bir hayat demektir; bu, sevgilinizin insafına kaldığınız anlamına gelir; bu, çok kaba bir şekilde
zeki oldukları için, dürüst olmayan kadınların
küstahlığına katlanmak zorunda olduğunuz anlamına gelir. Montriveau'ya gece bir taksiyle ve kılık değiştirerek gitmek, arabanızı gün ışığında göndermekten
yüz kat daha iyi olurdu. Sen küçük bir aptalsın, sevgili çocuğum! Araban onun
kibrinin gururunu okşadı; senin kişiliğin kalbini tuzağa düşürürdü. Söylediklerimin hepsi adil ve doğrudur; ancak, kendi adıma, sizi suçlamıyorum. Büyüklük hakkındaki yanlış fikirlerinizle
zamanın iki yüzyıl gerisindesiniz. Orada, işlerini halletmemiz için bize bırak ve
Montriveau'nun kibrini tatmin etmek ve seni tehlikeye atmak için hizmetçilerini sarhoş ettiğini söyle----"

Düşes sıçrayarak ayağa kalktı. "Tanrı aşkına, teyze, ona
iftira atma!"

Yaşlı Prenses'in gözleri parladı.

"Sevgili çocuğum," dedi, "Senin ölümcül olmayan
hayallerini esirgemek isterdim. Ama artık tüm hayallerin bir sonu olmalı. Bu kadar yaşlı olmasaydım beni yumuşatırdın. Hadi, şimdi, onu, bizi veya başkasını
üzme. Herkesi memnun etmeyi üstleneceğim; ama
bana danışmadan bundan sonra tek bir adım bile atmayacağına söz ver. Bana her şeyi anlat, belki de her şeyi
tekrar yoluna koyabilirim."

"Teyze, söz veriyorum----"

"Bana her şeyi anlatmaya mı?"

"Evet, her şeyi. Anlatılabilecek her şey."

"Ama, sevgilim, tam da anlatılamayacak olanı bilmek istiyorum. Birbirimizi iyice anlayalım. Gel, solmuş yaşlı
dudaklarımı senin güzel alnına koyayım. Hayır; istediğimi yapayım. Kemiklerimi öpmeni yasaklıyorum. Yaşlıların kendilerine has bir nezaketleri vardır...
İşte, beni arabama götür," diye ekledi, yeğenini öptükten sonra.

"O zaman ona kılık değiştirerek gidebilir miyim, sevgili teyze?"

"Neden--evet. Hikaye her zaman inkar edilebilir," dedi yaşlı Prenses.

Düşes'in vaazda açıkça kavradığı tek fikir buydu. Mme de Chauvry arabasının köşesine oturduğunda,
Mme de Langeais ona zarif bir veda etti ve odasına çıktı. Tekrar oldukça mutluydu.

"Benim şahsım onun kalbini çalardı; teyzem haklı; bir erkek
kendini nasıl sunacağını bildiğinde güzel bir kadını kesinlikle reddedemez."

O akşam, Elysee-Bourbon'da, Duc de Navarreins, M. de
Pamiers, M. de Marsay, M. de Grandlieu ve Duc de Maufrigneuse
Düşes de Langeais ile ilgili olarak dolaşan skandalları zaferle çürüttüler. O sabah Montriveau'yu Tuileries'de yürürken gören o kadar çok memur ve başka kişi vardı ki, bu aptalca hikaye
sunulan her şeyi alan şansa bağlandı. Ve böylece,
Düşes'in arabası Montriveau'nun kapısının önünde beklemiş olmasına rağmen, karakteri Sancho cilaladıktan sonra
Membrino'nun kılıcı kadar net ve lekesiz hale geldi.

Ancak, saat ikide, M. de Ronquerolles ıssız bir sokakta Montriveau'nun yanından geçti ve gülümseyerek, "Geliyor Açık, Düşes'iniz. Hadi, devam et!" diye ekledi ve kısrağına binicilik kırbacından önemli bir darbe indirdi, kısrak da cadde boyunca bir kurşun gibi hızla uzaklaştı.

Sonuçsuz skandaldan iki gün sonra, Mme de Langeais M. de Montriveau'ya yazdı. Bu mektup, öncekiler gibi cevapsız kaldı.
Bu sefer kendi önlemlerini aldı ve M. de Montriveau'nun adamı Auguste'a rüşvet verdi. Ve böylece o akşam saat sekizde Armand'ın dairesine
tanıtıldı. O gizli sahnenin geçtiği oda değildi; tamamen farklıydı. Düşes'e General'in o gece evde olmayacağı söylendi. İki evi mi vardı? Adam cevap
vermedi. Mme de Langeais odanın anahtarını satın almıştı, ama adamın tüm sadakatini
almamıştı.

Tek başına kaldığında on dört mektubunun eski moda bir sehpanın üzerinde, hiçbiri katlanmamış ve açılmamış bir şekilde yattığını gördü. okumamıştı. Rahat bir koltuğa çöktü ve bir süre bilincini
kaybetti. Kendine geldiğinde, Auguste soluması için
elinde sirke tutuyordu.

"Bir araba; çabuk!" diye emretti.

Araba geldi. Sarsıntılı bir hızla aşağı indi ve
kimsenin içeri alınmaması emrini verdi. Yirmi dört saat boyunca
yatakta yattı ve zaman zaman ona bir fincan portakal çiçeği suyu getiren
kadınından başka kimsenin yanında olmasını istemedi. Suzette, metresinin bir iki kez inlediğini duydu ve şimdi koyu gölgelerle çevrili
parlak gözlerinde bir damla yaş gördü.

Ertesi gün, umutsuz gözyaşları arasında, Mme de Langeais kararını verdi. İş adamı bir görüşme için geldi ve şüphesiz
bir tür talimat aldı. Daha sonra
Vidame de Pamiers'i çağırdı; ve beklerken M.
de Montriveau'ya bir mektup yazdı. Vidame o öğleden sonra saat ikiye doğru tam vaktinde geldi ve genç kuzeninin bembeyaz ve yıpranmış göründüğünü gördü, ama
istifa etti; onun ilahi güzelliği hiç bu kadar şiirsel olmamıştı
acısının uyuşukluğunda.

"Bu görevi seksen dört yaşına borçlusun, sevgili kuzen," dedi. "Ah! Mutsuz bir kadın sefaletin en dibine ulaştığında, lütfen gülümseme. Sen bir beyefendisin ve gençliğinin maceralarından sonra kadınlara karşı biraz hoşgörü hissetmelisin."

"Hiçbiri," dedi.

"Gerçekten!"

"Her şey onların lehine."

"Ah! Eh, sen iç aile çevresinden birisin; muhtemelen elini sıkacağım son akraba, son arkadaş olacaksın, böylece
senin iyi niyetini isteyebilirim. Sevgili Vidame, bana kendi babamdan, amcam Grandlieu'dan veya herhangi bir kadından isteyemeyeceğim bir hizmette bulunur musun? Anlamamak elde değil. Senden ricam,
istediklerimi yapman ve
sonra ne olursa olsun yaptıklarını unutman. Şöyle:
Bu mektubu alıp M. de Montriveau'ya gidecek misin?
Kendin görecek misin,
ellerine verecek misin ve ona soracak mısın, tıpkı sizin aranızda sorabileceğiniz gibi -çünkü insandan insana bir şeref kuralınız var
ki bunu bizimle kullanmıyorsun ve
aranızda farklı bir bakış açın var--ona bu mektubu okuyup okumayacağını sor. Senin huzurunda değil. İnsanların birbirlerinden sakladıkları bazı duygular. Eğer gerekli olduğunu düşünüyorsan,
sana söyleme yetkisi veriyorum onu getirin, bu benim için bir
ölüm kalım meselesi. Eğer o tenezzül ederse----"

"_Tenezuhte_!" diye tekrarladı Vidame.

"Eğer okumaya tenezzül ederse," diye devam etti Düşes vakarla, "bir şey daha söyle. Saat beş civarında onu görmeye gideceksin, çünkü
bugün o saatte evde yemek yiyeceğini biliyorum. Çok iyi. Cevap olarak
beni görmeye gelmeli. Eğer, üç saat sonra, saat sekizde,
evinden çıkmazsa, her şey bitecek. Düşes de Langeais
dünyadan kaybolmuş olacak. Ölmüş olmayacağım, sevgili dostum, hayır,
ama hiçbir insan gücü beni bu dünyada bir daha asla bulamayacak. Gel ve benimle
yemek ye; son ızdırabımda yanımda en azından bir arkadaşım olacak.
Evet, sevgili kuzenim, bu gece kaderimi belirleyecek; ve bana ne olursa olsun,
ateşle bir çileden geçiyorum. Orada! tek kelime yok. Hiçbir yorum veya tavsiye
duymayacağım ----Birlikte sohbet edelim ve gülelim," diye ekledi, elini uzatarak, öptü. "Hayatın tadını son ana kadar
çıkarmayı öğrenmiş iki gri saçlı filozof gibi olacağız. En iyi şekilde görüneceğim; senin için çok
büyüleyici olacağım. Belki de Duchesse de
Langeais'i gören son adam siz olacaksınız."

Vikont eğildi, mektubu aldı ve tek kelime etmeden gitti. Saat beşte geri döndü. Kuzeni onu memnun etmek için çalışmıştı ve gerçekten de çok hoş görünüyordu. Oda sanki bir şenlik içinmiş gibi çiçeklerle doluydu; akşam yemeği enfes. Gri saçlı Vidame için
Düşes tüm zekasının parlaklığını sergiledi; daha önce hiç olmadığı kadar
çekiciydi. Vidame ilk başta tüm bu hazırlıklara genç bir kadının şakası olarak bakmaya çalıştı; ama arada sırada
denen yanılsama kayboldu, güzel kuzeninin cazibesinin büyüsü
bozuldu. Aniden gelen bir korkunun neden olduğu bir ürperti hissetti ve bir
kez duraklama sırasında dinliyormuş gibi göründü.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Şşş!" dedi.

Saat yedide Düşes onu birkaç dakika yalnız bıraktı. Tekrar
geri döndüğünde hizmetçisinin bir yolculuk için giyinmiş olabileceği gibi giyinmişti.
Misafirinden kendisine eşlik etmesini istedi, kolunu tuttu, bir
hackney arabasına atladı ve saat sekize çeyrek kala M. de
Montriveau'nun kapısının önünde durdular.

Armand bu arada şu mektubu okuyordu:--

"DOSTUM,--Bilginiz olmadan birkaç dakika odanıza gittim; mektuplarımı orada buldum ve götürdüm. Bu, aramızdaki kayıtsızlık olamaz, Armand; ve nefret kendini oldukça farklı bir şekilde gösterirdi. Eğer beni seviyorsan, bu zalim oyunu bitir, yoksa beni öldürürsün ve sonrasında ne kadar sevildiğini öğrenerek
umutsuzluğa kapılabilirsin. Eğer seni doğru bir şekilde anlamadıysam, bana karşı hiçbir hissin yoksa, ki bu hem küçümseme hem de iğrenme anlamına gelir, o zaman
tüm umudumu yitiririm. Bir adam bu hislerden asla kurtulamaz. Hiçbir pişmanlığın olmayacak. Bu düşünce ne kadar korkunç olursa olsun,
uzun üzüntümde beni rahatlatacaktır. Pişmanlıklar mı? Ah, Armand'ım, onları asla bilmem; eğer sana tek bir pişmanlık
yarattığımı düşünseydim----Ama hayır, sana ne kadar
üzüntü hissedeceğimi söylemeyeceğim. hala yaşıyor olsaydım,
karın olamazdım; çok geç olurdu!

"Şimdi kendimi tamamen sana düşünce olarak verdiğime göre, kendimi başka kime
vermeliyim?--Tanrı'ya. Kısa bir süre sevdiğin gözler
bir daha asla başka bir adamın yüzüne bakmayacak; ve Tanrı'nın
şanı onları
başka her şeye kör etsin. Senin seslerini duyduğumdan beri asla insan seslerini daha fazla duymayacağım--ilk başta çok nazik, dün çok korkunç; çünkü bana öyle geliyor ki
benim için hala sadece senin intikamının
yarını. Ve şimdi
Tanrı'nın iradesi beni tüketsin. Onun gazabıyla senin gazabın arasında, dostum,
benim için gözyaşları ve dualar için birazcık alandan başka hiçbir şey kalmayacak.

"Belki de sana neden yazdığımı merak ediyorsundur? Ah! Eğer bir umut ışığını saklarsam ve sonsuza dek veda etmeden önce mutlu hayata son bir nefes verirsem
benim hakkımda kötü düşünme. Korkunç bir durumdayım. Büyük bir karar alındığında gelen tüm içsel dinginliği hissediyorum, fırtınanın son homurtularını
duyduğumda bile. Beni sana çeken o korkunç
macera için yola çıktığında, Armand, çölden vahaya, sana yolu gösterecek iyi bir rehberle gittin. Pekala, vahadan çöle
gidiyorum ve sen benim için acımasız bir rehbersin. Ve yine de
sadece sen, dostum, mutluluğa
son kez bakmanın ne kadar hüzünlü olduğunu anlayabilirsin--sana ve sadece sana, utanmadan inletebilirim. Eğer yalvarışımı kabul edersen, mutlu olurum; eğer
amansızsan, bana yaptığım yanlışı telafi ederim Yaptım. Sonuçta, bir kadının, tüm asil duygularla donatılmış olarak, arkadaşının anısına yaşamak istemesi doğal değil midir? Ah! Benim biricik aşkım, hayatını verdiğin o, senin gözünde büyük olduğuna inanarak mezara insin. Senin sertliğin beni düşünmeye yöneltti; ve şimdi seni bu kadar çok sevdiğime göre, senin düşündüğünden daha az suçluymuşum gibi geliyor. Benim haklılığımı dinle, bunu sana borçluyum; ve benim için tüm dünya olan sen, bana en azından bir an adalet borçlusun. "Kendi ızdırabımla sana çektirdiğim her şeyi öğrendim; ama o günlerde aşktan tamamen habersizdim. _Sen_ işkencenin ne olduğunu
biliyorsun ve bana bunu yaşatıyorsun! Bana verdiğin o ilk sekiz ay boyunca içimde hiçbir zaman sevgi hissi uyandırmadın. Bunun neden böyle olduğunu mu soruyorsun, dostum? Bunu sana şimdi neden seni sevdiğimi
söyleyemediğimden daha fazla açıklayamam. Ah! Kesinlikle tutkulu konuşmalarının konusu olmam ve senin o yakıcı bakışlarını
almam kibrimi okşadı; ama beni soğuk bıraktın. Hayır, ben bir kadın değildim; kadınsı bağlılık ve mutluluk hakkında hiçbir fikrim yoktu. Suçlu kimdi? Kendimi tutku dürtüsü olmadan vermiş olsaydım beni hor görürdün, değil mi? Belki de yükselebileceğimiz en yüksek nokta budur - her şeyi vermek ve hiçbir sevinç almamak; belki de kendini
teslim etmekte hiçbir erdem yoktur öngörülen ve hararetle arzulanan mutluluğa. Ah,
dostum, şimdi bunu söyleyebilirim; bu düşünceler seninle
oynadığımda aklıma geldi; ve o zaman bile bana o kadar büyük göründün ki
bu armağanı sana
acıma borçlu olmanı istemezdim----Nedir bu yazdığım?

"Tüm mektuplarımı geri aldım; onları tek tek ateşe
atıyorum; yanıyorlar. Ne itiraf ettiklerini asla bilemeyeceksin--tüm
aşk, tutku ve delilik----

"Daha fazla bir şey söylemeyeceğim, Armand; duracağım. Duygularımdan
tek bir kelime daha
söylemeyeceğim. Eğer dualarım ruhumdan senin ruhun aracılığıyla yankılanmadıysa,
ben de, ben de, bir kadın olarak, senin sevgini merhametine borçlu olmayı reddediyorum.
İsteğim sevilmek, çünkü sen beni sevmekten başka bir şey seçemezsin, yoksa
acımasız
kalırım. Bu mektubu okumayı reddedersen,
yakılacak. Eğer, okuduktan sonra, üç saat içinde bana gelmezsen, bundan böyle sonsuza dek kocam olmak için, dünyadaki tek erkek olmak için; o zaman bu mektubun senin ellerinde olduğunu bilmek beni asla utandırmaz,
umutsuzluğumun gururu hafızamı her türlü hakaretten koruyacak ve
sonum sevgime layık olacak. Beni artık dünyada görmediğinde,
hâlâ hayatta olsam bile,
sen bile, üç saat sonra sadece şefkatiyle seni boğmak için yaşayacak olan kadını ürpermeden düşünmeyeceksin; umutsuz bir aşkla tüketilen ve
geçmiş sevinçlerin anılarına değil--haksızlığa uğramış bir aşka sadık bir kadın.

"Düşes de la Valliere, kaybolan mutluluk ve yok olan güç için ağladı;
ama Düşes de Langeais, ağlayıp hala senin için bir
güç olabileceği için mutlu olacak. Evet, bana pişman olacaksın. Bu dünyadan olmadığımı açıkça görüyorum ve bunu bana açıkladığın için sana teşekkür ediyorum.

"Elveda; asla _benim_ baltama dokunmayacaksın. Seninki celladın baltasıydı, benimki Tanrı'nın; seninki öldürür, benimki kurtarır. Senin sevgin ölümlüydü,
aşağılanmaya veya alaya dayanamazdı; benimki her şeye dayanabilir
zayıflamadan, sonsuza dek sürecek. Ah! Kendini bu kadar büyük sanan seni ezmekte, seni Tanrı'nın ayaklarının dibinde yatan melekler arasında en önemsiz olanlardan birinin sakin, hoşgörülü gülümsemesiyle alçaltmakta hüzünlü bir sevinç
duyuyorum, çünkü onlara O'nun adına insanları koruma ve gözetme hakkı ve gücü verilmiştir. Sadece geçici arzular hissettin,
zavallı rahibe senin hakkında bitmek bilmeyen ve ateşli dualarının ışığını saçarken, seni hayatın boyunca
dünyadan hiçbir şey içermeyen bir sevginin kanatları altında koruyacak.

"Cevabını önceden seziyorum; buluşma yerimiz olacak--cennet. Güç ve zayıflık ikisi de oraya girebilir, sevgili Armand; güçlü ve zayıf olanların acı çekmesi kaçınılmazdır. Bu düşünce, son çilemin acısını yatıştırır. O kadar sakinim ki, senin uğruna dünyayı terk etmek üzere olmasaydım seni sevmeyi
bırakmış olmaktan korkardım.

"ANTOINETTE."

"Sevgili Vidame," dedi Düşes, Montriveau'nun evine vardıklarında, "bana
bir nezaket göster ve
kapıda onun evde olup olmadığını sor." Vidame,
on sekizinci yüzyılın bir kadının isteğine itaat ederek
dışarı çıktı ve kuzenine, onun içinde bir ürperti yaratan olumlu bir cevap getirmek için geri döndü. Onun elini sıkıca kavradı,
her iki yanağından öpmesine izin verdi ve hemen gitmesi için yalvardı.
Onun hareketlerini izlememeli veya onu korumaya çalışmamalıydı. "Ama sokaktan geçen insanlar," diye itiraz etti.

"Kimse bana karşı kusurlu olamaz," dedi. Düşes ve modacı kadının
söylediği son sözdü.

Vidame gitti. Mme de Langeais pelerinine sarındı,
ve saat sekizi vurana kadar kapının önünde durdu. Son vuruş
sönüp gitti. Mutsuz kadın on, on beş dakika bekledi; son dakikaya kadar
gecikmede yeni bir aşağılanma görmeye çalıştı, sonra inancı azaldı.
Ölümcül eşiği terk etmek için döndü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, kendi isteği dışında; Karmelit'in
söylediği ilk sözdü.

Montriveau ve arkadaşlarından birkaçı konuşuyorlardı. Onları bir sonuca
hızlandırmaya çalıştı, ama saati yavaştı ve o Hotel de Langeais'e doğru yola çıktığında Düşes, kalbindeki donuk öfkeyle kışkırtılmış bir şekilde Paris sokaklarında yürüyerek
hızla yürüyordu. Boulevard d'Enfer'e ulaştı ve son kez, aşağıda kırmızı bir sisin içinde yatan, kendi lambalarıyla aydınlatılmış gürültülü, dumanlı şehre
düşen gözyaşlarının arasından baktı. Sonra bir taksiye bindi ve uzaklaştı,
bir daha asla geri dönmemek üzere. Marquis de Montriveau, Hotel de
Langeais'e ulaştığında ve metresinden hiçbir iz bulamayınca,
aldatıldığını düşündü. Hemen Vidame'ye koştu ve o değerli beyefendiyi, çiçekli sabahlığını giyerken,
bir yandan da güzel kuzeninin mutluluğunu düşünürken buldu.

Montriveau ona, hem erkekler hem de kadınlar üzerinde elektrik şoku etkisi yaratan o müthiş bakışlardan birini attı.

"Acayip bir aldatmacaya mı kurban gittiniz, mösyö?" diye haykırdı Montriveau. "Mme de Langeais'in
evinden yeni geldim; hizmetçiler onun dışarıda olduğunu söylüyor."

"O zaman büyük bir talihsizlik oldu, şüphesiz," diye karşılık verdi Vidame,
"ve senin hatan yüzünden. Düşesi kapına bıraktım----"

"Ne zaman?"

"Sekize çeyrek kala."

"İyi akşamlar," diye karşılık verdi Montriveau ve eve koşturarak kapıcıya o akşam kapının önünde duran bir hanım görüp görmediğini sordu.

"Evet, Lord Marquis, çok sinirli görünen yakışıklı bir kadın.
Bir Magdalen gibi ağlıyordu ama hiç ses çıkarmıyordu ve
bir direk kadar dik duruyordu. Sonra sonunda gitti ve onu göremediği
sırada onu izleyen karım ve ben, onun 'Aman Tanrım!' dediğini duyduk, öyle ki
bunu söylediğini duymak yüreğimize işledi, sizden af ​​dilemek istedik."

Montriveau, tüm kararlılığına rağmen, bu birkaç kelimeden sonra solgunlaştı. Ronquerolles'e birkaç satır yazdı, mesajı hemen gönderdi ve
odasına çıktı. Ronquerolles tam gece yarısı geldi.

Armand ona Düşes'in mektubunu okuması için verdi.

"Ee?" diye sordu Ronquerolles.

"Saat sekizde kapımdaydı; sekiz çeyrek geçe gitmişti. Onu kaybettim ve onu seviyorum. Ah! Eğer hayatım benim olsaydı,
beynimi patlatırdım."

"Pooh, pooh! Sakin ol," dedi Ronquerolles. "Düşesler kuyruksallayanlar gibi
uçup gitmezler. Saatte üç fersahtan daha hızlı gidemez ve
yarın altı fersah atlayacağız.--Kahretsin! Mme de Langeais sıradan bir
kadın değil," diye devam etti. "Yarın hepimiz ata binip atlayacağız.
Polis bizi gündüz onun izine çıkaracak. Bir
arabası olmalı; bu tür meleklerin kanatları yoktur. İster yolda olsun, ister Paris'te saklı olsun, onu bulacağız. Semafor orada. Onu
durdurabiliriz. Mutlu olacaksın. Ama, sevgili dostum, senin enerjindeki insanların sıklıkla suçlu olduğu bir
hata yaptın. Başkalarını kendileriyle yargılarlar ve ipleri çok sıkı gerdiğinde insan doğasının ne zaman pes ettiğini bilmezler. Neden bana daha önce bir kelime
söylemedin? Sana dakik olmanı söylerdim. Yarına kadar hoşça kalın," diye ekledi, Montriveau hiçbir şey söylemediği için. "Uyuyabilirsen uyu," diye ekledi, elini sıkarak.

Ancak toplumun devlet adamlarına, krallara, bakanlara, bankacılara veya herhangi bir insan gücüne verdiği en büyük kaynaklar
aslında
boşuna harcanmıştı. Ne Montriveau ne de arkadaşları
Düşes'in izini
bulamadılar. Bir
manastıra girdiği açıktı. Montriveau dünyadaki her manastırda onu aramaya veya bir arama başlatmaya karar verdi. Bir kasabadaki tüm
canlar pahasına bile olsa onu elde etmeliydi. Ve bu olağanüstü
adamın hakkını vermek gerekirse, çılgın tutkusunun her gün aynı şevkle uyandığı ve beş yıl sürdüğü söylenmelidir. Ancak 1829'da Duc de
Navarreins, kızının Leydi Julia Hopwood'un hizmetçisi olarak İspanya'ya seyahat ettiğini, onu terk ettiğini tesadüfen duydu. Cadiz'deki hizmet ve
Leydi Julia'nın, Mlle Caroline'in Paris'in en yüksek sosyetesinin zihnini dolduran
ani kayboluşunun ünlü
düşes olduğunu asla keşfetmemesi.

İki sevgilinin Karmelit manastırındaki parmaklıkların iki yanında tekrar karşılaştıklarında hissettikleri artık tam olarak anlaşılmalıdır
ve her iki ruhta da uyanan tutkunun şiddeti şüphesiz
hikayenin felaketini açıklayacaktır.

1823'te Duc de Langeais ölmüştü ve karısı özgürdü. Antoinette
de Navarreins, Akdeniz'deki bir kaya çıkıntısında aşkla tüketilmiş bir şekilde yaşıyordu;
ama Rahibe Theresa'nın yeminlerini bozmak Papa'nın elindeydi. Bu kadar çok aşkla satın alınan mutluluk iki sevgili için
yeniden çiçek açabilirdi. Bu düşünceler Montriveau'yu Cadiz'den Marsilya'ya ve Marsilya'dan Paris'e uçurdu.

Fransa'ya dönüşünden birkaç ay sonra, aktif hizmet için donatılmış ve mühimmatlandırılmış bir ticaret gemisi, Marsilya limanından İspanya'ya doğru yola çıktı. Gemi, çoğu Fransız olan ve Doğu'ya karşı romantik bir tutkuyla
tutkuya kapılan birkaç seçkin adam tarafından kiralanmıştı ve bu topraklara bir yolculuk yapmak istiyordu. Montriveau'nun Doğu gelenekleri hakkındaki aşina bilgisi onu paha biçilmez bir seyahat arkadaşı yaptı ve diğerlerinin
teklifi üzerine sefere katıldı; Savaş Bakanı onu
korgeneral olarak atadı ve ayrılışını kolaylaştırmak için Topçu Komisyonu'na yerleştirdi.

Yirmi dört saat sonra gemi, İspanyol kıyılarının görüş alanındaki bir adanın kuzeybatı kıyısına yanaştı. Sığ omurgası ve hafif mastage'ı nedeniyle özel olarak seçilmişti, böylece adayı bu yöne doğru yaklaşmaktan koruyan
resiflerden yarım lig uzakta güvenli bir şekilde demir atabilirdi. Balıkçı tekneleri veya adadaki insanlar brigi görürse, hemen ondan şüphelenmeleri pek olası değildi; ayrıca, gecikmeden onun varlığına dair bir sebep göstermek kolaydı. Montriveau, adayı görmeden önce Birleşik Devletler bayrağını çekti ve geminin mürettebatı, yalnızca İngilizce konuşan Amerikalı denizcilerdi. M. de Montriveau'nun arkadaşlarından biri, adamları geminin uzun teknesiyle kıyıya çıkardı ve küçük kasabadaki bir handa onları o kadar sarhoş etti ki konuşamadılar. Sonra brigin hazine avcıları tarafından yönetildiğini söyledi; hobileri Birleşik Devletler'de iyi bilinen bir çete; aslında, bir İspanyol yazar onların tarihini yazmıştı. Brigin resifler arasında bulunması artık yeterince açıklanmıştı. Geminin sahipleri, kendini tekneci olarak tanımlayan kaptanın arkadaşına göre, 1778'de Meksika'dan gelen bir hazine yüküyle batmış bir kalyonun enkazını arıyorlardı. Handaki insanlar ve yetkililer daha fazla soru sormadılar. Armand ve zorlu girişiminde ona yardım eden sadık arkadaşları, hepsi de Rahibe Theresa'yı küçük kasabanın yanından zorla veya hileyle kurtarmanın veya kaçırmanın
hiçbir umudu olmadığı fikrindeydi. Bu nedenle bu cesur ruhlar, tek bir ağızdan, boğayı boynuzlarından yakalamaya karar verdiler. Görünüşte ulaşılması en zor noktadaki manastıra doğru bir yol açacaklardı; Capri'ye hücum eden General Lamarque gibi, Doğa'yı fethedeceklerdi. Adanın sonundaki dik bir granit bloğu olan uçurum, Capri kayasından bile daha az tutunma sağlıyordu. En azından Montriveau'ya öyle geliyordu, oysa rahibeler onun gözünde Sir Hudson Lowe'dan çok daha korkutucuydu. Düşesi kaçırmak için bir gürültü koparmak onları karışıklığa sürüklerdi. Korsanlar gibi kasabayı ve manastırı kuşatıp zaferlerini anlatacak tek bir ruh bile bırakmasalardı daha iyi olurdu. Bu yüzden onlar için seferleri sadece iki açıdandı. Tüm Avrupa'yı dehşete düşürecek bir yangın ve bir silah gösterisi olacaktı, suçun nedenleri bilinmez kalacaktı; ya da diğer yandan, rahibeleri Şeytan'ın kendilerini ziyaret ettiğine ikna edecek gizemli, havadan bir iniş olacaktı. Paris'ten ayrılmadan önce düzenlenen gizli konseyde ikinci yolu seçmişlerdi ve daha sonra Paris'ten ve zevklerinden bıkmış yorgun ruhlara gerçek bir heyecan vaat eden bir seferin başarısını garantilemek için her şey yapılmıştı. Marsilya'da Malaya modelinde yapılmış son derece hafif bir pirogue, kayalar sudan çıkana kadar resifleri geçmelerini sağladı.
Sonra, bir kaya ile diğeri arasına birkaç ayak arayla iki demir tel halat bağlandı. Bu tel halatlar, demir tel sepetlerinin
üzerlerinden ileri geri hareket edebilmesi için zıt yönlerde yukarı ve aşağı doğru eğimliydi; ve bu şekilde kayalar, belirli bir örümcek türünün bir ağacın etrafına ördüğü ipliklere benzeyen
bir sepet ve tel halat sistemiyle kaplandı.
Esasında taklitçi bir halk olan Çinliler, içgüdünün çalışmasından ders çıkaran ilk kişilerdi. Bu köprüler ne kadar kırılgan olsalar da, her zaman kullanıma hazırdı; yüksek dalgalar ve denizin kaprisleri onları çalışmaz hale getiremezdi; halatlar, dalgakıranlara, Cherbourg limanının ölümsüz yaratıcısı Cachin tarafından keşfedilen o özel eğriyi sunacak kadar gevşek asılıydı. Bu kurnazca tasarlanmış çizgiye karşı öfkeli dalga güçsüzdür; o eğrinin yasası, neredeyse tüm insan dehasının oluştuğu
gözlem yeteneği tarafından Doğa'dan zorla alınmış bir sırdı.

M. de Montriveau'nun arkadaşları gemide yalnızdı ve her insan gözünün görüş alanından
uzaktaydı. Geçen bir geminin güvertesinden hiç kimse
resiflerin arasında gizlenmiş brigi veya kayalar arasında çalışan adamları keşfedemezdi; en güçlü
teleskobun olağan menzilinin altındaydılar. On Üçler, tüm cehennem güçleriyle
kayalıkların eteğine ulaşmadan önce, hazırlık için on bir gün harcandı. Kayanın gövdesi denizden otuz kulaç yüksekliğe kadar
doğruca yükseldi. Granitin dik duvarına tırmanma girişimi
imkansız görünüyordu; bir fare, sade bir çin vazosunun kaygan kenarlarından yukarı tırmanmaya çalışabilirdi. Yine de bir yarık, düz bir çatlak çizgisi vardı
çok şanslı bir şekilde yerleştirilmişti ki büyük tahta blokları yaklaşık bir ayak mesafeden sıkıca
sıkıca
takılabilirdi. Cesaretli işçiler bu bloklara, özellikle bu amaç için yapılmış, dış ucunda geniş bir demir braket bulunan ve içinden bir delik açılmış demir krampları
sürdüler. Her bir braket, uçurumların tepesine kadar uzanan bir direğe yapılmış bir çentiğe karşılık gelen hafif bir anlaşma tahtası taşıyordu ve
ayaklarının dibindeki plaja sıkıca dikilmişti. Hiçbir şeyi imkansız bulmayan bu adamlara layık bir yaratıcılıkla, aralarından biri, yetenekli bir matematikçi, basamakların başlaması gereken açıyı hesaplamıştı;
böylece ortada, bir yelpazenin çubukları gibi, kademeli olarak
uçurumun tepesine yükseliyor ve aynı şekilde
tabanına iniyorlardı. Mucizevi bir şekilde hafif, ancak mükemmel derecede sağlam olan bu merdiven onlara
yirmi iki günlük zahmete mal oldu. Biraz çıra ve denizin dalgası, tek bir gecede
tüm izlerini sonsuza dek yok edecekti. Sırrın ihaneti imkansızdı; ve manastırın ihlalcilerini aramanın tamamı
başarısızlığa mahkumdu.

Kayanın tepesinde, her tarafı dik uçurum olan bir platform vardı. On Üçler, direk tepesinden dürbünleriyle yeri keşfederek, tırmanış dik ve engebeli olsa da, ağaçların saklanma yeri için yeterince sık olduğu manastır bahçesine ulaşmakta zorluk çekilmeyeceğinden emin oldular. Bu kadar büyük çabalardan sonra, girişimlerinin başarısını riske atmayacaklardı ve ay son çeyreğinden çıkana kadar beklemek zorundaydılar. Montriveau, iki gece boyunca pelerinine sarınmış bir şekilde kaya platformunda uzandı. Akşam ve sabah ayinlerindeki şarkılar onu tarifsiz bir sevinçle doldurdu. Orgun müziğini duymak için duvarın altında durdu, geri kalanlar arasında bir ses için dikkatle dinledi. Ancak sessizliğe rağmen, kulaklarına ulaşan tek şey müziğin karmaşık etkisiydi. Bu tatlı armonilerde, icra kusurları kaybolur; sanatın saf ruhu, dinleyicinin ruhuyla doğrudan iletişime geçer, dikkati zorlamaz, dinlemenin gücünü zorlamaz. Tahammül edilemez anılar uyandı. İçindeki tüm sevgi, o müziğin
nefesiyle yeniden
çiçek açmış gibiydi; havada mutluluk
keşkeleri bulmaya çalıştı. Son gece gözlerini
şapkalı bir pencereye dikmiş bir şekilde oturdu, çünkü uçurumun kenarında parmaklıklara gerek yoktu. Orada saatler boyunca bir ışık parladı; ve kalbin bazen doğru, bazen de yanlış olan o içgüdüsü, içinde haykırdı, "O orada!"

"Kesinlikle orada! Yarın benim olacak," dedi kendi kendine,
ve sevinç, çalmaya başlayan bir çanın yavaş şıngırtısıyla harmanlandı.

Kalbinin garip, açıklanamayan işleyişi! Özlemle
tükenmiş rahibe, gözyaşları ve oruç, dua ve nöbetlerle yıpranmış; Yirmi dokuz yaşındaki, ağır sınavlardan geçmiş olan kadın,
yürekli kız, yirmi dört yaşındaki kadın,
silfid'den daha tutkuyla seviliyordu. Fakat, güçlü karakterli erkekler için, düşüncenin aceleci kıpırtıları ve aşağılık olmayan talihsizliklerle kadınların yüzlerine kazınmış yüce ifadede çekici bir şey yok mudur? İçlerinde, zayıflıkta bu kadar zarif, aşkta bu kadar güçlü bir yaratığa karşı tükenmez bir şefkat ve teselli edici merhamet zenginliği olduğunu hisseden erkekler için, tüm güzelliklerin en ilgi çekicisi olan bir acı güzelliği yok mudur? Genç, pürüzsüz, pembe-beyaz güzellikten veya tek kelimeyle güzellikten etkilenen sıradan doğadır. Bazı yüzlerde, üzüntünün
oyduğu kırışıklıklar ve melankolinin yarattığı yıkım arasında aşk uyanır;
Montriveau bunlara çekilmekten kendini alamadı. Çünkü bir âşık,
büyük bir özlemin sesiyle, tamamen yeni bir yaratık yaratamaz mı?
Hayatı henüz yeni başlamış olan bir yaratık,
sadece onun için,
kendisi için güzel olan ve
tüm dünya için solgun olan dışsal formdan,
sadece onun için ortaya çıkar. İki kadını sevmez mi?--Birisi, diğerlerinin gördüğü gibi,
solgun, bitkin ve üzgündür; ama diğeri, kalbinin
bildiği görünmeyen aşk, hayatı hissederek anlayan ve
sadece aşkın yüce festivalleri için tüm ihtişamıyla süslenmiş bir melektir. General, gün doğmadan önce görevinden ayrıldı, ancak hücreden gelen
seslerin birlikte şarkı söylediğini, şefkat dolu tatlı seslerin hafifçe duyulduğunu duymadan önce değil. Arkadaşlarının beklediği
kayalıkların eteğine indiğinde, onlara hayatında hiç
bu kadar büyüleyici bir mutluluk hissetmediğini ve o birkaç kelimede
bastırılmış güçlü hissin o belirgin heyecanını, tüm insanların saygı duyduğu o muhteşem ifadeyi söyledi.

O gece, sadık yoldaşlarından on biri karanlıkta tırmanışa geçti. Her adam bir hançer, bir miktar çikolata ve bir
takım ev soyma aletleri taşıyordu. Tırmanma merdivenleriyle dış duvarlara tırmandılar ve manastırın mezarlığını geçtiler. Montriveau
salonuna gittiği uzun, tonozlu galeriyi tanıdı ve odanın pencerelerini hatırladı. Planları bir anda yapıldı ve kabul edildi. Karmelitlerin salonunun yarısındaki pencerelerden birinden içeri girerler, koridorlarda ilerlerler, rahibenin isimlerinin kapılarda yazılı olup olmadığını tespit ederler, Rahibe Teresa'nın hücresini bulurlar, uyurken onu şaşırtırlar ve onu bağlayıp ağzını tıkayarak götürürler. Program, cesareti ve bir mahkûmun el becerisini, özellikle de sessizliği sağlamak için bıçak saplamaktan çekinmeyecekleri
dünyanın erkeklerine özgü bilgiyle birleştiren erkekler için hiçbir zorluk çıkarmadı.

İki saat içinde parmaklıklar kesildi. Üç adam dışarıda, ikisi de salonun içinde nöbet tutuyordu. Geri kalanlar, yalınayak, koridor boyunca nöbet tutuyorlardı. Aralarındaki en becerikli adam olan genç Henri de Marsay, önlem olarak manastırın kostümü gibi bir Karmelit cübbesi giymişti, önden gidiyordu ve Montriveau hemen arkasından geliyordu. Saat tam iki adam yatakhane hücrelerine ulaştığında üçü vurdu. Kısa süre sonra durumu gördüler. Her şey
mükemmel bir şekilde sessizdi. Karanlık bir fenerin yardımıyla, şans eseri her kapıya yazılmış isimleri, bir azizin veya azizlerin
resmini ve her rahibenin yeni hayatının başlangıcı ve son düşüncesinin
ifşası için bir tür slogan olarak aldığı mistik sözcükleri okudular. Montriveau, Rahibe Theresa'nın kapısına ulaştı ve
_Sub invocatione sanctae matris Theresae_ yazısını ve
_Adoremus in aeternum_ sloganını okudu. Aniden arkadaşı elini onun omzuna koydu. Kapının aralıklarından parlak bir ışık süzülüyordu.
M. de Ronquerolles o anda geldi.

"Bütün rahibeler kilisede," dedi; "Ölüler Ofisi'ne başlıyorlar."

"Ben burada kalacağım," dedi Montriveau. "Salona geri dön ve koridorun sonundaki
kapıyı kapat."

Kapıyı hızla açtı ve yüzünün üzerine peçeyi indiren kılık değiştirmiş arkadaşının önünde içeri daldı.

Önlerinde ölü Düşes yatıyordu; tahta yatağı hücresinin dış odasının zeminine, iki yanan mumun arasına yerleştirilmişti.
Ne Montriveau ne de de Marsay tek kelime etmedi veya bir çığlık atmadı; ama
birbirlerinin yüzlerine baktılar. Generalin aptalca hareketi,
"Onu götürelim!" demeye çalışıyordu.

"Çabuk," diye bağırdı Ronquerolles, "rahibe alayı kiliseden ayrılıyor.
Yakalanacaksınız!"

Büyüleyici bir hareket hızıyla, yoğun bir arzuyla harekete geçen ölü kadın manastır salonuna taşındı, pencereden geçirildi ve Rahibe Teresa'nın cesedini almak üzere geri dönen Rahibe'nin ardından duvarlardan indirildi. Görevli olarak bırakılan rahibe tedbirsizce görevinden ayrılmıştı; bilmeyi özlediği sırlar vardı; ve iç odayı o kadar meşguldü ki hiçbir şey duymadı ve geri döndüğünde cesedin gitmiş olduğunu görünce dehşete düştü. Kadınlar, şaşkınlık içinde, bir arama yapmayı düşünemeden, Düşes bir iple kayalıkların dibine indirilmişti ve Montriveau'nun arkadaşları çalışmalarının tüm izlerini yok etmişlerdi. Sabah saat dokuzda ne merdivenin ne de tel halatların var olduğunu gösteren bir işaret yoktu ve Rahibe Theresa'nın
bedeni gemiye alınmıştı. Brik, mürettebatını
göndermek için limana geldi ve o gün yelken açtı.

Montriveau, kamarada, Antoinette de Navarreins ile yalnız bırakıldı. Birkaç saat boyunca sanki onun ölü yüzü, ölümün dinginliğinin bedene yok olmadan önce verdiği o doğaüstü güzellikle
değiştirilmiş gibiydi.

"Bakın," dedi Ronquerolles, Montriveau güvertede tekrar belirdiğinde,
"_bir zamanlar_ bir kadındı, şimdi hiçbir şey değil. Her iki ayağına bir gülle bağlayalım ve cesedi denize atalım; ve eğer onu
bir daha düşünürseniz, onu çocukken okuduğunuz bir kitap olarak düşünün."

"Evet," diye onayladı Montriveau, "şimdi sadece bir rüya."

"Bu senin için mantıklı. Şimdi, bundan sonra tutkulara sahip ol; ama
aşka gelince, bir erkek onu akıllıca nasıl yerleştireceğini bilmelidir; bir erkeğin ilk aşkını ancak bir kadının son aşkı tatmin edebilir."

EK

Not: Langeais Düşesi bir üçlemenin ikinci bölümüdür.
Birinci bölümün adı Ferragus'tur ve üçüncü bölümün adı Altın Gözlü Kız'dır. Diğer ek referanslarda üç hikayenin tamamı genellikle On Üç başlığı altında birleştirilir.

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedisi'nin diğer hikayelerinde yer alır.

Blamont-Chauvry, Princesse de
Madame Firmiani
Vadideki Zambak

Grandlieu, Duc Ferdinand de
Gondreville Gizemi
Bir Bekarın Kuruluşu
Modeste Mignon
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Granville, Kontes Angelique de
İkinci Bir Ev
Havva'nın Kızı

Keller, Madame Francois
İç Barış
Arcis Milletvekili

Langeais, Duc de
Terör Altında Bir Bölüm

Langeais, Düşes Antoinette de
Father Goriot
Ferragus

Marsay, Henri de
Ferragus
Altın Gözlü Kız
Bilinçsiz Mizahçılar
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Vadideki Zambak
Father Goriot
Bir Kasabanın Kıskançlıkları
Ursule Mirouet
Bir Evlilik Anlaşması
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
İki Gelinin Mektupları
Sceaux'da Balo
Modeste Mignon
Bir Prensesin Sırları
Gondreville Gizemi
Havva'nın Kızı

Montriveau, General Marquis Armand de
Father Goriot
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Pierrette
Arcis Milletvekili

Navarreins, Duc de
Bir Bekarın Kuruluşu
Albay Chabert
Departmanın İlham Perisi
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları
Köylülük
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Köy Papazı
Büyülü Deri
Gondreville Gizemi
Bir Prensesin Sırları
Kuzen Betty

Pamiers, Vidame de
Ferragus
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları

Ronquerolles, Marquis de
Hayali Metres
Köylülük
Ursule Mirouet
Otuz Yaşındaki Bir Kadın
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Ferragus
Altın Gözlü Kız
Arcis Milletvekili

Serizy, Kontes de
Yaşamın Başlangıcı
Ferragus
Ursule Mirouet
Otuz Yaşındaki Bir Kadın
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Hayali Metres

Soulanges, Kontes Hortense de
Ev Barışı
Köylülük

Talleyrand-Perigord, Charles-Maurice de
Chouanlar
Gondreville Gizemi
İki Gelinin Mektupları
Gaudissart II

III. ALTIN ​​GÖZLÜ KIZ

Ellen Marriage tarafından çevrilmiştir

İTHAF

Eugene Delacroix'ya, Ressam

En çok dehşete düşülen manzaralardan biri, şüphesiz, Paris halkının genel görünümüdür - bakmaktan
korkan, zayıf, sarı, esmer bir halk. Paris, altında bir insan topluluğunun döndüğü, çoğunlukla ölüm tarafından biçilen, ancak her zamanki gibi
sıkıştırılmış bir şekilde yeniden doğan, çarpık ve buruşuk yüzleri her gözenekten içgüdüyü, arzuyu, beyinlerinin gebe olduğu zehirleri
yayan, yüzler değil, maskeler; zayıflık maskeleri, güç maskeleri, sefalet maskeleri, sevinç maskeleri, ikiyüzlülük maskeleri; hepsi aşınmış ve silinmez bir açgözlülüğün
işaretleriyle damgalanmış? Ne istiyorlar? Altın mı yoksa zevk mi? Paris'in ruhuna dair birkaç gözlem, sadece iki çağı olan kadavra fizyonomisinin nedenlerini açıklayabilir: gençlik ve çürüme: gençlik,
soluk ve renksiz; çürüme, genç görünmek için boyanmış. Bu kazılan insanlara, düşünmeye meyilli olmayan yabancılara
baktıklarında, ilk başta başkente, o geniş zevk atölyesine karşı bir iğrenme hareketi deneyimlerler; kısa bir süre sonra kendilerini oradan bile kurtaramazlar ve orada isteyerek bozulmaya devam ederler. Parisli yüzlerin neredeyse cehennemsi tonunu fizyolojik olarak haklı çıkarmak için birkaç kelime yeterli olacaktır, çünkü Paris'in cehennem olarak adlandırılması sadece eğlence amaçlı değildir. Bu ifadeyi gerçek olarak alın. Her şey duman ve ateştir,
her şey parlar, çıtırdar, alev alır, buharlaşır, söner, sonra tekrar
parlar, kıvılcımlar saçarak ve tüketilir. Başka hiçbir ülkede
hayat hiç bu kadar ateşli veya keskin olmamıştır. Sosyal doğa, füzyonda bile,
tıpkı doğanın kendisinin söylediği gibi,
tıpkı her tamamlanmış işten sonra "Başkasına geç!" der gibi görünür. Tıpkı doğanın kendisi gibi, bu sosyal doğa da
bir günlük böcekler ve çiçeklerle meşguldür - geçici önemsiz şeyler; ve böylece,
ebedi kraterinden ateş ve alev saçar. Belki de, bu zeki ve hareketli ulusun her kabilesine özel bir fizyonomi kazandıran nedenleri analiz etmeden önce,
az ya da çok ölçüde bireyleri ağartan ve renklendiren, mavi veya kahverengiye boyayan
genel nedene işaret edilmelidir.

Her şeye ilgi duymanın etkisiyle, Parisli sonunda
hiçbir şeye ilgi duymaz. Yüzüne hakim olan hiçbir duygu, sürtünmeyle silinip gitti, her türlü toz ve dumanın üflediği evlerin yüzleri gibi griye döndü. Aslında, Parisli, yarının ne getireceğine karşı kayıtsızlığıyla, yaşı kaç olursa olsun bir çocuk gibi yaşar. Her şeye homurdanır, her şey için kendini teselli eder, her şeyle şakalaşır, unutur, her şeyi arzular ve tadına bakar, her şeye tutkuyla sarılır, her şeyi kayıtsızlıkla terk eder - krallarını, fetihlerini, şanını, bronz veya cam putlarını - çoraplarını, şapkalarını ve servetini atarken. Paris'te hiçbir duygu, şeylerin sürüklenmesine dayanamaz ve bunların akışı, tutkuların gevşediği bir mücadeleyi zorlar: orada aşk bir arzudur ve nefret bir hevestir; bin franklık banknottan başka gerçek akraba yoktur, tefeciden daha iyi bir dost yoktur. Bu
evrensel hoşgörü meyvelerini verir ve salonda, sokakta olduğu gibi, _de trop_ diye biri yoktur, kesinlikle yararlı veya kesinlikle zararlı kimse yoktur - düzenbazlar veya aptallar, zeki veya dürüst adamlar. Orada
her şey hoşgörülüdür: hükümet ve giyotin, din ve
kolera. Bu dünya tarafından her zaman kabul edilebilirsiniz, asla
özlenmezsiniz. Öyleyse, bu ülkedeki baskın dürtü nedir
ahlak olmadan, inanç olmadan, hiçbir duygu olmadan, ancak
her duygunun, inancın ve ahlakın bir kökeni ve sonu vardır? Altındır
ve zevktir. Bu iki kelimeyi bir fener olarak alın ve o büyük sıva kafesi, o kara oluklu kovanı keşfedin ve onu harekete geçiren, ayakta tutan ve işgal eden düşüncenin kıvrımlarını takip edin! Düşünün!
Ve ilk olarak, hiçbir şeye sahip olmayan dünyayı inceleyin.

Yaşamak için ellerini, dilini,
sırtını, sağ kolunu, beş parmağını kullanan zanaatkar, proleterya adamı -- işte, bu adam,
hayati ilkesini ilk ekonomik kullanan kişi olması gereken kişi,
gücünü aşar, karısını bir makineye bağlar, çocuğunu yıpratıp
onu tekerleğe bağlar. Üretici -ya da bilmiyorum hangi ikincil iplik- tüm bu pis elleriyle porselen kalıplayan
ve yaldızlayan, ceket ve elbise diken, demir döven, tahta ve çeliği çeviren, kenevir dokuyan, kristal süsleyen, çiçek taklidi yapan, yünlü şeylerle uğraşan,
atları törpüleyen, koşum takımlarını hazırlayan, bakırı oyan, arabaları boyayan, camı üfleyen, elması aşındıran, metalleri cilalayan, mermeri yaprağa çeviren,
çakıl taşlarında çalışan, düşünceyi süsleyen, her şeyi renklendiren, ağartan veya karartan--peki, bu aracı ter ve iyi niyetin, çalışma ve sabrın dünyasına, ya kasabanın kaprisleri adına ya da spekülasyon olarak adlandırılan canavarın sesiyle cömert ücretler vaatleriyle geldi. Böylece, bu _quadrumanes_ kendilerini izlemeye, çalışmaya ve acı çekmeye, oruç tutmaya, ter dökmeye ve onları harekete geçirmeye adadılar. Sonra, geleceğe aldırmadan, zevke açgözlü, sağ kollarında ressamın paletinde saydığı gibi, bir günlüğüne efendiler, pazartesi günleri paralarını, şehri çamurdan bir kemer gibi saran, Venüs'ün en utanmaz kızlarının meskenleri olan kabarelere harcarlar, bu halkın dönemsel paraları, zevklerinde vahşi oldukları kadar işlerinde de sakin oldukları için, oyun oynarken olduğu gibi israf edilir. O halde, beş gün boyunca, Paris'in bu emekçi kesimi için dinlenme yoktur! Çarpık ve sert, zayıf ve solgun, binlerce yaratıcı enerjiyle fışkıran eylemlere teslim edilir. Ve sonra onun zevki, dinlenmesi, yorucu bir sefahattir, esmer ve darbelerle siyah, sarhoşlukla beyaz veya hazımsızlıkla sarı. Sadece iki gün sürer, ama yarının ekmeğini, haftalık çorbayı, karısının elbisesini, çocuğun
sefil paçavralarını çalar. Şüphesiz güzel olarak doğan insanlar -çünkü tüm yaratıkların
göreceli bir güzelliği vardır- çocukluklarından itibaren kuvvetin boyunduruğu, çekicin, keskinin, tezgahın yönetimi altına alınırlar ve
hemen vulkanize edilirler. Vulcan, çirkinliği ve
kuvveti ile, bu güçlü ve çirkin ulusun amblemi değil midir -mekanik zekasıyla yüce, mevsiminde sabırlı ve yüzyılda bir kez korkunç, barut kadar yanıcı ve devrimin çılgınlığı için brendiyle olgunlaşmış, sonunda, her zaman için Altın ve Zevk anlamına gelen
tuhaf bir sözcüğe ateş edecek kadar zeki! Eğer
bunun içine, sadaka, yasal ücret veya her türlü Paris fahişeliğine verilen beş frank için ellerini uzatan herkesi, kısacası iyi veya kötü kazanılmış tüm parayı dahil edersek,
bu halk üç yüz bin kişiden oluşuyor. Kabareler olmasaydı, Hükümet her Salı devrilmez miydi?
Neyse ki, Salı günü bu halk tıka basa doymuş, zevkini uyuyarak geçiriyor, parasız kalıyor ve maddi üreme ihtiyacıyla teşvik edilerek, emeğine, kuru ekmeğe dönüyor, bu da onun için bir alışkanlık haline gelmiş.
Yine de, bu halkın olağanüstü erdemleri, tam adamları, bilinmeyen
Napolyonları var, bunlar gücünün en yüksek ifadesine taşınan tipi ve toplumsal kapasitesini, düşünce ve hareketin neşe getirmekten çok üzüntü eylemini etkisiz hale getirmek için birleştiği bir varoluşta özetliyor.

Şans bir zanaatkarı ekonomik hale getirmiş, şans ona ileriyi düşünme yeteneği vermiş, geleceğe bakabilmiş, bir eş bulmuş ve
kendisine bir baba bulmuş ve yıllar süren zorlu yoksunluktan sonra
küçük bir kumaşçı işine girmiş, bir dükkan kiralamış. Eğer ne hastalık ne de ahlaksızlık yolunu tıkamıyorsa -eğer refaha kavuşmuşsa- işte bu normal hayatın taslağı.

Ve ilk olarak, zamanın ve mekanın ona yol verdiği Paris etkinliğinin kralına selam olsun. Evet, güherçile ve gazdan oluşan, zorlu gecelerinde Fransa için çocuklar yapan,
gündüzleri ise vatandaşlarının hizmeti, şanı ve zevki için kişiliğini çoğaltan varlığa selam olsun. Bu adam, aynı anda sevimli karısına, ocağına,
_Constitutionnel_'e, makamına, Ulusal Muhafız'a, operaya ve Tanrı'ya yetme sorununu çözüyor; ama sadece _Constitutionnel_, makamı, Ulusal Muhafız, opera, karısı ve Tanrı'nın
paraya çevrilebilmesi için. Özetle, kusursuz bir çoğulcuya selam olsun. Her gün saat beşte
kalkar, bir kuş gibi
meskenini Rue Montmartre'dan ayıran alanı kateder. Rüzgar essin ya da gök gürültüsü, yağmur ya da kar yağsın, o
Constitutionnel'dedir ve orada
dağıtmayı üstlendiği gazete yükünü bekler. Bu siyasi ekmeği
hevesle alır, alır, götürür. Saat dokuzda ailesinin
kocasındadır, karısına bir şaka yapar, ondan yüksek sesle bir öpücük koparır,
bir fincan kahveyi
yutar ya da çocuklarını azarlar. Ona çeyrek kala
Mairie'ye
gider. Orada, bir tabureye
yapışmış,
tüneğindeki bir papağan gibi, Paris şehriyle ısınmış bir şekilde,
dörde kadar, tek bir gözyaşı ya da gülümseme olmadan, tüm bir bölgenin
ölümlerini ve doğumlarını kaydeder. Cemaatin hüznü, mutluluğu
kaleminin altından akıyor--tıpkı _Constitutionnel_'in özünün omuzlarında seyahat ettiği gibi. Hiçbir şey ona ağırlık yapmıyor! Her zaman önünden geçiyor, vatanseverliğini gazeteden hazır alıyor, kimseyi yalanlamıyor, dünyayla birlikte bağırıyor veya alkışlıyor ve bir kuş gibi yaşıyor. Cemaatinden iki metre
uzakta, önemli bir tören olması durumunda, yerini bir yardımcıya bırakabiliyor ve
pazar günleri kilisenin en güzel süsü olduğu,
en etkileyici sesinin olduğu,
büyük ağzını enerjiyle çarpıtarak neşeli bir _Amin_ haykırdığı
bir tezgahtan bir ağıt söylemeye koyulabiliyor. Aynı şekilde o da koro üyesi. Saat dörtte, resmi hizmetinden kurtulmuş olarak, şehrin en ünlü dükkanına neşe ve neşe saçmak için yeniden beliriyor. Karısı mutludur, kıskançlık için zamanı yoktur: o duygusal olmaktan çok eylem adamıdır.
Sadece gelişi bile tezgahtaki genç hanımları harekete geçirir; parlak
gözleri müşterileri
darmadağın eder; kurnaz ellerinin
işlediği tüm gösterişli, dantel ve muslin
örtülerin ortasında genişler. Ya da,
yine, daha sık olarak, akşam yemeğinden önce bir müşteriye hizmet eder,
bir gazetenin sayfasını kopyalar veya kapıcıya gecikmiş bazı malları
taşır. Her iki günde bir, saat altıda, görevine sadıktır. Koro için kalıcı bir bas olarak, kendini operaya verir,
bir asker veya bir Arap, bir mahkum, vahşi, köylü,
ruh, deve bacağı veya aslan, bir şeytan veya bir cin, bir köle veya bir
hadım, siyah veya beyaz olmaya hazırdır; her zaman sevinç ya da üzüntü, acıma ya da şaşkınlık numarası yapmaya, asla değişmeyen haykırışlar atmaya, dilini tutmaya, Roma ya da Mısır için avlanmaya ya da savaşmaya hazır, ama her zaman kalbinde - hala bir seyyar satıcı.

Gece yarısı geri döner - bir adam, iyi bir koca, şefkatli bir baba;
hayal gücü hala opera perilerinin yanıltıcı biçimleriyle
ateşli bir şekilde evlilik yatağına girer ve böylece evlilik aşkının kârına döner
dünyanın ahlaksızlıkları, Taglioni'nin bacağının şehvetli kıvrımları. Ve son olarak, eğer uyursa, hızlı bir şekilde uyur ve hayatı gibi
uykusunda da acele eder.

Bu adam her şeyi özetler - tarih, edebiyat, siyaset, hükümet,
din, askeri bilim. O yaşayan bir ansiklopedi,
grotesk bir Atlas değil midir; Paris'in kendisi gibi durmaksızın hareket halinde ve dinlenmeyi bilmez mi? O sadece bacaklardan ibarettir. Hiçbir fizyonomi bu kadar zahmetin arasında
saflığını koruyamadı. Belki otuz yaşında ölen zanaatkar, yaşlı bir adam, midesi tekrarlanan dozlarda brendiyle bronzlaşmış, bazı boş zaman
geçirmiş filozoflara göre, seyyar satıcıdan daha mutlu kabul edilecektir.
Birisi bir nefeste, diğeri ise derece derece yok olur. Sekiz
endüstrisinden, omuzlarının, boğazının, ellerinin emeğinden,
karısından ve işinden, biri -tıpkı birçok
çiftlikten olduğu gibi- çocuklar, birkaç bin frank ve insanın kalbini şimdiye kadar oyalayan en çalışkan
mutluluğu elde eder. Bu servet ve
bu çocuklar, ya da onun için her şeyi özetleyen çocuklar,
yukarıdaki dünyanın avı haline gelirler, ki o da dükalarını ve
üniversitede yetiştirilen, babasından daha fazla eğitime sahip olan
kızını veya oğlunu getirir, hırslı bakışlarını daha yükseğe çıkarır. Genellikle bir perakende tüccarının oğlu Devlette bir şey olmak ister.

Bu tür hırslar düşüncemizi ikinci Paris alanına taşır. O zaman bir kat yukarı çıkın ve _entresol_'e inin: ya da
çatı katından aşağı inin ve dördüncü katta kalın; özetle,
mülk sahibi olan dünyaya
girin: aynı sonuç! Toptancı
tüccarlar ve adamları -küçük banka hesapları ve çok dürüstlükleri olan insanlar- dolandırıcılar ve mafya babaları, yaşlı ve genç katipler, şerif katipleri,
avukat katipleri, hukuk müşavirleri katipleri; özetle, Paris'in çıkarlarını bal peteği gibi işleyen ve ambarını gözeten,
para biriktiren, proletaryanın ürettiği ürünleri depolayan, Güney'in meyvelerini, balıkları, her güneş gören tepeden gelen şarabı koruyan o alt orta sınıfın tüm çalışan, düşünen ve spekülasyon yapan üyeleri; Doğu'ya ellerini uzatan ve
Rus ve Türk'ün hor gördüğü şalları ondan alan;
Hint Adaları'ndan bile hasat eden; bir satış beklentisiyle çömelen,
kar açgözlülüğüyle; faturaları iskonto eden, her türlü
menkul kıymeti
deviren ve toplayan, tüm Paris'i elinde tutan,
çocukların fantezilerini gözeten,
olgun çağın kaprislerini ve ahlaksızlıklarını gözetleyen,
hastalıktan para emen. Yine de, zanaatkar gibi
brendi içmezlerse veya sefahat çamurunda yuvarlanmazlarsa, hepsi eşit şekilde güçlerini kötüye kullanır, bedenlerini ve zihinlerini ölçülemez şekilde zorlar,
arzularla yanıp kül olurlar, hızın hızıyla harap olurlar. Onların durumunda fiziksel çarpıtma, çıkarların kırbacı altında, bu canavar şehrin eğitimli kısmını işkenceye uğratan hırsların kırbacı altında gerçekleştirilir, tıpkı proletaryanın durumunda olduğu gibi, aristokrat "_Ben yapacağım_"ın despotizminden sürekli olarak istenen maddi ayrıntıların acımasız tahterevallisi tarafından gerçekleştirilir. Burada da, o evrensel efendiye, zevke veya altına itaat etmek için, zamanı yutmalı, zamanı hızlandırmalı, gece ve gündüzde yirmi dört saatten fazla zaman bulmalı, kendilerini harcamalı, kendilerini öldürmeli ve otuz yıllık yaşlılıkla iki yıllık sağlıksız dinlenme satın almalıdırlar. Ancak, işçi sınıfı, bodur büyümesinin son dönemi sona erdiğinde hastanede ölür; oysa orta sınıf insanı yaşamaya kararlıdır ve yaşamaya devam eder, ancak aptallık halinde. Onunla karşılaşacaksın, yıpranmış, düz yaşlı yüzüyle, gözlerinde hiç ışık olmadan, uzuvlarında hiç güç olmadan, sersemlemiş bir şekilde bulvar boyunca sürüklenirken - sevgili şehrinin Venüs'ünün kemeri. Ne istiyordu? Ulusal Muhafızların kılıcı, kalıcı bir stok tenceresi, Pere Lachaise'de iyi bir arsa,
ve yaşlılığı için dürüstçe kazanılmış biraz altın. _ONUN_ Pazartesisi
Pazar günüdür, dinlenmesi kiralık bir arabayla bir gezintidir - karısının ve çocuklarının neşeyle tozla tıka basa doyduğu veya
güneşte güneşlendiği bir kır gezisi; eğlencesi ise zehirli
akşam yemeği ünlenen lokantacıda veya gece yarısına kadar boğulduğu bir aile balosundadır. Bazı aptallar, mikroskop yardımıyla bir su damlasında gördükleri monadların hayaletlerine şaşırırlar; ancak Rabelais'nin Gargantua'sı, o yüce bir cüretkarlığın yanlış anlaşılmış figürü, göksel kürelerden düşmüş o dev, Paris'in bu ikincil hayatının hareketlerini düşünerek eğlenseydi ne derdi, ki bunun formüllerinden biri buradadır? Yazın soğuk olan ve kışın küçük bir sobadan başka bir sıcaklığı olmayan o küçük yapılardan birini gördünüz mü? Halle-auble'ı taçlandıran geniş bakır kubbenin altına yerleştirilmiş? Madam sabah oradadır. Pazarlarda çalışmaktadır ve bu işten yılda on iki bin frank kazandığını söylerler. Madam kalktığında,
kasvetli bir ofise geçer ve orada bölgesindeki esnafa hafta sonuna kadar borç verir. Saat dokuzda pasaport ofisindedir,
burada küçük memurlardan biridir. Akşam olduğunda Theatre Italian'in veya istediğiniz başka bir tiyatronun gişesindedir.
Çocuklar emzirilmek üzere dışarı çıkarılır ve sadece üniversiteye veya
yatılı okula gönderilmek üzere geri dönerler. Madam ve Madam üçüncü katta yaşarlar,
sadece bir aşçıları vardır, sekiz metreye on iki fitlik, argand lambalarla aydınlatılmış bir salonda danslar verirler; ancak kızlarına yüz elli bin frank verirler ve elli yaşında emekli olurlar, bu yaşta kendilerini operanın balkonunda, Longchamps'taki bir _fiacre_'da göstermeye başlarlar; veya,
güneşli günlerde, bulvarlarda solgun giysilerle--tüm bu ekimin meyvesi. Komşuları tarafından saygı duyulan, hükümetle iyi geçinen,
üst orta sınıflarla bağlantılı olan Monsieur, altmış beş yaşında
Lejyon Şeref Nişanı alır ve kızının kayınpederi, bir
mahalle belediye başkanı, onu akşamlarına davet eder. Bu hayat boyu süren emekler,
sonuçta, bu alt orta sınıfların
kaçınılmaz olarak yüceltmeye
zorlandığı çocukların iyiliği içindir. Böylece her alan tüm çabalarını
üstündeki alana yöneltir. Zengin bakkalın oğlu noter olur, kereste tüccarının oğlu yargıç olur. Zincirde hiçbir halka
eksik değildir ve her şey paranın
yukarı doğru yürüyüşünü teşvik eder.

Böylece bu cehennemin üçüncü halkasına getiriliriz, ki bu belki de bir gün Dante'sini
bulacaktır. Bu üçüncü sosyal çevrede, şehrin çıkarlarının sindirildiği ve _iş_ olarak bilinen biçime yoğunlaştırıldığı bir tür Paris karnında, avukatlar, doktorlar, noterler, meclis üyeleri, iş adamları, bankacılar, büyük tüccarlar, spekülatörler ve hakimlerden oluşan kalabalık, sanki acı ve keskin bir bağırsak süreciyle hareket eder ve harekete geçer. Burada, başka yerlerdekinden daha fazla ahlaki ve fiziksel yıkım nedeni bulunabilir. Bu insanlar -neredeyse hepsi- sağlıksız ofislerde, pis ön odalarda, küçük parmaklıklı inlerde yaşar ve günlerini işlerin ağırlığı altında eğilerek geçirirler; zamanında olmak, geride kalmamak, her şeyi kazanmak veya kaybetmemek, bir adamı veya parasını aşmak, bir işi açmak veya kapatmak, geçici bir fırsattan yararlanmak, bir adamı astırmak veya serbest bırakmak için şafak vakti kalkarlar. Atlarını enfekte ederler, aşırı sürerler, yaşlandırırlar ve kendi bacakları gibi kırarlar, zamanından önce. Zaman onların tiranıdır: onları yüzüstü bırakır, onlardan kaçar; onu ne genişletebilirler ne de kısaltabilirler. Hangi ruh büyük, saf, ahlaklı ve cömert kalabilir ve dolayısıyla hangi yüz güzelliğini koruyabilir ki bu, kamusal üzüntülerin ağırlığını taşımaya, onları analiz etmeye, tartmaya, tahmin etmeye ve kuralla işaretlemeye zorlayan bir mesleğin bu yozlaşmış uygulamasında? Bu insanlar kalplerini nereye koyuyorlar?... Bilmiyorum; ama onları bir yerde veya başka bir yerde bırakıyorlar, eğer varsa, her sabah aileleri işkenceye sokan sefaletin uçurumuna inmeden önce. Onlar için gizem diye bir şey yoktur; itirafçıları oldukları toplumun ters tarafını görürler ve onu hor görürler. Sonra, ne yaparlarsa yapsınlar, yolsuzlukla temasları nedeniyle, ya bundan dehşete düşerler ve kasvetlenirler ya da
aksi takdirde, bitkinlikten veya gizli bir uzlaşmadan dolayı, onu benimserler. Sonuç olarak,
insan, yasaları ve kurumları, onları çakallar gibi, hala sıcak olan cesetlerden çalmaya zorladığından, her duyguya karşı duyarsızlaşırlar. Finansör her saatte yaşayanları çiğner,
avukat ölüleri, davacı vicdanı çiğner. Dinlenmeden konuşmaya zorlananlar, hepsi fikirlerin yerine kelimeleri, hislerin yerine ifadeleri koyar ve ruhları bir gırtlak olur. Ne büyük
tüccar, ne yargıç, ne de davacı hak duygusunu korur;
artık hiçbir şey hissetmezler, davaları sayılamayacak kadar çok bırakan yerleşik kuralları uygularlar.
Baş döndürücü yollarında sürüklenerek, ne koca, ne baba, ne de sevgilidirler; hayatın gerçekleri üzerinde kızaklarla kayarlar ve
her zaman iş dünyasının ve uçsuz bucaksız şehrin yarattığı yüksek basınç altında yaşarlar. Evlerine döndüklerinde bir baloya,
operaya, topluma gitmeleri gerekir; burada müşteriler, tanıdıklar,
koruyucular edinebilirler. Hepsi aşırı yemek yerler, oynarlar ve nöbet tutarlar ve yüzleri
şişer, kızarır ve zayıflar.

Bu muazzam entelektüel güç harcamasına, bu tür çok yönlü
ahlaki çelişkilere karşı çıkarlar -aslında zevk değil, çok
soluk bir karşıtlık olurdu- ama sefahat, hem gizli hem de korkutucu bir sefahat, çünkü emrinde her türlü araç var ve toplumun ahlakını
belirler. Gerçek aptallıkları uzmanlıklarının altında gizlidir.
İşlerini bilirler, ancak işin dışındaki her şeyden habersizdirler. Böylece kendini beğenmişliklerini korumak için her şeyi sorgularlar,
kaba ve çarpık bir şekilde eleştireldirler. Şüpheci gibi görünürler ve gerçekte
aptaldırlar; akıllarını bitmek bilmeyen tartışmalara gömerler.
Neredeyse hepsi, vicdanlarını Kanun veya Ticaret Mahkemesi standardına uyarladıkları gibi, fikir sahibi olma ihtiyacını ortadan kaldırmak için sosyal, edebi veya politik önyargıları rahatlıkla benimserler.
Önemli adamlar olmak için erken yaşta yola koyulmuş olmalarına rağmen, sıradanlığa dönüşürler ve
dünyanın yüksek yerlerinde sürünürler. Aynı şekilde, yüzleri de
sert solgunluğu, aldatıcı renkleri, o donuk, lekeli gözleri ve geveze, şehvetli ağızları yansıtır; gözlemci, düşüncenin yozlaşmasının ve beynin yaratıcı yeteneklerini ve geniş görme, genelleme ve çıkarım yapma yeteneğini yok eden özel bir fikrin çemberinde dönmesinin belirtilerini tanır.
Bu devasa makinelerin dişlilerinin
dönüşümlerine kapılmaya izin veren hiçbir adam asla büyük olamaz. Eğer bir doktorsa, ya
az pratik yapmıştır ya da bir istisnadır--genç yaşta ölen bir Bichat.
Eğer büyük bir tüccarsa, geriye bir şey kalır--neredeyse Jacques Coeur'dur. Robespierre pratik yaptı mı? Danton bekleyen bir aylaktı. Fakat ayrıca, kim Danton ve Robespierre'in figürlerine, ne kadar yüce olurlarsa olsunlar, hiç kıskançlık duymuştur? Bu iş adamları, _par excellence_, kendilerine para çekerler ve aristokrat ailelerle ittifak kurmak için parayı biriktirirler. Eğer işçi sınıfının hırsı küçük esnafın hırsıysa, burada da aynı tutkular vardır. Bu sınıfın tipi, ya yoksulluk ve sürekli entrika dolu bir hayatın ardından Devlet Konseyi'ne bir karıncanın bir çatlaktan geçmesi gibi geçen hırslı bir burjuva olabilir; veya entrikadan bezmiş bir gazete editörü,
kralın Fransa'nın bir lordu yaptığı--belki de soylulardan intikam almak için; veya bir noter kendi bölgesinin belediye başkanı olur: işlerle boğuşan,
hepsinin amaçlarına ulaşırlarsa, amaçlarına ulaşırken kelimenin tam anlamıyla _öldürüldükleri_. Fransa'da perukları yüceltmek için kullanılır. Napolyon, Louis
XVI., büyük yöneticiler, her zaman genç adamların projelerini
tamamlamalarını istemişlerdir.

Bu kürenin üstünde sanatçı dünyası vardır. Ama burada da, özgünlüğün mührüyle damgalanmış yüzler yıpranmış, asilce ama yıpranmış, yorgun, gergin. Üretim ihtiyacıyla taciz edilmiş, pahalı fantezileri tarafından geride bırakılmış, yiyip bitiren deha tarafından yıpranmış, zevke aç, Parisli sanatçılar, aşırı emekle, tembellikle kaybettiklerini geri kazanacak ve boşuna dünyayı ve şanı, parayı ve sanatı uzlaştırmaya çalışacaklar. Başlangıçta, sanatçı alacaklıları altında durmadan soluk soluğa kalıyor; ihtiyaçları borçlarını doğuruyor ve borçları ondan gecelerini istiyor. Emeğini, zevkini. Komedyen gece yarısına kadar oynuyor, sabah ders çalışıyor, öğlen prova yapıyor; heykeltıraş heykelinin önünde eğilmiş; gazeteci, savaştaki asker gibi, yürüyen bir düşünce; moda olan ressam
çalışmayla ezilir, mesleği olmayan ressam, kendini dahi bir adam olarak
hissediyorsa, bağırsaklarını kemirir. Rekabet, rekabet, iftira yeteneğe saldırır.
Bazıları, umutsuzluk içinde, ahlaksızlığın uçurumuna dalar, diğerleri genç ve bilinmeyen bir şekilde ölür, çünkü geleceklerini çok erken göz ardı etmişlerdir.
Başlangıçta yüce olan bu figürlerin çok azı güzel kalır. Öte yandan,
başlarının apaçık güzelliği anlaşılmaz. Bir sanatçının yüzü
her zaman aşırıdır, her zaman aptalların _güzel-ideal_ dediği geleneksel çizgilerin
üstünde veya altındadır. Onları
yok eden güç nedir? Tutku. Paris'teki her tutku iki terime dönüşür: altın ve
haz. Şimdi, tekrar nefes almıyor musunuz? Havayı ve mekanı
arınmış hissetmiyor musunuz? Burada ne emek ne de acı var. Altının yükselen
kemeri zirveye ulaştı. En alttaki oluklardan, akışının başladığı yerden, küçük dükkânlardan, cılız batardolardan, sayım evlerinin ve büyük atölyelerin kalbinden, hacmi külçelerden oluşan altın, çeyiz ve miraslar şeklinde, genç kızların elleri veya yaşlıların kemikli parmakları tarafından yönlendirilen, aristokrasiye doğru akar, orada alev alev, genişleyen bir ırmak olur. Ancak, Paris'in en büyük zenginliğinin dayandığı dört bölgeyi terk etmeden önce, ahlaki nedenleri sıraladıktan sonra, fiziksel olanları çıkarmak ve kapıcının, zanaatkarın, küçük dükkân sahibinin yüzlerine sürekli etki eden, gizlice var olan bir salgına dikkat çekmek; bu kadar kayıtsızca var olmasına izin veren Parisli yöneticilerinkine eşit olan, yozlaşmış bir etkiye işaret etmek uygundur! Orta sınıfların büyük bir kısmının yaşadığı evlerin havası zararlıysa, sokakların atmosferi havasız arka mutfaklara acımasız miasmalar kusuyorsa, bu salgın dışında, bu büyük şehrin kırk bin evinin temellerinin pislik içinde olduğunu ve iktidardakilerin henüz ciddi olarak harç duvarlarla çevrelemeye çalışmadıklarını, en pis çamurun bile toprağa sızmasını, kuyuları zehirlemesini ve Lutetia'nın meşhur isminin geleneğini gizlice sürdürmesini önleyecek kadar sağlam olduğunu fark edin. Paris'in yarısı, mahkemelerin, sokakların ve kanalizasyonların çürümüş solukları arasında uyuyor. Ama gelelim, yaldızlı ve havadar geniş salonlara; bahçelerindeki otellere, zengin, tembel, mutlu paralı dünyaya. Orada yüzler kibirle çizilmiş ve yara izleriyle kaplı. Orada hiçbir şey gerçek değil. Zevk aramak, _can sıkıntısı_ bulmak değil midir? Toplumdaki insanlar erken yaşta doğalarını çarpıtmışlardır. Zevk içinde debelenmekten başka bir meslekleri olmadığından, zanaatkarın konyağını kötüye kullanması gibi, duyularını hızla kötüye kullanmışlardır. Zevk, belirli tıbbi maddelerin doğasındadır: sürekli olarak aynı etkileri elde etmek için dozlar iki katına çıkarılmalıdır ve ölüm veya bozulma sonuncusunda bulunur. Tüm alt sınıflar zenginlerin önünde diz çöker ve zevklerini kötü alışkanlıklara dönüştürmek ve sömürmek için izlerler. Böylece bu insanlarda erken yaşta tutkular yerine zevkler, romantik fanteziler ve ılık aşklar görürsünüz.
Orada iktidarsızlık hüküm sürer; fikirler sona ermiştir - buharlaşmışlardır - birlikte boudoir'ın yapmacıklıkları ve kadınların
yaltaklanmaları arasında enerjiyle birlikte. Kırk yaşında acemiler, altmış yaşında yaşlı doktorlar vardır. Zenginler Paris'te hazır zekâ ve
bilim elde ederler - kendilerine ait zekâ,
bilim veya görüşe sahip olma ihtiyacını ortadan kaldıran formüle edilmiş görüşler. Bu dünyanın mantıksızlığı,
zayıflığı ve sefahatiyle eşdeğerdir. Zamanı boşa harcama noktasına kadar açgözlüdür. Onda sevgiyi, fikirleri olduğu kadar arayın. Öpücükleri derin bir kayıtsızlığı, nezaketi ise sürekli bir küçümsemeyi gizler. Başka bir aşk biçimi yoktur. Derinlik olmadan nükte parıltıları, bir sürü dikkatsizlik, skandal ve hepsinden önemlisi,
sıradanlık. Konuşmasının özeti budur; ancak bu mutlu şanslılar
on sekizinci yüzyılda icat edilmiş bir fazlalık ile mutlak boşluk arasında bir orta yol yokmuş gibi
La Rochefoucauld tarzında özdeyişler üretmek ve tekrarlamak için bir araya gelmediklerini iddia ederler.
Karakterli birkaç kişi, aynı anda hem ince hem de rafine nüktelere kapılırsa,
yanlış anlaşılırlar; kısa sürede, almadan vermekten bıkmış bir şekilde, evde kalırlar ve aptalların kendi topraklarında hüküm sürmesine izin verirler. Bu içi boş
yaşam, asla gelmeyen bir hazzın bu sürekli beklentisi, bu
kalıcı _can sıkıntısı_ ve ruh, kalp ve zihnin boşluğu, yukarı Paris dünyasının
yorgunluğu, onun yüz hatlarında yeniden üretilir ve
parşömen yüzlerine, erken kırışıklıklarına,
güçsüzlüğün yüzünü buruşturduğu, altının
yansıdığı ve zekanın
kaçtığı zenginlerin fizyonomisine damgasını vurur.

Ahlaki Paris'e dair böyle bir görüş, fiziksel Paris'in olduğundan başka bir şey olamayacağını kanıtlar. Bu taçlı şehir, her zaman çocuk sahibi olduğu için karşı konulamaz öfke arzuları olan bir kraliçe gibidir. Paris, dünyanın
tacıdır, dehadan
yok olan ve insan medeniyetine öncülük eden bir beyindir;
büyük bir adam, sürekli yaratıcı bir sanatçı, alnında kırışıklıklar olması gereken
ikinci görüşlü bir politikacı, büyük bir adamın
kötülükleri, sanatçının fantezileri ve politikacının
hayal kırıklıkları. Fizyonomisi iyi ve kötünün,
savaş ve zaferin evrimini; 89'un ahlaki mücadelesini, dünyanın her köşesinde
hala yankılanan
güçlü çağrılarını; ve ayrıca 1814'ün
çöküşünü ima ediyor. Dolayısıyla bu şehir, dalgaları yarıp geçtiğinde hayran olduğunuz o gururlu leviathanları
harekete geçiren motorlardan daha fazla ahlaki, samimi veya temiz olamaz! Paris, zekayla
yüklü yüce bir gemi değil midir? Evet, kolları bazen kaderin izin verdiği o kahinlerden biridir. _Paris Şehri_'nin büyük direği, tamamı bronzdan,
zaferlerle oyulmuş ve bekçi olarak da Napolyon vardır. Tekne yuvarlanabilir ve yalpalayabilir, ama dünyayı yarar, tribünlerinin yüzlerce ağzından aydınlatır, bilimin denizlerini sürer, yelkenleri
tam dolu olarak
açar, tepelerinin yüksekliğinden, bilim insanlarının ve sanatçılarının sesiyle haykırır: "İleri, ileri! Beni takip edin!" O, onu taze flamalar ile süslemekten hoşlanan
büyük bir mürettebat taşır. Donanımda gülen oğlanlar ve sokak çocukları; ağır _burjuvazinin_ balastı;
katranla dokunmuş işçi ve denizciler; kamaralarında şanslı
yolcular; zarif subaylar siperlere eğilerek purolarını
tüttürür; sonra, güvertede, yenilikçi veya hırslı askerleri,
her taze kıyıya yanaşır ve parlak ışıklarını
üzerine fırlatarak, zevk olan şan veya altına ihtiyaç duyan aşk isterler.

Böylece proletaryanın aşırı hareketi, iki orta sınıfı tüketen çıkarların yozlaştırıcı etkisi, sanatçının düşüncesinin zulmü ve büyükler tarafından durmadan aranan aşırı haz, Paris fizyonomisinin normal çirkinliğini açıklar. İnsan ırkı yalnızca Doğu'da muhteşem bir figür sunar, ancak bu, uzun boruları, kısa bacakları, kare hatları olan, faaliyeti hor gören ve dehşet içinde tutan derin filozofların etkilediği sürekli dinginliğin bir etkisidir, Paris'te ise küçük, büyük ve vasat olanlar koşar, zıplar ve koşar, amansız bir tanrıça olan Zorunluluk tarafından kamçılanırlar - para, şan ve eğlenceye duyulan ihtiyaç. Dolayısıyla, taze, zarif ve dingin olan, gerçekten genç olan herhangi bir yüz, Paris'te en sıra dışı istisnadır; nadiren karşılaşılır. Orada bir tane görürseniz, bunun ya genç ve ateşli bir din adamına ya da üç çeneli kırk yaşında iyi bir rahibe; bazı orta sınıf ailelerde yetiştirilen saf yaşam dolu genç bir kıza; ilk çocuğunu emzirirken hâlâ hayallerle dolu yirmi yaşında bir anneye ait olduğundan emin olun; Taşradan yeni
gemiye binmiş ve onu bir kuruş bile parasız tutan dindar bir dulun bakımına emanet edilmiş genç bir adama; veya belki de, gece yarısı katlayıp açmaktan yorulmuş bir şekilde yatağa giren ve saat yedide kalkıp pencereyi düzenleyen bir tezgahtara;
çoğu zaman yine güzel bir fikrin kucağında keşiş gibi yaşayan, ayık, sabırlı ve iffetli kalan bir bilim veya şiir adamına;
başka bir yerde, kendini aptallıkla besleyen, sağlık kokan, sürekli kendi gülümsemesiyle meşgul bir aptala; veya Paris'te gerçekten mutlu olan tek halk olan, onlara her saat dokunaklı şiirini
açan yumuşak ve mutlu aylak ırkına.

Yine de, Paris'te bu aşırı endüstri, ilgi, iş, sanat ve altın hareketinin kendilerine kâr sağladığı ayrıcalıklı bir kesim var. Bu kişiler kadınlar. Her ne kadar
burada başka yerlerde olduğundan daha fazla
fizyonomilerini mahveden binlerce gizli nedenleri olsa da, kadın dünyasında Doğu tarzında yaşayan ve güzelliklerini koruyabilen küçük mutlu koloniler bulunur;
ama bu kadınlar nadiren sokaklarda yaya olarak kendilerini gösterirler,
sadece belirli saatlerde yapraklarını açan nadir bitkiler gibi
saklanırlar ve
gerçek egzotik istisnalar oluştururlar. Ancak, Paris esasen
zıtlıkların ülkesidir. Gerçek duygular orada nadirse,
başka yerlerde olduğu gibi, asil dostluklar ve sınırsız bağlılık da bulunur.
Çıkarların ve tutkuların bu savaş alanında, tıpkı egoizmin zafer kazandığı, herkesin kendini savunmak zorunda olduğu ve _ordular_ dediğimiz yürüyen toplumların ortasında olduğu gibi, duygular kendilerini gösterdiklerinde
tamamlanmayı sever ve yan yana geldiklerinde yücelir. Yüzler için de durum aynıdır. Paris'te bazen aristokraside, yıldızlar gibi duran, gençlerin büyüleyici yüzlerini, oldukça sıra dışı tavırların ve eğitimin meyvesini görürsünüz. İngiliz soyunun genç güzelliğine, Güneyli özelliklerinin sağlamlığını eklerler. Gözlerinin ateşi, dudaklarındaki lezzetli çiçek, yumuşak saçlarının parlak siyahı, beyaz ten, seçkin bir kast özellikleri, onları insan ırkının çiçekleri yapar, diğer yüzlerin, yıpranmış, yaşlı, buruşuk ve surat asık kitlesine karşı muhteşem görünürler. Bu yüzden kadınlar da, erkeklerin zarif, zarif ve mükemmel kadını süslemek için hayal gücümüzün hoşuna giden tüm bakire cazibelerle süslenmiş güzel bir kızı izlerken aldıkları o hevesli zevkle bu tür gençlere hayranlık duyarlar. Eğer Paris nüfusuna bu aceleci bakış, bir
Raphaelvari yüzün nadirliğini ve böyle birinin ilk bakışta uyandırması gereken tutkulu hayranlığı kavramamızı sağladıysa, tarihimizin birincil ilgisi haklı çıkarılmış olacaktır. _Quod erat demonstrandum_--eğer skolastik formülleri görgü bilimine uygulamaya izin verilirse. O güzel bahar sabahlarından birinde, yapraklar açılmış olsa da henüz yeşil değilken, güneş çatıları yaldızlamaya başladığında ve gökyüzü mavi olduğunda, Paris nüfusu hücrelerinden çıkıp bulvarlarda uçuşmaya başladığında, Rue de la Paix'den Tuileries'e doğru binlerce kıvrımlı bir yılan gibi kayarak, ülkenin giydiği evlilik öncesi ihtişamı selamlayarak; bu neşeli günlerden birinde, o gün kadar güzel, zevkli giyinmiş, rahat tavırlı genç bir adam, Lord Dudley ile ünlü Marquise de Vordac'ın gayri meşru oğlu olduğu sırrını ifşa ederek, Tuileries'in büyük caddesinde yürüyordu. Henri de Marsay adlı bu Adonis, Lord Dudley genç hanımı, zaten Henri'nin annesi olan, M. de Marsay adında yaşlı bir beyefendiyle yeni evlendirdiğinde Fransa'da doğdu. Bu
soluk ve neredeyse sönmüş kelebek, çocuğu kendi çocuğu olarak tanıdı
yüz bin franklık bir fonun yaşam hakkı göz önünde bulundurulduğunda; bu cömertlik Lord Dudley'e çok pahalıya mal olmadı. O zamanlar Fransız fonları on yedi frank elli santim değerindeydi. Yaşlı beyefendi karısını hiç tanımadan öldü. Madame de Marsay daha sonra Marquis de Vordac ile evlendi, ancak markiz olmadan önce oğlu ve Lord Dudley konusunda çok az endişe gösterdi. Başlangıçta, Fransa ile İngiltere arasındaki savaş ilanı iki aşığı ayırmıştı ve her ne pahasına olursa olsun sadakat Paris'in modası değildi ve asla olmayacaktı. Sonra, zarif, güzel, evrensel olarak tapılan kadının
başarıları, Parisli kadında annelik duygusunu ezdi. Lord Dudley,
annesinden daha fazla
çocukları için endişelenmiyordu, - ateşli bir şekilde sevdiği genç bir kızın
ani sadakatsizliği, ona, belki de, ondan kaynaklanan her şeye karşı bir tür
tiksinti
verdi. Dahası, babalar, belki de, yalnızca
tam olarak tanıdıkları
çocukları sevebilirler, ailelerin huzuru için son derece önemli bir toplumsal inanç, tüm bekarlar tarafından
kabul edilmelidir, bu da babalığın kadın, gelenek ve yasa tarafından
yapay olarak beslenen bir duygu olduğunu kanıtlar.

Zavallı Henri de Marsay, ikisinden biri olmak zorunda olmayan başka bir baba tanımıyordu. M. de Marsay'ın babalığı doğal olarak
çok eksikti. Doğal düzende, çocukların bir babaya sahip olması için sadece birkaç kısa an vardır ve M. de Marsay doğayı taklit etti.
Değerli adam, ahlaksızlıklardan arınmış olsaydı adını satmazdı. Böylece pişmanlık duymadan kumar cehennemlerinde israf etti ve Ulusal Hazine'nin tahvil sahiplerine ödediği birkaç temettüyü başka yerlerde içti. Sonra çocuğu yaşlı bir kız kardeşine, bir Demoiselle de Marsay'a teslim etti. O da ona çok baktı ve kardeşinin verdiği cüzi miktardan, meteliksiz bir rahip olan bir öğretmenle onu korudu. Rahip, gencin geleceğini ölçüp, öğrencisine verdiği bakım için kendisine yüz bin livre ödemeye karar verdi. Şans eseri, bu öğretmen gerçek bir rahipti, Fransa'da kardinal olmak için biçilmiş kaftanlardan biriydi veya tacın altındaki Borgias'lardan biriydi. Çocuğa, üniversitede on yılda öğrenebileceği
şeyleri üç yılda öğretti. Sonra, Abbe de Maronis adlı büyük adam, öğrencisinin eğitimini, ona medeniyeti tüm yönleriyle inceleterek tamamladı: onu deneyimleriyle besledi, onu o zamanlar kapalı olan kiliselere pek götürmedi; onu bazen tiyatroların perde arkasına, daha sıklıkla fahişelerin evlerine soktu; ona tek tek insani duygular gösterdi; ona, o zamanlar kaynayan
kabul odalarında siyaset öğretti, ona hükümetin mekanizmasını açıkladı ve çekiciliğinden dolayı, terk edilmiş ama vaatlerle dolu, bir annenin yerini almaya
canlı bir şekilde çabaladı: Kilise yetimlerin annesi değil midir? Öğrenci bu kadar ilgiye duyarlıydı. Değerli rahip 1812'de öldü, bir piskopos, bu dünyada kırk yaşında bir adamı alt edebilecek kadar iyi biçimlendirilmiş
kalbi ve zihni olan bir çocuk bırakmış olmanın memnuniyetiyle. Kim, eski ressamların, o saf sanatçıların, dünyevi cennetteki yılana verdiği
gibi
dışsal özelliklerin altında bronzdan bir kalp, çelikten bir beyin bulacağını
beklerdi ki? Hepsi bu kadar değildi. Ayrıca,
iyi huylu piskopos, seçtiği çocuk için en iyi Paris toplumunda belirli tanıdıklar sağlamıştı, ki bunlar genç adamın elinde, yatırılmış başka bir yüz bin livre değerinde olabilirdi. Özetle, bu rahip, kötü niyetli ama politik, şüpheci ama bilgili, hain ama sevimli, görünüşte zayıf ama fiziksel olarak olduğu kadar entelektüel olarak da güçlüydü, öğrencisine gerçekten yararlıydı, kötü alışkanlıklarına karşı çok hoşgörülüydü, her türlü gücün hesaplayıcısıydı, insani bir hesap yapmak gerektiğinde çok derin, masada, Frascati'de, nerede olduğunu bilmediğim bir yerde çok gençti, minnettar
Henri de Marsay 1814'te, sevgili piskoposunun portresine baktığında hariç, neredeyse hiç etkilenmedi, piskoposun ona miras bırakabildiği tek kişisel eşyasıydı (Katolik, Apostolik ve Roma Kilisesi'ni koruyacak olan dehalarının hayranlık uyandıran örneği, yeni katılanların güçsüzlüğü ve papalarının yaşlılığı yüzünden bir anlığına tehlikeye girmişti; ama kilise isterse!).

Kıta savaşı genç De Marsay'ın gerçek babasını tanımasını engelledi. İsmini bilip bilmediği şüphelidir. Terk edilmiş bir çocuk olarak, Madame de Marsay'dan da habersizdi. Doğal olarak, varsayılan babası için pek pişmanlık duymuyordu. Tek annesi Mademoiselle de Marsay'a gelince, öldüğünde Pere Lachaise'de ona güzel bir anıt yaptırdı. Monseigneur de Maronis bu yaşlı kadına gökyüzündeki en iyi yerlerden birini garanti etmişti, bu yüzden onun mutlu bir şekilde öldüğünü gördüğünde, Henri ona biraz bencilce gözyaşı döktü; kendi hesabına ağlamaya başladı. Bu kederi gören rahip, öğrencisinin gözyaşlarını sildi, ona iyi kadının enfiyesini çok çirkin bir şekilde içtiğini, o kadar çirkin, sağır ve sıkıcı hale geldiğini, ölümü için ona teşekkür etmesi gerektiğini söyledi. Piskopos, öğrencisini 1811'de azat etmişti.
Sonra, M. de Marsay'ın annesi yeniden evlendiğinde, rahip, bir aile meclisinde, itirafhanesinin pencerelerinden seçtiği dürüst ahmaklardan birini seçti ve ona servetin yönetimini verdi; bu servetin gelirlerini toplumun ihtiyaçlarına harcamaya istekliydi, ancak başkentini korumak istiyordu.

1814'ün sonlarına doğru, Henri de Marsay dünyada hiçbir yükümlülük duygusuna sahip değildi ve çiftleşmemiş bir kuş kadar özgürdü. Yirmi iki yıl yaşamasına rağmen, henüz on yedi yaşında gibi görünüyordu. Kural olarak, rakiplerinin en titizleri bile onu Paris'in en güzel
genci olarak görüyordu. Babası Lord Dudley'den, en şehvetli aldatıcı mavi gözlerden bir çift almıştı; annesinden en gür siyah saçlar, her ikisinden de saf kan, genç bir kızın teni, nazik
ve mütevazı bir ifade, zarif ve aristokrat bir figür ve güzel
eller. Bir kadın için onu görmek onun için kafasını kaybetmek demekti; anlıyor musun? kalbi yiyen, tatmin edilemedikleri için unutulan arzulardan birini tasarlamak, çünkü
Paris'teki kadınlar genelde inatçı değildir. Çok azı, erkeklerin tarzında, Orange Hanedanı'nın "_Je Maintiendrai_"sini söyler.

Bu taze genç hayatın altında ve gözlerindeki berrak baharlara rağmen, Henri'nin bir aslanın cesareti, bir maymunun çevikliği vardı. Bir
topu bir bıçağın ağzıyla on adım öteden ikiye bölebilirdi; atına
bir Sentor masalını canlandıracak şekilde binerdi; bir
dörtlüyü zarafetle sürerdi; bir melek kadar hafif ve bir kuzu kadar sessizdi,
ama bir kasabalıyı korkunç _savate_ veya
sopa oyununda nasıl yeneceğini bilirdi; dahası, piyanoyu bir felakete uğrarsa
bir sanatçı olmasını sağlayacak şekilde çalardı ve
Barbaja'ya bir sezonda elli bin frank değerinde olacak bir sese sahipti. Ne yazık ki, tüm bu güzel nitelikler, bu güzel kusurlar,
bir iğrenç ahlaksızlık tarafından lekelenmişti: ne erkeğe ne kadına,
Tanrı'ya ne de Şeytan'a inanıyordu. Kaprisli doğası ona bahşederek başlamıştı, bir rahip
işi tamamlamıştı.

Bu macerayı anlaşılır kılmak için, Lord Dudley'nin doğal olarak böylesine lezzetli bir desenin örneklerini yeniden üretmeye meyilli birçok kadın bulduğunu eklemek gerekir. Bu türdeki ikinci şaheseri, İspanyol bir kadından doğan, Havana'da büyüyen ve Antiller'den genç bir Creole kadınla birlikte Madrid'e getirilen Euphemie adında genç bir kızdı. Kolonilerin tüm yıkıcı zevklerine sahipti, ancak neyse ki yaşlı ve son derece zengin bir İspanyol asilzadesi olan Don Hijos, Marquis de San-Real ile evlendi. Don Hijos, İspanya'nın Fransız birlikleri tarafından işgalinden bu yana Paris'te ikamet etmiş ve Rue St. Lazare'da yaşamıştı. Gençliğin masumiyetine duyduğu saygıdan çok, kayıtsızlıktan dolayı Lord Dudley, çocuklarını her yerde onlar için yarattığı ilişkilerden haberdar etme alışkanlığında değildi. Bu biraz rahatsız edici bir medeniyet biçimidir; O kadar çok avantajı var ki,
faydalarını göz önünde bulundurarak dezavantajlarını göz ardı etmeliyiz. Lord Dudley, daha fazla
söz
etmemek için, 1816'da ticaretten başka hiçbir Doğu'yu korumayan
İngiliz adaletinin peşinde koşmaktan sığınmak için Paris'e geldi.
Sürgündeki lord, Henri'yi gördüğünde, o yakışıklı genç adamın kim olduğunu sordu.
Sonra, ismi duyunca, "Ah, bu benim oğlum... Ne yazık!" dedi.

Bu, 1815 yılının Nisan ayının ortalarında, güçlerini bilerek, ihtişam ve huzur içinde yürüyen tüm o hayvanların
gibi, Tuileries'in geniş caddesinde tembelce yürüyen genç adamın hikayesiydi.
Orta sınıfın kadınları, ona tekrar bakmak için
safça geri döndüler; Diğer kadınlar, arkalarını dönmeden,
onun tekrar geçmesini beklediler ve
zamanı geldiğinde, aralarındaki en güzelin
bedenini lekelemeyecek olan o hoş kokulu yüzü hatırlayabilmeleri için onu zihinlerine kazıdılar.

"Pazar günü burada ne yapıyorsun?" dedi Marquis de Ronquerolles, Henri'nin yanından geçerken.

"Ağda bir balık var," diye cevapladı genç adam.

Bu düşünce alışverişi, De Ronquerolles veya De Marsay'ın diğerinden haberi olduğu belli olmadan, iki anlamlı bakışla gerçekleşti.
Genç adam, ilk başta hiçbir şey görmüyor ve duymuyormuş gibi görünen, ancak her şeyi
görüp duyan Parislilere özgü o göz ve kulak hızıyla yoldan geçenleri not ediyordu.

O anda genç bir adam yanına geldi ve onu samimi bir şekilde kolundan tutarak, "Nasılsın, sevgili De Marsay?" diye sordu.

"Son derece iyi," diye cevapladı De Marsay, Paris'in genç erkekleri arasında ne şimdi ne de gelecek için hiçbir şey
kanıtlamayan o belirgin şefkat havasıyla.

Aslında, Paris'in gençleri başka hiçbir şehrin gençliğine benzemez.
İki sınıfa ayrılabilirler: bir şeye sahip olan genç adam ve
hiçbir şeye sahip olmayan genç adam; ya da düşünen genç adam ve
harcayan genç adam. Ancak, bunun yalnızca Paris'te zarif yaşamın lezzetli akışını sürdüren toprakların yerlileri için geçerli olduğunu iyi anlamak gerekir.
Bir sürü başka genç adam da vardır, ancak onlar Paris hayatını
geç kavrayan ve onun aptalları olarak kalan çocuklardır.
Spekülasyon yapmazlar, çalışırlar; diğerlerinin dediği gibi _tüketirler_. Son olarak, zengin veya fakir, kariyerleri kucaklayan ve onları tek bir yürekle takip eden bazı gençler bulunur; bunlar bir bakıma Rousseau'nun Emile'i gibidir, vatandaşların etindendir ve toplumda asla görünmezler. Diplomatik kişiler onlara kaba bir şekilde aptal derler. Öyle olsunlar veya olmasınlar, Fransa'nın boyunduruğu altında olduğu vasatların sayısını artırırlar. Her zaman oradadırlar, kamusal veya özel işleri vasatlıklarının sıkıcı malasıyla mahvetmeye her zaman hazırdırlar, iktidarsızlıklarıyla övünürler, ki bunu davranış ve dürüstlük olarak sayarlar. Bu tür toplumsal _ödüller_ yönetimi, orduyu, yargı makamını, odaları, mahkemeleri istila eder. Ülkeyi küçültür ve düzleştirirler ve bir şekilde, siyasi yapıda onu enfekte eden ve gevşek hale getiren bir lenf oluştururlar. Bu dürüst insanlar yetenekli adamlara ahlaksız veya düzenbaz derler. Eğer bu tür düzenbazların hizmetleri için ücret talep etmeleri gerekiyorsa, en azından hizmetleri vardır;
diğer türler zarar verir ve kalabalık tarafından saygı görür; ancak,
Fransa adına ne mutlu ki, zarif gençler onları durmadan
serseriler adı altında damgalar.

İlk bakışta, o zaman, Henri de Marsay'ın ait olduğu sevimli
şirket olan zarafet dolu bir hayat süren iki tür genç adamı çok farklı olarak düşünmek doğaldır. Ancak, şeylerin yüzeysel yönünün ötesine geçen gözlemci, kısa sürede
farkın tamamen ahlaki olduğuna ve hiçbir şeyin bu güzel dış görünüş kadar aldatıcı olmadığına ikna olur. Yine de, hepsi herkesten önce gelir; şeylerden, insanlardan, edebiyattan ve güzel sanatlardan doğru veya yanlış konuşurlar; her yılın Pitt ve Coburg'unu ağızlarında taşırlar;
Bir konuşmayı bir kelime oyunuyla bölerler, bilimi ve _bilgini_ alay konusu yaparlar; bilmedikleri veya korktukları her şeyi hor görürler;
kendilerini her şeyin en yüce yargıçları olarak belirleyerek kendilerini her şeyin üstünde tutarlar. Hepsi babalarını kandırır ve annelerinin göğüslerine timsah gözyaşları dökmeye hazır olurlardı; ama genelde hiçbir şeye inanmazlar, kadınlara küfür ederler veya iffet oyunları oynarlar ve gerçekte yaşlı bir kadın veya kötü bir fahişe tarafından yönlendirilirler. Hepsi eşit olarak kemiklerine kadar
hesaplamayla, ahlaksızlıkla, başarmak için vahşi bir şehvetle
yenmiştir ve eğer kalplerine
insan olsaydınız hepsinde bir taş bulurdunuz. Normal hallerinde en güzel dış görünüşe sahiptirler, her fırsatta dostluklarını ortaya koyarlar, aynı şekilde büyüleyicidirler. Aynı şakalaşma
sürekli değişen jargonlarına hakimdir; tuvaletlerinde tuhaflık ararlar, moda olan şu veya bu aktörün aptallıklarını tekrarlamakta şan ve şöhret ararlar, kiminle olursa olsun, küçümseme ve küstahlıkla, oyunda ilk hamleyi yapmak için operasyonlara başlarlar; ama, iki yanağını 
yakalamak uğruna bir yanağına nasıl darbe indirileceğini bilmeyenin vay haline. Aslında, fırtınalı dalgaların tepesindeki o güzel beyaz serpintiye benzerler. Giyinir ve dans ederler,
yemek yerler ve zevklerini alırlar, Waterloo gününde, kolera veya devrim zamanında. Son olarak, masrafları aynıdır, ama burada zıtlık ortaya çıkar. Bu dalgalanan servetten, bu kadar hoş bir şekilde
atılıp atıldığında, bazıları diğerlerinin beklediği sermayeye sahiptir; aynı terzilere sahiptirler, ama ikincisinin faturaları hala ödenmelidir. Sonra, eğer birinciler, elekler gibi, her türden fikri içine alır ama hiçbirini tutmaz, ikincisi onları karşılaştırır ve tüm iyiyi özümser. Eğer birinciler bir şey bildiklerine, hiçbir şey bilmediklerine ve her şeyi anladıklarına inanıyorlarsa, hiçbir şeye ihtiyacı olmayanlara her şeyi ödünç verirler ve ihtiyaç sahiplerine hiçbir şey sunmazlar; ikincisi gizlice başkalarının düşüncelerini inceler ve paralarını, çılgınlıkları gibi, büyük faize yatırırlar. Bir sınıfın artık sadık izlenimleri yoktur, çünkü ruhları, kullanımdan yıpranmış bir ayna gibi, artık hiçbir görüntüyü yansıtmaz; diğerleri, birinciler gibi, onları yayınlayarak fırlatıp atıyormuş gibi görünseler bile, duyularını ve hayatlarını idareli kullanırlar. Birincisi, bir umuda olan inançla,
rüzgar ve gelgitin aleyhine olduğu bir sisteme inançsızca kendilerini adıyorlar,
ama birincisi sürüklendiğinde başka bir siyasi zanaata atlıyorlar; ikincisi geleceği ölçüyor, onu yokluyor ve
İngilizlerin ticari dürüstlükte gördüklerini,
bir başarı unsurunu, siyasi sadakatte görüyorlar. Genç bir mal sahibi tahtın yeniden kurulması üzerine bir kelime oyunu veya bir epigram yaparken, hiçbir şeyi olmayan kişi
açık bir hesap veya gizli bir rezervasyon yapıyor ve
arkadaşlarıyla el sıkışarak her şeyi elde ediyor. Biri diğerlerine her türlü yeteneği reddediyor,
tüm fikirlerine sanki dünya dün yapılmış gibi yeniymiş gibi bakıyor, kendilerine sınırsız bir güvenleri var ve aynı
kendilerinden daha acımasız bir düşmanları yok. Fakat diğerleri,
değerlerine göre takdir ettikleri insanlara karşı bitmek bilmeyen bir güvensizlikle silahlanmış durumdalar ve sömürdükleri arkadaşlarının ötesinde bir düşünceye sahip olacak kadar derinler; sonra akşamları, başlarını yastıklarına koyduklarında,
bir cimrinin altınlarını tartması gibi
insanları tartarlar. Bazıları amaçsız bir
küstahlığa sinirlenir ve diplomatikler tarafından alay konusu olmalarına izin verirler,
bu kuklaların ana ipini çekerek onları dans ettirirler -ki bu onların kibirleridir. Böylece, hiçbir şeyi olmayanların bir şeye sahip olduğu ve bir şeye sahip olanların hiçbir şeye sahip olmadığı bir gün gelir.
Sonrakiler, kurnaz adamlar olarak konumlara ulaşmış yoldaşlarına bakarlar;
kalpleri kötü olabilir, ama kafaları güçlüdür. "Çok güçlü!"
_quibuscumque_, siyasi rütbe, bir kadın veya bir servet elde etmiş olanlara verilen en büyük övgüdür. Bunların arasında, borçları
olarak bu _rol_ü oynayan bazı genç erkekler bulunur. Doğal olarak, bunlar
bir kuruş bile almadan oynayanlardan daha tehlikelidir.

Kendisine Henri de Marsay'ın arkadaşı diyen genç adam, taşradan gelen ve o zamanlar moda olan genç adamların miras yoluyla kaçma sanatını öğrettiği bir
çılgındı;
ama eyaletinde, güvenli bir kuruluş şeklinde ayakta durabileceği son bir ayağı daha vardı. O, ayda yüz franklık cüzi maaşından tüm baba servetine hiçbir geçiş olmadan geçen ve eğer alay konusu olduğunun farkına varacak kadar
zekası yoksa, sermayesinin üçte ikisinde duracak kadar temkinli olan bir mirasçıydı. Paris'te, birkaç bin frank karşılığında, koşum takımının tam değerini, eldivenlerine karşı fazla saygılı olmama sanatını, insanlara verilecek doğru ücretler üzerine ustaca meditasyonlar yapmayı ve onlarla anlaşmak için en iyi
pazarlığın ne olduğunu bulmayı öğrenmişti. Atları, Pirene tazısı hakkında iyi terimlerle konuşma
kapasitesine değer veriyordu; giyiminden, yürüyüşünden, ayakkabılarından bir kadının hangi sınıfa ait olduğunu söylemek; _ecarte_ çalışmak,
birkaç moda sloganı hatırlamak ve Paris toplumundaki ikametiyle daha sonra eyaletine İngiliz tarzı çay ve gümüşe olan bir zevki ithal etmek için gereken otoriteyi kazanmak ve
geri kalan günlerinde etrafındaki her şeyi hor görme hakkını elde etmek.

De Marsay onu toplumuna kabul etmişti, tıpkı cesur bir spekülatörün gizli bir katip çalıştırması gibi.
De Marsay'ın gerçek veya sahte dostluğu, kendi tarafında, yakın arkadaşını kendi tarzında sömürmekte kendini
kurnaz sanan Paul de Manerville için sosyal bir konumdu. Arkadaşının yansıtıcı
parıltısında yaşadı, sürekli şemsiyesinin altında yürüdü,
botlarını giydi, kendini ışınlarıyla yaldızladı. Henri'nin yanında poz verdiğinde veya yanında yürüdüğünde, "Bize hakaret etmeyin, biz gerçek köpekleriz." der gibi bir havası vardı. Sık sık aptalca bir şekilde şu yorumu yapmasına izin verirdi: "Henri'den şunu veya bunu isteseydim, bunu yapabilecek kadar iyi bir arkadaşımdır." Ama ondan hiçbir şey istememeye dikkat ederdi. Ondan korkuyordu ve korkusu, fark edilmese de, diğerlerine yansıyordu ve De Marsay'a faydalıydı.

"De Marsay bin kişilik bir adam," dedi Paul. "Ah, göreceksin, o
istediği kişi olacak. Onu bu günlerden birinde Dışişleri Bakanı olarak
bulursam şaşırmam. Hiçbir şey ona karşı koyamaz."

De Marsay'ı, Çavuş Trim'in şapkasına yaptığı gibi yaptı, sürekli bir örnek.

"De Marsay'a sor ve göreceksin!"

Ya da yine:

"Geçen gün avlanıyorduk, De Marsay ve ben, Bana inanmadı, ama atımın üzerinden
hareket etmeden bir çalının üzerinden atladım!"

Ya da yine:

"Birkaç kadınla birlikteydik, De Marsay ve ben, ve şeref sözüm üzerine, ben----" vb.

Bu yüzden Paul de Manerville, başarılı olan büyük,
şanlı ve güçlü aptallar ailesi arasında sınıflandırılamazdı. Bir gün
milletvekili olacaktı. O zamanlar henüz genç bile değildi. Arkadaşı De
Marsay onu şöyle tanımladı: "Bana Paul'ün ne olduğunu mu soruyorsun? Paul? Neden, Paul de
Manerville!"

"Şaşırdım, sevgili dostum," dedi De Marsay'a, "seni burada bir
pazar günü gördüğüme."

"Ben de sana aynı soruyu soracaktım."

"Bu bir entrika mı?"

"Entrika."

"Bah!"

"Sana tutkumu tehlikeye atmadan bundan bahsedebilirim. Ayrıca,
Pazar günleri Tuileries'e gelen bir kadın,
aristokratça konuşursak, hiçbir şey ifade etmez."

"Ah! ah!"

"O zaman dilini tut, yoksa sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Gülüşün çok
yüksek, insanlara çok iyi öğle yemeği yediğimizi düşündüreceksin. Geçtiğimiz
Perşembe günü, burada Terrasse des Feuillants'da, hiçbir şey düşünmeden yürüyordum, ama Rue de
Castiglione'nin kapısına geldiğimde, ayrılmayı düşündüğüm yerde, bir kadınla, daha doğrusu genç bir kızla yüz yüze geldim; eğer
başıma atılmadıysa, insani saygıdan çok, uzuvları etkileyen, omurganın uzunluğu boyunca
sürünen ve sadece ayak tabanında durup sizi
yere çivileyen o derin şaşkınlık hareketlerinden birinden dolayı durdu. Sık sık bu tür etkiler yarattım, ilişkiler karşılıklı olarak kesin olduğunda muazzam derecede güçlü hale gelen bir tür hayvansal manyetizma. Ama sevgili dostum, bu bir şaşkınlık değildi, o da sıradan bir kız değildi. Ahlaki açıdan, yüzü
de ki: 'Ne, sen misin, benim idealim!
Düşüncelerimin,
sabah ve akşam düşlerimin yaratılışı! Ne, orada mısın? Neden bu sabah?
Dün değil mi? Beni al, ben seninim, _vesaire_!' İyi, dedim kendi kendime, bir tane daha! Sonra onu inceliyorum. Ah, sevgili dostum, fiziksel olarak konuşursak,
benim incognita'm tanıştığım
en sevimli kadınsı kişidir. O, Romalıların
_fulva, flava_--ateş kadını dediği kadınsı türe aittir. Ve en başta, beni en çok
etkileyen, hala hayran olduğum şey, bir kaplanınki gibi iki sarı gözüdür, parlayan altın sarısı, yaşayan altın, düşünen altın,
seven ve cebine sığınmaya kararlı altın."

"Sevgili dostum, onunla doluyuz!" diye haykırdı Paul. "Bazen buraya gelir--_altın gözlü kız_! Ona bu ismi
verdik. Genç bir yaratıktır - yirmi ikisinden fazla değil ve onu
burada Bourbonlar zamanında gördüm, ama yüz binine değer bir kadınla birlikte."

"Sus, Paul! Hiçbir kadının bu kızı geçmesi imkansız; o senin bacaklarına sürtünen kedi gibidir; kül rengi saçlı, görünüşte narin, ama parmaklarının üçüncü falanksında tüylü iplikler ve yanakları boyunca beyaz bir tüy olmalı, güzel günlerde parlak, kulaklarından başlayıp boynunda kaybolan bir tüy."

"Ah, diğeri, sevgili De Marsay! Hiç ağlamamış, ama yanan siyah gözleri var; dudaklarının sıkı kıvrımıyla çelişen ve ona sert bir hava veren siyah kaşları, dudakları yakıcı ve taze; bir erkeği güneş gibi ısıtan bir Mağribi rengi. Ama - şeref sözüm üzerine, o senin gibi!"

"Ona iltifat ediyorsun!"

"Sağlam bir figür, hız için inşa edilmiş bir korvetin incelen figürü,
Fransızca bir coşkuyla ticaret gemisine
dalıyor,
onunla boğuşuyor ve aynı anda onu batırıyor."

"Sonuçta, sevgili dostum," diye cevapladı De Marsay, "bunun benimle ne ilgisi var, çünkü onu hiç görmedim? Kadınları incelediğimden beri, benim incognita'm, bakire göğüsleri,
ateşli ve şehvetli biçimleriyle, benim için hayallerimin - hayallerimin - tek kadınını gerçekleştiren tek kişidir! O, _La Femme Caressant sa Chimere_ adlı büyüleyici resmin aslıdır, antik çağın dehasının en sıcak, en cehennemsi
ilhamıdır; freskler ve mozaikler için kopyalayanlar tarafından fahişeleştirilmiş kutsal bir şiir; bir yığın burjuva için
bu mücevherde bir süsten başka bir şey görmeyen ve onu
saat zincirlerine asanlar--oysa, bu bütün kadındır, bir haz uçurumudur
ki içine dalınır ve sonu yoktur; oysa, bu ideal kadındır, bazen İspanya'da veya İtalya'da gerçekte görülebilir, Fransa'da neredeyse hiç görülmez.
Şey, bu altın gözlü kızı tekrar gördüm, bu kadını
hayalini okşarken. Onu Cuma günü gördüm. Ertesi gün aynı saatte burada olacağı önsezisine kapıldım; yanılmamışım.
Gözlenmeden onu takip etmekten, tembel yürüyüşünü, meşgul olmayan kadının yürüyüşünü incelemekten,
ama hareketlerinde uyuyan tüm hazzı
tanımaktan zevk aldım. Şey, tekrar geri döndü, beni gördü, bir kez daha bana hayran oldu, bir kez daha titredi, ürperdi. İşte o zaman ona bakan gerçek İspanyol düveni fark ettim, kıskanç bir adamın
elbise giydirdiği bir sırtlan, şüphesiz bu lezzetli yaratığı korumak için iyi para alan bir dişi şeytan... Ah, sonra düve beni daha da aşık etti. Meraklandım. Cumartesi günü, kimse. Ve ben bugün buradayım, kimera olduğum bu kızı bekliyorum, freskteki canavar gibi poz vermekten başka bir şey istemiyorum."

"İşte orada," dedi Paul. "Herkes ona bakmak için dönüyor."

Bilinmeyen kız kızardı, gözleri parladı; Henri'yi gördü, gözlerini kapattı ve
yanından geçti.

"Seni fark ettiğini mi söylüyorsun?" diye bağırdı Paul, şakacı bir şekilde.

Dinleyici kız iki genç adama dikkatle ve dikkatle baktı.
Bilinmeyen kız ve Henri tekrar birbirlerinin yanından geçtiklerinde, genç kız ona dokundu,
ve eliyle genç adamın elini sıktı. Sonra başını çevirdi ve tutkuyla gülümsedi, ama dinleyici kız onu çok hızlı bir şekilde Rue de Castiglione kapısına götürdü.

İki arkadaş genç kızı takip etti, boynunun muhteşem zarafetine hayran kaldılar, kafasına güçlü çizgilerin bir uyumuyla birleşti ve üzerine birkaç tutam saç sıkıca sarılmıştı. Altın gözlü kızda o iyi örülmüş, kemerli, ince ayaklar, narin hayal gücüne pek çok çekicilik sunar. Dahası, zarafetle
ayakkabılar giymişti ve kısa bir etek giymişti. Yolculuğu sırasında ara sıra Henri'ye bakmak için dönüyordu ve yaşlı kadını
üzgün bir şekilde takip ediyormuş gibi görünüyordu, hem metresi hem de kölesi gibi görünüyordu; onu
darbelerle kırabilirdi ama onu
kovamazdı. Tüm bunlar
algılanabilirdi. İki arkadaş kapıya ulaştı. Üniformalı iki adam,
armalarla süslü, zevkli bir _kupanın_ basamağını indirdi.
Altın gözlü kız içeri giren ilk kişi oldu,
araba döndüğünde en iyi görülebileceği
yan tarafa oturdu,
elini kapıya koydu ve
duenna'nın
elinde mendilini salladı. Meraklıların söyleyebileceği şeylere karşı küçümseyerek,
mendili Henri'ye açıkça haykırdı: "Beni takip et!"

"Hiç daha iyi atılmış bir mendil gördün mü?" dedi Henri, Paul de
Manerville'e.

Sonra, kalkış noktasında bir faytonu fark ederek, bir yolcu
indirdikten sonra, sürücüye beklemesi için bir işaret yaptı.

"Şu arabayı takip et, evi ve durduğu sokağı fark et--on frankın olacak... Paul, elveda. "

Taksi _kulübeyi_ takip etti. _Kulübe_ mahalledeki en güzel evlerden birinin önünde Rue Saint
Lazare'de durdu.

De Marsay dürtüsel değildi. Başka herhangi bir genç adam, Doğu şiirinde kadınlar hakkında dile getirilen en parlak fikirlerin farkında olan bir kız hakkında hemen bilgi edinme dürtüsüne itaat ederdi; ancak şansını tehlikeye atmayacak kadar deneyimli olduğundan, arabacısına Rue Saint Lazare boyunca devam etmesini ve onu evine geri götürmesini söylemişti. Ertesi gün, eski komedideki Frontin kadar kurnaz bir adam olan Laurent adındaki gizli uşağı, mektupların dağıtıldığı saat boyunca bilinmeyenlerin yaşadığı evin yakınında bekledi. Rahatça casusluk yapabilmek ve evde dolaşmak için, iyi bir kılık değiştirme arayan polis memurlarının örneğini izlemiş ve görünüşünü taklit etmeye çalıştı. O sabah Rue Saint Lazare'ı dolaşan postacı geçtiğinde, Laurent bir paket teslim etmesi gereken kişinin adını hatırlayamayan bir hamalmış gibi davrandı ve postacıya danıştı.
İlk başta görünüşe aldanan, Paris medeniyetinin ortasında bu kadar güzel görünen bu kişi, ona altın gözlü kızın yaşadığı evin İspanya'nın soylusu olan San-Real Markisi Don Hijos'a ait olduğunu söyledi. Doğal olarak, Auvergnat'ın ilgilendiği kişi Marquis değildi.

"Paketim," dedi, "markiz için."

"O uzakta," diye cevapladı postacı. "Mektupları Londra'ya iletildi."

"O zaman markiz genç bir kız değil ki...?"

"Ah!" dedi postacı, _uşak_'ı bölerek ve onu dikkatle gözlemleyerek, "sen de benim kadar bir hamalsın..."

Laurent, gülümsemeye başlayan görevlinin önünde birkaç altın parçası şakırdattı.

"Gel, işte avının adı," dedi deri
cüzdanından Londra damgası taşıyan bir mektup çıkardı, üzerinde "Mademoiselle Paquita Valdes'e, Rue Saint Lazare, Hotel San-Real, Paris," adresi uzun, güzel harflerle yazılmıştı, bir kadının elini andırıyordu.

"Birkaç düzine istiridyeyle bir şişe Chablis ve ardından mantarlı bir
_fileto sote_ getirebilir misin?" dedi postacının değerli dostluğunu
kazanmak isteyen Laurent.

"Saat dokuz buçukta, turum bittiğinde---- Nerede?"

"Rue de la Chaussee-d'Antin ile Rue'nun köşesinde
Neuve-des-Mathurins, Puits sans Vin'de," dedi Laurent.

"Dinle dostum," dedi postacı, bu karşılaşmadan bir saat sonra uşağa döndüğünde, "eğer efendin kıza aşıksa, ünlü bir göreve hazır demektir. Onu görmeyi başaramayacağından şüpheliyim. Paris'te postacı olarak çalıştığım on yıl boyunca, birçok farklı kapı gördüm! Ama sana şunu söyleyebilirim ve yoldaşlarımın hiçbiri tarafından yalancı olarak adlandırılmaktan korkmadan, M. de San-Real'inki kadar gizemli bir kapı hiç olmadı. Kimse eve Tanrı bilir hangi karşı kelimeyi kullanmadan giremez; ve dikkat edin, diğer evlerle herhangi bir iletişimi önlemek için bilerek bir avlu ile bir bahçe arasına seçilmiştir. Kapıcı, tek kelime Fransızca konuşmayan yaşlı bir İspanyol'dur, ancak Vidocq'un yaptığı gibi insanların hırsız olup olmadıklarını görmek için onlara bakar. Eğer bir sevgili, bir hırsız veya siz - karşılaştırma yapmıyorum - bu ilk kaleyi
geçin, peki, camlı bir kapıyla
kapalı olan ilk salonda, uşaklarla çevrili bir uşakla karşılaşırsınız,
kapıcıdan bile daha vahşi ve asık suratlı yaşlı bir şakacı. Eğer biri
kapıcının kulübesinden geçerse, uşağım dışarı çıkar, sizi
girişte bekler ve sizi bir suçlu gibi çapraz sorguya tabi tutar. Bu
benim başıma geldi, sıradan bir postacı. Beni gizlice bir kulak misafiri sanmıştı, dedi, saçmalıklarına gülerek. Hizmetçilere gelince, onlardan hiçbir şey almayı ummayın; bence onlar dilsiz, mahalledeki hiç kimse konuşmalarının rengini bilmiyor; onlara konuşmaktan ve içmekten alıkoymak için ne kadar ücret ödeyebileceklerini bilmiyorum; gerçek şu ki, onlara saldırılamaz, ister vurulmaktan korktukları için, ister bir uygunsuzluk durumunda kaybedecekleri muazzam bir miktarları olduğu için. Eğer efendiniz Mademoiselle Paquita Valdes'e tüm bu engelleri aşacak kadar düşkünse, ona eşlik eden ve onu ayrılmaktansa eteklerinin altına sokacak olan mürebbiye Dona Concha Marialva'yı kesinlikle yenemeyecektir. İki kadın sanki birbirine dikilmiş gibi görünüyor."

"Söylediklerinin hepsi, değerli postacı," diye devam etti Laurent, şarabını bitirdikten sonra, "daha önce öğrendiklerimi doğruluyor. Aman Tanrım,
benimle dalga geçtiklerini sanmıştım! Karşıdaki meyveci bana,
geceleri yiyecekleri erişemeyecekleri
kazıklara asılmış köpekleri serbest bıraktıklarını söyledi. Bu lanetli hayvanlar, içeri girme ihtimali olan herkesin
yiyeceklerine göz diktiğini ve onları
parçalayacağını düşünüyorlar. Bana, birinin onları parçalayabileceğini söyleyeceksin, ama öyle görünüyor ki
kapıcının elinden başka hiçbir şeye
dokunmamaları için eğitilmişler."

"Bahçesi tepede Hotel San-Real'in bahçesiyle birleşen Baron de Nucingen'in kapıcısı da bana aynı şeyi söyledi," diye cevapladı postacı.

"İyi! Efendim onu ​​tanıyor," dedi Laurent kendi kendine. "Biliyor musun," diye devam etti postacıya sırıtarak, "nadir bir efendiye hizmet ediyorum ve eğer bir imparatoriçenin ayak tabanını öpmeyi kafasına koyarsa, imparatoriçe ona boyun eğmek zorunda kalacak. Eğer sana ihtiyacı olsaydı, ki
ben de senin için bunu istiyorum, çünkü o cömerttir, sana güvenebilir miydik?"

"Efendim, Mösyö Laurent, adım Moinot. Adım tam olarak
Moineau, saksağan gibi yazılır: M-o-i-n-o-t, Moinot."

"Kesinlikle," dedi Laurent.

"Rue des Trois Freres, No. 11'de, beşinci katta oturuyorum," diye devam etti Moinot; "Bir karım ve dört çocuğum var. Eğer benden istediğin şey
vicdanımın ve resmi görevlerimin sınırlarını aşmıyorsa, anla! Ben senin adamınım."

"Sen dürüst bir adamsın," dedi Laurent, elini sıkarak....

"Paquita Valdes, şüphesiz, Marquis de San-Real'in metresi,
Kral Ferdinand'ın dostu. Henri, _uşak_ı araştırmalarının sonucunu anlattığında, "Sadece seksen yaşında yaşlı bir İspanyol mumyası böyle bir önlem alabilir" dedi.

"Mösyö," dedi Laurent, "balonla gitmediği sürece kimse o otele giremez."

"Sen bir aptalsın! Paquita'yı almak için otele girmek gerekli mi,
Paquita oradan çıkabiliyorken?"

"Ama efendim, düven?"

"Onu bir iki gün kapatacağız, düveniniz."

"Öyleyse Paquita'yı alacağız!" dedi Laurent ellerini ovuşturarak.

"Serseri!" diye cevapladı Henri, "Eğer
bir kadın benim olmadan önce onun hakkında böyle konuşacak kadar küstahlığını sürdürürsen seni Concha'ya mahkûm edeceğim.... Düşüncelerini beni giydirmeye yönelt, ben dışarı çıkıyorum."

Henri bir an neşeli düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı. Kadınların övgüsüne
diyelim, arzulamaya tenezzül ettiği herkesi elde etti.
Ve sevgilisi olmayan bir kadın,
vücudun zekası olan güzellikle, ruhun lütfu olan zekayla, ahlaki güçle ve servetle silahlanmış, ki bunlar tek ikisidir, genç bir adama nasıl karşı koyacağını bilebilirdi ki gerçek
güçler? Yine de, böylesine kolay bir zafer kazanırken, De Marsay zaferlerinden bıkmaya
mecburdu; bu nedenle, yaklaşık iki yıldır gerçekten çok
yorgunlaşmıştı. Ve zevkler denizine derinlemesine daldığında incilerden daha
çok kum getirdi. Böylece, hükümdarlar gibi,
Şans'tan aşılması gereken bir engel, uykuda olan ahlaki ve fiziksel gücünün kullanımını gerektirecek bir girişim için yalvarmaya gelmişti. Paquita
Valdes ona henüz ayrıntılı olarak tadını çıkardığı
harika bir mükemmellik konsantrasyonu sunmuş olsa da, tutkunun çekiciliği onda neredeyse
_hiç_ değildi. Sürekli tokluk, kalbindeki aşk duygusunu zayıflatmıştı. Yaşlı adamlar ve hayal kırıklığına uğramış insanlar gibi, artık
abartılı kaprisler, yıkıcı zevkler, fantezilerden başka bir şeyi yoktu ve bunlar bir kez tatmin edildiğinde, kalbinde hoş bir anı bırakmazdı. Gençler arasında
aşk en güzel duygudur, ruhun yaşamını
çiçeklendirir, güneş enerjisiyle en güzel ilhamları ve
büyük düşüncelerini besler; her şeydeki ilk meyveler lezzetli bir
tadı vardır. İnsanlar arasında aşk bir tutkuya dönüşür; güç kötüye kullanıma yol açar.
Yaşlı adamlar arasında kötülüğe dönüşür; iktidarsızlık aşırılıklara yönelir. Henri aynı anda hem yaşlı bir adam, hem bir erkek hem de bir gençti. Ona gerçek bir aşk hissini
vermek için Lovelace gibi bir Clarissa Harlowe'a ihtiyacı vardı. O ulaşılmaz incinin büyülü parıltısı olmadan, ya Parisli bir kibirle keskinleşmiş tutkular yaşayabilir ya da şu veya bu kadını şu veya bu yozlaşma noktasına getirmek için kendi kendine kararlar alabilir ya da merakını uyandıran maceralara atılabilirdi.

Laurent'in, _uşak_ının raporu, altın gözlü kıza muazzam bir
değer kazandırmıştı.
Suç, kendisi kadar
tehlikeli görünen gizli bir düşmanla savaşmaktı;
ve zaferi elde etmek için, Henri'nin kullanabileceği tüm güçler
yararlı olacaktı. O, her zaman taze kalacak olan ve karakterleri yaşlı bir adam,
genç bir kız ve bir sevgili olan o ebedi eski komedide oynayacaktı: Don Hijos, Paquita, De Marsay. Laurent, Figaro'nun dengiyse, genç kız bozulmaz görünüyordu. Böylece, yaşayan oyun, Chance tarafından, dramatik bir yazar tarafından hiç olmadığı kadar
güçlü bir olay örgüsüyle
sağlandı! Ama o zaman Chance de bir dahi değil miydi?

"Bu dikkatli bir oyun olmalı," dedi Henri kendi kendine.

"Eh," dedi Paul de Manerville odaya girerken. "Nasıl gidiyor? Seninle kahvaltıya geldim."

"Öyle olsun," dedi Henri. "Tuvaletimi senden önce yaparsam şaşırmazsın, değil mi?"

"Ne kadar saçma!"

"Az önce İngilizlerden o kadar çok şey aldık ki,
biz de kendileri kadar büyük namuslu ve ikiyüzlü olabiliriz," dedi Henri.

Laurent efendisinin önüne o kadar çok mutfak eşyası, o kadar çok farklı eşya koymuştu ki, Paul şöyle demekten kendini alamadı:

"Ama bunun için birkaç saat harcaman gerekecek?"

"Hayır!" dedi Henri, "iki buçuk saat."

"Peki, madem ki kendi başımızayız ve istediğimizi söyleyebiliriz,
bana senin kadar üstün bir adamın -çünkü sen üstünsün- doğal olmayan bir züppeliği abartmaya çalışmasının nedenini açıkla. Kendini süslemek için iki buçuk saat harcamanın, banyoda çeyrek saat geçirmek, saçını iki dakikada yapmak ve giyinmek için yeterliyken! Hadi, bana sistemini anlat."

"Seni çok seviyor olmalıyım, iyi budala, sana bu kadar yüce düşünceleri itiraf ettiğime göre," dedi genç adam, o sırada ayakları İngiliz sabunuyla köpürtülmüş yumuşak bir fırçayla ovuluyordu.

"Sana karşı en sadık bağlılığım yok mu," diye cevapladı Paul de
Manerville, "ve senden hoşlanmıyor muyum çünkü senin üstünlüğünü biliyorum?..."

"Eğer herhangi bir ahlaki gerçeği gözlemleyebilecek kadar yetenekliysen, kadınların züppeleri sevdiğini fark etmiş olmalısın," diye devam etti De Marsay, Paul'ün açıklamasına bir bakış dışında hiçbir şekilde
cevap vermeden. "Kadınların züppeleri neden sevdiğini biliyor musun? Dostum, züppeler kendilerine bakan tek erkeklerdir. Şimdi, kendine aşırı bakmak, kişinin
başkasına ait olana kendi içinde bakması anlamına gelmez mi? Kendine ait olmayan erkek, tam da kadınların meraklı olduğu erkektir.
Aşk özünde bir hırsızdır. Onların bu kadar bağlı oldukları aşırı nezaketten
hiç bahsetmiyorum. Bir slovene tutku duyan bir kadın tanıyor musunuz, hatta o dikkate değer bir adam bile olsa? Eğer böyle bir gerçek
varsa, bunu üreyen kadının o hastalıklı
duygulanımlarına, herkesin aklından geçen çılgın hayallere bağlamalıyız. Öte yandan, dikkatsizlikleri yüzünden
ortada bırakılan en dikkate değer insanları gördüm. Kişiliğiyle ilgilenen bir züppe, aptallıkla, önemsiz şeylerle ilgilenir. Peki bir kadın nedir? Önemsiz bir şey, bir ahmaklık yumağı. Rüzgara söylenen iki kelimeyle, onu dört saat meşgul edemez misiniz? Züppenin onunla meşgul olacağından emindir, çünkü büyük şeylerle hiç ilgilenmez. Şan, hırs, politika, sanat için asla ihmal edilmeyecektir - onun için rakip olan o fahişeler. Sonra züppeler bir kadını memnun etmek için kendilerini alay konusu yapma cesaretine sahip olurlar
ve kalbi aşk için gülünç olan adama karşı minnetle
dolur. Özetle, bir züppe, züppe olmakta haklı olmadıkça züppe olamaz. O rütbeyi bahşeden
kadınlardır. Züppe, aşkın albayıdır; zaferleri, emrinde kadınlardan oluşan alayı vardır. Sevgili dostum, Paris'te her şey bilinir ve bir erkek orada _bedava_ züppe olamaz.
Sen, sadece bir kadını olan ve belki de sadece bir tane olması
haklı olan sen, züppe gibi davranmaya çalış!... Gülünç bile olmayacaksın, öleceksin. Önceden belirlenmiş bir sonuç olacaksın, kaçınılmaz olarak aynı şeyi yapmaya mahkum olan adamlardan biri olacaksın. _Amerika'yı_ M. de La Fayette'in ifade ettiği gibi sen de _aptallığı_ ifade etmeye başlayacaksın;
M. de Talleyrand, _diplomasi_; Desaugiers, _şarkı_; M. de Segur,
_romantik_. Eğer bir kez kendi soylarını terk ederlerse insanlar artık
yaptıkları şeye değer vermezler. Bu yüzden, züppelik, dostum Paul, kadınlar üzerinde
tartışmasız bir gücün işaretidir. Birçok kadın tarafından
sevilen bir erkek üstün niteliklere sahipmiş gibi kabul edilir ve sonra zavallı adam,
onu kimin elde edeceği sorusu ortaya çıkar! Ama bir salona girme, insanlara kravatının üzerinden veya gözlüğünün ardından bakma ve
en üstün adamı bile eski moda bir yelek giyse hor görme hakkının olduğunu mu düşünüyorsun?... Laurent,
beni incitiyorsun! Kahvaltıdan sonra, Paul, Tuileries'e gideceğiz
ve altın gözlü sevimli kızı göreceğiz."

İki genç adam mükemmel bir yemek yedikten sonra, Terrasse de Feuillants'ı ve Tuileries'in geniş yürüyüş yolunu geçtiklerinde,
hiçbir yerde yüce Paquita Valdes'i bulamadılar, onun sayesinde Paris'teki en zarif elli genç adam
hepsi güzel kokulu, yüksek eşarplı, mahmuzlu ve çizmeli, at sırtında, yürüyüşte, konuşmada, gülmede ve kendilerini güçlü bir şekilde lanetlemede görüldü.

"Bu beyaz bir ayin," dedi Henri; "ama dünyadaki en mükemmel fikrim var. Bu kız Londra'dan mektuplar alıyor. Postacı satın alınmalı veya sarhoş edilmeli, bir mektup açılmalı, elbette okunmalı ve tekrar kapatılmadan önce bir aşk mektubu kaydırılmalı. Yaşlı tiran, _zalim
tirano_, Londra'dan mektupları yazan kişiyi kesinlikle tanıyor ve onlardan şüphelenmeyi bıraktı."

Ertesi gün, De Marsay tekrar Terrasse des
Feuillants'ta yürümeye geldi ve Paquita Valdes'i gördü; tutkusu çoktan ona karşı
güzelleşmişti. Ciddi olarak, ışınları güneşin yaydığı gözlere benzeyen ve şevki mükemmel vücudunun mührünü

oyan o gözlere deli oluyordu; her şey zevkti. De Marsay, yürüyüşlerinde birbirlerinin yanından geçerken bu büyüleyici kızın elbisesini
sürmek için yanıp tutuşuyordu; ancak girişimleri her zaman boşunaydı. Ancak bir anda, Paquita ve mürebbiyenin yanından geçerken, altın gözlü kızla aynı tarafta olmak için geri döndüğünde, daha az sabırsız olmayan Paquita aceleyle öne çıktı ve De Marsay elinin onun tarafından bastırıldığını hissetti aynı anda hem o kadar hızlı hem de o kadar tutkulu
anlamlı bir şekilde, sanki kalbinde kabaran
duyguları almış gibiydi. İki sevgili birbirlerine baktıklarında, Paquita
utanmış gibi görünüyordu, Henri'nin gözleriyle karşılaşmamak için gözlerini indirdi,
ama bakışları daha da aşağılara indi ve Devrim'den önce kadınların _fatihleri_ olarak adlandırdıkları adamın ayaklarına ve şekline odaklandı.

"Bu kızı metresim yapmaya kararlıyım," dedi Henri kendi kendine.

Onu teras boyunca Place XV.'e doğru takip ederken, uşağının kolunda yürüyen, gut ve yaşlılıktan kaynaklanan tüm önlemleri alarak yürüyen yaşlı Marquis de San-Real'i gördü. Henri'ye güvenmeyen Dona Concha, Paquita'yı kendisiyle yaşlı adamın arasından geçirdi.

"Ah, senin için," dedi De Marsay kendi kendine, dükenin üzerine küçümseyici bir bakış
atarak, "eğer seni teslim olmaya zorlayamazsan, biraz afyonla
uyutabilirsin. Mitolojiyi ve Argus masalını biliyoruz."

Arabaya binmeden önce, altın gözlü kız sevgilisiyle birkaç bakış alışverişinde bulundu, bunların anlamı açıkça belliydi ve
Henri'yi büyülemişti, ancak içlerinden biri düken tarafından şaşırdı; Paquita'ya birkaç hızlı kelime
söyledi, Paquita da çaresiz bir tavırla
kulübeye atladı. Paquita birkaç gün
Tuileries'de görünmedi. Efendisinin emriyle otelde nöbet tutan Laurent, komşulardan, dükenin genç kızla Henri arasında bir bakışma
şaşırttığı günden beri ne iki kadının ne de yaşlı markinin yurt dışına çıkmadığını öğrendi. İki sevgiliyi birleştiren bağ, o kadar zayıftı ki, çoktan kopmuştu.

Birkaç gün sonra, hiç kimse De Marsay'ın
amacına nasıl ulaştığını bilmiyordu; Londra'dan Mademoiselle Valdes'e gönderilen mektuplara yapıştırdığı mühür ve mumla tıpatıp aynı olan bir mühür ve mumu vardı; muhabirinin kullandığına benzer bir kağıt; ayrıca, Fransız ve İngiliz posta damgalarını yapıştırmak için gereken tüm araç ve pulları.

Londra'dan gönderilmiş bir
mektuba benzeyen şu mektubu yazdı:--

"SEVGİLİ PAQUITA,--Sana bana ilham verdiğin tutkuyu kelimelerle anlatmaya çalışmayacağım. Eğer, benim mutluluğumla,
sen de karşılık verirsen, seninle
birlikte yazışmanın bir yolunu bulduğumu anla. Benim adım Adolphe de Gouges ve
No. 54 Rue de l'Universite'de yaşıyorum. Bana yazamayacak kadar yakından izleniyorsan, ne kalemin ne de kağıdın varsa,
sessizliğinden anlarım. O zaman, yarın,
sabah sekiz ile akşam saat on arasında, bahçenin duvarının üzerinden Baron de Nucingen'in
bahçesine bir mektup atmadıysanız, orada gün boyunca
beklenecek, bana tamamen bağlı bir adam, akşam saat onda duvarının üzerinden bir iple iki şişe bırakacak. Ertesi
sabah. O saatte orada yürüyüşe çık. İki şişeden biri Argus'unu uyutmak için afyon içerecek; altı damla kullanmak yeterli olacak; diğeri mürekkep içerecek. Mürekkep şişesi kesme camdan; diğeri sade. İkisi de koynunuzun
içine kolayca saklanabilecek kadar büyük. Sizinle yazışabilmek için
şimdiye kadar yaptığım her şey, sizi
ne kadar çok sevdiğimi anlatmalı. Eğer bundan şüpheniz varsa, size itiraf edeceğim ki, sizinle bir saatlik bir görüşme elde etmek için
hayatımı verirdim."

"En azından buna inanıyorlar, zavallı yaratıklar!" dedi De Marsay; "ama
haklılar. "Böyle ikna edici aksesuarlarla birlikte gelen bir aşk mektubuna kanmayı reddeden bir kadın hakkında ne düşünmeliyiz?"

Bu mektup, postacı Usta Moinot tarafından ertesi gün, sabah saat sekiz civarında Hotel San-Real'in kapıcısına teslim edildi.

De Marsay, eylem alanına daha yakın olmak için Rue de la Pepiniere'de yaşayan Paul ile kahvaltıya gitti. Saat ikide, tam iki arkadaş, yerleşik bir geliri olmadan modaya uygun bir hayat sürmeye çalışan genç bir adamın rahatsızlığını gülerek tartışırken ve ona bir son tasarlarken, Henri'nin arabacısı efendisini Paul'ün evine çağırdı ve ona efendisiyle bizzat konuşmakta ısrar eden gizemli bir şahsiyet sundu. Bu kişi bir melezdi ve eğer onunla karşılaşsaydı, kesinlikle Talma'ya Othello rolü için bir model verirdi. Hiçbir Afrikalı yüz, büyük intikamcılığı, hazır şüpheyi, bir düşünceyi uygulamada çabukluğu, Mağribi'nin gücünü ve çocukça düşüncesizliğini bundan daha iyi ifade edemezdi. Siyah gözleri, bir yırtıcı kuşun gözlerinin sabitliğine sahipti ve bir akbabanınki gibi, kirpiksiz mavimsi bir zarla çerçevelenmişti. Alnı, alçak ve dardı, tehditkar bir şeye sahipti. Açıkça, bu adam tek ve eşsiz bir düşüncenin boyunduruğu altındaydı. Sinirli kolu ona ait değildi.

Onu, Grönland'da titreyenlerden tropiklerde terleyenlere kadar tüm insanların hayal gücünün tek bir cümleyle resmedeceği bir adam takip etti: _O talihsiz bir adamdı_. Bu cümleden,
herkes onu her ülkenin özel fikirlerine göre
tasarlayacaktır. Ama yüzünü en iyi kim hayal edebilir - beyaz ve kırışık, uçlarında kırmızı ve uzun sakalı. Zayıf ve sarı atkısını, yağlı gömlek yakasını, yıpranmış şapkasını, yeşil redingotunu,
acınası pantolonunu, eski yeleğini, taklit altın
iğnesini ve ipleri çamura bulanmış yıpranmış ayakkabılarını kim görecek? Bunların hepsini Parisliden başka kim görecek? Paris'in talihsiz adamı, talihsizliğinin boyutunu bilmeye yetecek kadar neşesi olduğu için,
tümüyle talihsiz adamdır. Melez, XI. Louis'in celladı gibiydi.

Bir adamı darağacına götürüyordu.

"Bu iki olağanüstü yaratığı kim avladı?" dedi Henri.

"İnan! İçlerinden biri beni ürpertiyor," diye cevapladı Paul.

"Sen kimsin? İkisinden de en çok Hristiyana benzeyen sen misin?"
dedi Henri, talihsiz adama bakarak.

Melez, gözlerini iki genç adama dikmiş, hiçbir şey anlamayan ve dudakların hareketlerinden ve jestlerinden bir şeyler çıkarmaya çalışan bir adam gibi duruyordu.

"Ben bir kamu katibi ve tercümanıyım; Palais de Justice'de yaşıyorum ve adım Poincet."

"İyi!... peki ya bu?" dedi Henri, meleze doğru bakarak Poincet'e.

"Bilmiyorum; sadece bir tür İspanyol _patois_ konuşuyor ve
beni buraya sizin tarafınızdan anlaşılsın diye getirdi."

Melez, Henri'nin Paquita'ya yazdığı mektubu cebinden çıkarıp ona uzattı. Henri mektubu ateşe attı.

"Ah--yani--oyun başlıyor," dedi Henri kendi kendine. "Paul, bizi bir an için yalnız bırak."

"Bu mektubu onun için tercüme ettim," diye devam etti tercüman, yalnız kaldıklarında. "Tercüme edildiğinde, hatırlamadığım bir yerdeydi. Sonra beni aramaya geri döndü ve onu buraya getirmem için bana iki _louis_
vereceğine söz verdi."

"Bana ne söyleyeceksin, zenci?" diye sordu Henri.

"Ben _zenci_ kelimesini çevirmedim," dedi tercüman, melezin cevabını beklerken....

"Söyledi efendim," diye devam etti tercüman, bilinmeyeni dinledikten sonra, "yarın gece saat on buçukta Montmartre bulvarında, kafenin yakınında olmanız gerektiğini söyledi. Orada bir araba göreceksiniz,
içine binip, kapıyı açmak için bekleyen adama, _cortejo_ kelimesini söylemelisiniz - İspanyolcada _sevgili_ anlamına gelen bir kelime," diye ekledi Poincet, Henri'ye tebrik bakışları atarak.

"İyi."

Melez iki _louis_ vermek üzereydi, ancak De Marsay buna izin vermedi ve tercümanı kendisi ödüllendirdi. Tercümana ödeme yaparken, melez konuşmaya başladı.

"Ne diyor?"

"Bana uyarıda bulunuyor," diye cevapladı talihsiz adam, "tek bir uygunsuzluk yaparsam beni boğacak." Adil konuşuyor ve sanki tehdidini yerine getirebilecekmiş gibi dikkat çekici görünüyor."

"Bundan eminim," diye cevapladı Henri; "sözünü tutacaktı."

"Ayrıca," diye cevapladı tercüman, "kendisinin
gönderildiği kişi, sizin ve onun iyiliği için, en büyük ihtiyatla hareket etmenizi rica ediyor, çünkü başınızın üzerine kaldırılan hançerler, herhangi bir insan gücü sizi onlardan kurtaramadan kalbinizi
çarpacaktır."

"Bunu o mu söyledi? Daha da iyi, daha eğlenceli olacak. Şimdi içeri girebilirsin, Paul," diye bağırdı arkadaşına.

Paquita Valdes'in sevgilisine manyetik bir dikkatle bakmayı bırakmayan melez, tercümanla birlikte uzaklaştı.

"Eh, sonunda tamamen romantik bir macera yaşadım," dedi Henri, Paul döndüğünde. "Birkaç tanesine katıldıktan sonra, Paris'te ciddi kazalarla, büyük tehlikelerle birlikte entrikalar bularak bitirdim. İblis! Tehlike bir kadına ne cesaret verir! Bir kadına eziyet etmek, ona karşı gelmeye çalışmak - ona, kendi başına aşması yıllar sürecek engelleri bir anda aşma hakkını ve cesaretini vermez mi? Güzel yaratık, atla o zaman! Ölmek mi? Zavallı çocuk! Hançerler mi? Ah, kadınların hayal gücü! Küçük şakaları için otorite bulmaya çalışmaktan kendilerini alamıyorlar. Ayrıca, bunu düşünebilir mi, Paquita? Bunu düşünebilir mi, çocuğum? Şeytan alsın beni,
bu güzel kızın, bu doğa şaheserinin benim olduğunu artık biliyorum,
macera cazibesini yitirdi."

Bütün hafif sözlerine rağmen, Henri'deki gençlik yeniden belirmişti.
Yarına kadar çok fazla acı çekmeden yaşamak için
aşırı zevklere başvurdu; oynadı, yemek yedi, arkadaşlarıyla birlikte yedi; balık gibi içti, Alman gibi yedi ve on veya on iki bin frank kazandı.
Sabah saat ikide Rocher de Cancale'den ayrıldı,
bir çocuk gibi uyudu, ertesi sabah taze ve pembe bir şekilde uyandı ve
Tuileries'e gitmek için giyindi, Paquita'yı gördükten sonra bir gezintiye çıkmak niyetiyle, iştahını açmak ve daha iyi yemek yemek ve böylece
zaman öldürmek için.

Belirtilen saatte Henri bulvardaydı, arabayı gördü ve
kendisine melez gibi görünen bir adama karşı kelime söyledi.
Kelimeyi duyunca, adam kapıyı açtı ve hemen basamağı indirdi.
Henri Paris'te o kadar hızlı taşınıyordu ki ve düşünceleri geçtiği sokaklara dikkat etme kapasitesini o kadar azaltmıştı ki
arabanın nerede durduğunu bilmiyordu. Melez onu
bir eve soktu, merdiveni girişe oldukça yakındı.
Bu merdiven karanlıktı, Henri'nin
melezin nemli, pis ve ışıksız bir dairenin kapısını açarken beklemek zorunda kaldığı iniş de öyleydi, rehberinin antrede bulduğu mumla zar zor aydınlatılan odaları ona
boş ve kötü döşenmiş gibi geliyordu, sanki sakinleri
uzakta olan bir evin odaları gibi. Anne Radcliffe'in kahramanın hüzünlü ve ıssız bir yerin soğuk, kasvetli ve ıssız barlarından geçtiği
romanlarından birini okurken yaşadığı hissi tanıdı.

Sonunda melez bir _salon_un kapısını açtı.
Eski mobilyaların ve odanın süslendiği harap perdelerin durumu, ona kötü şöhretli bir evin kabul odası havası veriyordu.
Aynı zarafet iddiası ve aynı kötü zevksiz şeyler, toz ve kir koleksiyonu vardı.
Kırmızı Utrecht kadifesiyle kaplı bir kanepenin üzerinde, dumanı tüten bir ocağın yanında, ateşi küllere gömülmüş, yaşlı, fakir giyimli bir kadın oturuyordu, başı İngiliz kadınlarının belli bir yaşta icat ettiği ve Çin'de büyük bir başarı elde edecek olan türbanlardan biriyle örtülüydü, sanatçının ideali
ucubeydi. Oda, yaşlı kadın, soğuk şömine, hepsi Paquita orada olmasaydı aşkı ölüme kadar soğuturdu, bir pufun üzerinde, gevşek, şehvetli bir
örtü içinde, altın ve alevden bakışlarını dağıtmada özgür, kemerli ayağını göstermede özgür, ışıklı hareketlerinden özgür. Bu ilk görüşme, tutkulu mizaca sahip, geniş bir mesafeyi hızla aşmış, birbirlerini hararetle arzulayan ve yine de birbirlerini tanımayan kişiler arasındaki her _randevu_ gibiydi. İlk başta, iki ruhun kendilerini bir araya getirdiği ana kadar utanç verici olan durumda bazı uyumsuz notaların ortaya çıkmaması imkansızdır. Eğer arzu bir erkeğe cesaret verir ve onu kısıtlamayı bir kenara bırakmaya yöneltirse,
kadın olmaktan çıkmanın acısıyla, aşkı ne kadar büyük olursa olsun, metresi bu kadar çabuk sona varmaktan ve kendini verme zorunluluğuyla yüz yüze gelmekten korkar, ki bu birçok kadın için
bir uçuruma düşmeye eşdeğerdir, dibinde ne bulacaklarını bilmedikleri. Kadının istemsiz soğukluğu, itiraf ettiği tutkusuyla tezat oluşturur ve en tutkulu
aşığı bile ister istemez etkiler. Böylece, ruhların etrafında buhar gibi dolaşan fikirler, onlarda bir tür geçici hastalık yaratır. İki varlığın aşkın güzel diyarlarında çıktığı tatlı yolculukta, bu an, geçilmesi gereken çorak bir arazi gibidir, ağaçsız, dönüşümlü olarak nemli
ve sıcak, kavurucu kumlarla dolu, bataklıklarla geçilen, güllerle kaplı, Aşk ve haz maiyetinin yumuşak yeşillik halılarında eğlendiği
gülümseyen korulara giden bir arazi. Genellikle nüktedan adam, her şeye tek cevabı olan aptalca bir kahkaha ile kendini rahatsız bulur; nüktedanlığı, sanki, arzularının buzlu baskısı altında boğulmuştur. Eşit güzellik, zeka ve tutkuya sahip iki varlığın, şans, bir kelime, belirli bir bakışın titremesi, bir kıvılcımın iletişimi onları, birinin yürümediği, ama sallandığı ve aynı zamanda düşmediği o çiçekli yola götüren mutlu geçişe getirene kadar, ilk başta sadece en aptalca basmakalıp sözlerden başka bir şey söylememesi imkansız olmazdı.

Böyle bir zihin durumu her zaman hissin şiddetiyle orantılıdır. Birbirlerini zayıfça seven iki yaratık, benzer hiçbir şey hissetmez.
Bu krizin etkisi, berrak bir gökyüzünün parıltısıyla üretilen etkiyle bile karşılaştırılabilir. Doğa, ilk bakışta, bir tül örtüyle
örtülü gibi görünür, gökkubbenin masmavi rengi siyah görünür,
ışığın yoğunluğu karanlığa benzer. Henri'de, İspanyol kızında olduğu gibi, eşit yoğunlukta bir his vardı; ve iki özdeş gücün birbirini iptal ettiği statik yasası, ahlaki düzende de geçerli olabilirdi. Ve o anın utancı
yaşlı cadının varlığıyla tek başına daha da arttı. Aşk
zevk veya korku alır, her şeyin bir anlamı vardır, her şey onun için bir mutluluk veya üzüntü
alametidir.

Bu bitkin kadın orada bir felaket önerisi gibi duruyordu ve
Yunanistan'ın alegorik dehalarının
kiyle kimeralarını ve sirenlerini sonlandırdıkları korkunç balık kuyruğunu temsil ediyordu, figürleri, tüm tutkular gibi
çok baştan çıkarıcı, çok aldatıcıydı.

Henri özgür düşünür olmasa da--bu ifade her zaman bir alaydır--olağanüstü güce sahip bir adam, inançsız bir adamın olabileceği kadar büyük bir adamdı, bu bağlaç onu etkiledi. Üstelik, en güçlü insanlar doğal olarak en kolay etkilenenlerdir ve dolayısıyla en batıl inançlı olanlardır, eğer batıl inanç ilk düşüncelerin önyargısı olarak adlandırılabilirse, ki bu şüphesiz ki diğer gözler için gizli ama kendi gözleri için algılanabilir olan sebeplerin sonucunun takdiridir. İspanyol kız bu şaşkınlık anından yararlanarak, bir kadının kalbini ele geçiren o sonsuz hayranlığın
kendini kaplayan coşkuya bıraktı, gerçekten sevdiğinde ve boşuna özlem duyduğu bir putun huzurunda bulduğunda. Gözleri tamamen neşe, tamamen mutluluktu ve kıvılcımlar saçıyordu. Büyünün etkisindeydi ve uzun zamandır hayalini kurduğu bir mutlulukla korkusuzca sarhoş oldu. O zaman Henri'ye o kadar harikulade güzel göründü ki,
paçavraların ve yaşlılığın, yıpranmış kırmızı perdelerin ve koltukların önündeki yeşil
kilimlerin, kötü yıkanmış kırmızı fayansların, tüm bu hasta
ve harap lüksün tüm bu hayalet görüntüleri kayboldu.

Oda aydınlanmış gibiydi; ve ancak bir bulutun ardından, korku dolu harpy'nin kırmızı kanepesine sabitlenmiş ve dilsiz olduğunu, sarı gözlerinin talihsizlikten esinlenen veya bir tiranın altına düştüğü bir ahlaksızlığın neden olduğu kölece duyguları ele verdiğini görebiliyorduk. Gözlerinde, acizliğini bilerek ve yıkım öfkesini yutmak zorunda kalarak kafese kapatılmış bir kaplanın soğuk parıltısı vardı.

"Bu kadın kim?" dedi Henri, Paquita'ya.

Ama Paquita cevap vermedi. Fransızca anlamadığını belirten bir işaret yaptı ve Henri'ye İngilizce bilip bilmediğini sordu.

De Marsay sorusunu İngilizce tekrarladı.

"Sırlarımı paylaşabileceğim tek kadın o, ama beni çoktan sattı bile," dedi Paquita sakin bir şekilde. "Sevgili Adolphe, o benim annem,
Georgia'da nadir güzelliği için satın alınmış bir köle, bugün bile ondan geriye pek bir şey kalmadı. Sadece anadilini konuşuyor."

Bu kadının tavrı ve kızının ve Henri'nin hareketlerinden aralarında neler geçtiğini tahmin etme isteği, genç adama aniden açıklandı; ve bu açıklama onu rahatlattı.

"Paquita," dedi, "o zaman asla özgür olmayacak mıyız?"

"Asla," dedi üzgün bir tavırla. "Şimdi bile önümüzde sadece birkaç
gün var."

Gözlerini indirdi, baktı ve sağ elini sol elinin parmaklarına koyarak saydı, böylece Henri'nin gördüğü
en güzel elleri ortaya çıkardı.

"Bir, iki, üç----"

On ikiye kadar saydı.

"Evet," dedi, "on iki günümüz var."

"Ya sonra?"

"Sonra," dedi, celladın baltasının önünde zayıf bir kadının emilimini göstererek ve sanki önceden öldürülmüş gibi, doğanın ona sadece zevki yüceltmek ve en bayağı zevkleri sonsuz şiirlere dönüştürmek için bahşettiği o muhteşem enerjiyi elinden alan bir korkuyla. "Sonra----" diye tekrarladı. Gözleri
sabit bir bakış aldı; uzaktaki tehdit edici bir nesneyi
düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Bilmiyorum," dedi.

"Bu kız deli," dedi Henri kendi kendine, garip düşüncelere dalarak.

Paquita ona kendisi olmayan bir şeyle meşgul gibi göründü,
pişmanlık ve tutkuyla eşit şekilde kısıtlanmış bir kadın gibi. Belki de
yüreğinde dönüşümlü olarak hatırladığı ve unuttuğu başka bir aşk vardı.
Bir anda Henri binlerce çelişkili düşünce tarafından saldırıya uğradı.
Bu kız onun için bir gizem haline geldi; ama onu _blase_ adamın bilimsel dikkatiyle, yeni zevklere aç, tıpkı kendisi için bir zevk yaratılmasını isteyen o Doğu kralı gibi, büyük ruhların ele geçirildiği korkunç bir susuzlukla, incelerken Henri, Paquita'da Doğa'nın aşk için oluşturmaya tenezzül ettiği en zengin organizasyonu fark etti. Bu makinenin varsayımsal oyunu, ruhu bir kenara bırakarak, Henri'den başka herhangi bir adamı korkuturdu;
ama o, vaat edilen zevklerin o zengin hasadından,
her erkeğin hayali olan ve her seven kadının da arzusu olan
mutluluktaki o sürekli çeşitlilikten büyülenmişti. Elle tutulur hale getirilen sonsuzdan öfkelenmişti ve yaratığın yapabileceği en aşırı coşkulara
taşınmıştı. Bu kızda şimdiye kadar gördüğünden daha belirgin bir şekilde gördüğü her şey, çünkü o kendini beğenmiş bir şekilde
izlenmeye izin veriyordu, hayranlık duyulmaktan mutluydu. De Marsay'ın hayranlığı
gizli bir öfkeye dönüştü ve onu tamamen açığa çıkardı, ona bir bakış attı
İspanyol'un sanki böyle şeyleri almaya alışmış gibi anladığı.

"Eğer benim olmayacaksan, sadece benim olacaksan, seni öldüreceğim!" diye bağırdı.

Bu konuşmayı duyan Paquita yüzünü ellerinin arasına aldı ve
safça haykırdı:

"Aziz Bakire! Kendime ne yaptım?"

Ayağa kalktı, kendini kırmızı kanepeye attı ve başını annesinin göğsünü
örten paçavralara gömdü ve orada ağladı. Yaşlı kadın, hareketsiz
durumundan çıkmadan veya herhangi bir duygu göstermeden kızını
kabul etti. Anne, vahşi ırkların en yüksek ciddiyetine, tüm yorumların
kaybolduğu bir heykelin duygusuzluğuna sahipti. Kızını seviyor muydu, sevmiyor muydu? O maskenin altında her insan duygusu yatıyor olabilirdi - iyi ve kötü; ve bu yaratıktan her şey beklenebilirdi. Bakışları kızının güzel saçlarından yavaşça geçti, onu bir pelerin gibi örten
Henri'nin yüzüne, tarif edilemez bir merakla baktı.

Ne talihsizlikle orada olduğunu, hangi kaprisle
Doğanın bu kadar baştan çıkarıcı bir adam yarattığını sorar gibiydi.

"Bu kadınlar benimle dalga geçiyor," dedi Henri kendi kendine.

O anda Paquita başını kaldırdı, ona ruha
işleyen ve onu tüketen bakışlardan birini fırlattı. O kadar güzel görünüyordu ki
o böyle bir güzellik hazinesine sahip olacağına yemin etti.

"Benim Paquita'm! Benim ol!"

"Beni öldürür müsün?" dedi korkuyla, titreyerek ve endişeyle, ama
anlaşılmaz bir güçle ona doğru çekilerek.

"Seni öldüreceğim--ben!" dedi gülümseyerek.

Paquita bir alarm çığlığı attı, yaşlı kadına bir söz söyledi, kadın da otoriter bir şekilde Henri'nin ve kızının elini tuttu. Kadın uzun süre onlara baktı ve sonra onları serbest bıraktı, başını korkunç derecede anlamlı bir şekilde salladı.

"Benim ol--bu akşam, bu an; beni takip et, beni bırakma! Öyle olmalı, Paquita! Beni seviyor musun? Gel!"

Bir anda ona binlerce aptalca söz
söylemişti, kayaların arasından akan bir selin hızıyla ve aynı sesi bin farklı şekilde tekrarlayarak.

"Aynı ses!" dedi Paquita, De Marsay'ın duyamayacağı hüzünlü bir sesle, "ve aynı şevkle," diye ekledi. "Öyle olsun--evet," dedi, hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği bir tutkuyla. "Evet; ama bu gece değil. Bu gece Adolphe, La Concha'ya çok az afyon verdim. O uyanabilir ve ben kaybolurum. Şu anda tüm ev halkı odamda uyuduğuma inanıyor. İki
gün içinde aynı yerde ol, aynı adama aynı kelimeyi söyle. O adam benim üvey babam. Cristemio bana tapıyor ve ondan bana karşı tek bir kelime bile çıkaramadan benim için işkence içinde
ölebilir. Elveda," dedi Henri'yi belinden yakalayıp bir yılan gibi
sarılarak.

Bir anda onu her iki yanından bastırdı, başını onunkine doğru kaldırdı ve
dudaklarını uzattı, sonra ikisini de öyle bir baş dönmesiyle
dolduran bir öpücük kaptı ki Henri'ye sanki yer açılmış gibi geldi; ve
Paquita bağırdı: "Yeter, git!" kendi kendisinin ne kadar az efendisi olduğunu anlatan bir sesle. Ama hala ona tutundu, hala "Git!" diye bağırıyordu ve onu yavaşça merdivenlere götürdü. Orada,
Paquita'yı görünce beyaz gözleri parlayan melez,
meşaleyi putunun elinden aldı ve Henri'yi sokağa götürdü. Işığı
kemerin altına bıraktı, kapıyı açtı, Henri'yi arabaya bindirdi ve
onu Boulevard des Italiens'e inanılmaz bir hızla indirdi.
Sanki atların damarlarında cehennem ateşi vardı.

Bu sahne De Marsay için bir rüya gibiydi, ama
kaybolduklarında bile, bir adamın hayatının geri kalanında peşinden koştuğu
doğaüstü bir şehvet hissi bırakan rüyalardan biriydi.
Tek bir öpücük yeterli olmuştu. _Buluşma_ daha önce hiç bu kadar terbiyeli veya iffetli bir şekilde, ya da belki de daha soğuk bir şekilde,
çevresi daha iğrenç olan bir yerde, daha iğrenç bir
ilahın huzurunda geçirilmemişti; çünkü anne Henri'nin hayal gücünde
şairlerin ve ressamların hayal gücünün henüz kavrayamadığı
cehennemsi, korkak, ceset gibi, canavarca, vahşice vahşi bir şey olarak kalmıştı.
Aslında, hiçbir _buluşma_ onun duyularını daha fazla rahatsız etmemiş,
daha cüretkar zevkleri açığa çıkarmamış veya merkezinden bir atmosfer gibi etrafına
yayılmak üzere aşkı daha iyi uyandırmamıştı. De
Marsay'ı sarhoş bir adam gibi yapan, kasvetli,
gizemli, tatlı, hassas, kısıtlanmış ve genişleyen, korkunç ve göksel, cennet ve cehennemin bir karışımı olan bir şey vardı.

Artık kendisi değildi ve buna rağmen, hazzın sarhoşluğuna direnebilecek kadar büyüktü.

Bu hikayenin felaketinde davranışını anlaşılır kılmak için, genç erkeklerin genellikle kadınlarla ilişkilerinde veya onlarla çok fazla meşguliyetlerinde kendilerini küçümsediği bir yaşta ruhunun nasıl genişlediğini açıklamak gerekir. Bu büyüme, ona engin ve şüphelenilmeyen bir güç kazandıran gizli koşulların bir araya gelmesinden kaynaklanıyordu.

Bu genç adam elinde, neredeyse hepsi en ufak istekleri yasalarla dizginlenen modern krallarınkinden daha güçlü bir asa tutuyordu. De Marsay, bir Doğu despotunun otokratik gücünü kullanıyordu.

Ancak, Asya'da kaba adamlar tarafından aptalca uygulanan bu güç, Avrupa zekasıyla, Fransız zekâsıyla -tüm entelektüel araçların en incesi, en keskini- bir araya gelmesiyle on kat arttı. Henri, zevkleri ve kibirleri için istediğini yapabilirdi. Sosyal dünyadaki bu görünmez eylem, ona vurgusuz ve kendisinden kaynaklanan gerçek ama gizli bir ihtişam kazandırmıştı. Kendisi hakkında XIV. Louis'in sahip olabileceği görüşe sahip değildi, ancak kendilerini ilahi kökenli sanan Halifelerin en gururlusu olan Firavunlar, Xerxes'in, Tanrı'yı ​​taklit ettiklerinde ve bakışlarının ölüm getirdiği bahanesiyle tebaalarından gizlendiklerinde sahip oldukları görüşe sahipti. Böylece, aynı anda hem yargıç hem de suçlayıcı olmaktan pişmanlık duymadan, De
Marsay kendisini ciddi şekilde
kırmış olan adamı veya kadını soğukkanlılıkla ölüme mahkûm etti. Genellikle neredeyse hafif bir şekilde telaffuz edilmesine rağmen, karar geri alınamazdı. Bir hata, bir şimşek çakmasının, bir kiralık arabada gülümseyen bir Parislinin üzerine düşmesi ve onu bir _randevuya_ götüren yaşlı arabacıyı ezmesine benzer bir talihsizlikti. Bu yüzden genç adamın konuşmasını ayırt eden acı ve derin alaycılık genellikle insanları korkutmaya meyilliydi; kimse onu söndürmek istemiyordu. Kadınlar, kendilerine paşa diyen, sanki aslanlar ve cellatlar eşliğinde yürüyen ve bir dehşet gösterisiyle yürüyen kişilere çok düşkündür. Bu tür adamlar söz konusu olduğunda sonuç, eylem güvenliği, güç kesinliği, bakış gururu, aslan gibi bir bilinçtir ve bu da kadınların hepsinin hayalini kurduğu türden bir gücü fark etmelerini sağlar. De Marsay da böyleydi. O an için geleceğiyle mutluydu, genç ve esnek bir şekilde büyüdü ve yatağa girerken tek düşündüğü şey aşktı. Genç ve tutkulu birinin hayal edebileceği gibi, altın gözlü kızı hayal etti. Hayalleri
ucube imgelerdi, ulaşılamaz abartılardı - ışıkla dolu,
görünmez dünyaları açığa vuran, ancak her zaman eksik bir şekilde, çünkü araya giren bir
perde görüş koşullarını değiştirir.

Ertesi ve sonraki gün Henri ortadan kayboldu ve kimse
onun başına ne geldiğini bilmiyordu. Gücü yalnızca belirli
koşullar altında ona aitti ve onun için ne mutlu ki, o iki gün boyunca tılsımlı varlığını borçlu olduğu iblisin hizmetinde özel bir askerdi. Ancak belirlenen saatte, akşam vakti,
arabayı bekliyordu ve beklemesi uzun sürmedi. Melez
Henri'ye yaklaştı, ona Fransızca ezberlemiş gibi göründüğü bir cümleyi tekrarlamak için.

"Eğer gelmek istiyorsan, dedi bana, gözlerinin
sarılmasına razı olmalısın."

Ve Cristemio beyaz ipek bir mendil çıkardı.

"Hayır!" dedi Henri, her şeye gücü yeten gücü aniden isyan etti.

İçeri atlamaya çalıştı. Melez bir işaret yaptı ve araba
gitti.

"Evet!" diye bağırdı De Marsay, kendisine vaat edilen bir parça iyi şansı
kaybetme düşüncesiyle öfkelenerek.

Üstelik, itaati celladınki kadar kör olan bir köleyle anlaşmanın imkansızlığını da gördü. Öfkesinin üzerine düşebileceği şey bu pasif araç da değildi.

Melez düdük çaldı, araba geri döndü. Henri aceleyle içeri girdi.
Zaten birkaç meraklı izleyici bulvarda koyunlar gibi
birikmişti. Henri güçlüydü; Melez rolü yapmaya çalıştı.
Araba dörtnala hareket ettiğinde, onu kontrol etmek ve hizmetçisini kontrol altına alarak yeteneklerinin mülkiyetini elinde tutmak için ellerini tuttu, böylece nereye gittiğini bilebilecekti.
Boşuna bir girişimdi. Melezin gözleri karanlıktan parladı.
Adam,
öfkesinin boğazında bastırdığı bir çığlık attı, kendini serbest bıraktı,
De Marsay'ı demir gibi bir elle geri fırlattı ve tabiri caizse,
onu arabanın dibine çiviledi; sonra serbest kalan eliyle üçgen bir hançer çekti ve ıslık çaldı. Arabacı ıslığı duydu ve
durdu. Henri silahsızdı, teslim olmak zorunda kaldı.
Başını mendile doğru çevirdi. Teslimiyet hareketi Cristemio'yu sakinleştirdi ve
gözlerini, idolünün sevdiği adamın kişiliğine karşı bir tür hürmet gösteren bir saygı ve özenle bağladı. Fakat, bu yola girmeden önce, hançerini güvensizce yan cebine yerleştirmiş ve çenesine kadar iliklemişti.

"O zenci beni öldürürdü!" dedi De Marsay kendi kendine.

Araba bir kez daha hızla hareket etti. Paris'i Henri kadar iyi bilen genç bir adam için hâlâ açık bir kaynak vardı. Nereye gittiğini bilmek için, kendini toparlaması ve geçtiği
çukurların sayısına göre, arabanın geçtiği bulvarlardan çıkan sokakları sayması yeterliydi, araba düz bir şekilde devam ettiği sürece. Böylece, arabanın hangi yan sokağa döneceğini keşfedebilirdi, Seine'e doğru mu yoksa Montmartre'ın tepelerine doğru mu, ve rehberinin onu durduracağı sokağın adını veya konumunu tahmin edebilirdi. Fakat mücadelesinin ona yaşattığı şiddetli duygu, tehlikeye atılmış onurunun onu fırlattığı öfke, kendini terk ettiği intikam düşünceleri, bu kızın onu kendisine getirmek için gösterdiği koşullu özenin ona telkin ettiği varsayımlar, hepsi onu körlerin sahip olduğu, zekasının yoğunlaşması ve hafızasının mükemmel berraklığı için gerekli olan dikkatten alıkoyuyordu. Yolculuk yarım saat sürdü. Araba durduğunda artık sokakta değildi. Melez ve arabacı Henri'yi kollarına aldılar, onu dışarı çıkardılar ve bir tür sedyeye koyup bir bahçenin üzerinden geçirdiler. Bahçenin çiçeklerini ve ağaçlara ve çimenlere özgü kokuyu koklayabiliyordu.

Orada hüküm süren sessizlik o kadar derindi ki, nemli yapraklardan düşen su damlalarının çıkardığı sesi ayırt edebiliyordu. İki adam onu ​​bir merdivene çıkardı, ayağa kaldırdı, ellerinden tutarak birkaç daireden geçirdi ve onu
havası parfümlü, kalın halısını ayaklarının altında hissedebildiği
bir odada bıraktı.

Bir kadının eli onu bir divanın üzerine itti ve mendili onun için çözdü.
Henri önünde Paquita'yı gördü, ama Paquita tüm kadınsı ve şehvetli ihtişamıyla. Henri'nin kendini içinde bulduğu yatak odasının bölümü, yumuşak ve zarif dairesel bir çizgi çiziyordu, bu çizginin karşısında diğer mükemmel kare yarı vardı, ortasında altın ve beyaz mermerden bir şömine parçası parlıyordu. Bir kapıdan girmişti
bir tarafta, zengin goblenli bir paravanla gizlenmişti, karşısında ise bir
pencere vardı. Yarım daire şeklindeki kısım gerçek bir Türk divanıyla süslenmişti,
yani yere serilmiş bir şilte, ama bir yatak kadar geniş, çevresi elli fit, beyaz kaşmirden yapılmış,
siyah ve kırmızı ipekten yapılmış, paneller halinde düzenlenmiş yaylarla rahatlatılmış bir divan. Bu devasa yatağın
üstü, zevkli konforlarıyla onu daha da zenginleştiren çok sayıda yastıkla birkaç santim yükseltilmişti. Yatak odası
kırmızı bir kumaşla kaplıydı, üzerine bir Hint muslin gerilmiş,
Korint sütunları tarzında, içeri ve dışarı doğru örgüler halinde ve
üstte ve altta haşhaş rengi kumaştan şeritlerle bağlanmış,
üzerinde siyah arabesk desenler vardı.

Muslinin altında gelincik, Hint muslininden yapılmış, gül rengi tafta ile kaplı ve gelincik rengi ve siyah saçakla tamamlanan pencere perdeleriyle eşleşen o aşk rengi güle döndü. Her biri iki mumu destekleyen altı gümüş yaldızlı kol, divanı aydınlatmak için eşit mesafede goblene tutturulmuştu. Ortasından cilasız gümüş bir parlaklık sarkan tavan, parlak beyazdı ve korniş yaldızlıydı. Halı, Doğu şalı gibiydi; desenleri vardı ve kölelerin ellerinin üzerinde çalıştığı Pers şiirini hatırlatıyordu. Mobilyalar, siyah ve gelincik rengi süslemelerle süslenmiş beyaz kaşmirle kaplıydı. Saat, şamdan, hepsi beyaz mermer ve altındandı. Oradaki tek masanın üzerinde kaşmir bir örtü vardı. Zarif saksılar
her türden gül tutuyordu, beyaz veya kırmızı çiçekler. Özetle, en küçük ayrıntı
sevgi dolu düşüncenin nesnesi gibi görünüyordu. Zenginlik
hiç bu kadar cilveli bir şekilde kendini gizleyip zarafete dönüşmemişti, zarafeti ifade etmemişti, zevk vermemişti. Oradaki her şey en soğuk
varlıkları bile ısıtırdı. Bakış yönüne göre rengi değişen, ya tamamen beyaz ya da tamamen gül rengi olan goblenin okşamaları, muslinin saydam dokularına düşen ışığın etkileriyle uyum içindeydi, bu da sisli bir görünüm yaratıyordu. Ruhun beyaza karşı ne tür bir çekiciliği olduğunu bilmiyorum, aşk
kırmızıdan zevk alıyor ve tutkular kaprislerini gerçekleştirme
gücüne sahip olan altınla okşanıyor. Böylece insanın içinde sahip olduğu belirsiz ve gizemli her şey, açıklanamayan tüm yakınlıkları, istemsiz sempatileriyle okşanıyordu. Bu mükemmel
uyumda, ruhun belirsiz, şehvetli ve dalgalanan fikirlerle karşılık verdiği bir renk konseri vardı.

Bu, enfes kokularla dolu sisli bir atmosferden, beyaz bir örtüye bürünmüş, ayakları çıplak, siyah saçlarında portakal çiçekleri olan Paquita, Henri'ye diz çökmüş, ona bu tapınağın tanrısı olarak tapınıyordu, oraya gelmeye tenezzül etmişti. De Marsay, Paris lüksünün en büyük çabalarını görmeye alışkın olmasına rağmen, bu kabuğun, Venüs'ün denizden yükseldiği gibi görünümüne şaşırmıştı. İster içinden çıktığı karanlıkla ruhunu yıkayan ışık arasındaki zıtlıktan, ister bu sahneyle ilk görüşmeleri arasında hızla yaptığı bir karşılaştırmadan, gerçek şiirin verdiği o narin hislerden birini deneyimledi. Bu inzivanın ortasında, sanki bir perinin sihirli değneğiyle açılmış gibi, yaratılışın şaheseri olan bu kızı, sıcak renkli tonları, yumuşak teni -yumuşak, ama gölgeler tarafından hafifçe yaldızlanmış, bilmediğim bir buharlı aşk
tüylenmesiyle- sanki renk ve ışık ışınlarını yansıtıyormuş gibi parıldayan bu kızı, öfkesi, intikam arzusu, yaralı kibri, hepsi kaybolup gitti.

Avına doğru fırlayan bir kartal gibi, onu tamamen kendine çekti, dizlerinin üzerine koydu ve tarif edilemez bir sarhoşlukla, zengince gelişmiş güzellikleri onu yumuşakça saran bu kızın şehvetli baskısını hissetti. "Bana gel, Paquita!" dedi alçak sesle.

"Konuş, korkmadan konuş!" dedi. "Bu inziva yeri aşk için inşa edildi. Hiçbir ses ondan kaçamaz, sevgilinin sesinin aksanlarını ve müziğini
açgözlülükle korumak çok isteniyordu. Çığlıklar
ne kadar yüksek olursa olsun, bu duvarlar olmadan duyulamazdı. Bir kişi
öldürülebilirdi ve inlemeleri
büyük çölün ortasındaymış gibi boş olurdu."

"Kıskançlığı ve onun ihtiyaçlarını bu kadar iyi kim anlamıştır?"

"Bana asla bu konuda soru sorma," diye cevapladı, genç adamın
şarabını muhteşem bir tatlılıkla çözerek, şüphesiz boynunu daha iyi görebilmek için.

"Evet, işte çok sevdiğim boyun!" dedi. "Beni
me memnun eder misin?"

Neredeyse şehvetli bir vurguyla yapılan bu sorgulama, De Marsay'ı, Paquita'nın, etraflarında bir gölge gibi dolaşan bilinmeyen varlıkla ilgili herhangi bir araştırma yapmasına izin vermeme konusundaki otoriter reddiyle içine düştüğü hayal dünyasından çıkardı.

"Ve eğer burada kimin hüküm sürdüğünü bilmek istersem?"

Paquita titreyerek ona baktı.

"O zaman ben değilim," dedi, ayağa kalkıp başını geriye atan kızdan kurtularak.
"Ben olduğum yerde, yalnız olurdum."

"Vur, vur!..." dedi zavallı köle, terörün kurbanı.

"O zaman beni ne sanıyorsun?... Cevap verecek misin?"

Paquita yavaşça ayağa kalktı, gözleri yaşlarla doluydu, iki abanoz mobilyadan birinden bir hançer aldı ve bir kaplanı bile yerinden oynatacak bir itaat hareketiyle Henri'ye uzattı.

"Bana, insanların sevdiklerinde verdikleri gibi bir ziyafet ver," dedi, "ve
uyurken öldür beni, çünkü sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum. Dinle! Zavallı bir hayvan gibi bir kazığa bağlıyım; bizi ayıran
uçurumun üzerinden bir köprü
atabildiğime şaşıyorum. Beni sarhoş et, sonra da öldür! Ah, hayır, hayır!" diye haykırdı, ellerini birleştirerek, "beni öldürme!
Hayatı seviyorum! Hayat bana adil! Eğer bir köleysem, ben de bir kraliçeyim.
Seni kelimelerle kandırabilir, sana sadece seni sevdiğimi söyleyebilir, bunu sana kanıtlayabilir,
anlık imparatorluğumdan faydalanarak sana şunu söyleyebilirim: 'Bir kralın bahçesinde yanından geçerken bir çiçeğin kokusunu
tatmak gibi al beni.' Sonra,
kadının kurnaz belagatini kullanıp
hazın kanatlarında
uçtuktan sonra, susuzluğumu giderdikten sonra, seni kimsenin bulamayacağı bir
çukura attırabilirdim, intikamı tatmin etmek için yapılmış,
yasanın korkusu olmadan, seni
yakıp tüketecek kireç dolu bir çukura, ta ki senden geriye hiçbir zerre kalmayana kadar. Kalbimde, sonsuza dek kalacaktın."

Henri titremeden kıza baktı ve bu korkusuz bakış
onu neşeyle doldurdu.

"Hayır, yapmayacağım! Burada bir tuzağa düşmedin, ama seni
sevgiyle seven bir kadının
kalbine düştün ve çukura atılacak olan benim."

"Bütün bunlar bana çok garip görünüyor," dedi De Marsay, onu düşünerek. "Ama bana iyi bir kız gibi görünüyorsun, tuhaf bir tabiatın var; şeref sözüm üzerine, sen yaşayan bir bilmecesin, cevabını bulmak çok zor."

Paquita genç adamın söylediklerinden hiçbir şey anlamadı; ona nazikçe baktı, asla aptal olamayacak kadar büyük gözlerini açtı, içlerinde çok fazla zevk yazılıydı.

"Hadi o zaman, aşkım," dedi, ilk fikrine dönerek, "beni memnun eder misin?"

"Senin istediğini yaparım, hatta yapmayacağını bile," diye cevapladı De Marsay gülerek. Kendini iyi talihinin zirvesine bırakmaya karar verdiğinde, züppece rahatlığını yeniden kazanmıştı, ne öncesine ne de sonrasına bakıyordu. Belki de, maceralara alışkın bir adamın gücüne ve kapasitesine, birkaç saat sonra bu kıza hükmedebileceğine ve tüm sırlarını öğrenebileceğine güveniyordu.

"Peki," dedi, "sizi istediğim gibi düzenleyeyim."

Paquita neşeyle gidip iki sandıktan birinden kırmızı kadife bir
cübbe aldı, De Marsay'ı giydirdi, sonra başını bir
kadın başlığıyla süsledi ve etrafına bir şal sardı. Kendini bu çılgınlıklara bir çocuğun masumiyetiyle bırakarak, kasılarak güldü,
ve kanatlarını çırpan bir kuşa benziyordu; ama o, ötesinde hiçbir şey görmüyordu.

Bu iki yaratığın -cennetin neşeli bir anda yarattığı- duyulmamış zevkleri resmetmek imkansızsa, belki de genç adamın olağanüstü ve neredeyse fantastik izlenimlerini metafiziksel olarak tercüme etmek gerekir. De Marsay'ın yaşadığı gibi yaşayan sosyal konumdaki kişilerin en iyi tanıyabildiği şey, bir kızın masumiyetidir. Ama garip bir fenomen! Altın gözlü kız bakire olabilir, ama kesinlikle masum değildi. Gizemli olanla gerçeğin, karanlıkla ışığın, dehşetle güzelliğin, zevkle tehlikenin, cennetle cehennemin bu macerada daha önce karşılaşılmış olan fantastik birleşimi, De Marsay'ın oyalandığı kaprisli ve yüce varlıkta yeniden canlandırıldı. En üst düzey bilim veya en rafine zevk, Henri'nin aşk denen o duyuların şiiri hakkında bilebildiği her şey, parlak gözleri verdikleri sözlerin hiçbirini yalanlamayan bu kızın döktüğü hazinelerle aşılmıştı.

O, Sadi'nin, Hafız'ın, nabız gibi atan kıtalarında
batmış olduğu güneşin parladığı bir Doğu şiiriydi. Ancak, ne Sadi'nin ne de Pindar'ın ritmi, demir bir elin onu yaşattığı hata sona erdiğinde bu tatlı kızı ele geçiren -karmaşa ve şaşkınlıkla dolu- coşkuyu ifade edebilirdi.

"Öldü!" dedi ki, "Ben öldüm, Adolphe! Beni dünyanın sonuna, kimsenin bizi tanımadığı bir adaya götür. Kaçışımıza dair hiçbir iz kalmasın! Cehennemin kapılarına kadar takip edilmeli. Tanrım! İşte o gün! Kaç! Seni bir daha görebilecek miyim? Evet, yarın seni göreceğim, bu sevinci yaşamak için tüm gardiyanlarıma ölüm vermem gerekse bile. Yarına kadar."

Ölümün dehşetinin karıştığı bir kucaklamayla onu kollarının arasına aldı. Sonra bir çanla bağlantılı olması gereken bir yaya dokundu ve De Marsay'dan gözlerinin sarılmasına izin vermesini rica etti.

"Ya istemezsem - ve burada kalmak istesem?"

"Sen benim için daha hızlı bir ölüm olurdun," dedi, "çünkü şimdi senin yüzünden
öleceğimden eminim."

Henri boyun eğdi. Az önce zevkle tıka basa doyan adamda, unutkanlığa bir eğilim, ne olduğunu bilmediğim bir nankörlük, özgürlük arzusu, başka yere gitme hevesi, bir küçümseme ve belki de putuna karşı bir tiksinti; onu aşağılık ve utandıran
güzel, tarif edilemez duygular. Bu karışık, ancak gerçek duygunun kesinliği, o göksel ışıkla aydınlatılmamış, duygunun icrasının
kaynaklandığı o kutsal özle
parfümlenmemiş ruhlarda, şüphesiz Rousseau'ya _Nouvelle Heloise_'in mektuplarını
sonlandıran Lord Edward'ın maceralarını hatırlatmıştır. Eğer
Rousseau açıkça Richardson'ın eserinden ilham almışsa, ondan binlerce ayrıntıyla ayrılır ve bu da başarısını muhteşem bir şekilde
özgün kılar; Bunu, gençliğinde bu eseri, içinde en fiziksel duygularımızın korkunç bir temsilini bulma amacıyla okuduğunuzda, analizle serbest bırakılması zor olan büyük fikirlerle gelecek nesillere tavsiye etmiştir; oysa ciddi ve felsefi yazarlar, onun imgelerini, engin bir düşüncenin sonucu veya sonucu dışında asla kullanmazlar; ve Lord Edward'ın maceraları, tüm eserin en
Avrupai
ince fikirlerinden biridir.

Bu nedenle Henri, gerçek aşka yabancı olan o karışık duygunun egemenliği altında buldu kendini. Bir şekilde, karşılaştırmaların ikna edici etkisine ve onu bir kadına geri götürecek anıların karşı konulamaz çekiciliğine ihtiyaç vardı. Gerçek aşk, her şeyden önce hatırlama yoluyla hüküm sürer. Ruhuna aşırı zevk veya duygu gücüyle kazınmamış bir kadın, nasıl sevilebilir? Henri'nin durumunda, Paquita kendini bu iki
nedenle kurmuştu. Fakat bu anda, mutluluğunun doygunluğu, vücudunun o enfes melankolisiyle, kalbini zar zor analiz edebiliyordu, hatta dudaklarına şimdiye kadar kavradığı en canlı hazların tadını hatırlatarak bile.

Kendini gün doğarken Montmartre Bulvarı'nda buldu,
geri çekilen arabaya aptalca baktı, cebinden iki puro çıkardı, birini işçilere, sokak Araplarına ve kestane satıcılarına - gün doğmadan önce işe başlayan tüm Paris halkına - brendi ve kahve satan iyi bir kadının fenerinden yaktı; sonra purosunu içip ellerini pantolonunun ceplerine soktu ve bu ona pek de onur vermeyen bir umursamaz tavır takındı.

"Ne güzel bir şey puro! Bir adamın asla bıkmayacağı bir şey bu," dedi kendi kendine.

O zamanlar Paris'in tüm zarif gençlerinin çılgına döndüğü altın gözlü kız hakkında pek düşünmedi. Ölüm fikri, zevklerinin ortasında ifade edildi ve korkusu, annesiyle Asya'nın hurilerine, eğitimiyle Avrupa'ya, doğumuyla tropiklere tutunan o güzel yaratığın alnını birden fazla kez karartmıştı, ona kadınların kendilerini ilginç kılmaya çalıştıkları aldatmacalardan biri gibi görünüyordu.

"Havana'dandı - Yeni Dünya'da bulunabilecek en İspanyol bölgesi. Bu yüzden, bir Parisli kadın gibi, dişlerime rahatsızlık veya zorluk, cilve veya görev duygusu vermektense korku numarası yapmayı tercih etti. Altın gözleriyle, uyumaktan ne kadar mutlu olacağım."

Frascati'nin köşesinde bir kiralık araba gördü, bir kumarbazı bekliyordu; Sürücüyü uyandırdı, eve götürüldü, yatağa gitti ve
sersemlerin uykusunu uyudu, ki bu uyku garip bir nedenden ötürü -ki
şimdiye kadar hiçbir kafiyeci bundan faydalanmadı- masumiyet uykusu kadar derindir.
Belki de bu, _aşırılıklar buluşur_ atasözünün bir örneğidir.

Öğle vakti De Marsay uyandı ve gerindi; eski askerlerin zaferin ertesi günü deneyimlediklerini hatırladıkları
o tür doymak bilmez bir açlığın pençesini hissetti. Bu nedenle,
Paul de Manerville'in önünde durduğunu görünce çok sevindi, çünkü böyle bir zamanda
birlikte yemek yemekten daha hoş bir şey yoktur.

"Eh," dedi arkadaşı, "hepimiz senin son on gündür altın gözlü kızla birlikte kapalı kaldığını hayal ettik."

"Altın gözlü kız! Onu unuttum. İnan! Kızartacak başka
balıklarım var!"

"Ah! Takdir yetkisini kullanıyorsun."

"Neden olmasın?" diye sordu De Marsay gülerek. "Sevgili dostum, takdir yetkisi
en iyi hesaplama biçimidir. Dinle - ancak hayır! Tek bir kelime
söylemeyeceğim. Bana hiçbir şey öğretmiyorsun; sana politikamın hazinelerini
bedava bir hediye olarak vermeye meyilli değilim. Hayat, ticaretin
geliştirilmesi için kullanılan bir nehirdir. Hayattaki en kutsal şey adına - purolar adına! Ben aptalların eğitimi için toplumsal ekonomi profesörü değilim. Hadi kahvaltı edelim! Sana
bir ton balığı omleti vermek, beynimin kaynaklarını sana harcamaktan daha ucuza gelir."

"Arkadaşlarınla ​​pazarlık ediyor musun?"

"Sevgili dostum," dedi Henri, nadiren alaycılıktan kaçınan,
"çünkü yine de, sen de bir gün, herkes gibi, ihtiyatlı davranmaya ihtiyaç duyabilirsin ve ben de sana karşı çok sevgi besliyorum - evet, senden hoşlanıyorum!
Aman Tanrım, eğer beynini uçurmanı
önleyecek bin franklık bir banknot istiyorsan, onu burada bulabilirsin, çünkü henüz böyle bir
iş yapmadık, değil mi, Paul? Eğer yarın dövüşmek zorunda kalırsan,
yerin ölçüsünü alır ve tabancaları doldururum, böylece kurala göre öldürülebilirsin.
Kısacası, benden başka biri senin yokluğunda senin hakkında kötü şeyler söylemeyi kafasına koyarsa, benim ayakkabılarımı giyen
biraz iğrenç beyefendiyle uğraşmak zorunda kalır - buna tartışmasız bir şekilde dostluk derim. Pekala, iyi dostum, eğer ihtiyata ihtiyacın olursa, iki tür ihtiyat olduğunu anla - aktif ve negatif. Olumsuz takdir yetkisi, sessizliği, olumsuzlamayı, reddetme havasını, kilitli kapıların takdir yetkisini kullanan aptalların takdir yetkisidir - salt acizlik! Etkin takdir yetkisi, onaylama ile ilerler. Diyelim ki bu akşam kulüpte şunu söyleseydim: 'Şeref sözüm üzerine, altın gözlü bana mal olduğu kadarına değmezdi!' Gittiğimde herkes haykırırdı: 'Altın gözlü kızı çoktan elde ettiğine bizi inandırmaya çalışan o züppe De Marsay'ı duydun mu? Bu, rakiplerinden kendini kurtarmaya çalışmasının bir yolu: o bir ahmak değil.' Ancak böyle bir hile kaba ve tehlikelidir. Ne kadar büyük bir aptallık söylenirse söylensin, buna inanacak aptallar her zaman bulunur. En iyi takdir yetkisi, kadınların kocalarından parayı almak istemeleridir. Bu, 
ilgi duymadığımız veya sevmediğimiz bir kadını tehlikeye atarak, 
saygı duyacak kadar sevdiğimiz birinin onurunu kurtarmaktan ibarettir. Buna _kadın-ekranı_ denir.... Ah! İşte Laurent. Bize ne
hazırladın?"

"Birkaç Ostend istiridyesi, Mösyö le Comte."

"Bir gün, Paul, dünyayı birinin sevgisinin sırrından mahrum bırakarak aptal yerine koymanın ne kadar eğlenceli olduğunu anlayacaksın. Ne istediğini ne de kendisinden ne istediğini bilmeyen, araçları amaç için kullanan ve sırayla lanetleyen ve hayran olan, yücelten ve yok eden kalabalığın aptal yargı yetkisinden kaçmaktan büyük bir zevk alıyorum! Ona duygular empoze etmek ve ondan hiçbir şey almamak, onu evcilleştirmek, asla ona itaat etmemek ne büyük bir zevk. Eğer bir insan herhangi bir şeyle gurur duyabilirse, bu kendi kendine edinilmiş bir güç değil midir, ki bu gücün hem nedeni hem de sonucu, hem ilkesi hem de sonucu olur? Eh, hiç kimse benim ne sevdiğimi,
ne de istediğimi bilmez. Belki de ne sevdiğim veya ne istediğim
bilinir, başarılmış bir
dram olarak; ama
oyunumu göstereyim -zayıflık, hata! Kurnazlıkla alt edilen
güçten daha aşağılık bir şey bilmiyorum. Eğer diplomasi hayat kadar zorsa,
elçinin rolüne kendimi bir kahkahayla başlatabilir miyim?
Şüpheliyim. Herhangi bir hırsın var mı? Bir şey olmak ister misin?"

"Ama, Henri, bana gülüyorsun - sanki hiçbir şeye
ulaşmak için yeterince vasat değilmişim gibi."

"İyi Paul! Kendinize gülmeye devam ederseniz, yakında herkese gülebileceksiniz."

Kahvaltıda, purolarını içmeye başladığında, De Marsay gecenin olaylarını tekil bir ışıkta görmeye başladı. Birçok büyük
zekalı adam gibi, onun keskinliği kendiliğinden değildi, çünkü hemen şeylerin
kalbine nüfuz etmiyordu. Şimdiki zamanda büyük ölçüde yaşama, tabiri caizse, onun özünü çıkarma ve özümseme yeteneğiyle donatılmış tüm doğalarda olduğu gibi, onun ikinci görüşü de nedenlerle özdeşleşebilmesi için bir tür uykuya ihtiyaç duyuyordu. Kardinal
de
Richelieu böyle yaratılmıştı ve bu, büyük tasarımların kavranması için gerekli olan öngörü armağanını ondan esirgemiyordu.

De Marsay'ın koşulları benzerdi, ancak ilk başta silahlarını sadece zevkleri için kullandı ve ancak genç bir adamın düşüncelerinin -parası ve gücü olduğunda- öncelikle yöneldiği zevklerle. Erkek kendini bu şekilde sertleştirir: kadını kullanır, böylece kadın ondan faydalanmasın.

O anda, De Marsay, altın gözlü kız tarafından kandırıldığını fark etti, perspektifte gördüğü gibi, zevklerin ona derece derece döküldüğü o geceyi, sonunda onu sel gibi
su basana kadar. Sonunda, o sayfayı, aslında o kadar parlak, ilahi gizli anlamını okuyabildi. Paquita'nın tamamen fiziksel masumiyeti, sevincinin şaşkınlığı, ilk başta belirsiz ama şimdi net olan, o sevincin ortasında ondan kaçan bazı
kelimeler, hepsi ona başka birine poz verdiğini kanıtladı. Hiçbir toplumsal bozulma onun için bilinmediği gibi, tüm sapkınlıklara karşı tam bir kayıtsızlık sergilediği ve bunların tatmin edilebilir oldukları gibi basit bir gerekçeyle haklı olduğuna inandığı için, ahlaksızlıktan ürkmüyordu, bunu bir arkadaş gibi biliyordu, ancak bunun için bir besin olarak hizmet etmiş olmaktan incinmişti. Varsayımı doğruysa, en hassas yerinde öfkelenmişti. Sadece şüphe bile onu öfkeyle doldurdu, bir geyiğin sporu olmuş bir kaplanın kükremesiyle, bir hayvanın gücünü iblisin zekasıyla birleştiren bir kaplanın çığlığıyla patladı.

"Diyorum ki, sana ne oluyor?" diye sordu Paul.

"Hiçbir şey!"

"Sana karşı bir şeyin olup olmadığı sorulursa ve buna benzer
bir _hiçbir şey_ diye cevap verirsen, üzülürüm! Ertesi gün kesinlikle kavga edersin."

"Artık düello yapmayacağım," dedi De Marsay.

"Bu bana daha da trajik geliyor. O zaman suikast mi yapıyorsun?"

"Siz saçma sapan sözler söylüyorsunuz. Ben idam ediyorum."

"Sevgili dostum," dedi Paul, "bu sabahki şakalarınız çok kasvetli bir renk alıyor."

"Ne isterdin? Zevk zulümle son bulur. Neden? Bilmiyorum ve
bunu öğrenmek için yeterince meraklı değilim... Bu purolar
mükemmel. Arkadaşına biraz çay ver. Biliyor musun, Paul, ben
bir hayvanın hayatını
yaşıyorum? Kendine bir kader seçmenin,
güçlerini hayatı yaşamaya değer kılan bir şey üzerinde kullanmanın zamanı gelmiş olmalı. Hayat
tek bir komedidir. Korkuyorum, toplumsal düzenimizin tutarsızlığına gülüyorum. Hükümet, bir adamı öldürmüş olabilecek zavallı şeytanların
kafalarını kesiyor ve tıbbi olarak konuşursak, bir sezonda bir düzine genci öldüren yaratıklara ruhsat veriyor. Ahlak, toplumu
yok eden ve hiçbir şeyin
cezalandıramayacağı bir düzine ahlaksızlığa karşı güçsüzdür. --Bir kadeh daha! --Şeref sözüm üzerine! İnsan uçurumun üzerinde
dans eden bir soytarı. Bize _Liaisons
Dangereuses_ ve kaba bir üne sahip başka herhangi bir kitap; ama
korkunç, pis, korkutucu, yozlaştırıcı bir kitap var, ki
her zaman açık ve asla kapanmayacak, dünyanın büyük kitabı; ayrıca
birbirlerinin kulağına fısıldadıkları veya kadınların yelpazelerinin arkasında mırıldandıkları, bir sosyete akşamı hakkında
birbirlerinden bin kat daha tehlikeli olan başka bir kitaptan bahsetmiyorum bile."

"Henri, sende kesinlikle sıra dışı bir şey var;
bu, aktif takdirine rağmen apaçık ortada."

"Evet!... Gel, bu akşama kadar vakit öldürmeliyim. Hadi
masalara... Belki de kaybetme şansım olur."

De Marsay ayağa kalktı, bir avuç banknot alıp puro kutusuna
katladı, giyindi ve Paul'ün arabasından yararlanarak Salon des Etrangers'a gitti, akşam yemeğine kadar
zamanını, güçlü örgütlerin boşlukta kendilerini
uygulamak zorunda kaldıklarında son çareleri olan o heyecan verici kayıp ve kazanç dönüşümleriyle
tüketti. Akşam buluşma yerine
gitti ve gözlerinin
bağlı olmasına gönül rahatlığıyla razı oldu. Sonra,
sadece gerçekten güçlü adamların
yoğunlaştırma yeteneğine sahip olduğu o sağlam iradeyle, dikkatini verdi ve zekasını
arabanın hangi sokaklardan geçtiğini tahmin etme görevine verdi. Rue Saint-Lazare'a götürüleceğinden ve
San-Real Oteli'nin bahçesindeki küçük kapıda durdurulacağından bir nevi emindi. Geçtiğinde, ilk fırsat, bu kapıdan,
ve şüphesiz melez ve
arabacı tarafından taşınan bir sedyeye konuldu, ayaklarının altındaki çakılların sesini duyduğunda, neden bu kadar ince önlemler aldıklarını anladı.
Özgür olsaydı veya yürüseydi, bir defne dalı koparabilir,
botlarına yapışan toprağın doğasını gözlemleyebilirdi; oysa,
deyim yerindeyse, ulaşılması zor bir malikaneye uhrevi bir şekilde taşındığında,
iyi talihi şimdiye kadar olduğu gibi, bir rüya olarak kalacaktı. Ama insanın umutsuzluğu, ister iyi ister kötü olsun, tüm çalışmalarının
kusurlu olmasıdır.
Tüm fiziksel veya entelektüel emekleri, yıkımın
iziyle mühürlenmiştir. Hafif bir yağmur yağmıştı, toprak nemliydi.
Geceleri bazı bitkisel parfümler gündüzden çok daha güçlüdür;
Henri, bu nedenle,
taşındığı cadde boyunca uzanan mignonette'in kokusunu alabiliyordu.
Bu belirti,
Paquita'nın yatak odasını
içeren oteli tanımak için kendine söz verdiği araştırmalarda onu aydınlatmaya yetiyordu.
Hamilerinin evin içinde yaptıkları dönüşleri aynı şekilde
inceledi ve bunları hatırlayabileceğine inandı.

Bir önceki gece olduğu gibi, kendini Paquita'nın önündeki pufta buldu; Paquita bandajını çözüyordu; ama onu solgun ve değişmiş halde gördü.
Ağlamıştı. Dua eden bir melek gibi dizlerinin üzerinde, ama bir melek gibi
derinden üzgün ve melankolik, zavallı kız artık De Marsay'ı kanatlarında taşıyıp onu aşkın yedinci cennetine götüren meraklı, sabırsız ve aceleci yaratığa benzemiyordu. Hazla örtülü bu umutsuzlukta o kadar gerçek bir şey vardı ki, korkunç
De Marsay içinde doğanın bu yeni şaheserine karşı bir hayranlık
du ve bir anlığına görevinin başlıca ilgisini
unuttu.

"Neyin var Paquita'm?"

"Dostum," dedi, "beni hemen bu gece götür. Beni kimsenin şu soruyu
cevaplayamayacağı bir yere götür: 'Burada altın bakışlı, uzun saçlı bir kız var.' Orada sana benden istediğin kadar zevk vereceğim. Sonra beni artık sevmediğinde, beni terk edeceksin,
Şikayet etmeyeceğim, hiçbir şey söylemeyeceğim; ve terk edişin sana pişmanlık
yaratmasın, çünkü seninle geçen bir gün, sadece seni
gözlerimin önünde gördüğüm bir gün, benim için tüm hayatıma bedel olacak. Ama
burada kalırsam,
kaybolurum."

"Paris'i terk edemem, küçüğüm!" diye cevapladı Henri. "Kendime ait değilim,
bana destek olan birkaç kişinin servetine yeminle bağlıyım, tıpkı onlara verdiğim gibi. Ama seni Paris'te hiçbir insan gücünün sana
ulaşamayacağı bir sığınağa yerleştirebilirim."

"Hayır," dedi, "kadının gücünü unutuyorsun."

İnsan sesiyle söylenen bir cümle hiçbir zaman dehşeti bundan daha kesin bir şekilde ifade etmemiştir.

"O zaman, kendimi seninle dünya arasına koyarsam sana ne ulaşabilir?"

"Zehir!" dedi. "Dona Concha senden şüpheleniyor zaten... ve," diye devam etti, gözyaşlarının yanaklarına düşmesine ve parlamasına izin vererek, "artık aynı olmadığımı görmek yeterince kolay. Peki, beni beni yok edecek
canavarın öfkesine terk edersen, kutsal iraden yerine getirilmiş olur! Ama
gel, aşkımızda hayatın tüm zevkleri olsun. Ayrıca, yalvaracağım, ağlayacağım, haykıracağım ve kendimi savunacağım; belki de
kurtulurum."

"Kime yalvaracaksın?" diye sordu.

"Sessizlik!" dedi Paquita. "Eğer merhamet görürsem, belki de
saygım sayesinde olur."

"Bana cübbemi ver," dedi Henri sinsice.

"Hayır, hayır!" hemen cevapladı, "olduğun gibi ol, nefret etmeyi öğrendiğim ve sadece devleri gördüğüm meleklerden biri ol, oysa sen
gökyüzünün altında en güzel olansın," dedi Henri'nin saçlarını okşayarak. "Ne kadar aptal olduğumu bilmiyorsun. Hiçbir şey öğrenmedim. On iki yaşımdan beri hiç kimseyi görmeden kapalı kaldım. Ne okuyabiliyorum ne de yazabiliyorum, sadece İngilizce ve İspanyolca konuşabiliyorum."

"O zaman Londra'dan mektuplar nasıl geliyor?"

"Mektuplarım mı?... İşte buradalar!" dedi ve uzun bir Japon vazosundan birkaç kağıt çıkardı.

De Marsay'a birkaç mektup uzattı, genç adam şaşkınlıkla kanla çizilmiş, rebus'a benzeyen garip figürler ve tutku dolu ifadeler gördü.

"Ama," diye haykırdı, kıskançlığın uyanıklığıyla yaratılan bu hiyerogliflere hayret ederek, "sen cehennem dehasının gücündesin?"

"Cehennem," diye tekrarladı kadın.

"Ama o zaman nasıl dışarı çıkabildin?"

"Ah!" dedi kadın, "bu benim mahvoluşumdu. Dona Concha'yı,
anında ölüm korkusu ile öfke arasında seçim yapmaya zorladım. Bir iblisin merakına sahiptim,
yaratılışla benim aramda tarif ettikleri bronz çemberi kırmak istiyordum,
gençlerin nasıl olduğunu görmek istiyordum,
çünkü Marquis ve Cristemio dışında insan hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Arabacımız
ve bize eşlik eden uşak yaşlı adamlar...."

"Ama sen her zaman böyle kapalı değildin? Sağlığın...?"

"Ah," diye cevapladı, "eskiden yürürdük, ama geceleri ve kırsalda, Seine Nehri kıyısında, insanlardan uzakta."

"Böyle sevilmekten gurur duymuyor musun?"

"Hayır," dedi, "artık değil. Ne kadar dolu olursa olsun, bu gizli yaşam, ışıkla karşılaştırıldığında
karanlıktan başka bir şey değil."

"Işığa ne diyorsun?"

"Sen, sevgili Adolphe'um! Senin için hayatımı verirdim. Bana
söylenen ve ilham verdiğim tüm tutkulu şeyler için
senin için üzülüyorum! Belli bir süre varoluştan hiçbir şey anlamadım, ama
şimdi aşkın ne olduğunu biliyorum ve şimdiye kadar sadece sevilen kişi oldum;
kendim için, sevmedim. Senin için her şeyden vazgeçerdim, beni
al. İstersen beni bir oyuncak olarak al, ama beni
kırıp
kırana kadar yanında olmama izin ver."

"Hiç pişman olmayacak mısın?"

"Hiç pişman olmayacaksın!" dedi, gözlerinin altın renginin saf ve berrak olduğunu okumasına izin vererek.

"Ben mi kayırılanım?" diye kendi kendine sordu Henri. Eğer gerçeği
şüphelenirse, o anda bu kadar tek fikirli bir aşk
göz önünde bulundurulduğunda suçu affetmeye hazırdı. "Yakında göreceğim," diye düşündü.

Paquita ona geçmişle ilgili hiçbir şey borçlu olmasa bile,
en ufak bir anısı bile onun gözünde bir suçtu. Bu nedenle,
düşüncesinin bir kısmını saklayacak, onu inceleyecek, hatta
göklerden inen sevgilisi için
tasarlanmış en baştan çıkarıcı zevklere kendini
bırakacak kadar kasvetli bir güce sahipti.

Paquita, doğanın özel bir çabasıyla aşk için yaratılmış gibiydi. Bir gecede kadınsı dehası en hızlı ilerlemeyi kaydetmişti.
Ne olursa olsun Bu genç adamın gücü ve önceki geceki doygunluğuna rağmen, hazlar konusundaki ilgisizliği, altın gözlü kızda, sevgi dolu bir kadının nasıl yaratacağını bildiği ve bir erkeğin asla reddetmediği o sarayı buldu. Paquita, tüm gerçekten büyük adamların sonsuzluğa duyduğu o tutkuya karşılık verdi - Faust'ta dramatik bir şekilde ifade edilen, Manfred'de şiirsel bir şekilde tercüme edilen ve Don Juan'ı kadınların kalbini aramaya, orada birçok hayalet avcısının peşinde olduğu, bilge insanların bilimde keşfetmeyi düşündüğü ve mistiklerin yalnızca Tanrı'da bulduğu o sınırsız düşünceyi bulma umuduyla. Sonunda mücadelenin sürekli ve yorulmak bilmez olabileceği ideal varlığa sahip olma umudu, ilk kez uzun süre kalbini açan De Marsay'ı büyüledi. Sinirleri gerildi, soğukluğu o ateşli ruhun atmosferinde dağıldı, sert ve katı teorileri eridi ve mutluluk, varoluşunu gül ve beyaz yatak odasının rengine boyadı. Daha yüksek bir hazzın acısını deneyimleyerek, tutkuyu şimdiye kadar sınırladığı sınırların ötesine taşındı. Bir şekilde
yapay bir aşkın ruhunun ihtiyaçları için hazır bir şekilde oluşturduğu bu kız tarafından geçilemeyecekti ve sonra
bir erkeği her şeyde galip olmaya zorlayan o kibirde, kızı evcilleştirecek kadar güç buldu; ama aynı zamanda, ruhun kendi üzerinde hakimiyet kurduğu o çizginin ötesine zorlanarak, kaba insanların aptalca "hayali bölgeler" dediği bu
lezzetli belirsizliklerde kendini kaybetti. Şefkatli, nazik ve gizliydi.
Paquita'yı neredeyse deliliğe sürükledi.

"Neden Sorrento'ya, Nice'e, Chiavari'ye gidip tüm
hayatımızı böyle geçirmeyelim? Sen gidecek misin?" diye sordu Paquita'ya, nüfuz eden bir sesle.

"Bana 'Sen gidecek misin' demene gerek var mıydı?" diye haykırdı. "Benim bir vasiyetim var mı? Ben
senden ayrı hiçbir şeyim, senin için bir zevk olduğum sürece. Eğer bize layık bir inziva yeri seçerseniz, Asya
sevginin kanatlarını açabileceği tek ülkedir...."

"Haklısın," diye cevapladı Henri. "Hint Adaları'na gidelim, orada
bahar sonsuzdur, yeryüzünde sadece çiçekler yetişir, insanlar
kralların ihtişamını sergileyebilir ve hiç kimse ona hayır diyemez,
eşitliğin donuk kuruntusunu gerçekleştirecekleri aptal topraklarda olduğu gibi.
Kölelerin bir ulusunun ortasında yaşanılan,
güneşin her zaman beyaz olan bir saraya parladığı,
havanın kokular saçtığı, kuşların aşktan şarkı söylediği ve artık sevemediğinde
öldüğü ülkeye gidelim..."

"Ve birlikte öldüğümüz yer!" dedi Paquita. "Ama yarından başlamayalım,
bu andan başlayalım... Cristemio'yu alalım."

"İnanç! Haz, hayatın en güzel doruk noktasıdır. Asya'ya gidelim; ama
başlamak için, çocuğum, çok altına ihtiyaç vardır ve altına sahip olmak için
işlerini düzene sokmalıdır."

Bu fikirlerin hiçbir kısmını anlamadı.

"Altın! Burada bir yığın var - o kadar yüksek," dedi elini kaldırarak.

"Benim değil."

"Ne önemi var?" diye devam etti; "ihtiyacımız varsa alalım."

"Sana ait değil."

"Ait!" diye tekrarladı. "Beni almadın mı? Aldığımızda,
bize ait olacak."

Güldü.

"Zavallı masum! Dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Hayır, ama ben bunu biliyorum," diye bağırdı, Henri'yi kendine sararak.

De Marsay her şeyi unutup, bu yaratığı sonsuza dek sahiplenme arzusunu tasavvur ettiği anda, neşesinin ortasında, onu havada kuvvetlice kaldıran Paquita'nın, sanki onu tefekkür ediyormuş gibi, "Ah, Margarita!" diye haykırdığı bir hançer darbesi aldı.

"Margarita!" diye bağırdı genç adam, kükreyerek; "şimdi hâlâ inanmamaya çalıştığım her şeyi biliyorum."

Uzun hançerin saklandığı dolaba atladı. Paquita ve kendisi için ne mutlu ki dolap kapalıydı. Bu engel karşısında öfkesi arttı, ama sakinliğini yeniden kazandı, gidip kravatını buldu ve ona doğru öyle vahşi bir anlamla ilerledi ki, hangi suçu işlediğini bilmeden, Paquita, yine de hayatının tehlikede olduğunu anladı. Tek bir sıçrayışla, De Marsay'ın boynuna geçirmeye çalıştığı ölümcül düğümden kurtulmak için odanın diğer ucuna koştu. Bir mücadele vardı. Her iki tarafta da güç, çeviklik ve esneklik eşitliği vardı. Mücadeleyi
sonlandırmak için Paquita, sevgilisinin bacaklarının arasına bir yastık attı ve bu yastık onu düşürdü ve bu avantajın kendisine verdiği
süreden yararlanarak zili çaldıran yayın düğmesine bastı.
Hemen melez geldi. Bir saniye sonra Cristemio, De Marsay'ın üzerine
atladı ve bir ayağını göğsüne koyarak onu yere bastırdı, topuğu boğazına doğru döndü. De Marsay, eğer mücadele ederse, Paquita'nın tek bir işaretiyle anında ezileceğini anladı.

"Neden beni öldürmek istedin, sevgilim?" dedi. De Marsay hiçbir
cevap vermedi.

"Seni neden kızdırdım?" diye sordu. "Konuş, birbirimizi anlayalım."

Henri, kendisini yenilmiş hisseden güçlü bir adamın soğukkanlı tavrını sürdürdü; soğuk, sessiz, tamamen İngiliz olan yüzü, bir anlık teslimiyetle onurunun bilincini ortaya koydu.
Dahası, öfkesinin şiddetine rağmen, bu kızı anında öldürerek kanunla uzlaşmanın pek de akıllıca olmadığını düşünmüştü, cinayeti cezasızlığını sağlayacak şekilde düzenlemeden önce.

"Sevgilim," diye devam etti Paquita, "bana konuş; beni tek bir sevgi dolu veda etmeden bırakma! Kalbimde az önce uyandırdığın dehşeti saklamam... Konuşacak mısın?" dedi öfkeyle ayağını yere vurarak.

De Marsay, tüm yanıtlarına rağmen, ona öyle açık bir şekilde,
"_Ölmelisin!_" anlamına gelen bir bakış attı ki Paquita kendini onun üzerine attı.

"Ah, tamam, beni öldürmek istiyorsun!... Eğer ölümüm sana
bir zevk verecekse--öldür beni!"

Cristemio'ya bir işaret yaptı, o da ayağını genç adamın vücudundan çekti ve yüzünün Paquita ile ilgili olarak iyi ya da kötü herhangi bir görüşe sahip olduğunu belli etmeden geri çekildi.

"Bu bir adam," dedi De Marsay, kasvetli bir hareketle melezi işaret ederek. "Dostluk içinde itaat eden ve sebepleri tartmak için durmayan bağlılık gibi bir bağlılık yoktur. O adamda
gerçek bir dosta sahipsin."

"İstersen seni ona veririm," diye cevapladı; "eğer ona talimat verirsem,
bana duyduğu bağlılıkla sana hizmet edecektir."

Bir takdir sözcüğü bekledi ve şefkatle dolu bir
vurguyla devam etti:

"Adolphe, bana o zaman bir nazik söz söyle!... Neredeyse gün olacak."

Henri cevap vermedi. Genç adamın üzücü bir özelliği vardı, çünkü
güce benzeyen her şeyi büyük bir şey olarak düşünür ve
insanlar sıklıkla aşırılıklar icat eder. Henri nasıl affedeceğini bilmiyordu.
_Kendine dönmek_ ruhun lütuflarından biri olan, onun için
var olmayan bir duyguydu. Kuzeyli adamın vahşiliği, İngiliz kanının
derinden lekelenmiş olan, ona babası tarafından aktarılmıştı. Hem iyi hem de kötü dürtülerinde amansızdı. Paquita'nın
nidası ona daha da korkunç gelmişti, bu onu, erkeğinin kibrini okşayan
en tatlı zaferden tahtından indirmişti. Umut, aşk ve her duygu onunla birlikte yücelmişti,
hepsi yüreğinde ve zekasında yanmıştı, sonra hayatını
aydınlatan bu meşaleler soğuk bir rüzgar tarafından
söndürülmüştü. Paquita,
kederin şaşkınlığı içinde, sadece ayrılma işaretini verecek kadar
güce sahipti.

"Bunun ne faydası var!" dedi, bandajı atarak. "Eğer
beni sevmiyorsa, benden nefret ediyorsa, her şey bitmiştir."

Bir bakış bekledi, elde edemedi ve yarı ölü bir şekilde yere yığıldı.
Melez, Henri'ye öyle korkunç derecede anlamlı bir bakış attı ki, hayatında
ilk kez, hiç kimsenin nadir cesaret armağanını reddetmediği genç adam titredi. "_Eğer onu iyi sevmezsen, ona en ufak bir
acı verirsen, seni öldürürüm_." Bu kısa bakışın hissi böyleydi. De Marsay, neredeyse dalkavukça bir özenle, loş ışıklı koridorda eşlik edildi, koridorun sonunda gizli bir kapıdan geçerek Hotel San-Real'in bahçesine çıktı. Melez onu, o saatte ıssız olan bir sokağa açılan küçük bir kapıya giden ıhlamur ağaçlarıyla dolu bir caddeden dikkatlice yürüttü. De Marsay her şeye dikkat etti. Araba onu bekliyordu. Bu sefer melez ona eşlik etmedi ve Henri, otelin bahçelerine bir kez daha bakmak için başını pencereden dışarı çıkardığı anda, Cristemio'nun beyaz gözleriyle karşılaştı ve onunla bakıştı. Her iki tarafta da bir kışkırtma, bir meydan okuma, vahşi bir savaşın, sıradan yasaların geçersiz olduğu, ihanetin ve ihanetin kabul edilebilir bir araç olduğu bir düellonun ilanı vardı. Cristemio, Henri'nin Paquita'nın ölümüne yemin ettiğini biliyordu. Henri, Cristemio'nun Paquita'yı öldürmeden önce onu öldürmek istediğini biliyordu. İkisi de birbirlerini mükemmel bir şekilde anlıyorlardı.

"Macera çok ilginç bir şekilde karmaşıklaşıyor," dedi Henri.

"Beyefendi nereye gidiyor?" diye sordu arabacı.

De Marsay, Paul de Manerville'in evine götürüldü. Henri bir haftadan fazla bir süre evden uzaktaydı ve kimse bu süre zarfında ne yaptığını veya nerede kaldığını keşfedemedi. Bu geri çekilme onu melezin öfkesinden kurtardı ve daha önce hiç bu dünyada insan kalbinin sevmediği kadar sevdiği, tüm umudunu ona bağlayan
büyüleyici yaratığın yıkımına neden oldu. Haftanın son günü, gece saat on bir civarı, Henri bir arabayla Hotel San-Real'in bahçesindeki küçük kapıya gitti. Ona dört adam eşlik ediyordu. Sürücü, arkadaşlarından biriydi, çünkü en ufak bir sese karşı dikkatli bir bekçi gibi, kutusunun üzerinde dikiliyordu. Diğer üç kişiden biri sokaktaki kapının dışında durdu; ikincisi bahçede, duvara yaslanarak bekledi; elinde bir deste anahtar taşıyan sonuncusu De Marsay'a eşlik etti.

"Henri," dedi arkadaşı ona, "ihanete uğradık."

"Kim tarafından, iyi kalpli Ferragus?"

"Hepsi uyumuyor," diye cevapladı Yiyicilerin şefi; "kesinlikle evdeki birinin ne bir şey yediği ne de içtiği kesin... Bak! Şu ışığı gör!"

"Evin bir planımız var; nereden geliyor?"

"Bilmek için plana ihtiyacım yok," diye cevapladı Ferragus; "Markiz'in odasından geliyor."

"Ah," diye haykırdı De Marsay, "şüphesiz bugün Londra'dan geldi. Kadın benden intikamımı bile çaldı! Ama benden önce davrandıysa, iyi kalpli Gratien'im, onu kanuna teslim edeceğiz."

"Dinle, dinle!... İş halloldu," dedi Ferragus Henri'ye.

İki arkadaş dikkatle dinlediler ve bir kaplanın göğsünde acıma uyandırabilecek
zayıf çığlıklar duydular.

"Markiziniz sesin bacadan kaçacağını düşünmedi," dedi Devourers'ın şefi, bir eleştirmenin kahkahasıyla, bir liyakat eserinde bir kusur bulmaktan
büyülenmiş bir şekilde.

"Yalnızca biz, her türlü olasılığı nasıl karşılayacağımızı biliyoruz," dedi Henri.
"Beni bekleyin. Yukarıda neler olup bittiğini görmek istiyorum - ev içi kavgalarının
nasıl yönetildiğini bilmek istiyorum. Tanrım! Sanırım
onu yavaş ateşte kızartıyor."

De Marsay, aşina olduğu merdivenleri hafifçe tırmandı ve
boudoire'a giden geçidi tanıdı. Kapıyı açtığında, kan dökülmesinin görüntüsünün en kararlı adamlara verdiği istemsiz ürpertiyi hissetti. Üstelik, görüşüne sunulan manzara, birden fazla açıdan onu şaşırtmıştı. Markiz bir kadındı; intikamını, daha zayıf hayvanları ayıran o
hainlik mükemmelliğiyle hesaplamıştı. Suçu cezalandırmadan önce, öfkesini gizlemişti.

"Çok geç, sevgilim!" dedi Paquita, ölüm acısıyla, soluk gözlerini De Marsay'a dikerek.

Altın gözlü kız, bir kan banyosu içinde öldü. Mumların büyük aydınlatması, algılanabilen narin bir koku, aşk maceralarına alışmış bir adamın gözünün, tüm tutkularda ortak olan deliliği fark etmemesi mümkün olmayan bir düzensizlik, Markiz'in suçluyu ne kadar kurnazca sorguladığını ortaya koydu. Kanın çok iyi görüldüğü beyaz oda, uzun bir mücadeleyi ele veriyordu. Paquita'nın el izleri yastıkların üzerindeydi. Burada hayatına
sımsıkı tutunmuştu, burada kendini savunmuştu, burada vurulmuştu. Goblenin uzun şeritleri, şüphesiz uzun süre mücadele etmiş olan kanayan elleriyle yırtılmıştı. Paquita
pencereye ulaşmaya çalışmış olmalıydı; çıplak ayakları, koşmuş olması gereken divanın
kenarında izlerini bırakmıştı. Celladının
hançer darbeleriyle parçalanmış bedeni, Henri'nin kendisi için değerli kıldığı bir hayatı
nefretle tartıştığını anlatıyordu. Yerde uzanmış yatıyordu ve ölüm sancıları içinde, hala elinde hançerini tutan ve kan
damlayan Madame de San-Real'in ayak bileklerini ısırmıştı. Markiz'in saçları koparılmıştı, ısırıklarla kaplıydı, birçoğu kanıyordu ve yırtık elbisesi onu yarı çıplak bir halde, göğüslerindeki çiziklerle ortaya çıkarıyordu. O kadar yüceydi ki. Hevesli ve çılgına dönmüş kafası kan kokusu
veriyordu. Soluk soluğa ağzı açıktı ve burun delikleri nefesine yetmiyordu. Öfkeyle düşmanlarının üzerine
düşmanlarına saldıran, onları ölüme götüren ve zaferin huzurunda bunu unutmuş gibi görünen bazı hayvanlar vardır. Kurbanlarının etrafında dolaşan, onlardan alınmasından korkarak onu koruyan ve Homeros'un Aşil'i gibi düşmanlarını ayaklarından tutarak dokuz kez Truva surlarının etrafında
sürükleyenler de vardır. Markiz de böyleydi. Henri'yi
görmedi. İlk olarak, tanıkların korkusunu yaşamak için yalnızlığından çok emindi; ve ikinci olarak, sıcak kanla çok sarhoştu, kavgayla çok heyecanlıydı, Paris'in etrafını sarsa bile Paris'in tamamını fark etmeyecek kadar yüceydi. Bir yıldırım onu ​​rahatsız etmezdi. Paquita'nın son iç çekişini bile duymamıştı ve ölü kızın onu hala duyabildiğine inanıyordu.

"İtiraf etmeden öl!" dedi. "Cehenneme git, nankörlük canavarı; şeytandan başka kimseye ait değilsin. Ona verdiğin kan için
hepsini bana borçlusun! Öl, öl, binlerce ölüme katlan! Çok
iyi davrandım--seni sadece bir anlığına öldürüyordum. Bana miras bıraktığın
tüm işkenceleri sana yaşatmalıydım. Ben--Ben yaşayacağım! Sefalet içinde yaşayacağım. Tanrı'dan başka seveceğim kimse kalmadı!"

Ona baktı.

"Öldü!" dedi kendi kendine, bir duraklamadan sonra, şiddetli bir
tepkiyle. "Öldü! Ah, kederden öleceğim!"

Markiz, kendisini divanın üzerine atıyordu, onu konuşmaktan mahrum eden bir umutsuzlukla sarsılmıştı, bu hareket onu
Henri de Marsay'ın görüşüne getirdi.

"Sen kimsin?" diye sordu, hançerini kaldırarak ona doğru koştu.

Henri kolunu yakaladı ve böylece birbirlerini yüz yüze düşünebildiler. Korkunç bir sürpriz damarlarındaki kanı dondurdu ve
uzuvları korkmuş atlarınki gibi titredi. Aslında, iki
Menoechmi birbirine daha çok benzememişti. Hep birlikte aynı cümleyi söylediler:

"Lord Dudley baban olmalı!"

Her birinin başı onaylarcasına eğilmişti.

"Kana sadıktı," dedi Henri, Paquita'yı işaret ederek.

"Olabilecek en az suçluydu," diye cevapladı Margarita Euphemia Porraberil ve Paquita'nın bedenine atıldı,
çaresizlikten bir çığlık attı. "Zavallı çocuk! Ah, seni tekrar hayata döndürebilseydim! Yanılmışım, beni affet, Paquita! Öldüm! ve ben yaşıyorum! Ben--ben
en mutsuzum."

O anda Paquita'nın annesinin korkunç yüzü belirdi.

"Bana onu asla öldürmem için satmadığını söylemeye geldin," diye bağırdı Markiz. "Neden inini terk ettiğini biliyorum. Sana iki katını ödeyeceğim.
Sus."

Abanoz dolaptan bir kese altın aldı ve yaşlı kadının ayaklarına
aşağılayıcı bir şekilde fırlattı. Altının çatlaması, Gürcü'nün duygusuz yüzünde bir gülümsemeye neden olacak kadar güçlüydü.

"Senin için doğru zamanda geldim, kız kardeşim," dedi Henri. "Yasa
sizden isteyecektir----"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Markiz. "Tek bir kişi bile bu kızın ölümünün hesabını sorabilir. Cristemio öldü."

"Ve anne," dedi Henri yaşlı kadını işaret ederek. "Her zaman onun
gücünde olmayacak mısın?"

"Kadınların varlık değil,
şeyler olduğu bir ülkeden geliyor--istediğini yaptığın, satın aldığın,
sattığın ve öldürdüğün eşyalar; kısacası, senin,
burada, bir mobilya parçasını kullandığın gibi, kaprislerin için kullandığın eşyalar. Ayrıca, diğerlerinin hepsine
egemen olan ve kızını sevse bile, annelik sevgisini boğacak olan bir tutkusu var----"

"Ne?" diye sordu Henri hemen, kız kardeşinin sözünü keserek.

"Çal! Tanrı seni bundan korusun," diye cevapladı Markiz.

"Ama kimin var," dedi Henri, altın gözlü kıza bakarak,
"bu fantezinin izlerini silmene kim yardım edecek ki, yasa bunu görmezden
gelmez?"

"Annesi var," diye cevapladı Markiz, Gürcü'yü işaret ederek,
kalması için bir işaret yaptı.

"Tekrar görüşeceğiz," dedi Henri, endişeyle arkadaşlarını düşünüyordu ve gitme zamanının geldiğini hissediyordu.

"Hayır, kardeşim," dedi, "tekrar görüşmeyeceğiz. _Los Dolores_ Manastırı'na girmek için
İspanya'ya geri dönüyorum."

"Henüz çok gençsin, çok güzelsin," dedi Henri, onu kollarına alıp
bir öpücük verdi.

"Elveda," dedi; "sana sonsuz gibi görünen
şeyi kaybettiğinde hiçbir teselli yoktur."

Bir hafta sonra Paul de Manerville, De Marsay ile Tuileries'de,
Terrasse de Feuillants'da buluştu. "Peki, altın gözlü güzel kızımıza ne oldu, haylaz herif?"

"Öldü."

"Ne oldu?"

"Tüketim."

PARİS, Mart 1834-Nisan 1835.

EK

Not: Altın Gözlü Kız bir üçlemenin üçüncü bölümüdür.
Birinci bölümün adı Ferragus, ikinci bölümün adı ise The Duchesse de Langeais'dir. Diğer ek referanslarda üç hikaye genellikle
On Üç başlığı altında birleştirilir.

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde yer alır.

Bourignard, Gratien-Henri-Victor-Jean-Joseph
Ferragus

Dudley, Lord
Vadideki Zambak
Bir İş Adamı
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Havva'nın Kızı

Manerville, Paul Francois-Joseph, Kont de
Sceaux'daki Balo
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Evlilik Anlaşması

Marsay, Henri de
Ferragus
Langeais Düşesi
Bilinçsiz Mizahçılar
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Vadideki Zambak
Peder Goriot
Bir Kasabanın Kıskançlıkları
Ursule Mirouet
Bir Evlilik Anlaşması
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
İki Gelinin Mektupları
Sceaux'daki Balo
Modeste Mignon
Bir Prensesin Sırları
Gondreville Gizemi
Havva'nın Kızı

Ronquerolles, Marquis de
Hayali Metres
Köylülük
Ursule Mirouet
Otuz Yaşındaki Bir Kadın
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Ferragus
Langeais Düşesi
Arcis Milletvekili

Gutenberg Projesinin Sonu Honore de Balzac'ın On Üçler E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRTEEN ***

***** This file should be named 7416.txt or 7416.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/1/7416/

Produced by John Bickers, Bonnie Sala, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
