*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Resources of Quinola (Kinolanın Kaynakları)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: July 18, 2005 [EBook #7417]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7417
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Resources of Quinola, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Resources of Quinola

Author: Honore de Balzac

Release Date: July 18, 2005 [EBook #7417]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RESOURCES OF QUINOLA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve John Bickers tarafından üretilmiştir

QUINOLA'NIN KAYNAKLARI

BİR ÖNSÖZ VE BEŞ PERDELİK BİR KOMEDİ



HONORE DE BALZAC

İlk olarak 19 Mart 1842'de Paris'teki Theatre de l'Odeon'da sunulmuştur.

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Aşağıdaki oyunun yazarı, yalnızca dergilerin romanlarına yağdırdığı ve belki de onların değerlerini aşan evrensel övgüyü
kazanmak amacıyla yazmış olsaydı, _Quinola'nın Kaynakları_ yine de mükemmel bir edebi spekülasyon olurdu; ancak, kendisini bu kadar çok övgünün ve bu kadar çok kınamanın hedefi olarak gördüğünde, sahnede ilk girişimini başarılı bir şekilde yapmanın, salt edebiyat alanında yapmaktan çok daha zor olduğu sonucuna varmıştır ve buna göre, hem şimdiki zaman hem de gelecek için cesaretle silahlanmıştır.

Bir gün gelecek ki, eleştirmenler eseri ilk temsilinde yıkmak için bir koçbaşı olarak kullanacaklar, tıpkı tüm romanlarını ve hatta _Vautrin_ adlı oyununu _The Resources of Quinola_'yı yıkmak için kullandıkları gibi.

Ne kadar sakin bir teslimiyet duygusu içinde olursa olsun, yazar burada iki düşündürücü gözlemde bulunmaktan kendini alamıyor.

Elli feuilleton yazarından hiçbiri, mevcut oyunun dayandığı tarihi gerçeği, yazarın
uydurduğu bir masal olarak ele almamıştır.

M. Arago, buharlı trenin tarihi
Annuaire du Bureau des Longitudes'da yayınlanan kitabında bu olaydan bahsetmeden çok önce, olayı
bilen yazar, hayalinde, o son umutsuzluk eylemine, bilinmeyen mucidin kariyerini
zorunlu olarak
sonlandıran felakete yol açmış olması gereken büyük dramı tahmin etmişti. Mucit, on altıncı yüzyılın ortalarında, Barselona limanında buharla hareket eden bir gemi inşa etti ve sonra iki yüz bin seyircinin önünde
kendi elleriyle batırdı.

Bu gözlem, yazarın, Worcester Markisi, Salomon de Caus ve Papin'den önce buharlı trenin
icadına ilişkin varsayımına yöneltilen alaycılığa yeterli bir cevaptır.

İkinci gözlem, neredeyse tüm eleştirmenlerin bu komedideki karakterlerden biri olan Lavradi'nin karakterini, iğrenç bir
yaratık olarak damgaladıkları garip bir şekilde yanlış anlamalarıyla ilgilidir. Hiçbir eleştirmenin kesin bir
analizini yapmadığı eseri okuyan herkes, on yıl boyunca _başkanlığa_ gönderilmeye mahkûm edilen Lavradi'nin kraldan af dilemeye geldiğini görecektir. Herkes, on altıncı
yüzyılda en hafif suçlar için en ağır cezaların ne kadar serbestçe ölçüldüğünü ve Quinola'nınki gibi bir durumda uşakların antik tiyatrolardaki seyirciler tarafından ne kadar sıcak karşılandığını bilir.

Yaklaşık yirmi yıldır İtalyan, İspanyol veya İngiliz tarzında komediler isteyen feuilletoncuların ağıtlarıyla birçok cilt dolusu kitap yazılabilir. Bir tane üretmeye çalışıldı ve
eleştirmenler, bu kadar bereketli bir vaat yoluna girmeye cesaret eden, antikliği bile günümüzde yeniliğin cazibesini veren adamı boğma fırsatını kaçırmaktansa kendi sözlerini yemeyi tercih ederler.

Ayrıca, çağımızın utancına, II. Philip tarafından mucit olarak seçilen "Neptunado Dükü" unvanını karşılayan, eğitimli okuyucuların katılmayı reddedeceği, ancak eserin sunumunda o kadar bunaltıcı olan bir ulumadan bahsetmeyi de unutmamalıyız.
İlk telaffuzundan sonra oyuncular akşamın geri kalanında bu terimi kullanmadılar. Bu haykırış, her sabah gazetelerde Espartero'ya verilen Vittoria Dükü unvanını okuyan ve İspanya krallarının sonuncusunun son gözdesine verilen Paz Prensi unvanını duymuş olması gereken bir izleyici kitlesi tarafından
yükseltildi. Bu kadar cehalet nasıl
öngörülebilirdi? İspanyol unvanlarının çoğunun, özellikle Charles V. ve Philip II. dönemlerinde, başlangıçta
verildikleri koşullara atıfta bulunduğunu kim bilmez?

Bir amiral, veliahtın kendisiyle birlikte İtalya'ya yelken açmasından dolayı _Transport-Real_ unvanını aldı.

Navarro'ya _La Vittoria_ unvanı, Toulon deniz savaşından sonra verildi, ancak çatışmanın konusu belirsizdi.

Bu örnekler ve diğer pek çok örnek, ünlü maliye bakanı, bir parvenu komisyoncusu olan ve Marquis Insignificant (l'Ensenada) unvanını seçen kişi tarafından gölgede bırakılmıştır.

Erken Fransız ve İspanyol sahnesinin tüm dramatik düzensizliğiyle inşa edilmiş bir eser üretirken, yazar, birden fazla "kamuoyu organı"nın ve Paris'in tüm "ilk gececilerinin" oylarıyla talep edilen bir deneyi yapmıştır. Gerçek halkla tanışmak ve eserinin ücretli bir izleyici kitlesiyle dolu bir evde temsil edilmesini istiyordu. Bu çilenin tatmin edici olmayan sonucu, tüm basın tarafından o kadar açık bir şekilde vurgulanmıştır ki, _claqueurs_'un vazgeçilmezliği artık sonsuza dek kanıtlanmıştır.

Yazar, bu tür konularda deneyimli olanların belirttiği gibi, şu ikilemle karşı karşıya kalmıştı. Tiyatroya bin iki yüz "ölü kafa" soksaydı, alkışlarıyla elde ettikleri başarı
şüphesiz sorgulanırdı. Bin iki yüz ödeyen seyirci
var olsaydı, eserin başarısı neredeyse söz konusu bile olamazdı.
Yazar, ikinci alternatifi göze almayı seçti.
Bu ilk temsilin tarihi böyledir, burada birçok kişi
bağımsız jürilerin onuruna
yükseltilmeleri nedeniyle
bu kadar rahatsız
görünüyordu.

Bu nedenle yazar, önyargının dramatik başarıya giden tek yol olarak gösterdiği,
aşağılık ve
aşağılık da olsa, bilindik yola geri dönmeyi amaçlıyor; ancak burada şunu belirtmekte fayda olabilir ki,
_The Resources of Quinola_'nın ilk temsili aslında
akşam eğlencelerinde herhangi bir zafer
yaşayan tek kişiler olan _claqueurs_'ların lehineydi!

Bu komediye yöneltilen eleştiriler hakkında bir fikir edinmek için, son yirmi yıldır başarısız oyun yazarı hakkında "oyun, bir gün intikamını alacak zeki bir adamın eseridir" şeklindeki basmakalıp ifadeyi kullanan elli gazeteden hiçbirinin, unutulmaya terk etmekte oybirliğiyle karar verdikleri _The
Resources of Quinola_'dan bahsederken bunu kullanmamış olması gerçeğinden yararlanılabilir. Bu sonuç, yazarın hırsını yatıştırmıştır.

Yazarın iyi kehanetlerini ortaya çıkarmak için hiçbir şey yapmadığı bazı kişiler, bu dramatik girişimi en başından itibaren teşvik ettiler ve böylece kendilerini daha az eleştirel, daha az acımasız gösterdiler; ancak yazar, bu tür yanlış hesaplamaları, sahte arkadaşların kaybının en iyi deneyim okulu olduğu için, kılık değiştirmiş lütuflar olarak sayar. Ve bu şekilde, M. Leon Gozlan gibi sadık kalan, yazarın minnet borcu altına girdiği arkadaşlara, M. Victor Hugo gibi, tabiri caizse, ilk temsilde verilen kamu kararına itiraz eden, ikinci temsilde tanıklık etmek için geri dönen; M. de Lamartine ve Madam de Girardin gibi, eserin genel kamuoyu tarafından kınanmasına rağmen, ilk görüşlerinde ısrar eden arkadaşlara, alenen teşekkür etmek bir zevkten daha az değildir. Bu tür kişilerin onayı, herhangi bir felakette teselli edici olacaktır.

LAGNY, 2 Nisan 1842.

ÖNSÖZÜN KİŞİLERİ

II. Philip. , İspanya Kralı
Kardinal Cienfuegos, Büyük Engizisyoncu
Muhafızların Kaptanı
Olmedo Dükü
Lerma Dükü
Alfonso Fontanares
Quinola olarak bilinen Lavradi
Bir teberci
Sarayın bir alkalisi
Engizisyonun tanıdıklarından biri
İspanya Kraliçesi
Mondejar'ın Markisi



                         OYUNUN KİŞİLERİ

Don Fregose, Katalonya Genel Valisi
Engizisyon mahkemesi başkanı
Genel Valinin sekreteri Kont Sarpi
Don Ramon, bir bilgin
Avaloros, bir bankacı
Mathieu Magis, Lombard'lı
Lothundiaz, bir kasabalı
Alfonso Fontanares, mucit
Quinola olarak bilinen Lavradi, Fontanares'in hizmetkarı
Monipodio, emekli bir haydut
Coppolus, metal tüccarı
Carpano, bir çilingir
Esteban, işçi
Girone, işçi
"Altın Güneş"in sunucusu
Bir icra memuru
Bir belediye meclisi üyesi
Faustine Brancadori
Marie Lothundiaz, Lothundiaz'ın kızı
Dona Lopez, Marie Lothundiaz'ın dükü
Paquita, Faustine'in hizmetçisi

SAHNE: İspanya--Valladolid ve Barselona

ZAMAN: 1588-89

QUINOLA'NIN KAYNAKLARI ÖNSÖZ

SAHNE ÖNCE

(Sahne, İspanya Kralı'nın sarayında, Valladolid'de yer alır.
Sahne, şapele giden galeriyi temsil eder.
Şapele giriş, seyircilerin solundadır, kraliyet dairesine giriş ise sağ. Ana giriş ortadadır. Ana kapının her iki tarafında iki
muhafız vardır. Perdenin
açılmasında Muhafızlar Yüzbaşısı ve iki lord sahnededir. Sarayın bir alkaldesi galerinin ortasında duruyor. Birkaç saray mensubu
galeriye giden koridorda aşağı yukarı yürüyor.)

Muhafız Yüzbaşısı Quinola (mantosuna sarılı) ve bir
teberci.

Teberci ( Quinola'ya giden yolu kapatarak)
Kimse buradan geçemez, bunu yapma hakkı olmadığı sürece. Sen kimsin?

Quinola (teberi kaldırarak)
Bir elçi.

(Herkes ona bakar.)

Teberci
Hangi eyaletten?

Quinola (geçerek in)
Hangi durumdan? Bir sefalet durumundan.

Muhafızların Kaptanı
Gidip sarayın mabeyincisini getirin ki, bu elçiye
hak ettiği şerefi versin. (Merdiyere) Üç
gün hapis.

Quinola (Kaptan'a)
Sen çok komik bir serserisin.

Quinola (onu bir kenara çekerek)
Sen Mondejar Markizi'nin kuzeni değil misin?

Kaptan
Ya ben kuzensem?

Quinola
Çok beğenilmesine rağmen,
düşebileceği ve kafasını kaybedebileceği bir uçurumun eşiğinde düşerken.

Kaptan
Sınıfınızın tüm insanları bu hikayeleri uyduruyor!--Dinleyin, siz
yirmi ikinci kişisiniz ve ayın henüz onuncu gününe ulaştık,
en sevilenle tanıştırılmaya çalışılan, ondan birkaç tabanca sıkmak için. Kendini çıkar ya da
yoksa--

Quinola
Efendim, yirmi iki zavallı şeytan tarafından
yirmi iki kez yanlış yönlendirilmek, bir kez onu dinleme fırsatını kaçırmaktan daha iyidir iyi meleğin tarafından gönderildi; ve görüyorsun, ben de (mantosunu açar) diyebilirim ki, onun kanatlarını takıyorum.

Kaptan
Bunu bitirelim ve bana görevinizin hangi kanıtını sunabileceğinizi söyleyin?

Quinola (ona bir mektup uzatarak)
Bu küçük mesajı bana geri göndermelisiniz ki sır bizde kalsın
ve eğer yapmazsanız beni asın Markizin bunu okuduğunda
bayıldığını görün. Dahası, İspanyolların
büyük çoğunluğuyla ortak olarak, darağacına karşı
köklü bir nefret duyduğuma inanın.

Kaptan
Ve varsayalım ki hırslı bir kadın sizin hayatınızın bedelini ödedi, o
başkasınınkiyle
değiş tokuş mu yapsın?

Quinola
Paçavralar içinde mi olmalıyım? Benim hayatım Sezar'ınki kadar iyi. Bakın buraya,
efendim. (Mektubu açıyor, kokluyor, tekrar katlıyor ve ona veriyor) memnun musun?

Kaptan (kenara)
Daha vaktim var. (Quinola'ya) Sen olduğun yerde kal, ben ona gidiyorum. SAHNE İKİNCİ

Quinola (tek başına, sahnenin önünde, ayrılan
kaptana bakarak)
Bu iyi! Ah sevgili efendim, eğer işkence odası kemiklerini
kırmamışsa, muhtemelen kutsalın hücrelerinden -üç kere kutsal Engizisyon- zavallı köpeğin Quinola tarafından kurtarılarak çıkacaksın! Zavallı?
--neden fakir demeliyim? Efendim bir kez özgür kaldığımızda, umutlarımızı
bozup harcayacağız. Altı ay boyunca Valladolid'de parasız ve
alguaziller tarafından yakalanmadan yaşamak, eğer başka amaçlara uygulanırsa bir adamı aslında farklı bir şeye
getirebilecek bazı küçük yeteneklere sahip olmayı gerektirir! Nereye gittiğimizi bilseydik, kimse adım atmazdı -ben, Quinola, kralla konuşmayı amaçlıyorum. Tanrı
haylazların Tanrısı, bana güzel bir kadının,
Mondejar Markizi'nin belagatini ver--

ÜÇÜNCÜ SAHNE

Quinola ve Kaptan.

Kaptan (Quinola'ya)
Markizin sana gönderdiği elli dublon burada,
burada düzgün bir kılıkla görünmeni sağlayacak.

Quinola (altını bir elinden diğerine dökerek)
Ah, bu güneş ışığı uzun zamandır bekleniyordu! Geri döneceğim, efendim, adını aldığım o âşık uşak kadar ışıl ışıl;
Quinola hizmetinizde, Quinola yakında geniş toprakların efendisi olacak,
adaletimi sağlayacağım, (bir yana) bakanlarından korkmayı bıraktığım zamandan itibaren.

DÖRDÜNCÜ SAHNE

Saraylılar ve Kaptan.

Kaptan (sahnenin önünde tek başına)
Bu zavallı yaratık hangi sırrı keşfetti? Kuzenim neredeyse bayılacaktı. Bana bunun tüm arkadaşlarımı ilgilendirdiğini söyledi. Kralın bu konuda bir ilgisi olmalı. (Bir lorda) Lerma Dükü, Valladolid'de yeni bir şey var mı?

Lerma Dükü (fısıldayarak)
Bu sabah saat üçte, şafaktan hemen önce, Olmedo Dükü'nün öldürüldüğü söyleniyor. Mondejar Sarayı'ndan birkaç adım ötede oldu.

Yüzbaşı
Kralın zihnini kuzenime karşı önyargılı olduğu için suikasta uğraması oldukça muhtemel; kral, tüm büyük devlet adamları gibi, olası görünen her şeyi gerçek olarak kabul eder.

Dük
Dük ile markiz arasındaki düşmanlığın sadece bir aldatmaca olduğu ve katilin kovuşturulmaması gerektiği söyleniyor.

Yüzbaşı
Dük, kanıtlanmadığı sürece bu tekrarlanmamalı ve
o zaman bile kanıma batırılmış bir kılıç dışında yazılamazdı.

Dük
Bana haberi sordun.

(Dük emekliye ayrılır.)

BEŞİNCİ SAHNE

Aynı kişiler ve Mondejar Markizi.

Yüzbaşı
Ah! İşte kuzenim! (Markize) Sevgili markiz, hala
çok telaşlısın. Ortak kurtuluşumuz adına, kendine hakim ol; dikkat çekeceksin.

Markiz
O adam geri mi döndü?

Yüzbaşı
Şimdi, onun gibi aşağılık bir durumda olan bir adam seni nasıl böyle bir
teröre
sürükleyebilir?

Markiz
O benim hayatımı elinde tutuyor; hatta hayatımdan daha fazlasını; çünkü
en titiz önlemlere rağmen kıskançlığı
uyandırmaktan kaçınamayan bir başkasının hayatını da elinde tutuyor--

Kaptan
Kralın!--Olmedo Dükü'nün suikastına mı sebep oldu, söylendiği gibi?

Markiz
Ah! Ne düşüneceğimi bilmiyorum.--İşte buradayım, çaresizim--ve
belki de yakında terk edileceğim.

Kaptan
Bana güvenebilirsiniz--Nöbetteki bir avcı gibi sürekli olarak tüm düşmanlarımızın ortasında olacağım.

ALTINCI SAHNE

Aynı kişiler ve Quinola.

Quinola
Sadece otuz dublonu kaldı, ama altmışın değerini yaşadım.
--Ah! Ne güzel bir koku! Markiz artık benimle korkmadan konuşabiliyor.

Markiz (Quinola'yı işaret ederek)
Bu bizim adamımız mı?

Kaptan
Evet.

Markiz
Göz kulak ol, kuzenim, böylece duyulmadan konuşabilirim. (Quinola'ya) Sen kimsin dostum?

Quinola (kendi kendine)
Onun arkadaşı! Bir kadının sırrını öğrendiğin anda onun arkadaşısın. (Yüksek sesle) Hanımefendi, ben her türlü değerlendirmeden ve her türlü
koşuldan üstün bir adamım.

Markiz
Her neyse, oldukça iyi bir yüksekliğe ulaştınız.

Quinola
Bu bir tehdit mi yoksa bir uyarı mı?

Markiz
Efendim, çok küstahsınız.

Quinola
Uzak görüşlülüğü küstahlıkla karıştırmayın. Bir karara varmadan önce,
beni incelemelisiniz. Size karakterimi anlatacağım; gerçek adım Lavradi. Şu anda Lavradi, Barselona belediye başkanının bir
hatası nedeniyle Afrika'da, başkanlıkta on yıllık bir ceza çekiyor olmalı. Quinola, Lavradi'nin vicdanıdır, sizin güzel elleriniz kadar beyazdır. Quinola, Lavradi'yi tanır. Ruh, bedeni tanır mı? Ruhunu bedene bağlayabilirsin, Quinola, Lavradi, daha da kolay, çünkü bu sabah Quinola, Olmedo Dükü'nü durduran şafak vakti arkadaşlarıyla birlikte bahçenin arka tarafındaydı--

Markiz
Ona ne oldu?

Quinola
Lavradi, umut dolu bu andan faydalanıp, af dileyecekti; ama Quinola bir beyefendi.

Markiz
Kendinle fazla meşgulsün--

Quinola
Ve onunla yeterince ilgilenmiyorsun--bu adil. Dük bizi pis katiller olarak gördü; biz sadece, oldukça avantajlı bir saatte, bize rehin olarak rapierlerimizle bir borç vermesini istiyorduk. Bize komuta eden meşhur Majoral, dük tarafından sıkıştırılınca, sırrını bildiği küçük bir darbeyle onu etkisiz hale getirmek zorunda kaldı.

Markiz
O! Aman Tanrım!--

Quinola
Mutluluk bu kadar pahalıya malolur, hanımefendi.

Markiz (kenara)
Şşş! Sırrımı biliyor.

Quinola
Dükün etrafında bir maravedi olmadığını gördüğümüzde, onu
olduğu yerde bıraktık. Çetenin en az suçlusu ben olduğum için, onu eve götürmekle görevlendirildim; ters çevrilmiş ceplerini düzeltirken,
size yazdığı mektubu buldum ve
mahkemedeki konumunuzu öğrenince anladım ki--

Markiz
Senin servetin mi oldu?

Quinola
Kesinlikle hayır--hayatımın tehlikede olduğunu.

Markiz
Gerçekten mi?

Quinola
Kime konuşuyorsun? Quinola mı yoksa Lavradi mi?

Markiz
Lavradi'nin affı olacak. Quinola ne istiyor?
Benim hizmetime girmek mi?

Quinola
Bulunmamış çocuklar nazik bir şekilde doğarlar; Quinola, size
bir maravedi rica ederek mektubunuzu iletecek, sizi
değersiz bir şey yapmaya
zorlamayacaktır ve sizden,
Cid'in kalbini cüzdanında taşıyan zavallı bir şeytanın hizmetlerini istemekten kaçınmanızı bekleyecektir.

Markiz
Bana ne kadar pahalıya mal olacaksın, dostum!

Quinola
Az önce bana "dostum" dedin.

Markiz
Sen benim düşmanım değil miydin?

Quinola
Bu söz yüzünden size güveniyorum, hanımefendi ve size
her şeyi anlatmayı düşünüyorum. Ama burada--gülmeyin--söz vermelisiniz--İstiyorum--

Markiz
İstiyorsunuz?

Quinola
Kralla konuşmak istiyorum--şapele giderken geçerken;

Markiz
Ama ona ne soracaksınız?

Quinola
Dünyadaki en basit şey--efendim için bir dinleyici kitlesi.

Markiz
Kendinizi açıklayın, çünkü zaman daralıyor.

Quinola
Hanımefendi, ben bir filozofun hizmetkarıyım; ve eğer dehanın işareti yoksulluksa, bizim çok fazla dehamız var, hanımefendi.

Markiz
Konuya girelim.

Quinola
Senor Alfonso Fontanares, deniz asasını efendimize sunmak için Katalonya'dan buraya geldi. Barselona'da deli sanıldı; burada ise büyücü olarak kabul ediliyor. Neyi
önerdiği öğrenildiğinde, bekleme odalarında alay konusu oluyor. Biri onu mahvetmek için protesto etmek istiyor; bir diğeri, bir filozof, sırrımızın
varlığına şüpheyle yaklaşıyor, onu çalmak için;
diğerleri onu yine bir iş teklifi haline getiriyorlar--onu ağlarına
atmak isteyen kapitalistler. Şu anda işlerin nasıl ilerleyeceğini bilmiyoruz. Hiç kimse
mekanik ve geometrinin güçlerini kesinlikle inkar edemez, ancak en iyi teoremler çok az
bedensel besin içerir ve en küçük güveç bile mide için daha iyidir; ancak, gerçekten, bunun için bilim suçlanamaz. Geçtiğimiz
kış boyunca efendim ve ben projelerimiz üzerinde kendimizi ısıttık,
ve illüzyonlarımızın sonunu çiğnedik. . . . Eh, hanımefendi, o şimdi
hapiste, çünkü şeytanla fazla dostça ilişkiler içinde olmakla
suçlandı; ve ne yazık ki, Kutsal Ofis bu sefer haklı,
çünkü onu sürekli olarak kesemizin dibinde gördük. Ve şimdi, hanımefendi, sizden rica ediyorum, kralı meraklandırın ki ona Kolomb'un İspanya'ya verdiği kadar geniş bir hakimiyet
verecek bir adam görsün.

Markiz
Ancak Kolomb İspanya'ya yeni bir dünya verdiğinden beri, bize her iki haftada bir yeni dünyalar sunuluyor!

Kinola
Ah! hanımefendi, her dahinin sunabileceği bir dahisi vardır.
Aman Tanrım, bir adamın hem kendisi hem de devlet için dürüstçe bir servet
kazanması o kadar nadirdir ki bu fenomene değer verilmeyi hak eder.

Markiz
Peki bu proje ne hakkında?

Quinola
Bir kez daha gülmemenizi rica ediyorum hanımefendi. Onun planı
gemileri yelkensiz veya küreksiz, rüzgara karşı, suyla dolu bir
tencereyle
kaynatarak götürmektir.

Markiz
Ne fikir! Nereden çıktın? Ne demek istiyorsun? Rüya mı görüyorsun?

Quinola
Hepsi tam da bunu söylüyor! Ah, sıradan sürü, siz öyle bir yapıya sahipsiniz ki
herkesten on yıl önce haklı çıkan dahi adam,
yirmi beş yıl boyunca deli olarak kabul edilir. Bu adama inanan tek kişi benim ve bu yüzden onu seviyorum;
başkasını anlamak onun eşiti olmak demektir.

Markiz
Ve bu saçmalığı krala tekrarlamamı mı istiyorsun?

Quinola
Hanımefendi, siz İspanya'nın tamamında kralın
"Sessiz ol" demediği tek kişisiniz.

Markiz
Siz kralı tanımıyorsunuz, ben tanıyorum. (Kenara) Mektubumu geri almalıyım.
(Yüksek sesle) Efendinizin lehine görünen yakın zamanda meydana gelen bir olay var; krala Armada'nın
kaybolduğu haberi geliyor; şapele doğru giderken onu bekle ve ona hitap et.
(Çıkış.)

YEDİNCİ SAHNE

Muhafız Kaptanı, Saraylılar ve Quinola.

Quinola (sahnenin önünde)
Sadece dehaya sahip olmak ve onu kullanmak yeterli değildir, çünkü dehaya sahip olmak ve mükemmel
başarıya ulaşmak için sahte gösteri yapan birçok insan vardır. Ayrıca fırsata ve elverişli koşullara da ihtiyaç vardır;
Bir favoriyi tehlikeye atan,
arabulucu bir dil elde etmek ve
en güçlü filoların kaybını,
bir prensin kulaklarını açmak için, seçilmiş bir mektup. Şans rezil bir alçaktır! Ve
şimdi, Fontanares'in yüzyılıyla düellosunda, zavallı ikincisinin ortaya çıkma zamanı geldi. (Çanlar duyulur; muhafızlar at sırtındadır.) Şu ses
bir başarının alameti midir? (Muhafız Yüzbaşısına)
Kralla nasıl konuşulmalı?

Yüzbaşı
Öne çık, dizini bük ve "Efendim" de -ve Tanrı'dan dilini doğru yola
götürmesini dile.

(Kraliyet alayı belirir.)

Quinola
Dizlerimin üzerine düşmekte hiç zorluk çekmeyeceğim; onlar
zaten
çöküyorlar; çünkü sadece bir adamın değil, bir dünyanın kaderi söz konusu.

Bir sayfa
Kraliçe!

Bir sayfa
Kral!

(Tablo.)

SEKİZİNCİ SAHNE

Aynı kişiler, Kral, Kraliçe, Mondejar Markizi,
Baş Engizisyoncu ve tüm Mahkeme.

II. Philip.
Beyler, Tanrı'ya dua etmek ve İspanya'ya ölümcül bir darbe
yapan O'nu onurlandırmak üzereyiz. İngiltere elimizden kaçtı, Armada kayboldu ve
bu filodan artık bahsetmek istemiyoruz. Amiral (amirale döner), siz fırtınalara karşı savaşmak için gönderilmediniz.

Quinola
Efendim! (Tek dizinin üzerine çöker.)

II. Philip. Sen kimsin?

Quinola
Tebaanızın en önemsiz ve en sadık olanı;
Kutsal Ofis'in zindanlarında
çöküp
sihirle suçlanan, Majestelerine benzer felaketlerden kaçma gücü
vermek istediği için bir adamın hizmetkarı--

Philip II.
Eğer gerçekten bir hizmetkarsanız, ayağa kalkın. Sadece asiller
burada, kralın huzurunda diz çökmeye meyillidir.

Quinola
O zaman efendim, ayaklarınızın dibinde diz çökecek.

Philip II.
Kendinizi kısaca açıklayın; kralın tüm hayatındaki anlar
tebaasınınki kadar çok değildir.

Quinola
O halde, imparatorluklarınızın her biri için sadece bir saatiniz olmalı. Efendim,
Senor Alfonso Fontanares, Kutsal Ofis'in zindanında--

Philip II. (Büyük Engizisyoncu'ya)
Baba (Büyük Engizisyoncu yaklaşır), bize belirli bir
Alfonso Fontanares hakkında ne söyleyebilirsin?

Büyük Engizisyoncu
Galileo'nun bir öğrencisidir. Efendisinin sapkın öğretisini savunur ve
harikalar yaratma gücüyle övünürken,
araçları açıklamayı reddeder. Bir İspanyol olmaktan çok bir Mağribi olmakla suçlanır.

Quinola (kendi kendine)
O soluk yüz her şeyi mahvedecek! (Krala) Efendim, efendim
büyüden anlamaz, sadece çılgınca aşık olduğu sürece, önce Majestelerinin ihtişamına, sonra da şehrin en zengin
burjuvası Lothundiaz'ın varisi olan Barselona'lı bir hizmetçiye. İtalya'da doğa bilimleri okuyarak servetten çok
bilim edindiği için, zavallı genç bu hizmetçiyle evlenme girişiminde başarısız oldu.--Ve efendim,
büyük adamların nasıl iftira edildiğine dikkat edin; umutsuzluğunda, yardımını istemek için
Virgen del Pilar'a bir hac yolculuğu yaptı, çünkü sevdiği kadının adı Marie'ydi. Kiliseden ayrılırken, yorgun bir şekilde
bir ağacın altına oturdu ve uykuya daldı. Rüyalarında Bakire ona göründü
ve ona, yelkensiz, küreksiz, rüzgara ve gelgite karşı gemileri
yönlendirebileceği bir icat iletti. Size yaklaştı, efendim; ama güneşle arasına bir bulut girdi ve bulutla
ölümcül bir çatışmadan sonra, şimdi Virgen del Pilar'a ve kralına olan güveni yüzünden
acı çekiyor. Hizmetkarından başka hiç kimse gelip ayaklarınıza evrensel egemenliği gerçekleştirmenin
bir yolu olduğu haberini
atmaya cesaret edemiyor.

II. Philip. Şapelden ayrıldığımda efendinizi göreceğim.

Baş Engizisyoncu
Elbette, kral kendini böyle bir tehlikeye atmaz?

II. Philip.
Benim görevim soruşturmak.

Baş Engizisyoncu
Benim görevim de insanların Kutsal Makam'ın ayrıcalıklarına saygı duymasını sağlamak.

II. Philip.
Onları tanıyorum. Bana itaat edin ve sessiz kalın. Size bir
rehine borçlu olduğumu biliyorum. Biliyorum. (Etrafıma bakıyor) Söyleyin bana, Olmedo Dükü nerede?

Quinola (kenara)
Aha!

Markiz (kenara)
Kaybolduk.

Muhafızların Yüzbaşısı
Efendim, dük henüz gelmedi--

II. Philip.
Ona makamının görevlerini böylesine küstahça terk etme iznini kim verdi? (Kenara) Biri beni kandırıyor. (Muhafızların Yüzbaşısına) Eğer gelirse, kralın onu Kutsal Ofis'in bir
tutsağı olarak teslim ettiğini söyle. (Baş Engizisyoncuya) Emri ver.

Baş Engizisyoncu
Efendim, ben kendim gideceğim.

Kraliçe
Ya dük gelmezse?

II. Philip.
Bu durumda ölmüş olmalı. (Yüzbaşıya) Emirlerimin yerine getirilmesinde
sen onun yerini alacaksın. (Şapele girer.)

Markiz (Quinola'ya)
Dükün evine koş, ona gelip sanki ölümcül
yaralanmamış gibi davranmasını söyle. O zaman rapor sadece
iftira olarak kabul edilecektir.

Quinola
Bana güvenebilirsin, ama bize korumanı ver. (Yalnızca) Aman Tanrım! Kral, Virgen del
Pilar'ın küçük masalından büyülenmiş gibiydi; Ona bir yemin etmeliyim--ama ne olacak?--başardıktan
sonra göreceğiz.

(Sahne perdesi.)

DOKUZUNCU SAHNE

(Egizisyonun bir hücresi.)

Fontanares (yalnız)
Şimdi Columbus'un neden zincirlerinin tabutunun yanına yerleştirilmesini istediğini anlıyorum. Keşifçiler için ne büyük bir ders!
Büyük bir keşif, gerçeğin bir ifşasıdır. Ve gerçek o kadar çok
kötülüğü ve hatayı yok eder ki, yalanla yaşayan herkes gerçeği öldürmek için
ayağa kalkar; adama saldırarak başlarlar. O zaman mucitler
sabırlı olsun! Ben de sabırlı olmayı arzuluyorum. Ne yazık ki, sabrım
sevgimden kaynaklanıyor. Marie'yi elde etme umuduyla
şan hayal ediyorum ve onu kovalıyorum. Bir saman parçasının bir kazanın üzerine uçtuğunu gördüm.
Kazanlar ve saman var olduğundan beri tüm insanlar aynı deneyimi yaşamıştır.
Ama orada bir güç gördüm; şiddetini tahmin etmek için
kazanın üzerine bir kapak koydum; kapak uçtu ama beni öldürmedi. Arşimet
ve ben aynı fikirdeyiz! Dünyayı hareket ettirecek bir kaldıraç ve bir dayanak noktası istiyordu; bu kaldıraca sahibim ve bunu söyleyecek kadar aptalım; o zamandan beri - talihsizlikler beni alt etti. Eğer ölürsem, sırrı keşfedecek olan sen,
dahiyane adam, harekete geç ama
sessiz kal. Keşfettiğimiz ışığı, insanlar bizden alırlar, sadece cenaze
yığınımızı ateşe vermek için. Efendim Galileo, dünyanın döndüğünü söylediği için hapiste ve ben de dünyanın güçlerini uygulamaya çalıştığım için buradayım. Hayır! Buradayım çünkü sırrımı çalmak isteyenlerin
açgözlülüğüne isyan ediyorum; Marie'ye olan aşkım olmasaydı, bu gece özgürlüğümü talep ederdim, onlara karı bırakarak, şöhreti kendime saklardım--Ah! Kalbimde ne kadar da öfke var! Ama
öfke sadece çocuklara yakışır; sakin olmama izin ver, o zaman
güçlü olurum. Bana inanan tek adamın haberini alabilseydim! O, bana ekmek kazandırmak için yalvaran kişi, özgür. Ama inanç sadece yoksullar arasında bulunur, onlara ihtiyacı vardır.

ONUNCU SAHNE

Büyük Engizisyoncu, bir dost ve Fontanares.

Büyük Engizisyoncu
Peki oğlum, nasılsın? İnançtan bahsediyordun, şüphesiz
son zamanlarda bazı bilgece düşüncelerde bulundun. Hadi şimdi, Kutsal Ofisi şiddete başvurmaktan kurtar.

Fontanares
Peder, ne söylememi istiyorsun?

Baş Engizisyoncu
Seni serbest bırakmadan önce, Kutsal Ofis kullandığın
araçların doğal olduğundan emin olmalı--

Fontanares
Peder, Şeytanla bir anlaşma yapmış olsaydım,
beni burada çürümeye bırakır mıydı?

Baş Engizisyoncu
Sözlerin dinsizce; şeytanın varlığı kafirleri yakmamızla
kanıtlanan bir efendisi var.

Fontanares
Denizde hiç gemi gördün mü? (Baş Engizisyoncu onaylıyor.)
Hangi araçla itiliyor?

Baş Engizisyoncu
Rüzgar yelkenleri dolduruyor.

Fontanares
Şeytan bu navigasyon yöntemini ilk denizciye mi açıkladı?

Baş Engizisyoncu
Onun kim olduğunu biliyor musun?

Fontanares
Belki de, denizi yöneten uzun zamandır unutulmuş bir gücün kurucusuydu - her halükarda, kullandığım araçlar onunkinden daha az doğal değil. Doğada belirli bir güç gördüm, insan tarafından kontrol edilebilen bir güç. Çünkü rüzgar Tanrı'nın yaratığıdır ve insan onun efendisi değildir, ancak
rüzgar insanın gemilerini ilerletir, benim gücüm ise geminin kendisindedir.

Baş Engizisyoncu (kenara)
Bu adam tehlikeli biri olabilir. (Yüksek sesle) Ve sen bize bunun ne olduğunu söylemeyi reddediyorsun?

Fontanares
Mahkemenin huzurunda krala söyleyeceğim; çünkü bundan sonra
hiç kimse benim şanımı ve onun getirdiği serveti elimden alamaz.

Baş Engizisyoncu
Kendine mucit diyorsun, ama yine de
talihten başka hiçbir şey düşünmüyorsun! Dâhi olmak için fazla hırslısın.

Fontanares
Baba, kaba insanların kıskançlığından, büyüklerin açgözlülüğünden, sahte filozofların davranışlarından o kadar iğreniyorum ki -Marie'ye olan sevgim olmasa- şansın bana bahşettiği şeyi geri verirdim.

Baş Engizisyoncu
Şans mı?

Fontanares
Yanılıyordum. Tanrı'nın bana gönderdiği düşünceyi Tanrı'ya geri verirdim.

Baş Engizisyoncu
Tanrı bunu sana gizli kalması için göndermedi ve biz de bunu ifşa etmeye zorlama hakkına sahibiz. (Yakınlarına) Onlara rafları hazırlamalarını emredin.

Fontanares
Bunu bekliyordum.

ON BİRİNCİ SAHNE

Baş Engizisyoncu, Fontanares, Quinola ve Olmedo Dükü. Quinola
Bu işkence pek sağlıklı bir şey değil.

Fontanares
Quinola! Ve ne üniforma!

Quinola
Başarı üniforması, çünkü serbest bırakılacaksın.

Fontanares
Özgür mü? Ve anında cehennemden cennete mi geçeceksin?

Olmedo Dükü
Şehitlerin yaptığı gibi.

Baş Engizisyoncu
Efendim, bu yerde böyle sözler söylemeye cesaret edebiliyor musunuz!

Olmedo Dükü
Kral tarafından bu adamı gözetiminizden almakla görevlendirildim ve
onun adına Kutsal Engizisyon'a hesap vereceğim.

Baş Engizisyoncu
Ne hata!

Quinola
Ah! Onu yağ kazanlarınızda kaynatmak istiyorsunuz! Çok teşekkürler!
Kazanları bizi dünyanın dört bir yanına taşıyacak - işte böyle. (Şapkasını döndürüyor.)

Fontanares
Sarıl bana dostum ve bana nasıl olduğunu söyle--

Olmedo Dükü
Burada tek kelime etme--

Quinola
Evet (Engizisyoncuyu işaret ediyor), çünkü burada duvarların kulakları var. Gel.
Ve sen (dükle konuşuyor) cesaretini topla. Solgunsun ve sana
biraz renk vermeliyim; ama nasıl yapacağımı biliyorum.

(Sahne perdesi.)

ONİKİNCİ SAHNE

(Saray galerisi ilk sahnedeki gibi.)

Olmedo Dükü, Lerma Dükü, Fontanares ve Quinola.

Olmedo Dükü
Tam zamanında geldik!

Lerma Dükü
O zaman yaralanmadın mı?

Olmedo Dükü
Kim söyledi beni? Kralın gözdesi beni mahveder mi? Ve
ölsem, beni gördüğün gibi burada mı olmalıyım? (Quinola'ya) Yaklaş ve beni tut.

Quinola (Fontanares'e)
Bu senin sevgine layık bir adam.

Fontanares
Böyle birini kim kıskanmaz ki? Yine de sevgisini göstermek için
ne kadar az fırsat verilir.

Quinola
Bizi, iyi beyefendi, kralın huzurunda, aşk hakkında tüm bu saçmalıklardan kurtar; çünkü kral, seni dinle--

Bir sayfa
Kral!

Fontanares
Hadi, ve tüm düşüncelerimiz Marie için olsun!

Quinola (Olmedo Dükü'nün bayıldığını fark ederek)
Nasılsın? (Burnuna bir şişe koyar.)

ON ÜÇÜNCÜ SAHNE

Aynı kişiler, Kral, Kraliçe, Muhafızlar Yüzbaşısı,
Büyük Engizisyoncu, Mondejar Markizi, Kastilya Konseyi Başkanı ve tüm saray.

II. Philip. (Muhafız Yüzbaşısına)
Adamımız geldi mi?

Yüzbaşı
Saray basamaklarında karşılaştığım Olmedo Dükü, kralın emirlerine hemen itaat etti.

Olmedo Dükü (tek dizinin üzerine çökerek)
Kral affedilemez bir gecikmeyi affetmeye tenezzül edecek mi?

II. Philip (yaralı kolundan tutarak)
Bana geceleyin bir saldırıda aldığın bir yaradan dolayı öldüğün söylendi (Markiz'e baktı).

Olmedo Dükü
Eh, beni burada görüyorsunuz efendim, yeterli bir cevap.

Markiz (kendi kendine)
Yüzünde allık var!

II. Philip (düke)
Tutsakınız nerede?

Olmedo Dükü (Fontanares'i işaret ederek)
İşte orada duruyor.

Fontanares (diz çökmüş)
Ve Tanrı'nın büyük şanına, efendim kralın saltanatına ihtişam katacak harikalar yaratmaya hazırım.

Philip II.
Kalk ve benimle konuş; İspanya'ya dünyanın imparatorluğunu verecek olan bu mucizevi güç nedir?

Fontanares
Bu yenilmez bir güçtür efendim. Bu buhardır; çünkü su buhar halinde
genleştiğinde, doğal halinde
kapladığından çok daha geniş bir alan gerektirir; ve bu alanı
almak için dağları havaya uçurur. Benim icadımla bu güç
sınırlandırılmıştır; makine, denizi döven ve
bir gemiyi rüzgar kadar hızlı
ilerleten tekerleklerle donatılmıştır, böylece fırtınalar onun seyrine karşı koyamaz. Yolculuklar güvenli ve o kadar hızlı yapılabilir ki
tekerleklerin dönüşü dışında
hızın sınırı yoktur. İnsan
hayatı her an tasarruf edildiğinde uzar. Efendim,
Kristof Kolomb size okyanusun üç bin fersah ötesinde bir dünya verdi; ben de size Cadiz limanında bir tane getireceğim ve siz
Tanrı'nın yardımıyla denizin hakimiyetini iddia edeceksiniz.

Kraliçe
Şaşkın görünmüyorsunuz efendim?

Philip II.
Şaşkınlık istemsiz bir iltifattır ve krallar asla iltifat edemez. (Fontanares'e) Benden ne istiyorsun?

Fontanares
Kolomb'un istediği şey, bir gemi ve kralımın deneyime tanıklık etmesi.

II. Philip.
Kral, İspanya krallığı, tüm dünya senin olacak.
Bana Barselona'lı bir hizmetçiyi sevdiğini söylediler.
Pireneleri geçmek üzereyim, mallarımı, Roussillon ve Perpignan'ı ziyaret etmek için; gemini Barselona'da alacaksın.

Fontanares
Bu gemiyi bana vererek, efendim, bana adalet ettin; onu Barselona'da bana vererek, bir tebaadan, beni kölen yapan bir iyilik yaptın.

II. Philip.
Yine de dikkatli ol; devletin bir gemisini kaybetmek hayatını riske atmak olur, çünkü yasa bunu emrediyor.

Fontanares
Biliyorum ve riski kabul ediyorum.

II. Philip.
Çok güzel söyledin, cesur adam! Eğer bu yelkensiz, küreksiz gemiyi inşa etmeyi başarırsan, rüzgara rüzgar kendi lehineymiş gibi hızla karşı koyacak, seni yaratacağım--adın ne?

Fontanares
Alfonso Fontanares.

II. Philip.
Sen Don Alfonso Fontanares olacaksın, Dük--Neptunado, İspanya Grandee.

Lerma Dükü
Efendim, asaletle ilgili tüzükler--

II. Philip.
Sessiz ol! Lerma Dükü. Kralın görevi, deha sahibi adamı diğer tüm insanların
üstüne çıkarmak ve böylece Tanrı'nın ona verdiği ışık huzmesini onurlandırmaktır.

Baş Engizisyoncu
Efendim--

II. Philip.
Sen ne istersin?

Baş Engizisyoncu
Biz bu adamı şeytanla ticaret yaptığı suçlamasıyla, ne dinsizliğinden, ne de sapkınlıkla şüphelenilen bir aileden geldiği için hapse atmadık; ancak monarşilerin güvenliği için. Matbaa
zeki insanların düşüncelerini başkalarına iletmelerine izin verdi ve
sonuç--sözü her yöne yayılan Luther oldu. Fakat bu adam dünyadaki tüm
ulusları tek bir halk haline getirmeye çalışıyor ve böyle bir kalabalığın önünde Kutsal Ofis monarşinin kaderi için titriyor.

II. Philip.
Bütün ilerlemeler göğe doğru hareket eder.

Büyük Engizisyoncu
Cennet insanların yapmasını engellemediği pek çok şeyi emretmez.

II. Philip.
Görevimiz kötü şeylerden iyiyi çıkarmak ve
hepsini merkezi taht olan tek bir çemberde toplayan bu iyileştirme çalışmasından ibarettir. Burada tehlikede olanı görmüyor musun, hatta görkemli babamın uzun zamandır aradığı o evrensel egemenliğin gerçekleşmesini? (Fontanares'e) Dük rütbesini ve birinci sınıf İspanyol büyükelçisini kazandığında, göğsüne Altın Postu koyacağım; O zaman İspanya ve Hindistan'da Deniz İnşaatı Büyük Üstadı olarak atanacaksın. (Bir bakana) Sayın Başkan, bugün, benim hoşnutsuzluğumla, Barselona limanımızda bu adamın emrine istediği bir geminin verilmesi emrini vereceksin ve
--hiçbir engelin onun girişimine engel olmamasını sağlayacaksın.

Quinola
Efendim--

II. Philip.
Ne istiyorsun?

Quinola
Burada olduğun sürece, sağır bir yargıç tarafından mahkûm edilen Lavradi adlı bir sefile tam af ver, efendim.

II. Philip.
Yargıç sağır olduğu için kral kör olmak zorunda mı?

Quinola
Hayır, ama hoşgörülü ol, efendim, ki bu hemen hemen aynı şeydir.

Fontanares
Af! Mücadelemde bana destek olan tek adama af ver!

II. Philip. (bir bakana)
Bu adam benimle konuştu ve ben de ona öpmesi için elimi uzattım; Ona tam affımı içeren mektuplar
ver.

Kraliçe (krala)
Eğer bu adam (Fontanares'i işaret ediyor) Tanrı tarafından yetiştirilmiş büyük
kâşiflerden biriyse, Don Philip bu sabah iyi bir
günlük iş çıkarmışsın.

II. Philip (kraliçeye)
Bir dahi ile bir deliyi birbirinden ayırmak çok zordur; ama eğer o bir deliyse, benim sözlerim ancak onun sözlerine değer.

Quinola (markiyeye)
İşte mektubun, ama aramızda, daha fazla yazmamanızı rica ediyorum.

Markiz
Kurtulduk!

(Mahkeme, kralı kraliyet dairesine kadar takip eder.)

ON DÖRDÜNCÜ SAHNE

Fontanares ve Quinola. Fontanares
Elbette rüya görüyorum--Dük! İspanya'nın Soylusu! Altın Post!

Quinola
Ve Deniz İnşaatı Ustası! Patronluk edecek
bir sürü müteahhitimiz olacak. Saray tuhaf bir yer, orada başarılı olmak isterim;
nasıl olacak bu? Küstahlıkla mı? Satacak kadar
bir şeyim var!
Hileyle mi? Neden, kral Virgen del
Pilar masalına inanıyor. (Gülüyor) Ama efendim ne düşünüyor?

Fontanares
Hemen başlayalım.

Quinola
Hangi yer için?

Fontanares
Barselona için.

Quinola
Hayır--bir meyhane için. Eğer sarayın havası vatandaşlara iyi bir
iştah veriyorsa, beni şeytanca susatıyor. Bir içkiden sonra, şanlı
efendim, Quinola'nızın çok meşgul bir adam olduğunu göreceksiniz; çünkü kendimizi
aldatmamalıyız. Kralın sözü ile başarıya ulaşma arasında, kralı görme girişimlerinizde sizi hiç rahatsız etmemiş olan kıskanç filozoflar, entrikacı düzenbazlar, kötü niyetli küstahlar, dolandırıcı, açgözlü, açgözlü yırtıcı hayvanlar, hırsız asalaklarla karşılaşacağız.

Fontanares
Marie'mi elde etmek için başarılı olmalıyım.

Quinola
Evet, ve kendi iyiliğimiz için de.

Önsöz'e Perde.

PERDE I

İLK SAHNE

(Sahne Barselona'dır. Sahne halka açık bir alanı temsil eder. Seyircinin solunda evler görünür, bunların arasında Lothundiaz'ın
sokağın köşesinde durduğu ev vardır. Sağda Senora Brancadori'nin
saray'ı vardır. Zaman gecedir, ancak gün doğmaya başlar.)

Monipodio (bir mantoya sarılı, Brancadori sarayının
balkonunun altında oturmuş), Quinola (bir hırsız gibi dikkatlice kayarak
Monipodio'ya sürtünür).

Monipodio
Ayakkabılarıma basmaya cesaret eden kimdir?

Quinola (yırtık pırtık giysiler içinde)
Hiçbir şey giymeyen bir beyefendi.

Monipodio
Bu Lavradi'ye benziyor.

Quinola
Monipodio!--Asıldığını sanıyordum!

Monipodio
Afrika'da dövülerek öldürüldüğünü sanıyordum.

Quinola
Ah, Afrika'ya gitmeden bile yeterince dövüldük!

Monipodio
Ve kendini burada göstermeye cesaretin var mı?

Quinola
Burada yeterince rahat görünüyorsun. Bana gelince, cebimde kralın affı var ve asalet patentimi beklerken kendime
Quinola diyorum.

Monipodio
Sanırım affını çaldın?

Quinola
Evet, kraldan.

Monipodio
Ve kralı gördün mü? (Ona burnunu sokar.) Yoksulluk kokuyorsun--

Quinola
Bir şairin çatı katı gibi. Ve ne yapıyorsun?

Monipodio
Hiçbir şey.

Quinola
Bu yakında bitecek; sana bir gelir sağlıyorsa, mesleğini
benimsemek isterim.

Monipodio
Yanlış anlaşıldım, dostum! Siyasi düşmanlarımız tarafından avlandım.

Quinola
Yargıçlar, hakimler ve polis.

Monipodio
Bir adamın siyasi bir partisi olması gerekir.

Quinola
Seni anlıyorum; av olmaktan avcı oldun.

Monipodio
Ne saçmalık! Ben her zaman kendimim. Ben sadece vali ile bir
anlaşmaya vardım. Arkadaşlarımdan biri dayanamayıp
"Çekil" derim ve eğer gitmezse, ah!
Onu adalete teslim ederim--anlıyorsun ya!--Bu ihanet değil, değil mi?

Quinola
Bu bir öngörü--

Monipodio
Ve bu arada, sen mahkemeden yeni geldin.

Quinola
Dinle. (Kenara) İşte tam da istediğim adam, Barselona'da her şeyi
bilen. (Yüksek sesle) Bana söylediklerinden sonra arkadaş olmalıyız.

Monipodio
Sırrımı bilen kişi benim arkadaşım olmalı--

Quinola
Burada kıskançmış gibi dikkatlisin. Ne oldu? Hadi gel
bir meyhanede kilimizi ıslatalım ve düdüğümüzü bir şişeyle ıslatalım;
şafak vakti--

Monipodio
Bu sarayın bir ziyafet için nasıl aydınlatıldığını görüyor musun? Don Fregose
Senora Faustine Brancadori'nin evinde yemek yiyor ve oyun oynuyor.

Quinola
Oldukça Venedikli, Brancadori. Nadir bir isim! Bir soylunun
dul eşi olmalı.

Monipodio
Yirmi iki yaşında, misk kadar ince ve valiyi yönetiyor ve aramızda
söyleyeyim, ondan Charles V döneminde İtalya savaşlarında öğrendiği her şeyi çoktan sömürdü. Flütten
ne geliyor--

Quinola
Hava alıyor. Valinin yaşı kaç?

Monipodio
Altmış yıla kadar sahip.

Quinola
Ve yine de ilk aşktan bahsediyorlar! Son aşktan daha korkunç bir şey bilmiyorum; bir adamı boğar. Şimdiye kadar
yanmamış kanatlarla yetiştirildiğim için mutluyum! Bir devlet adamı olabilirim--

Monipodio
Yaşlı general hala beni Brancadori'ye casus olarak işe alabilecek kadar genç, oysa o bana özgürlüğü için para ödüyor; ve--hiçbir kötülük yapmayarak
sürdüğüm neşeli hayatı anlayabilirsin!

Quinola
Şimdi her şeyi bilmek istiyorsun, Yaşlı Merak, fırsatın boğazına başparmağını
koymak için! (Monipodio onaylarcasına başını sallıyor.) Lothundiaz
hala hayatta mı?

Monipodio
İşte evi ve bu saray ona ait; her zaman daha fazla mülk elde etmek için

Quinola
Varisin kendi metresi olmasını umuyordum. Efendim mahvoldu!

Monipodio
Yanında bir efendi mi getiriyorsun?

Quinola
Bana altın madenleri getirecek biri.

Monipodio
Hizmetine giremez miyim?

Quinola
Burada senin işbirliğine çok güveniyorum. Dinle,
Monipodio; dünyanın yüzünü değiştireceğiz. Efendim
kral'a en iyi gemilerinden birini, yelkensiz veya küreksiz, rüzgarın gözünde, rüzgarın kendisinden daha hızlı
suyun içinde hareket ettireceğine söz verdi.

Monipodio (Quinola'nın etrafında yürürken onu inceleyerek)
Bir şey değişti dostum.

Quinola
Monipodio, lütfen bizim gibi adamların hiçbir şeye şaşırmaması gerektiğini
unutma. Bunu daha küçük insanlara bırak. Kral bize gemiyi verdi, ama gidip onu alabileceğimiz bir dublon bile yoktu. Bu yüzden buraya, bu iki sadık deha arkadaşı, açlık ve susuzlukla geldik. Değerli bir fikir keşfeden zavallı bir adam bana her zaman bir balık havuzundaki ekmek kırıntısı gibi gelmiştir; her balık onu ısırır. Zafer hedefine çıplak ve ölmek üzereyken ulaşmamız muhtemeldir.

Monipodio
Muhtemelen haklısın.

Quinola
Bir sabah Valladolid'de, efendim sırrını hiçbir şey bilmeyen bir filozofa ifşa etmeye çok yaklaşmıştı. Sana garanti ediyorum, o beyefendiye kapıyı gösterdim, iyi niyetle verilen bir doz sopayla.

Monipodio
Ama dürüstçe bir servet kazanmamız nasıl mümkün olabilir?

Quinola
Efendim aşık. Şimdi aşk bir adamı akıllıca şeyler kadar aptalca şeyler yapmaya zorlar. İkimiz de her şeyden önce koruyucumuzu
korumalıyız. Ustam hesap tutamayan bir filozoftur--

Monipodio
Ah! Sevgili dostum, bir usta seçerken, birini seçmeliydin--

Quinola
Onun için bağlılık ve hitap paradan daha önemlidir; çünkü para ve
ona iyilik sadece tuzaktır. Onu iyi tanırım; bize ya verir ya da günlerimizi saygınlıkla bitirmemize yetecek kadarını almamıza izin verir.

Monipodio
Ah! İşte hayalini kurduğum şey bu.

Quinola
Bu büyük girişimi gerçekleştirmek için şimdiye kadar boşa harcanmış olan tüm yeteneklerimizi kullanmalıyız. Şeytan bize iyilik yapmasaydı çok fazla talihsizlik yaşardık.

Monipodio
Compostello'ya bir yolculuk yapmaya neredeyse değecek.
Kaçakçının inancına sahibim ve şarabı seviyorum.

Quinola
Sahte para basanlarla ve
iskelet anahtar yapımcılarıyla hala temas halinde değil misin?

Monipodio
Evet--ama ülkenin iyiliği için--

Quinola
İşte püf noktası bu! Efendim makinesini inşa ederken, ben
her parçanın modellerini ele geçireceğim ve bir
kopyasını yapacağız--

Monipodio
Quinola!

Quinola
Şimdi ne olacak?

(Paquita balkonda kendini gösterir.)

Monipodio
Sen en büyük adamsın!

Quinola
Biliyorum. Bir keşif yap ve bir suçlu olarak zulüm görerek
öleceksin; bir kopya yap ve bir aptal olarak mutlu yaşayacaksın! Ve
diğer yandan, eğer Fontanares ölürse, neden onun
icadını insanlığın iyiliği için saklamayayım?

Monipodio
Özellikle, eski bir yazarın dediği gibi, biz de insan olduğumuz için.
Sana sarılayım.

İKİNCİ SAHNE

Aynı kişiler ve Paquita.

Quinola (kenara)
Dürüst bir aptalın yanında, kendini kandıran bir
serseriden daha iyisini bilmiyorum. Paquita (kendi kendine)
İki arkadaş birbirlerine sarılıyor! Bu yüzden casus olamazlar.

Quinola
Sen zaten valinin sırlarındasın,
Brancadori hanımının güvenine sahipsin. Bu iyi bir başlangıç! Bir mucize yarat ve
önce bize biraz giysi ver ve eğer ikimiz, bir şişe içkiyle
danışırsak, efendim ve
Marie Lothundiaz'ın buluşabileceği bir yol bulamazsak, sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım.
Son iki gündür sürekli ondan bahsediyor ve bir gün
tamamen aklını kaçıracağından korkuyorum.

Monipodio
Kız, mahkûm bir mahkum gibi korunuyor. Bunun nedeni şu:
Lothundiaz'ın iki karısı oldu; birincisi fakirdi ve ona bir oğul verdi,
ikincisinin bir serveti vardı ve öldüğünde her şeyi kızına bıraktı,
ve onu asla mahrum bırakamayacağı şekilde bıraktı. Yaşlı adam, tek amacı oğlunun başarısı olan bir cimridir. Valinin sekreteri olan Sarpi, zengin varisi kazanmak için Lothundiaz için bir unvan elde edeceğine söz vermiştir ve oğluna büyük ilgi duymaktadır--

Quinola
İşte buradasın--en baştan itibaren bir düşman.

Monipodio
Çok dikkatli olmalıyız. Dinle. Şehrin en önde gelen Lombard'ı ve tamamen benim etkim altında olan
Mathieu Magis'e bir ipucu vereceğim. Sarayında elmaslardan alçak ayakkabılara kadar ihtiyacın olan her şeyi bulacaksın. Buraya döndüğünde genç hanımımızı göreceksin. (Exeunt.)

ÜÇÜNCÜ SAHNE

Paquita ve Faustine.

Paquita
Hanımefendi haklı; iki adam balkonunun altında nöbet tutuyor ve
gün ağarırken uzaklaşıyorlar.

Faustine
Yaşlı vali beni rezil ederek sona erecek! Benden şüpheleniyor, hatta
kendi evimde bile, onu görüp duyabileceğim bir mesafedeyken.

(Paquita çıkar.)

DÖRDÜNCÜ SAHNE

Faustine ve Don Fregose.

Don Fregose
Hanımefendi, üşütme riskiniz var; burası çok soğuk.

Faustine
Buraya gelin efendim. Bana inandığınızı söylüyorsunuz; ama
Monipodio'yu penceremin altında nöbet tutmaya koyuyorsunuz. Davranışınız, genç bir adamın aşırı ihtiyatı gibi mazur görülemez ve mutlaka
dürüst bir kadını çileden çıkarır. İki tür kıskançlık vardır:
Birincisi, bir adamın metresine güvenmesini engeller; ikincisi,
kendisine olan inancını kaybetmesine yol açar. Lütfen kendinizi ikincisiyle sınırlayın.

Don Fregose
Bu kadar büyüleyici bir kutlamayı, hak etmediğim bir öfke patlamasıyla
sonlandırmayın, senora.

Faustine
Geçen gece penceremin altında Barselona'da olup biten her şeyi öğrendiğiniz Monipodio muydu yoksa değil miydi? Bana bir beyefendi olarak
şerefiniz üzerine cevap verin.

Don Fregose
O, bizim kumarbazların eve dönerken saldırıya uğramasını önlemek için mahallede olabilir.

Faustine
Bu, eski bir generalin kaçamak taktiği! Gerçeği bilmeliyim. Beni kandırdıysanız, yaşadığım sürece sizi bir daha asla göremeyeceğim!

(Onu terk eder.)

BEŞİNCİ SAHNE.

Don Fregose (yalnız)
Ah, neden bu kadının görüntüsünden, sesinden vazgeçemiyorum!
O,
öfkesiyle bile beni mutlu ediyor ve onun
suçlamalarını dile getirmeyi seviyorum, böylece sözlerini dinleyebiliyorum.

ALTINCI SAHNE

Paquita ve Monipodio (Brancadori Sarayı'nın kapısında dilenci bir rahip kılığında).

Paquita
Hanımefendi bana Monipodio'nun neden aşağıda konuşlandığını öğrenmemi söyledi, ama
orada kimseyi göremedim.

Monipodio
Sadaka, canım çocuğum, cennette saklı bir hazinedir.

Paquita
Verecek hiçbir şeyim yok.

Monipodio
Önemli değil, bana bir şey vaat et.

Paquita
Bu oldukça neşeli bir rahip.

Monipodio
Beni tanımıyor ve ben de riske girebileceğime inanıyorum.

(Monipodio, Lothundiaz'ın kapısını çalar.)

Paquita
Ah! Eğer toprak sahibi arkadaşımızın sadakalarına güvenirsen,
benim sözümünle daha zengin olursun. (Balkonda beliren Faustine Brancadori'ye) Hanımefendi, adamlar gitti.

YEDİNCİ SAHNE

Monipodio ve Dona Lopez (Lothundiaz Konağı'nın kapısında. )

Dona Lopez
Ne istiyorsun?

Monipodio
Tarikatımızın kardeşleri sevgili Lopez'in haberini aldılar--

Dona Lopez
Yaşıyor muydu?

Monipodio
Senorita Marie'yi Dominikanların manastırına götürürken
meydanda bir tur at; orada kaçmış bir Cezayirli tutsakla karşılaşacaksın, sana Lopez'den bahsedecek.

Dona Lopez
Aman Tanrım! Keşke onu fidyeyle kurtarabilseydim!

Monipodio
Öncelikle, bu konuda yaklaşırken dikkatli ol; diyelim ki
Müslümandı?

Dona Lopez
Sevgili Lopez! Gidip senorita'yı yolculuğuna hazırlamalıyım.

(Dona Lopez eve geri girer.)

SEKİZİNCİ SAHNE

Monipodio, Quinola ve Fontanares.

Fontanares
Sonunda, Quinola, pencerelerinin altında duruyoruz.

Quinola
Evet, ama Monipodio nerede? Kendisinin dövülmesine izin verdi mi?
(Rahibe döner) Dilenci Bey?

Monipodio
Her şey yolunda.

Quinola
Sangodemy! Ne kadar mükemmel bir dilenci! Titian seni resmetmeli.
(Fontanares'e) O gelecek. (Monipodio'ya) Sen işleri nasıl buluyorsun?

Monipodio
Çok uygun.

Quinola
İspanya'nın büyüklerinden biri olacak.

Monipodio
Oh! Bu hiçbir şey. Bundan daha iyi bir şey var!

Quinola (Fontanares'e)
Şimdi, efendim, her şeyden önce ihtiyatlı olmalısın.
Duyennanın gözlerini açabilecek hiçbir iç çekmeyelim.

DOKUZUNCU SAHNE

Aynı kişiler, Dona Lopez ve Marie.

Monipodio (duyennaya, Quinola'yı işaret ederek)
Bu, esaretten kaçan Hıristiyan.

Quinola (duanaya hitap ederek)
Ah! hanımefendi, sizi Senor Lorenzo'nun benim için çizdiği
çekiciliğinizin portresinden tanıyorum.

(Onu bir kenara çeker.)

ONUNCU SAHNE

Monipodio, Marie ve Fontanares.

Marie
Gerçekten siz misiniz?

Fontanares
Evet, Marie, şimdiye kadar başardım; mutluluğumuz garanti.

Marie
Ah! Başarınız için nasıl dua ettiğimi bir bilseniz!

Fontanares
Size söyleyecek milyonlarca şeyim var; ama bir şey var ki,
yokluğumun tüm yorucu zamanını telafi etmek için milyonlarca kez söylemeliyim.

Marie
Eğer benimle böyle konuşursanız, bağlılığımın derinliğini bilmediğinize inanacağım; çünkü bu bağlılık, iltifat dolu sözlerden çok, sizi ilgilendiren her şeye duyduğum ilgiyle besleniyor.

Fontanares
Şu anda en çok ilgimi çeken şey, Marie, bu kadar önemli bir işe girişmeden önce, senin için bir evlilik düşündüğü söylenen babana karşı koyma cesaretin olup olmadığını öğrenmek.

Marie
O zaman değişebileceğimi mi düşünüyorsun?

Fontanares
Biz erkekler için sevmek, sonsuza dek kıskanç olmaktır! Sen çok zenginsin, ben çok
fakirim. Beni mahvettiğimi düşündüğünde, gelecek için hiçbir kaygın yoktu, ama şimdi başarı geldi, aramızda tüm dünya olacak. Ve sen benim yıldızım olacaksın! Ve bana parlayacaksın
çok uzak bir mesafeden olsa bile. Uzun mücadelemin sonunda seni yanımda bulamayacağımı düşünseydim, oh! tüm zaferin ortasında kederden ölürdüm!

Marie
Beni henüz tanımıyor musun? Yalnız olsam da, sen yokken neredeyse bir münzevi olsam da, çocukluğumuzdan beri beni seninle birleştiren saf duygu, kaderinle birlikte daha da büyüdü! Bu gözler,
böylesine coşkuyla sana tekrar baktığında, sonsuza dek kapanacak;
sadece Tanrı için, babam için ve senin için atan bu kalp
toza dönüştüğünde, inanıyorum ki yeryüzünde seni hala sevecek bir ruhum
yaşayacak! Şimdi benim kararlılığımdan şüphe mi ediyorsun?

Fontanares
Bu tür sözleri dinledikten sonra, hangi şehit
kazıkta yeni bir cesaret kazanmaz ki?

ON BİRİNCİ SAHNE

Aynı kişiler ve Lothundiaz.

Lothundiaz
O lanet olası duna kapımı açık bıraktı.

Monipodio (kenara)
Ah, o zavallı çocuklar mahvoldu! (Lothundiaz'a) Sadaka, cennette saklı bir hazinedir.

Lothundiaz
Çalışmaya git, ve burada yeryüzünde hazineler biriktirebilirsin. (Etrafına
bakıyor) Kızımı ve dunasını her zamanki yerlerinde göremiyorum. Monipodio (Lothundiaz'a)
İspanyol doğası gereği cömerttir.

Lothundiaz
Oh! Uzaklaş! Ben Katalan ve doğası gereği şüpheciyim. (Kızını ve Fontanares'i görür.) Ne görüyorum? Kızım genç bir senyorla! (Onlara doğru koşar) Çocukları bir annenin kalbi ve gözleriyle korumak için
duennalara ödeme yapmak yeterince zordur, onları aldatıcı bulmadan. (Kızına) Sen, Marie, yılda on bin pulun varisi, nasıl olur da
gözlerim beni
aldatıyor? O, maravedi'si olmayan o lanet olası makine operatörü.

(Monipodio, Quinola'ya işaretler yapar.)

Marie
Alfonso Fontanares'in serveti yok; kralı gördü.

Lothundiaz
Kral için en kötüsü bu.

Fontanares
Senor Lothundiaz, kızınızın elini tutmak için
çok uygun bir konumdayım.

Lothundiaz
Ah!

Fontanares
Damadınız olarak İspanya'nın büyükbabası ve kralın gözdesi Neptunado Dükü'nü kabul eder misiniz?

(Lothundiaz, Neptunado Dükü'nü arıyormuş gibi yapar.)

Marie
Ama o kendisi, sevgili baba.

Lothundiaz
Seni, iki ayak boyundan beri tanıyorum, babası kumaş satıyordu--beni aptal mı sanıyorsun?

ON İKİNCİ SAHNE

Aynı kişiler, Quinola ve Dona Lopez.

Quinola
Kim aptal dedi?

Fontanares
Düğünümüzde bir hediye olarak, sizin ve karım için bir asalet belgesi alacağım; servetini oğlunuza devrederek
onun servetini belirlemenize izin vereceğiz--

Marie
Nasıl yani, baba?

Quinola
Nasıl yani efendim?

Lothundiaz
Neden! Bu o Lavradi haydutu!

Quinola
Efendim kraldan masumiyetimi kabul etti.

Lothundiaz
Benim için bir asalet beratı almak o zaman zor bir
mesele olamaz.

Quinola
Ve gerçekten bir kasabalının kralın beraatnamesiyle bir asilzadeye dönüştürülebileceğini mi düşünüyorsunuz! Deneyi yapalım.
Bir an için Lavradi Markisi olduğumu hayal edin. Sevgili düküm, bana
yüz düka borç verin?

Lothundiaz
Çubuğun yüz kesiği! Yüz düka! İki bin altın dublon değerindeki bir mülkün
kirasıdır.

Quinola
İşte! Sana söylemiştim ve o adam asalet unvanı almak istiyor! Tekrar
deneyelim. Kont Lothundiaz, damadın İspanya Kralı'na verdiği sözleri yerine getirmesi için ona iki bin dublon altın verir misin?

Lothundiaz (Fontanares'e)
Ama bana ne söz verdiğini söylemelisin.

Fontanares
İspanya Kralı, kızınıza olan aşkımı öğrenince, küreksiz ve yelkensiz, benim icadım olan bir makineyle
hareket eden bir gemiyi görmek için Barselona'ya geliyor ve
kendisi de orada bulunarak evliliğimizi onurlandıracak.

Lothundiaz (kendi kendine)
Bana gülüyor. (Yüksek sesle) Yelkensiz ve küreksiz bir gemiyi
hareket ettirmen çok olası! Umarım bunu başarırsın; ben de gidip göreceğim.
Bu beni eğlendirebilir ama böylesine yüce hayalleri olan bir adamın damadı olmasını istemiyorum. Ailelerimizde yetişen kızların
koca olarak dahilere değil, kendi evlerinde işlerine bakmaktan memnun olan,
güneş ve ayın işlerini bir kenara bırakan erkeklere ihtiyacı vardır. Tek istediğim, damadımın ailesinin iyi bir babası olmasıdır.

Fontanares
Kızınız, senor, henüz on iki yaşındayken bana
Beatrice'in Dante'ye gülümsediği gibi gülümsedi. Çocuk olmasına rağmen, ilk başta bende bir kardeşten başka bir şey görmedi; o zamandan beri, kendimizi
talih tarafından ayrılmış hissettiğimizde, aramızdaki uçurumu ihtişamla kapatacak olan o cesur girişimi
kurarken beni izledi. Onun
uğruna İtalya'ya gittim ve Galileo ile çalıştım. Çalışmamı ilk alkışlayan, ilk anlayan oydu. Bir gün benimle evlenebileceği aklına gelmeden önce, kendini
benim düşüncelerime adamıştı. Böylece o benim için bütün dünya oldu. Şimdi onu nasıl sevdiğimi anlıyor musunuz?

Lothundiaz
Tam da bu sebepten dolayı onu sana vermeyi reddediyorum. On
yıl
sonra terk edilecek, böylece sen başka bir
keşfin peşinden koşabileceksin. Marie
Baba, bir âşığın, kendisini böyle harikalar yaratmaya
teşvik eden bir aşka ihanet etmesi mümkün müdür?

Lothundiaz
Evet, artık onları çalıştıramadığında.

Marie
Eğer bir dük, İspanya'nın ileri gelenlerinden biri ve zengin olursa?

Lothundiaz
Eğer! Eğer! Eğer! Beni bir aptal mı sanıyorsun? Bu eğerler, tüm bu sahte dünya kaşiflerini
hastaneye sürükleyen atlardır.

Fontanares
Ama işte kralın bana bir gemi kullanma hakkını verdiği mektuplar.

Quinola
Şimdi gözlerini aç! Efendim hem bir dahi hem de yakışıklı bir genç; deha bir adamı donuklaştırır ve onu bir evde işe yaramaz hale getirir,
evet; ama yakışıklı genç hala orada; bir kızın mutluluk için
daha neye ihtiyacı olabilir ki?

Lothundiaz
Mutluluk bu uçlarda oluşur. Yakışıklı bir genç ve bir
dahinin, bunlar, gerçekten, Meksika'nın hazinelerini
serpiştirmek için güzel sebepler. Kızım Madam Sarpi olacak.

ON ÜÇÜNCÜ SAHNE

Aynı kişiler ve Sarpi (balkonda).

Sarpi (kenara)
Birisi adımı söyledi. Ne görüyorum? Mirasçı ve babası! Bu saatte meydanda ne yapıyorlar olabilir?

Lothundiaz
Sarpi, Valladolid limanında bir gemi aramaya gitmedi, ama
oğlum için terfi aldı.

Fontanares
Lothundiaz, sadece oğlunun ilerlemesi uğruna,
benim iznim olmadan kızının elini elden çıkarma; o beni seviyor ve ben de
onu seviyorum. Kısa bir süre içinde (Sarpi belirir) İspanya'nın en etkili adamlarından biri olacağım ve intikamımı alabilecek kadar güçlü olacağım--
Marie
Ah! Babamdan değil!

Fontanares
O zaman ona Marie, seni hak etmek için yaptığım her şeyi söyle.

Sarpi (kenara)
Ne! Bir rakip mi?

Quinola (Lothundiaz'a)
Efendim, eğer kabul etmezseniz, lanetlenmek üzeresiniz.

Lothundiaz
Bunu sana kim söyledi?

Quinola
Ve daha da kötüsü, soyulacaksın; buna yemin edeceğim.

Lothundiaz
Ne soyulacağımı ne de lanetleneceğimi önlemek için kızımı
dehası olmayan ama sağduyusu olan bir adam için saklıyorum--

Fontanares
En azından bana zaman tanıyacaksın--

Sarpi
Ona neden zaman veriyorsun?

Quinola (Monipodio'ya)
Bu kim olabilir?

Monipodio
Sarpi.

Quinola
Ne kadar da yırtıcı bir kuş gibi görünüyor!

Monipodio
Ve öldürülmesi de bir o kadar zor. Barselona'nın gerçek valisi.

Lothundiaz
Saygılarımla, onurlu sekreter! (Fontanares'e) Elveda, dostum, senin gelişin düğünü acele ettirmem için mükemmel bir sebep. (Marie'ye) Gel kızım, içeri girelim. (Danaya)
Ve sen, yaşlı cadı, bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın.

Sarpi (Lothundiaz'a)
Bu hidalgonun iddiaları var gibi görünüyor--

Fontanares (Sarpi'ye)
Hayır, hakkım var!

(Exeunt Marie, dadı ve Lothundiaz.)

ON DÖRDÜNCÜ SAHNE

Monipodio, Sarpi, Fontanares ve Quinola.

Sarpi
Haklı mı? Fra Paolo Sarpi'nin yeğeninin, Brancadori'nin akrabası, Napoli Krallığı'nda kont, Katalonya valisinin sekreteri, Marie Lothundiaz'ın elini iddia ettiğini biliyor musun? Başka bir adam bu konuda bir hak iddia ettiğinde hem ona hem de bana hakaret ediyor.

Fontanares
Beş yıldır, ben, Alfonso Fontanares, efendimiz kralın Neptunado Dükü ve Grandee unvanını ve Altın Post'u vaat ettiği kişi olarak Marie Lothundiaz'ı sevdiğimi ve yemin etmesine rağmen yaptığınız iddiaların, siz vazgeçmediğiniz sürece hem ona hem de bana hakaret olarak kabul edileceğini biliyor musun?

Sarpi
Bu kadar büyük bir şahsiyetin rakip olabileceğini bilmiyordum efendim. Her halükarda, gelecekteki Neptunado Dükü, gelecekteki Grandee, gelecekteki Altın Post Şövalyesi, aynı kadını seviyoruz; ve eğer sen Marie'nin
vaadine sahipsen, ben de babasının vaadine sahibim; sen onur bekliyorsun,
ben sahipken.

Fontanares
Şimdi dinle; olduğumuz yerde kalalım; bir kelime daha
söylemeyelim; bana bir bakışınla bile hakaret etme. Yüz tane kavgam olsa, girişimimi tamamlayana ve kralımın beklentisini başarıyla karşılayana kadar
kimseyle dövüşmezdim. O an geldiğinde, tek başıma herkese karşı savaşacağım. Ve, çatışmayı
bitirdiğimde, beni kralın yakınında bulacaksın.

Sarpi
Oh! Birbirimizi gözden kaybetmeyeceğiz.

ON BEŞİNCİ SAHNE

Aynı kişiler, Faustine, Don Fregose ve Paquita.

Faustine (balkonda)
Söyleyin bana, efendim, o genç adamla sekreteriniz arasında neler oluyor? Hadi aşağı inelim.

Quinola (Monipodio'ya)
Efendimin kendi kafasına yıldırımı
çekme konusunda en üstün yeteneğe sahip olduğunu düşünmüyor musunuz?

Monipodio
Başını çok dik tutuyor!

Sarpi (Don Fregose'ye)
Efendim, Katalonya'ya kralımızın gelecekte kendisine
ödüller yağdırdığı bir adam geldi. Benim mütevazı fikrime göre,
ekselansları tarafından meziyetlerine göre karşılanmalıdır.

Don Fregose (Fontanares'e)
Hangi hanedandansın?

Fontanares (kendi kendine)
Bu tür kaç alaycılığa katlanmak zorunda kalmadım ki!
(Yüksek sesle) Kral, ekselansları, bana hiç böyle bir soru sormadı. Ama
işte onun ve bakanlarının mektubu. (Ona bir
paket uzatır.)

Faustine (Paquita'ya)
Bu adamda bir kral havası var.

Paquita
Bir fatih olacak bir kral havası.

Faustine (Monipodio'yu tanıyarak)
Monipodio! O adamın kim olduğunu biliyor musun?

Monipodio
Söylentiye göre dünyayı altüst edecek bir adammış.

Faustine
Ah! Anladım; hakkında çok şey duyduğum o ünlü mucitmiş.

Monipodio
Ve işte hizmetkarı.

Don Fregose
Sarpi, bu bakanlık belgelerini dosyalayabilirsin; ben de kralınkini saklayacağım. (Fontanares'e) Evet, iyi dostum, kralın mektubu bana
olumlu görünüyor. Anladığım kadarıyla, imkansızı başarmaya çalışıyorsun! Ne kadar büyük olursan ol, belki de bu konuda Katalonya'lı bir filozof olan Don Ramon'un tavsiyesini dinlemen senin için
iyi olur. Bu konuda bazı ünlü incelemeler yazmış olan

Fontanares
Bu tür bir konuda, ekselansları, dünyadaki en iyi tezler bile pratik bir başarıya
değer değildir.

Don Fregose
Bu biraz küstahça geliyor. (Sarpi'ye) Sarpi, bu beyefendinin emrine limanda istediği gemiyi vermelisin.

Sarpi (valiye)
Kralın isteğinin bu olduğundan emin misin?

Don Fregose
Göreceğiz. İspanya'da attığımız her iki adım arasında bir _paternoster_ demek en iyisidir.

Sarpi
Aynı konu hakkında Valladolid'den bize ulaşan başka mektuplar da var.

Faustine (valiye)
Neden bahsediyorsun?

Don Fregose
Ah, bu sadece bir hayal ürünü.

Faustine
Ama benim hayal ürünü şeylere düşkün olduğumu bilmiyor musun?

Don Fregose
Bu, kralın Armada felaketi nedeniyle ciddiye aldığı bir filozofun hayal ürünü. Eğer bu beyefendi başarılı olursa, Barselona'da mahkeme kuracağız.

Faustine
Bunun için ona çok şey borçlu olacağız.

Don Fregose
Hayatını, rüzgar kadar hızlı, ama rüzgarın gözü önünde, ne kürek ne de yelken kullanmadan bir gemiyi ilerletme emrine bağlamış.

Faustine
Hayatını mı ortaya koydu? Bunu yapmak için çocuk olması gerek.

Sarpi
Alfonso Fontanares, bu mucizenin gerçekleşmesinin Marie Lothundiaz'ın elini
kazandıracağını düşünüyor.

Faustine
Ah! O zaman onu seviyor--

Quinola (Faustine'e fısıldayarak)
Hayır, senora, ona tapıyor.

Faustine
Lothundiaz'ın kızı!

Don Fregose
Ona karşı aniden büyük bir ilgi duymaya başladın.

Faustine
Umarım beyefendi başarılı olur, sadece sarayı buraya getirmek için olsa bile.

Don Fregose
Senora, Avaloros villasına gelip öğle yemeği yemez misin?
Limanda bir gemi hizmetinizde.

Faustine
Hayır efendim, zevk gecesi beni yordu ve bir yelken
çok fazla olurdu. Sizin gibi yorulmak bilmez olmak zorunda değilim; gençlik
uykuyu sever, o zaman bana izin verin, çekilip biraz dinleneyim. Don Fregose
Bana hiçbir zaman sözlerinde bir miktar
ima içeren bir şey söylemiyorsun.

Faustine
Seni ciddiye almadığım için minnettar olmalısın!

(Faustine, Vali ve Paquita'nın çıkışı.)

ON ALTINCI SAHNE

Avaloros, Quinola, Monipodio, Fontanares ve Sarpi.

Sarpi (Avaloros'a)
Yelken açmak için çok geç.

Avaloros
Umurumda değil; on altın kron kazandım.

(Sarpi ve Avaloros birlikte konuşuyorlar.)

Fontanares (Monipodio'ya)
Bu kişi kim?

Monipodio
Katalonya'nın en zengin bankacısı Avaloros; tüm Akdeniz'i kendi haraççısı olarak satın aldı.

Quinola
Kalbim ona karşı şefkatle doldu.

Monipodio
Her birimiz onu efendimiz olarak kabul ediyoruz.

Avaloros (Fontanares'e)
Genç adam, ben bir bankacıyım; eğer işin iyiyse, Tanrı'nın ve kralın korumasının yanında, hiçbir şey bir
milyonerinki kadar iyi değildir.

Sarpi (bankacıya)
Şu anda hiçbir taahhütte bulunma. Sen ve ben birlikte bu girişimin
efendileri olabiliriz.

Avaloros (Fontanares'e)
Pekala dostum, beni görmeye gelmelisin.

(Monipodio gizlice cüzdanını çalar.)

ON YEDİNCİ SAHNE

Monipodio, Fontanares ve Quinola.

Quinola (Fontanares'e)
Burada iyi bir başlangıç ​​mı yapıyorsun?

Monipodio
Don Fregose seni kıskanıyor.

Quinola
Sarpi senin girişimini alt etmeye kararlı.

Monipodio
İktidardaki cücelerin önünde dev gibi poz veriyorsun! Bu gururlu tavırları takınmadan önce, başarılı ol! Başarılı olan insanlar
kendilerini küçültür, küçük açıklıklara kayar ve hazineye doğru
kayarak ilerler.

Quinola
Zafer? Ama sevgili efendim, bu ancak hırsızlıkla elde edilebilir.

Fontanares
Kendimi alçaltmamı mı istiyorsun?

Monipodio
Evet, amacına ulaşman için.

Fontanares
Bir Sarpi için oldukça iyi! Bunun için açık bir mücadele vereceğim. Ama
başarı ile benim aramda hangi engeli görüyorsun? İyi bir kalyon seçmek için limana doğru gitmiyor muyum?

Quinola
Ah! Bu konuda batıl inançlıyım. Efendim, kalyonu seçme!

Fontanares
Seçmemem için hiçbir neden göremiyorum.

Quinola
Hiçbir deneyimin olmadı! Keşifler
yapabileceğin başka bir şeyin oldu. Ah, efendim, parasızız, hiçbir handa kredimiz yok ve beni seven bu eski arkadaşımla tanışmasaydım, çünkü sizden nefret eden
arkadaşlar var, çıplak olurduk--

Fontanares
Ama o beni seviyor! (Marie mendilini pencereye doğru sallıyor.) Bakın,
bakın, yıldızım parlıyor!

Quinola
Aman efendim, bu bir mendil! Biraz tavsiye alacak kadar aklınız başında mı? Bu sizin için uygun bir madonna değil;
bir Mondejar Markizi'ne ihtiyacınız var--çelik giydirilmiş, aşk sayesinde sıkıntının gerektirdiği tüm çareleri yapabilen o ince yaratıklardan birine. Şimdi Brancadori--

Fontanares
Eğer her şeyi mahvetmemi istiyorsanız böyle konuşmaya devam edeceksiniz! Bunu aklınızda bulundurun; bana tek güç veren aşktır. Beni
yol ​​gösteren göksel ışıktır.

Quinola
İşte, işte, heyecanlanma.

Monipodio
Bu adam beni endişelendiriyor! Bana göre, makinelerin sevgisinden çok
aşk makinelerine kapılmış gibi görünüyor.

ON SEKİZİNCİ SAHNE

Aynı kişiler ve Paquita.

Paquita (Fontanares'e)
Hanımım sana söylememi istiyor, senyor, dikkatli olman gerek.
Bazı kişilere karşı amansız bir nefretin nesnesisin.

Monipodio
Bu benim işim. Barselona'nın tüm sokaklarında korkmadan dolaşabilirsin; eğer biri canını isterse, bunu ilk öğrenen ben olacağım.

Fontanares
Tehlike! Şimdiden mi?

Paquita
Onun için bana hiçbir cevap vermedin.

Quinola
Hayır, sevgilim, insanlar aynı anda iki makine düşünmez;
ilahi hanımına efendimin ayaklarını öptüğünü söyle. Ben
bekarım, tatlı bir meleğim ve mutlu bir son yapmak istiyorum.

(Onu öper.)

Paquita (yüzüne tokat atar)
Sen aptalsın!

Quinola
Ah, ne kadar da sevimli!

(Paquita çıkar. )

ON DOKUZUNCU SAHNE

Fontanares, Quinola ve Monipodio.

Monipodio
Altın Güneş'e gelin. Sunucuyu tanıyorum; orada itibar kazanacaksınız.

Quinola
Savaş beklediğimden bile erken başlıyor.

Fontanares
Parayı nereden bulacağım?

Quinola
Ödünç alamayız ama satın alabiliriz. Ne kadara ihtiyacınız var?

Fontanares
İki bin dublon altın.

Quinola
Çekmeyi planladığım hazinenin bir tahminini yapmaya çalışıyorum; bunun için yeterince dolu değil.

Monipodio
Şimdi, bir kese buldum.

Quinola
Tahmininizde hiçbir şeyi unutmayın; efendim, demir, bakır, çelik, odun gerekecek; bunların hepsini tüccarlar sağlayabilir. Bir fikrim var!
Quinola ve Şirketinin evini bulacağım; eğer onlar başarılı olmazsa
siz
olacaksınız.

Fontanares
Ah! Sen olmasaydın halim ne olurdu?

Monipodio
Avaloros'un avı olurdun.

Fontanares
Çalışmaya başla o zaman! Mucit, sevgilinin kurtuluşunu kanıtlamalı.

(Exeunt.)

Birinci Perdenin Perdesi.

II. PERDE

BİRİNCİ SAHNE

(Senora Brancadori'nin sarayında bir oda.)

Avaloros, Sarpi ve Paquita.

Avaloros
Hayatımızın kraliçesi gerçekten hasta mı?

Paquita
O melankolik.

Avaloros
O zaman düşünce bir hastalık mıdır?

Paquita
Evet, bu yüzden sağlıklı olduğundan emin olabilirsin.

Sarpi
Sevgili kuzenime, Senor Avaloros ve benim onun iyi
zevkini beklediğimizi söyle.

Avaloros
Kal; İşte iki duka, eğer bazen düşünceli olduğumu söylersen--

Paquita
Zevklerinin pahalı olduğunu söyleyeceğim. Ama gidip senoranın giyinmesini
sağlamalıyım. (Çıkış.)

İKİNCİ SAHNE

Avaloros ve Sarpi.

Sarpi
Zavallı vali! O genç.

Avaloros
Küçük kuzeniniz onu aptal yerine koyarken, siz
bir devlet adamının tüm faaliyetlerini sergiliyor ve kralın Fransız Navarra'sını fethetmesi için
yol açıyorsunuz. Eğer bir kızım olsaydı onu size
verirdim. Yaşlı Lothundiaz aptal değil.

Sarpi
Güçlü bir hanedanın kurucusu olmak; ülkenin tarihinde bir isim kazanmak; ikinci bir Kardinal Granville veya Alva Dükü olmak ne kadar da güzel olurdu!

Avaloros
Evet! Çok güzel bir şey olurdu. Ben de bir isim yapmayı düşünüyorum. İmparator Fuggers'ı Babenhausen prensi yaptı; bu unvan onlara bir milyon duka altına mal oldu. Ben ise daha ucuza bir asilzade olmak istiyorum.

Sarpi
Sen! Bunu nasıl başardın?

Avaloros
Bu Fontanares arkadaşı ticaretin geleceğini kendi ellerinde tutuyor.

Sarpi
Ve gerçeğe bu kadar inatla bağlı olan senin ona
inanman mümkün mü?

Avaloros
Barutun, matbaanın ve yeni dünyanın
icadından beri saflaştım. Eğer biri bana bir adamın Paris'ten on dakikada haber almanın yolunu keşfettiğini, ya da suyun ateş içerdiğini, ya da keşfedilecek yeni
Hint Adaları olduğunu, ya da havadan seyahat etmenin mümkün olduğunu söylese, buna karşı çıkmazdım ve--

Sarpi
Paran mı?

Avaloros
Hayır; dikkatimi girişime veririm.

Sarpi
Eğer gemi önerilen şekilde hareket ettirilirse, o zaman Fontanares için Amerigo Vespucci'nin Kristof Kolomb için olduğu gibi olmak istersin.

Avaloros
Cebimde altı dahi adama yetecek kadar para yok mu?

Sarpi
Ama sen bu işi nasıl halledeceksin?

Avaloros
Parayla; para büyük sırdır. Kaybedilecek parayla, zaman
kazanılır; ve harcanacak zamanla, her şey mümkündür; bu sayede
iyi bir iş kötü bir işe dönüştürülebilir ve onu kontrol edenler umutsuzluk içindeyken tüm kar senin tarafından taşınabilir.
Para, işte gerçek yöntemdir. Para, hem arzunun hem de ihtiyacın tatminini sağlar. Bir dahi adamda, her zaman
uygulanamaz hayallerle dolu bir çocuk vardır; adamla uğraşırsın ve er ya da geç çocuğa gelirsin; çocuk senin borçlun olur ve
deha adam hapse girer. Sarpi
Ve şimdi onunla nasıl bir ilişki içindesin?

Avaloros
O benim tekliflerime güvenmiyor; yani hizmetkarı güvenmiyor. Hizmetkarla
pazarlık edeceğim.

Sarpi
Seni anlıyorum; Barselona'nın tüm gemilerini Fransa kıyılarına göndermem emredildi; ve Fontanares'in Valladolid'de yaptığı
düşmanların sağduyusu sayesinde, bu emir kesindir ve kralın
mektubunu takip eder.

Avaloros
Anlaşmadan ne elde etmek istiyorsun?

Sarpi
Deniz İnşaatı Büyük Üstadının işlevleri--bunların
benim olmasını istiyorum.

Avaloros
Ama senin nihai amacın ne?

Sarpi
Şan.

Avaloros
Seni düzenbaz düzenbaz!

Sarpi
Senin açgözlü gaspçın!

Avaloros
Birlikte avlanalım; avın bölüşümüne geldiğimizde kavga etmek için yeterince zaman olacak. Bana elini ver. (Kenara) Ben
güçlüyüm ve valiyi Brancadori aracılığıyla kontrol ediyorum.

Sarpi (kenara)
Onu yeterince şişmanlattık, hadi öldürelim; onu nasıl
yok edeceğimi biliyorum.

Avaloros
Bu Quinola'yı kendi çıkarlarımıza göre kazanmalıyız ve Brancadori ile bir
konferans yapması için onu çağırdım.

ÜÇÜNCÜ SAHNE

Aynı kişiler ve Quinola.

Quinola
İki hırsız arasında asılı kalıyorum. Ama bu hırsızlar
erdemle
tozlanmış ve iyi tavırlarla donatılmış. Ve geri kalanımızı
asmak istiyorlar!

Sarpi
Sen düzenbaz, efendinin kadırgaları yeni yöntemlerle
harekete geçirmesini beklerken, sen de kürek çekmelisin.

Quinola
Benim erdemlerimi haklı olarak takdir eden kral, böyle bir düzenlemeyle
çok şey kaybedeceğini gayet iyi anlıyor.

Sarpi
Gözlemleneceksin!

Quinola
Buna inanabilirim, çünkü kendimi gözetliyorum.

Avaloros (Sarpi'ye)
Şüphelerini uyandırıyorsun, çünkü o dürüst bir çocuk. (Quinola'ya)
Gel iyi dostum, servetin ne anlama geldiği hakkında bir fikrin var mı?

Quinola
Hayır, çünkü onu çok uzaktan gördüm.

Avaloros
De ki, iki bin altın dublon gibi bir meblağ?

Quinola
Ne? Ne demek istediğini bilmiyorum! Beni büyülüyorsun. Böyle bir meblağ var mı?
İki bin dublon! Bu, bir toprak sahibi olmak, bir
ev, bir hizmetçi, bir at, bir eş, bir gelir sahibi olmak; Kutsal Kardeşlik tarafından kovalanmak yerine
korunmak anlamına geliyor!--Bunu kazanmak için ne yapmalıyım?

Avaloros
Efendin ve benim karşılıklı çıkarımız için bir sözleşme elde etmeme yardım etmelisin.

Quinola
Anladım! Onu karıştırmak için. Ey vicdanım, bu çok güzel!
Ama sevgili vicdanım, bir süre sessiz kal; seni birkaç gün unutayım, sonra da hayatımın geri kalanında rahat rahat birlikte yaşayalım.

Avaloros (Sarpi'ye)
Onu yakaladık.

Sarpi (Avaloros'a)
Bizi kandırıyor! Ciddi olsaydı böyle konuşmazdı.

Quinola
Sanırım anlaşma imzalanana kadar bana iki bin dublon altını vermeyeceksin.

Sarpi (hevesle)
Daha önce alabilirsin.

Quinola
Ciddi değilsin! (Elini uzatarak) O zaman ver bana.

Avaloros
Zaten vadesi geçmiş miktarlar için senet imzalar imzalamaz.

Quinola
Büyük Türk bile yay kirişini daha büyük bir nezaketle
sunmamıştı.

Sarpi
Ustanın gemisi var mı?

Quinola
Valladolid buradan biraz uzakta, itiraf ediyorum; ama biz
o şehirde sizin rezilliğinizi belirleme gücüne sahip bir kalem kontrol ediyoruz.

Sarpi
Seni toz haline getireceğim.

Quinola
Kendimi o kadar küçülteceğim ki bunu yapamayacaksın.

Avaloros
Ah! alçak herif, ne yapmayı düşünüyorsun?

Quinola
Seninle altın hakkında konuşmak.

DÖRDÜNCÜ SAHNE

Aynı kişiler, Faustine ve Paquita.

Paquita
Beyler, işte senora. (Çıkış.)

BEŞİNCİ SAHNE

Aynı kişiler, Paquita hariç. Quinola (Brancadori'ye yaklaşarak)
Senora, efendim Kont Sarpi'nin otuz gündür vermeyi reddettiği gemiyi elde edemezse kendini öldürmekten bahsediyor; Senor Avaloros ona kesesini teklif ederken canını istiyor; anlıyor musun? (Kenara) Bir kadın Valladolid'de kurtuluşumuz oldu; kadınlar Barselona'da kurtuluşumuz olacak. (Yüksek sesle) Çok umutsuz.

Avaloros
Bu zavallı adam yeterince cesur görünüyor.

Quinola
Parasız cüretkar olmak senin için doğal olarak şaşırtıcı.

Sarpi (Quinola'ya)
Hizmetime girer misin?

Quinola
Bir efendiyi kabul etmek için kendi yolumda çok kararlıyım.

Faustine (kenara)
O umutsuz! (Yüksek sesle) Sarpi ve Avaloros gibi adamlar, benim için çok şey yapmışken, aramıza yeni katılan bu zavallı dahi adamı korumak yerine neden zulüm ediyorlar?
(Avaloros ve Sarpi şaşkın.) Size yazıklar olsun! (Quinola'ya)
Efendinize karşı planlarını bana tam olarak açıklamalısınız.

Sarpi (Faustine'e)
Sevgili kuzenim, bu Fontanares'in gelişinden bu yana hangi hastalığın altında ezildiğinizi anlamak için çok fazla
derinliğe ihtiyaç var.

Avaloros (Faustine'e)
Bana iki bin dubloon borçlusunuz, senora, ve kesemden daha da fazla para çekmeniz gerekecek.

Faustine
Ben mi? Sizden ne istedim ki?

Avaloros
Hiçbir şey, ama size sunacak kadar cömert olduğum hiçbir şeyi asla geri çevirmiyorsunuz.

Faustine
Buğday ticaretindeki tekeliniz korkunç bir suistimal.

Avaloros
Senora, sana bin dublon borcum var.

Faustine
Hemen bana iki bin dublon için bir makbuz ve
size ödemeyi düşünmediğim aynı miktarda bir çek yaz. (Sarpi'ye)
Seni şu an içinde bulunduğun duruma
getirdikten sonra, seni uyarıyorum
en iyi politikan sırrımı saklamaktır.

Sarpi
Sana olan yükümlülüklerim nankörlüğümü kabul edemeyecek kadar büyük.

Faustine (kenara)
Tam tersini kastediyor ve valiyi bana
çok kızdıracak.

(Sarpi çıkar.)

ALTINCI SAHNE

Aynı kişiler, Sarpi hariç.

Avaloros
İşte buradalar, senora. (Ona makbuzu ve çeki uzatır.)

Faustine
Çok iyi.

Avaloros
Arkadaş mı olacağız?

Faustine
Buğday ticaretindeki tekeliniz tamamen yasal.

Avaloros
Ah! senora.

Quinola (kenara)
İş yapmaya iş denir buna.

Avaloros
Senora, sen asil bir yaratıksın ve ben--

Quinola (kenara)
Tam bir dolandırıcıyım.

Faustine (Çeki Quinola'ya uzatarak)
Al, Quinola, bu efendinin makinesinin masrafları için.

Avaloros (Faustine'e)
Ona verme senora, o kendine saklayabilir ve
başka sebeplerden dolayı ihtiyatlı olmalısın; beklemelisin--

Quinola (kenara)
Kıvılcımlı bölgeden arktik bölgeye geçiyorum; hayat ne kumar!

Faustine
Haklısın. (Kenara) Fontanares'in servetini bir terazide tutmam daha iyi. (Avaloros'a) Tekelini korumak istiyorsan
dilini tut.

Avaloros
Sermayeden daha iyi sır saklayan hiçbir şey yoktur. (Kenara) Bu
kadınlar aşık oldukları güne kadar ilgisizdirler. Onu
yenmeye çalışmalıyım; bana çok pahalıya mal olmaya başlıyor. (Çıkış.)

YEDİNCİ SAHNE

Faustine ve Quinola.

Faustine
Bana umutsuz olduğunu söylememiş miydin?

Quinola
Her şey ona karşı.

Faustine
Ama zorluklarla nasıl boğuşacağını biliyor.

Quinola
İki yıldır zorluklar içinde yarı boğulmuş durumdayız; bazen
dibe indik ve çakıllar oldukça sertti.

Faustine
Ama ne karakter gücü, ne dehası var!

Quinola
İşte, senora, aşkın etkilerini görüyorsun.

Faustine
Peki şimdi kime aşık?

Quinola
Hala aynı--Marie Lothundiaz.

Faustine
Bir oyuncak bebek!

Quinola
Evet, sadece bir oyuncak bebek.

Faustine
Yetenekli adamların hepsi böyledir. Quinola
Ayaklarına kilden yapılmış devasa yaratıklar!

Faustine
Kendilerini saran yaratığı kendi illüzyonlarıyla giydiriyorlar;
kendi yarattıklarını seviyorlar; egoistler!

Quinola (kendi kendine)
Tıpkı kadınlar gibi! (Yüksek sesle) Dinle, senora, keşke bu bebeği
dürüstçe bir şekilde
bir manastırın derinliklerine gömebilseydik.

Faustine
Bana iyi bir adam gibi görünüyorsun.

Quinola
Efendimi seviyorum.

Faustine
Sence beni fark etti mi?

Quinola
Henüz değil.

Faustine
Ona benden bahset.

Quinola
Ama sonra, sırtımda bir sopa kırarak benimle konuşurdu.
Görüyorsun ya, senora, o kız--

Faustine
O kız onun için sonsuza dek kaybolmalı.

Quinola
Ama o ölecekti, senora.

Faustine
Ona çok aşık olmalı.

Quinola
Ah! Bu benim suçum değil! Valladolid'den buraya kadar binlerce kez bu noktayı savundum, onun gibi bir adamın kadınlara hayran olması gerektiğini, ancak asla tek bir kadını sevmemesi gerektiğini! Asla--

Faustine
Sen oldukça değersiz bir serserisin! Git ve Lothundiaz'a gelip benimle konuşmasını ve kızını da beraberinde getirmesini söyle. (Kenara) O bir
manastıra kapatılacak.

Quinola (kenara)
O düşman. Beni o kadar çok seviyor ki bize çok fazla zarar vermekten kendini alamıyor. (Çıkış.)

SEKİZİNCİ SAHNE

Faustine ve Fregose.

Fregose
Efendiyi beklerken, zamanını hizmetçiyi yozlaştırmakla harcıyorsun.

Faustine
Bir kadın baştan çıkarma alışkanlığından vazgeçebilir mi?

Fregose
Senora, cömert değilsin; Venedikli bir soylu hanımın, yaşlı bir askerin duygularını nasıl koruyacağını bildiğini düşünüyorum.

Faustine
Hadi efendim, siz beyaz saçlarınıza genç bir adamın en güzel buklelerine
sahip olacağından daha fazla değer veriyorsunuz ve onlarda daha güçlü bir argüman buluyorsunuz--(Gülüyor). Bu huysuzluğu daha fazla yaşamama izin vermeyin.

Fregose
Kendinizi böyle tehlikeye attığınızda,
siz, karım olmasını istediğim kişi, nasıl sinirlenmeden durabilirim?
En asil isimlerden birini taşıma şansına sahip olmak bir şey değil mi?

Faustine
Brancadori için fazla asil olduğunu mu düşünüyorsunuz?

Fregose
Yine de, bir Fontanares'e alçalmayı tercih edersiniz!

Faustine
Peki ya kendini bir Brancadori'ye kadar yükseltebilseydi? Bu gerçekten de aşkın bir kanıtı olurdu! Ayrıca, kendi deneyiminizden de bildiğiniz gibi,
aşk asla akıl yürütmez.

Fregose
Ah! Bunu kabul ediyorsun!

Faustine
Bana olan dostluğun o kadar büyük ki sırrımı ilk öğrenen
sen oldun.

Fregose
Senora! Evet, aşk deliliktir! Sana kendimden daha fazlasını
verdim! Ah, keşke sana sunabileceğim dünyalar olsaydı. Belli ki
resim galerinin tek başına bana neredeyse tüm servetimi kaybettirdiğinin farkında değilsin.

Faustine
Paquita!

Fregose
Ve sana onurumdan bile vazgeçerim.

DOKUZUNCU SAHNE

Aynı kişiler ve Paquita.

Faustine (Paquita'ya)
Kâhyama galerimdeki resimlerin derhal Don Fregose'nin evine taşınması gerektiğini söyle.

Fregose
Paquita, o emri yerine getirme.

Faustine
Geçen gün, bana Kraliçe Catherine de Medici'nin Poitiers'li Diana'ya II. Henry'den aldığı mücevherleri getirmesi için bir emir gönderdiğini söylediler. Diana onları külçe haline getirip geri gönderdi. Paquita,
mücevherciyi getir.

Fregose
Sen öyle bir şey yapmayacaksın, sadece odadan çıkacaksın.

(Paquita çıkar.)

ONUNCU SAHNE

Paquita hariç aynı kişiler.

Faustine
Henüz Fregose Markizi olmadığım için, evimde emir vermeye nasıl cesaret edersin?

Fregose
Burada onları almanın benim görevim olduğunun gayet farkındayım.
Ama tüm servetim senin ağzından tek bir söze değer mi? Bir umutsuzluk
darbesini affet.

Faustine
İnsan umutsuzluk içinde bile bir beyefendi olmalı; ve umutsuzluğunda Faustine'e bir fahişe gibi davranıyorsun. Ah! Sen tapınılmak istiyorsun, ama
en iğrenç Venedikli kadın bile bunun pahalıya mal olduğunu söylerdi.

Fregose
Bu korkunç patlamayı hak ettim.

Faustine
Beni sevdiğini söylüyorsun. Beni seviyor musun? Aşk, karşılık ümidi olmayan bir özveridir. Aşk, sevgilinin yaklaşmaktan
titrediği bir güneşin ışığında yaşama isteğidir. Bencilliğinizi
gerçek aşkın parıltısıyla süslemeyin. Evli bir kadın, Laura de Nova, Petrarch'a şöyle demişti: "Sen benimsin, umutsuzsun - aşksız yaşa." Ama İtalya şairi taçlandırdığında, onun yüce aşkını da taçlandırdı ve gelecek yüzyıllar Laura ve Petrarch'ın isimlerine hayranlıkla yankılanacak.

Fregose
Sevmediğim çok sayıda şair var, ama bahsettiğin adam
benim iğrençliğimin nesnesi. Dünyanın sonuna kadar kadınlar onu,
almadan tutmak istedikleri sevgililerinin yüzüne fırlatacaklar.

Faustine
Sana general deniyor, ama sen sadece bir askersin.

Fregose
Gerçekten de, o zaman bu lanetli Petrarch'ı nasıl taklit edeceğim?

Faustine
Eğer beni sevdiğini söylersen, dahi bir adamdan kaçmış olursun--(Don
Fregose başlar)--evet, böyleleri var--aşağılıklarının onun için hazırladığı şehitlik. Kendini göster, ona yardım et!
Bunun sana acı vereceğini biliyorum, ama ona yardım et; o zaman beni sevdiğine
inanacağım ve en azından benim gözümde, bu cömertlik hareketinle,
Mantua'yı ele geçirmenden daha fazla şanlı olacaksın.

Fregose
Burada, senin huzurunda, her şeyi yapabileceğimi hissediyorum, ama
sözüne itaat edersem başıma düşecek fırtınayı hayal bile edemezsin.

Faustine
Ah! Bana itaat etmekten çekiniyorsun!

Fregose
Onu koru, ona hayran ol, istersen; ama onu sevme!

Faustine
Kralın ona verdiği gemi geri çekildi; onu
bir an içinde ona geri verebilirsin.

Fregose
Ve onu sana teşekkür etmesi için göndereceğim.

Faustine
Yap! Ve seni ne kadar sevdiğimi öğren.

(Don Fregose çıkar.)

ON BİRİNCİ SAHNE

Faustine (yalnız)
Ve yine de birçok kadın erkek olmayı ister.

ON İKİNCİ SAHNE

Faustine, Paquita, Lothundiaz ve Marie.

Paquita
Senora, işte Senor Lothundiaz ve kızı. (Çıkış)

ON ÜÇÜNCÜ SAHNE

Paquita hariç aynı kişiler.

Lothundiaz
Ah! senora, sarayımı bir krallığa çevirdin!

Faustine (Marie'ye)
Çocuğum, yanıma otur. (Lothundiaz'a) Otur.

Lothundiaz
Çok naziksin senora; ama Katalonya'nın her yerinde konuşulan o meşhur
galeriyi görmeme izin ver.

(Faustine onaylarcasına eğilir ve Lothundiaz odadan çıkar.)

ON DÖRDÜNCÜ SAHNE

Faustine ve Marie.

Faustine
Çocuğum, seni seviyorum ve içinde bulunduğun durumu öğrendim.
Babanın, Fontanares'e aşıkken kuzenim Sarpi ile evlenmeni istiyor.

Marie
Ve beş yıldır öyleyiz, senora.

Faustine
On altı yaşında insan sevmenin ne olduğunu bilmez.

Marie
Onu seviyorsam bunun ne önemi var?

Faustine
Bizim için, tatlı kızım, aşk sadece özveridir.

Marie
Kendimi ona adayacağım, senora.

Faustine
Ne! Onun çıkarı için olsa onu terk eder miydin?

Marie
Bu ölmek olurdu ama yine de hayatım tamamen onun.

Faustine (koltuğundan kalkarken yana doğru)
Zayıflık ve masumiyette ne güç! (Yüksek sesle) Babanın
evinden hiç ayrılmadın, dünyadan ve onun korkunç
zorluklarından haberin yok! Bir adam genellikle onu çok seven bir kadınla veya hiç sevmeyen bir kadınla tanıştığı için ölür;
Fontanares kendini bu durumda bulabilir. Güçlü
düşmanları vardır; yaşadığı tek şey olan şanı onların elindedir; onları
silahsızlandırabilirsin.

Marie
Ne yapmalıyım?

Faustine
Sarpi ile evlenerek sevgili Fontanares'inin zaferini garantileyeceksin; ama hiçbir kadın böyle bir fedakarlığı öğütlemez; bu gerçekleşmeli,
senden gelecektir. Önce gizlenmelisin. Barselona'dan
bir süreliğine ayrıl. Bir manastıra çekil.

Marie
Ve onu bir daha asla görmemek? Ah! Eğer bilseydin--her gün pencerelerimin altından belli bir saatte geçiyor ve o saat benim için bütün gün.

Faustine (kenara)
Yüreğime saplanıyor! Ah! Kontes Sarpi olacak.

ON BEŞİNCİ SAHNE

Aynı kişiler ve Fontanares.

Fontanares (Faustine'e)
Senora. (Elini öper.)

Marie (kendi kendine)
Ne kadar da büyük bir acı hissediyorum!

Fontanares
Sana olan minnettarlığımı ifade edecek kadar uzun yaşayacak mıyım? Eğer bir şey
başarırsam, bir isim yaparsam, mutluluğa erişirsem, bu
senin sayende olacak.

Faustine
Bu hiçbir şey değil! Ben sadece senin için yolu açmaya çalıştım. Talihsizlik içindeki yetenekli adamlara
öyle acıyorum ki, yardımıma güvenebilirsin. Evet, tacına
çıkabileceğin
basamak taşı olmaya kadar giderim.

Marie (Fontanares'i pelerininden tutarak)
Ama ben buradayım, ben (arkasını döner) ve sen beni hiç görmedin.

Fontanares
Marie! Seninle on gündür konuşmadım! (Faustine'e) Ah!
senora, ne meleksin sen!

Marie (Fontanares'e)
Daha doğrusu bir şeytan. (Yüksek sesle) Senyora bana bir
manastıra çekilmemi tavsiye ediyordu.

Fontanares
O!

Marie
Evet.

Faustine
Çocuklar olduğunuz için, bu yol en iyisiydi.

Fontanares
Görünüşe göre, birbiri ardına gelen tuzaklara düşüyorum ve nezaket her zaman
bir tuzağı gizler. (Marie'ye) Ama söyle bana seni buraya kim getirdi?

Marie
Babam!

Fontanares
O! Kör mü? Sen, Marie, bu evde!

Faustine
Efendim!

Fontanares
Gerçekten de bir manastıra, ruhuna hükmetsin ve ruhuna işkence etsin diye!

ON ALTINCI SAHNE

Aynı kişiler ve Lothundiaz.

Fontanares
Ve bu saflık meleğini, Don Fregose'un servetini harcadığı ve onunla evlenmeden ondan en abartılı hediyeleri kabul eden bir kadının evine getiren sen miydin?

Faustine
Efendim!

Fontanares
Buraya geldin, senora, Brancadori hanedanından bir öğrencinin dul eşi,
babanın sana verdiği küçük serveti feda ettiğin; ama burada
tamamen değiştin--

Faustine
Benim hareketlerimi yargılamaya ne hakkın var?

Lothundiaz
Sessiz ol, beyefendi; senora asil bir hanımefendi, sarayımın değerini
iki katına çıkardı.

Fontanares
O! Neden o bir--

Faustine
Sessizlik!

Lothundiaz
Kızım, bu senin dahi adamın! Her şeyde aşırı, ama
sağduyudan çok deliliğe meyilli. Senor Mechination, senora
Sarpi'nin kuzeni ve koruyucusudur.

Fontanares
Kızını Katalonya Markizi Mondejar'ın evinden al.

(Lothundiaz ve Marie'yi dışarı çıkarın.)

ON YEDİNCİ SAHNE

Faustine ve Fontanares.

Fontanares
Yani, senora, cömertliğiniz Sarpi'nin çıkarlarına hizmet etmek için
sadece bir numaraydı! O zaman ödeştik! Ve böylece elveda. (Çıkış.)

ON SEKİZİNCİ SAHNE

Faustine ve Paquita.

Faustine
Öfkesinde ne kadar da yakışıklı görünüyordu, Paquita!

Paquita
Ah! senora, onu bu şekilde seversen ne olacaksın?

Faustine
Çocuğum, daha önce hiç sevmediğimi hissediyorum ve bir anda
bir şimşek çakmasıyla
dönüştüm. Bir anda
kaybettiğim tüm zamanları sevdim! Belki de bir uçuruma giden
yola ayak bastım. Hizmetçilerimden birini Lombard Mathieu Magis'in evine gönder.

(Paquita çıkar.)

ON DOKUZUNCU SAHNE

Faustine (yalnız)
İntikamımı Monipodio'nun
stilettosuna emanet edemeyecek kadar çok seviyorum onu, çünkü bana öyle bir küçümsemeyle davrandı ki
en büyük onurun
benimle evlenmek olduğuna onu inandırmalıyım! Onu ayaklarımın dibinde sürünürken görmek istiyorum, yoksa
onu oraya götürmeye çalışırken
yok olacağım.

YİRMİNCİL SAHNE

Faustine ve Fregose.

Fregose
Bu ne? Fontanares'i burada, onun için elde ettiğin gemiye sahip olmaktan
mutlu bir şekilde bulmayı düşündüm.

Faustine
O zaman ona verdin ve sanırım artık ondan nefret etmiyorsun.
Bu fedakarlığın senin gücünün üstünde olacağını düşündüm ve
nefretin itaatten daha güçlü olup olmadığını bilmek istedim.

Fregose
Ah! senora--

Faustine
Tekrar geri alabilir misin?

Fregose
İster itaatkar ister itaatsiz olayım, seni kızdıramam. Aman Tanrım!
Gemiyi geri al! Çünkü, ustaları olan zanaatkarlarla dolu.

Faustine
Ne istediğimi ve ne istemediğimi asla bilemezsin. Fregose
Ölümü mü?

Faustine
Hayır, ama rezilliği.

Fregose
Ve bununla bir aylık acının intikamını alacağım.

Faustine
Avım olan şeyden ellerini uzak tutmaya dikkat et. Ve her şeyden önce,
Don Fregose, galerimden fotoğraflarını geri al. (Don Fregose
şaşkınlık gösterir). Bu benim isteğim.

Fregose
O zaman markiz olmayı reddediyorsun--

Faustine
Kamu meydanında yakılacaklar ya da satılacaklar ve bedeli
fakirlere verilecek.

Fregose
Söyle bana, bunun sebebi ne?

Faustine
Ben şerefe susadım ve sen benimkini mahvettin.

Fregose
Adımı kabul et ve her şey yoluna girecek.

Faustine
Beni bırak, yalvarıyorum.

Fregose
Ne kadar çok gücün varsa, onu o kadar çok kötüye kullanıyorsun. (Çıkış.)

YİRMİ BİRİNCİ SAHNE

Faustine (yalnız)
Öyleyse, öyle! O zaman ben sadece valinin metresiyim! O da
bunu söyleyebilirdi! Ama Avaloros ve Sarpi'nin yardımıyla
güzel bir intikam almayı düşünüyorum--eski Venedik'e layık bir intikam.

YİRMİ İKİNCİ SAHNE

Faustine ve Mathieu Magis.

Mathieu Magis
Senoranın benim zavallı hizmetlerime ihtiyacı olduğunu söylediler.

Faustine
Lütfen söyle bana, sen kimsin?

Mathieu Magis
Mathieu Magis, Milano'lu fakir bir Lombard, hizmetinizde.

Faustine
Para mı veriyorsun?

Mathieu Magis
İyi bir teminatla--elmas ya da altın--çok kötü bir iş karşılığında borç veriyorum.
Kayıplarımız çok büyük, senora. Ve şu anda para
aslında uyuyor gibi görünüyor. Maravedi yetiştirmek çiftlik işlerinin en zorudur. Tek bir talihsiz anlaşma on şanslı vuruşun kârını götürür, çünkü savurgan bir çocuğun eline bin dublonu üç yüz dublon kâr için riske atarız. Dünya bize karşı çok adaletsiz.

Faustine
Yahudi misin?

Mathieu Magis
Hangi anlamda?

Faustine
Din anlamında.

Mathieu Magis
Ben bir Lombard ve Katolik'im, senora.

Faustine
Beni hayal kırıklığına uğratıyorsun.

Mathieu Magis
Senora keşke--

Faustine
Keşke Engizisyonun pençesinde olsaydın.

Mathieu Magis
Neden?

Faustine
Sizin sadakatinizden emin olabilmem için.

Mathieu Magis
Kasamda birçok sır saklıyorum, senora.

Faustine
Eğer servetin benim elimde olsaydı--

Mathieu Magis
Ruhumu alırdın.

Faustine (kendi kendine)
Bu adamın bağlılığını kazanmanın tek yolu onun kişisel
çıkarına hitap etmektir, bu açık. (Yüksek sesle) Sen ödünç veriyorsun--

Mathieu Magis
Yüzde yirmi oranında.

Faustine
Ne demek istediğimi anlamıyorsun. Dinle; adını
Senor Avaloros'a ödünç veriyorsun.

Mathieu Magis
Senor Avaloros'u tanıyorum. O bir bankacı; birlikte bazı işler yapıyoruz,
ama şehirdeki ismi çok yüksek ve Akdeniz'deki itibarı o kadar sağlam ki zavallı Mathieu Magis'in yardımına ihtiyacı
olmasın--

Faustine
Anlıyorum, Lombard, çok dikkatlisin. İsminizi önemli bir ticari girişimi tanıtmak için ödünç vermek isterseniz--

Mathieu Magis
Kaçakçılık mı?

Faustine
Ne fark eder? Soru şu ki, mutlak sessizliğinizi
ne garanti eder?

Mathieu Magis
Yüksek kar.

Faustine (kenara)
Bu nadir bir av köpeği. (Yüksek sesle) Pekala, size
bir yaşam ve ölüm sırrını emanet edeceğim, çünkü size yutmanız için
büyük bir adam vermeyi amaçlıyorum.

Mathieu Magis
Küçük işletmem hayatın büyük tutkularıyla beslenir; (kenara)
iyi bir kadın varsa, orada iyi bir kar vardır.

İkinci Perdeye Perde.

PERDE III

BİRİNCİ SAHNE

(Sahne düzeni bir ahırın içidir. Üstte saman yığınları vardır; duvarlar boyunca tekerlekler, borular, şaftlar, uzun bir bakır baca,
büyük bir kazan. Seyircinin solunda Madonna bir sütun üzerinde
oyulmuştur. Sağda kağıt ve
matematiksel aletlerle dolu bir masa vardır. Masanın üstünde duvara
rakamlarla kaplı bir kara tahta asılıdır; masanın yanında soğan,
bir su testisi ve bir somun ekmek bulunan bir raf vardır. Seyircinin sağında geniş bir kapı ve solunda tarlalara açılan bir kapı vardır. Madonna'nın ayaklarının dibinde, sütunun yanında bir saman yatağı vardır. Gece vakti.)

Fontanares ve Quinola.

(Fontanares, deri bir kemerle kuşanmış siyah bir cübbe içinde, masasında çalışıyor. Quinola makinenin çeşitli parçalarını kontrol ediyor.)

Quinola
Bunu düşünmeseniz de, senor, ben de aşık oldum! Sadece
bir kez kadını anladığımda, ona her zaman
elveda dedim. Dolu bir tencere ve şişe, ah! Bunlar asla ihanet etmez ve dahası,
onlarla şişmanlarsın. (Ustasına bakar.) Pshaw! Beni
duymuyor bile. Ocağa hazır üç parça daha var. (Kapıyı
açar.) İşte Monipodio!

İKİNCİ SAHNE

Aynı kişiler ve Monipodio.

Quinola
Son üç parça geldi. Modelleri getir ve kazaya karşı önlem olarak
onların kopyalarını yap.

(Monipodio geçitten Quinola'ya işaret eder; iki adam belirir.)

Monipodio
Bunları götürün çocuklar, ses çıkarmayın! Hayaletler gibi kaybolun. Bu hırsızlıktan
daha kötü. (Quinola'ya) O öldü ve eserine gömüldü.

Quinola
Henüz hiçbir şeyden şüphelenmiyor.

Monipodio
Ne onlar ne de başka biri bizden şüpheleniyor. Her parça bir mücevher gibi
sarılmış ve bir mahzende saklı. Ama otuz düka ihtiyacımız var.

Quinola
Zounds!

Monipodio
Bunlar gibi yapılı otuz serseri, altmış sıradan adam kadar yiyor.

Quinola
Quinola ve Şirketi başarısız oldu ve ben bir kaçağım!

Monipodio
Protestolardan mı?

Quinola
Aptal! Beni bedensel olarak istiyorlar. Neyse ki, ödemeyi yapana kadar Quinola'yı en keskin dedektiflerin pençesinden kurtarmaya yarayacak iki veya üç takım eski kıyafetim var.

Monipodio
Ödeme mi? Bu aptallık.

Quinola
Evet, susuzluğumuza karşı küçük bir miktar para biriktirdim.
Dilenci rahibin o paçavrasını giy ve Lothundiaz'a gidip
duenna ile konuş.

Monipodio
Ne yazık ki! Lopez Cezayir'den o kadar sık ​​dönüyor ki sevgili duennamız
bizden şüphelenmeye
başlıyor.

Quinola
Sadece bu mektubu Senorita Marie Lothundiaz'a götürmesini istiyorum
(bir mektup uzatarak). Tüm şaheserlere ilham veren
şeyden esinlenerek yazılmış bir belagat şaheseri. Bak! On gündür ekmek ve suyla yaşıyoruz.

Monipodio
Peki ne arayacağız? Ortolan yemek için mi? Eğer adamlarımız iyi bir
yemek bekleselerdi çoktan vururlardı.

Quinola
Eğer aşk sadece banknotumu bozdurabilseydi, yine de bu delikten
çıkabilirdik.

(Monipodio çıkar.)

ÜÇÜNCÜ SAHNE

Quinola ve Fontanares.

Quinola (ekmeğine bir soğan sürer)
Mısır piramitlerini inşa edenlerin bu şekilde beslendiği söylenir,
ama ayrıca iştahımızı açan sosu da içmiş olmalılar ve bu da inançtır. (Su içer.) Aç görünmüyorsunuz, senor?
Kafanızdaki makinenin bozulmasına dikkat edin!

Fontanares
Son çözüme yaklaşıyorum--

Quinola (çömleği geri koyarken kolu yırtılır)
Ve kolumun sürekliliğinde bir tane buldum. Bu ticarette
giysilerim cebirdeki bilinmeyen bir miktar kadar belirsizleşiyor.

Fontanares
Sen iyi bir adamsın! Her zaman neşeli, talihsizliğin derinliklerinde bile.

Quinola
Ve neden olmasın, gadzooks! Talih neşeliyi neredeyse neşelinin onu sevdiği kadar sever.

DÖRDÜNCÜ SAHNE

Aynı kişiler ve Mathieu Magis.

Quinola
Ah! İşte sevgili Lombard'ımız geliyor; tüm bu makine parçalarına sanki zaten yasal malıymış gibi bakıyor.

Mathieu Magis
Ben sizin en mütevazı hizmetkarınızım, sevgili Senor Fontanares.

Quinola
İşte o, cilalanmış, kuru, mermer kadar soğuk.

Fontanares
İyi günler, Senor Magis. (Kendine bir parça ekmek keser.)

Mathieu Magis
Sen yüce bir kahramansın ve benim açımdan sana her türlü iyi şansı diliyorum.

Fontanares
Ve bana her türlü kötü şansı getirmeye çalışmanızın sebebi bu mu?

Mathieu Magis
Beni çok sert bir şekilde yakaladın; yanlış yapıyorsun, içimde iki adam olduğunu
unutuyorsun.

Fontanares
Diğerini hiç görmedim.

Mathieu Magis
Bir kalbim var, işimden uzakta.

Fontanares
Ama sen asla işinden uzakta değilsin. Mathieu Magis
Mücadelenizi gördüğümde her zaman hayranlıkla doluyorum.

Fontanares
Hayranlık en kolay tükenen tutkudur.
Ayrıca, hiçbir zaman duyguya güvenmiyorsunuz.

Mathieu Magis
Kar getiren duygular vardır, diğerleri ise yıkıma yol açar.
İnançla canlanıyorsunuz; bu çok güzel, ama yıkıcı.
Altı ay önce bazı küçük anlaşmalar yaptık; benden deneyleriniz için üç bin düka istediniz--

Quinola
Karşılığında beş bin düka almanız şartıyla.

Fontanares
Ee?

Mathieu Magis
Ödeme iki ay önce yapılması gerekiyordu.

Fontanares
İki ay önce yasal işlemle talep ettiniz, vadesinden hemen sonraki gün.

Mathieu Magis
Bunu sizi rahatsız etme düşüncesi olmadan, sadece bir formalite olarak yaptım.

Fontanares
Peki şimdi ne istiyorsunuz?

Mathieu Magis
Bugün borçlumsun.

Fontanares
Sekiz ay geçti bile? Rüya gibi geçti! Ve bu akşam kendi kendime, buharı eritmek için soğuk suyun nasıl
kullanılacağı sorununun çözümünü öneriyordum! Magis, sevgili
dostum, bu konuda bana yardım et, koruyucum ol ve bana birkaç
gün daha ver?

Mathieu Magis
İstediğin kadar.

Quinola
Ciddi misin? Bu diğer adamın ilk görünüşü. (Fontanares'e) Senor, beyefendiyi dostum yapacağım. (Magis'e) İki Magise'e sesleniyorum ve bize birkaç dublon görmelerini
istiyorum!

Fontanares
Ah! Rahatça nefes almaya başlıyorum.

Mathieu Magis
Bu kolayca halledilebilir. Bugün sadece tefeciniz değilim,
Tefeci ve ortak sahibiyim ve mülkteki
payımı çekmek istiyorum.

Quinola
Çift adam ve üçlü köpek!

Mathieu Magis
Sermayenin inançla hiçbir ilgisi yoktur--

Quinola
Ya da umut ve hayırseverlikle; taçlar Katolik değildir.

Mathieu Magis
Bir adam gelip bizden bir faturayı iskonto etmemizi istediğinde, "Biraz bekleyin; bir çatı katında veya ahırda altın madeni bulmaya çalışan bir dahimiz var!" diyemeyiz. Hayır, kesinlikle! Altı ayda o dukaları tekrar iki katına çıkarabilirdim. Ayrıca, senyor, küçük bir
aileye sahibim.

Fontanares (Quinola'ya)
Bu yaratığın bir karısı var!

Quinola
Evet ve eğer yavru doğurursa Katalonya'yı yerler.

Mathieu Magis
Çok fazla masrafım var.

Fontanares
Nasıl yaşadığımı görüyorsun.

Mathieu Magis
Ah! Zengin olsaydım sana daha iyi yaşaman için gerekeni ödünç verirdim (Quinola ellerini uzatır)

Fontanares
On beş gün daha bekle.

Mathieu Magis (kenara)
Bu beni derinden yaralıyor. Eğer konu sadece beni ilgilendiriyorsa belki de
bırakırım ama bana söz verileni, yani
kızımın çeyizini kazanmalıyım. (Yüksek sesle) Şimdi gerçekten sana karşı büyük bir saygım var, beni çok mutlu ediyorsun--

Quinola (kenara)
Onu boğmanın suç olacağını düşünmek!

Fontanares
Sen demirdensin; kendimi çelik kadar sert göstereceğim.

Mathieu Magis
Ne demek istiyorsun, senyor?

Fontanares
Bana yardım edeceksin, istesen de istemesen de.

Mathieu Magis
Yapmayacağım! Sermayemi istiyorum! Ve tüm bu demir işlerini ele geçirip
satmayı hiç düşünmem.

Fontanares
Beni hileyle hileyle karşılaşmaya zorluyorsun. Ben işime
dürüstçe devam ediyordum! Şimdi, gerekirse, senin örneğini izleyerek, doğru yolu
bırakacağım. Elbette suçlanacağım, sanki benden mükemmellik beklenebilirmiş gibi. Ama iftiraya aldırış etmiyorum. Ama bu kadehi içmek
çok fazla. Benimle anlamsız bir sözleşme yaptın, şimdi
başka bir sözleşme imzalayacaksın, yoksa işimi parçalara ayırıp
sırrımı burada saklı tuttuğumu göreceksin. (Elini kalbine vurur.)

Mathieu Magis
Ah! senor, bunu yapmayacaksın. Bu hırsızlık olurdu, büyük bir adamın beceremeyeceği bir
alçaklık parçası.

Fontanares
Dürüstlüğümü, korkunç adaletsizliğin başarısını garanti altına alacağın bir silah olarak kullanıyorsun.

Mathieu Magis
Dinle, bu konuyla hiçbir ilgim olmasını istemiyorum ve eğer
Don Ramon, çok mükemmel bir adamla bir anlaşmaya varırsan,
tüm haklarımı ona devredeceğim. Fontanares
Don Ramon?

Quinola
Evet, Barselona'nın sana karşı kurduğu filozof.

Fontanares
Sonuçta, son sorunu çözdüm ve şan ve servet
hayatımın gelecekteki akışına eşlik edecek.

Quinola
Sözlerin, makinede hala tedarik edilmesi gereken bir parça olduğunu gösteriyor.

Fontanares
Önemsiz bir şey--birkaç yüz düka meselesi.

Mathieu Magis
Burada sahip olduğun her şeyden, maliyetleri de hesaba katarak, hükümet yetkisiyle satılsa bile, böyle bir meblağ elde edilemez.

Quinola
Leş! Çıkacak mısın?

Mathieu Magis
Don Ramon'a ayak uydurursan, şüphesiz sana kredisinin yardımını vermeye istekli olacaktır. (Quinola'ya döner) Sana gelince, darağacı kuşu,
eğer bir gün elime düşersen, seninle ödeşirim. (Fontanares'e) Hoşça kal, dahi adam. (Çıkış.)

BEŞİNCİ SAHNE

Fontanares ve Quinola.

Fontanares
Sözleri beni ürpertiyor.

Quinola
Ben de! Bir dahinin iyi fikirleri her zaman onun gibi örümceklerin
ağlarına takılır.

Fontanares
Eh, keşke yüz düka daha alabilirsek, o zamandan sonra
aşk ziyafetleriyle dolu altın bir hayatımız olacak. (Bir yudum su alır.)

Quinola
Sana inanıyorum, ama itiraf ediyorum ki çiçek açan umut, o göksel
yeşim taşı bizi oldukça derin bir bataklığa sürükledi.

Fontanares
Quinola!

Quinola
Kendim için şikayet etmiyorum, dert edinmek için doğmuşum. Soru şu,
yüz düka nasıl elde edeceğiz. İşçilere,
usta çilingir Carpano'ya, demir, çelik ve bakır tüccarı Coppolus'a ve bizi aldıktan sonra, Monipodio'dan duyduğu korkudan dolayı, şefkatten çok, bizi dışarı
atacak olan ev sahibimize borçlusunuz; ona dokuz aylık konaklama ve yemek borcumuz var.

Fontanares
Ama iş neredeyse bitti.

Quinola
Peki ya yüz düka?

Fontanares
Nasıl oluyor da, her zamanki gibi cesur ve neşeli olan sen, şimdi benimle böylesine hüzünlü bir tonda konuşmaya
başlıyorsun?

Quinola
Çünkü, senin yanında kalabilmek için,
ortadan kaybolmak zorunda kalacağım.

Fontanares
Ve neden?

Quinola
Neden? Şerif konusunda ne yapacağız? Senin ve kendim için, yüz dublon tutarında ticaret borcu aldım;
ve işte! bu borçlar, bana göre, tipstaves'in
şeklini, yüzünü ve ayaklarını alır!

Fontanares
Zafer_ teriminde ne kadar da mutsuzluk var!

Quinola
Gel! Moralini bozma. Bana büyükbabanın yaklaşık elli yıl önce Cortez ile Meksika'ya gittiğini söylemedin mi; hiç
duyuldu mu?

Fontanares
Asla.

Quinola
Bir büyükbaban olduğunu unutma! Zafer gününe ulaşana kadar
çalışmalarına devam etmene olanak sağlanacak.

Fontanares
Beni mahvetmek mi istiyorsun?

Quinola
Benim hapse girmemi ve makinenin şeytana gitmesini mi istiyorsun?

Fontanares
İstemiyorum.

Quinola
O zaman bu büyükbabanın dönüşünü sağlamama izin ver? O, Batı Hint Adaları'ndan dönen
şirketinin ilk üyesi olacak.

ALTINCI SAHNE

Aynı kişiler ve Monipodio.

Quinola
Nasıl gidiyor?

Monipodio
Prensesin mektubunu aldı.

Fontanares
Bu Don Ramon ne biçim bir adam?

Monipodio
Eşek herif.

Quinola
Kıskanıyor mu?

Monipodio
Üç reddedilmiş oyun yazarı gibi. Kendini harikulade bir
adam olarak gösteriyor.

Quinola
Ama ona inanan var mı?

Monipodio
Ona bir kahin gibi bakıyorlar.
Karın beyaz olmasının sebebinin gökten yağması olduğunu açıklayan
incelemelerini karalıyor ve
Galileo'nun aksine dünyanın hareket etmediğini savunuyor.

Quinola
Açıkça görmüyor musun, senyor, seni bu filozoftan
kurtarmam gerektiğini? (Monipodio'ya) Benimle geliyorsun; benim hizmetkarım olmalısın.
(Çıkış. )

SAHNE YEDİNCİ

Fontanares (yalnız)
Hangi beyin, bronzla kaplı olsa bile, bu para arayışının gerginliğine dayanabilirken, aynı zamanda doğanın en kıskançça korunan sırlarını da araştırabilir? Bu tür arayışlara giren zihin, insanlara güvenmemeye, onlarla savaşmaya ve başkalarını onlara karşı birleştirmeye nasıl vakit bulabilir? Don Ramon'un şanımı çalmasını önlemek için hangi yolun en iyi olduğunu hemen görmek kolay bir şey değil ve Don Ramon'lar her tarafta bolca bulunuyor. Sonunda sabrımın tükendiğini itiraf etmeye cesaret ediyorum.

SEKİZİNCİ SAHNE

Fontanares, Esteban, Girone ve iki işçi.

Esteban
Sizden herhangi biri bana Fontanares adında birinin nerede saklandığını söyleyebilir mi?

Fontanares
Kendini saklamıyor. Ben oyum; o sadece sessizce meditasyon yapıyor.
(Kenara) Quinola nerede? Onları nasıl göndereceğini bilirdi
memnun bir şekilde. (Yüksek sesle) Ne istiyorsun?

Esteban
Paramızı istiyoruz! Üç haftadır ücret almadan çalışıyoruz;
işçi günlük yaşıyor.

Fontanares
Ah, dostlarım, ben hiç yaşamıyorum!

Esteban
Yalnızsın; göbeğini çimdikleyebilirsin. Ama karılarımız ve
çocuklarımız var. Şu anda her şeyi rehin bıraktık.

Fontanares
Bana güvenin.

Esteban
Sana olan bu güvenle fırıncıya ödeme yapabilir miyiz?

Fontanares
Ben onurlu bir adamım.

Girone
Dinleyin! Biz de onurlu adamlarız.

Esteban
Her birimizin onurunu Lombard'a götürün ve size ne kadar borç vereceğini
göreceksiniz.

Girone
Ben yetenekli bir adam değilim, ben değilim ve kimse bana güvenmeyecek.

Esteban
Ben sadece kötü bir işçiyim, ama karımın bir demir tencereye ihtiyacı varsa, ben öderim, Tanrı aşkına!

Fontanares
Bunu bana kimin yaptırdığını bilmek istiyorum?

Girone
Bizi mi kandırdın? Biz köpek miyiz?

Esteban
Barselona hakimleri, Ustalar Coppolus ve Carpano lehine karar verdiler ve onlara icatlarınız üzerinde bir rehin hakkı verdiler;
lütfen söyleyin, bizim rehin hakkımız nerede?

Girone
Param olmadan buradan ayrılmayacağım.

Fontanares
Burada kalarak para bulabilir misin? Ancak burada kalabilirsin.
İyi günler. (Şapkasını ve pelerinini alır.)

Esteban
Hayır! Bize ödeme yapmadan dışarı çıkmayacaksın.

(İşçiler kapıyı kilitlemeye hazırlanırlar.)

Girone
Kendim dövdüğüm bir parça var; onu saklayacağım.

Fontanares
Ne! Sen alçak! (Kılıcını çeker.)

İşçiler
Bizi yerinden oynatamayacaksın.

Fontanares (üzerlerine koşar)
İşte sana! (Bir an durur ve kılıcını fırlatır.) Belki de
bu adamlar Avaloros ve Sarpi tarafından beni aşırılıklara
zorlamak için gönderilmiştir. Eğer başarılı olurlarsa cinayetle suçlanabilir ve
yıllarca hapse atılabilirim. (Meryem Ana'nın önünde diz çöker.) Aman Tanrım! Senin gözünde deha ve suç aynı şey mi? Bu kadar yenilgiye, bu kadar hakarete ve bu kadar rezalete katlanmak için ne yaptım? Zaferimin bedelini önceden mi ödemeliyim? (İşçilere) Her İspanyol kendi
evinde efendidir.

Esteban
Evin yok. Burası Altın Güneş; ev sahibi bize bunu söyledi.

Girone
Konaklamanın parasını ödemedin; hiçbir şey için ödeme yapmıyorsun.

Fontanares
Olduğunuz yerde kalın, efendilerim, yanılmışım; borcum var.

DOKUZUNCU SAHNE

Aynı kişiler, Coppolus ve Carpano.

Coppolus
Senor, Barselona yargıçlarının bana makineniz üzerinde bir
haciz hakkı verdiğini söylemeye geldim ve bunun hiçbir parçasının buradan çıkmaması için önlemler alacağım. Meslektaşım, çilingiriniz Carpano,
benim iddiamı paylaşıyor.

Fontanares
Sizi hangi şeytan kör ediyor? Ben olmadan, bu makine sadece bir miktar demir, çelik, bakır ve tahtadan ibaret; benimle birlikte, bir serveti temsil ediyor.

Coppolus
Sizi bırakmayacağız.

(İki tüccar, Fontanares'i sıkıştırmak istercesine bir hareket yapar.)

Fontanares
Hangi dost sizi bir alacaklı olarak bu kadar sıkı kucaklar? Eh, eh, keşke
şeytan bana verdiği büyük düşünceyi geri alsa. Hepsi
Şeytan!

Fontanares
Ah! Dilime dikkat etmeliyim yoksa tek bir kelime beni
Engizisyonun pençesine atacak! Hiçbir şan, bu tür acıları telafi edemez!

Coppolus (Carpano'ya)
Satalım mı?

Fontanares
Ama bir şeye değebilmesi için makinenin bitmiş olması gerekir ve bir parçası eksiktir, ki bunun modeli önünüzdedir. (Coppolus ve
Carpano birlikte danışırlar.) Tamamlanması için iki yüz pul daha gerekir.

ONUNCU SAHNE

Aynı kişiler, Quinola (fantastik bir yaşlı adam kılığında),
Monipodio (şatafatlı bir şekilde giyinmiş), Altın Güneş'in ev sahibi.

Altın Güneş'in Ev Sahibi (Fontanares'i işaret ederek)
Senor, odur.

Quinola
Ve böylece General Fontanares'in torununu bir ahıra yerleştirdiniz!
Venedik Cumhuriyeti onu bir saraya yerleştirecek! Sevgili oğlum, seni
kucaklayayım. (Fontanares'e doğru yürür.) En asil cumhuriyet, İspanya kralına verdiğin sözleri
öğrendi ve ben, başkanlığını yaptığım Venedik'teki cephaneliği bıraktım, böylece--(Fontanares'e dönerek) Ben Quinola'yım.

Fontanares
Hiçbir ata bundan daha uygun bir şekilde hayata döndürülmemiştir--

Quinola
Seni ne kadar da sefil bir durumda buluyorum!--Burası zaferin
antresi mi!

Fontanares
Sefalet, Tanrı'nın gücümüzü sınadığı potadır.

Quinola
Bu insanlar kim?

Fontanares
Ücretlerini isteyen alacaklılar ve işçiler.

Quinola (ev sahibine)
Alçak ev sahibi, torunumun evi burası mı?

Ev Sahibi
Elbette, ekselansları.

Quinola
Katalonya yasaları hakkında biraz bilgim var ve bu haydutları hapse atması için yargıcı çağıracağım. Torunuma icra memurlarını çağırabilirsiniz ama siz kendi evlerinizde kalın, ahmaklar! (Cebinde karıştırır.) Durun! Şimdi gidin ve sağlığıma için. (Aralarına para atar.) Daha sonra yanıma gelin ve size ödeme yapılacaktır.

İşçiler
Yaşasın ekselansları! (Çıktı.)

Quinola (Fontanares'e)
Son dublonumuz! Ama iyi bir blöftü.

ON BİRİNCİ SAHNE

Aynı kişiler, ev sahibi ve işçiler olmadan.

Quinola (iki esnafa)
Size gelince, iyi dostlarım, daha iyi bir malzemeden yapılmış gibi görünüyorsunuz ve
biraz paranın araya girmesiyle bir anlaşmaya varabiliriz.

Coppolus
Evet, o zaman, ekselansları, hizmetinizde olacağız.

Quinola
Burada Venedik'in bu kadar heyecanlandığı o meşhur icadı görüyor muyum oğlum? Makinenin planı, yüksekliği, kesiti, çalışma çizimleri nerede?

Coppolus (Carpano'ya)
Her şeyi biliyor, ancak herhangi bir şeye
girmeden önce daha fazla bilgi edinmeliyiz.

Quinola
Sen harika bir adamsın, oğlum! Kolomb gibi, senin de bir günün olacak. (Diz çöker.) Ailemize yaptığı onur için Tanrı'ya şükrediyorum.
(Tüccarlara) Bundan iki saat sonra sana ödeme yapacağım.

(Exeunt Coppolus ve Carpano.)

ON İKİNCİ SAHNE

Quinola, Fontanares ve Monipodio.

Fontanares
Bu sahtekarlığın sonucu ne olacak?

Quinola
Bir uçurumun kenarında sendeliyordun ve ben seni kurtardım.

Monipodio
İyi taklit edilmişti! Ama Venedikliler'in bol miktarda parası var ve üç aylık kredi alabilmek için alacaklıların
gözlerine toz atmalıyız ve bu en pahalı tozdur.

Quinola
Size bir hazinenin geleceğini söylememiş miydim? İşte
şimdi burada.

Monipodio
Kendiliğinden mi geliyor?

(Quinola başını sallayarak onaylıyor.)

Fontanares
Onun küstahlığı beni korkutuyor.

ON ÜÇÜNCÜ SAHNE

Aynı kişiler, Mathieu Magis ve Don Ramon.

Mathieu Magis
Don Ramon'u size getirdim, çünkü onun onayı olmadan hiçbir şey yapmak istemiyorum.

Don Ramon (Fontanares'e)
Senor, bu kadar seçkin bir bilim adamının
çalışmalarını paylaşma fırsatından çok memnunum. İkimiz de sizin
icadınızı en yüksek mükemmelliğe ulaştırma yeteneğine sahip olacağız.

Quinola
Senor mekanik, balistik, matematik, diyoptri, katoptri,
istatistik biliyor mu?

Don Ramon
Elbette biliyorum. Birçok değerli inceleme satın aldım.

Quinola
Latince mi?

Don Ramon
Hayır, İspanyolca.

Quinola
Hiçbir gerçek filozof, senor, Latince dışında bir şey yazmaz. Bilimin
vulgarize olma tehlikesi vardır. Latince biliyor musunuz?

Don Ramon
Evet, senor.

Quinola
Bu sizin için çok daha iyi.

Fontanares
Senor, yaptığınız isme saygı duyuyorum; ancak
girişimimin beraberinde getirdiği tehlikeler nedeniyle teklifinizi kabul edemem; bu işte
başımı riske atıyorum ve sizinki ifşa edilemeyecek kadar değerli.

Don Ramon
Sizce senor, büyük bilimsel otorite Don Ramon'u küçümseyebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?

Quinola
Don Ramon! Şimdiye kadar sebepsiz yere
olduğu düşünülen birçok doğal olayın sebeplerini açıklayan ünlü Don Ramon?

Don Ramon
Tam da o adam.

Quinola
Ben Venedik Cumhuriyeti cephaneliğinin müdürü Fontanaresi'yim
ve mucitimizin büyükbabasıyım. Oğlum, Don Ramon'a tam güvenebilirsin; onun pozisyonundaki bir adamın sana karşı hiçbir planı olamaz; ona her şeyi
anlatalım.

Don Ramon (kenara)
Ah! Makine hakkında her şeyi öğreneceğim.

Fontanares (kenara Quinola'ya)
Bütün bunlar ne hakkında?

Quinola (kenara Fontanares'e)
Ona bir matematik dersi vereyim; ona faydası olmayacak ve bize de zararı olmayacak. (Don Ramon'a) Buraya gelir misin? (Makinenin parçalarını
işaret ediyor) Bütün bunlar anlamsız; filozoflar için en büyük şey--

Don Ramon
En büyük şey mi?

Quinola
Sorunun kendisi! Bulutların neden yukarı doğru yükseldiğini biliyor musun?

Don Ramon
Bunun havadan daha hafif oldukları için olduğuna inanıyorum.

Quinola
Kesinlikle hayır! Hem ağır hem de hafiftirler, çünkü içlerindeki su
aptal gibi düz bir şekilde düşerek son bulur. Ben suyu sevmem, ya siz?

Don Ramon
Suya büyük saygım var.

Quinola
Birbirimiz için yaratıldığımızı görüyorum. Bulutlar bu kadar yükseğe
yükselir, çünkü buhardırlar ve ayrıca soğuk üst havanın kuvvetiyle çekilirler.

Don Ramon
Bu doğru olabilir. Bu konu hakkında bir inceleme yazacağım.

Quinola
Torunum bunu R artı O formülünde belirtir. Ve havada çok fazla su olduğu için, biz sadece O artı O deriz, bu yeni bir iki terimli terimdir.

Don Ramon
Yeni bir iki terimli terim!

Quinola
Evet, daha çok hoşunuza giderse bir X.

Don Ramon
X, ah evet, anladım!

Fontanares (kendi kendine)
Ne eşek!

Quinola
Geri kalanı önemsiz bir şey. Boru, bir şekilde buluta dönüşmüş olan suyu alır. Bu bulutun yükselmesi kaçınılmazdır
ve ortaya çıkan kuvvet muazzamdır.

Don Ramon
Muazzam, neden muazzam?

Quinola
Muazzam--doğal olduğu için, çünkü insan--buna özellikle dikkat edin--kuvvet yaratmaz--

Don Ramon
Çok iyi, o zaman nasıl--?

Quinola
Doğadan ödünç alır; icat etmek, ödünç almaktır. O zaman--belirli
pistonlar vasıtasıyla--çünkü mekanikte--biliyorsunuz--

Don Ramon
Evet, senyor, mekaniği biliyorum.

Quinola
Çok iyi! Bir kuvvet uygulama yöntemi çocuk oyuncağı, önemsiz bir şey,
bir ayrıntı meselesi, döner şişte olduğu gibi--

Don Ramon
Ah! O zaman döner şişi mi kullanıyor?

Quinola
Burada iki tane var ve kuvvet öyle ki
dağları yükseltiyor, koçlar gibi zıplıyorlar--Kral Davut'un öngördüğü gibi.

Don Ramon
Senor, kesinlikle haklısın, bulutlar, yani su--

Quinola
Su, senor? Neden! Dünya bu. Su olmadan, sen--Bu
açık. Hadi bakalım! Torunumun icadının dayandığı nokta bu; su, suyu bastıracaktır. X eşittir O artı O, bu tam formüldür.

Don Ramon (kenara)
Kullandığı terimler anlaşılmaz.

Quinola
Beni anlıyor musun?

Don Ramon
Kesinlikle.

Quinola (kenara)
Bu adam saçmalayan bir bunak. (Yüksek sesle) Sana gerçek felsefenin
dilinde konuştum--

Mathieu Magis (Monipodio'ya)
Bu son derece bilgili adamın kim olduğunu söyleyebilir misin?

Monipodio
O, balistik konusundaki bilgimi borçlu olduğum çok büyük bir adamdır; Venedik cephaneliğinin müdürüdür ve bu akşam cumhuriyet adına bize bir katkıda bulunmayı amaçlamaktadır. Mathieu Magis
Gidip Senora Brancadori'ye Venedik'ten geldiğini söylemeliyim. (Çıkış.)

ON DÖRDÜNCÜ SAHNE

Mathieu Magis hariç aynı kişiler. Lothundiaz ve
Marie.

Marie
Zamanında mıyım?

Quinola (kenara)
Yaşasın! İşte hazinemiz geliyor.

(Lothundiaz ve Don Ramon selamlaşıyor ve sahnenin ortasındaki
makine parçalarını inceliyorlar.)

Fontanares
Ne! Marie burada mı?

Marie
Babam bana getirdi. Ah! sevgili dostum, hizmetkarın bana sıkıntını anlattı--

Fontanares (Quinola'ya)
Seni alçak!

Quinola
Ne, torunum!

Marie
Ve tüm acılarıma son verdi.

Fontanares
Söyle bana, lütfen, seni ne rahatsız etti?

Marie
Geldiğinizden beri, özellikle de Madam Brancadori ile aranızdaki kavgadan beri katlandığım zulümleri hayal bile edemezsiniz.
Babamın otoritesine karşı ne yapabilirdim? Kesinlikle.
Evde kaldığım sürece, size yardım etme gücümden şüphe ettim; kalbim
her şeye rağmen sizindi, ama bedensel varlığım--

Fontanares
Ve böylece siz de bir şehitsiniz!

Marie
Zafer gününüzü geciktirerek, benim durumumu
dayanılmaz hale getirdiniz. Ne yazık! Sizi burada gördüğümde, aynı zamanda sizin de inanılmaz zorluklara katlandığınızı görüyorum.
Bir anlığına sizinle olabilmek için, kendimi
Tanrı'ya adamaya niyetliymişim gibi yaptım; bu akşam bir manastıra giriyorum.

Fontanares
Bir manastır mı? Bizi böyle mi ayıracaklar? Bu işkenceler
bir insanı doğum gününe lanet ediyor. Ve sen, Marie, sen, keşfimin ana kaynağı ve ihtişamı, kaderimi koruyan yıldız, seni cennete sığınmaya zorladım! Buna karşı koyamam. (Ağlar.)

Marie
Ama bir manastıra girme sözü vererek babamın buraya gelme iznini aldım. Sana veda ederken sana umut getirmek istiyorum. İşte genç bir kızın, kız kardeşinin birikimleri, ki onları herkesin seni terk edeceği
güne karşı sakladım.

Fontanares
Ve sen olmadan şan, şöhret, servet, hayatın kendisi umurumda mı?

Marie
Karın olmayı amaçlayan kadının sunabileceği ve sunması gereken tek şey olan hediyeyi kabul et. Mutsuz ve sıkıntıda olduğunu hissedersem, emekliliğimde umut beni terk edecek ve senin için son bir dua ederek
öleceğim!

Quinola (Marie'ye)
Bırak gururlu adamı oynasın, kendi isteğine rağmen onu kurtarabiliriz. Biliyor musun ki, kendimi onun büyükbabası olarak tanıtıyorum?

(Marie çantasını Quinola'ya verir.)

Lothundiaz (Don Ramon'a)
Yani onu pek sevmiyorsun?

Don Ramon
Ah, hayır, o hiçbir şey bilmeyen ve şüphesiz İtalya'daki sırrını çalan bir zanaatkar.

Lothundiaz
Ondan her zaman şüphe ettim ve kızımı onunla evlendirmeyi reddetmemde haklıymışım gibi görünüyor.

Don Ramon
Kızı dilenciliğe sürüklerdi. Beş bin pulu
israf etti ve sekiz ayda üç bin borca ​​girdi,
hiçbir sonuç elde edemedi! Ah! Büyükbabasıyla tam bir tezat oluşturuyor. İşte sana birinci sınıf bir filozof!
Fontanares ona yetişmek için çok çalışmak zorunda kalacak. (Quinola'yı işaret eder.)

Lothundiaz
Büyükbabası mı?

Quinola
Evet, senor, Fontanares olan adım Fontanaresi olarak değiştirildi.

Lothundiaz
Ve siz Pablo Fontanaresi misiniz?

Quinola
Evet, Pablo'nun kendisi.

Lothundiaz
Ve siz zengin misiniz?

Quinola
Zengin.

Lothundiaz
Bu beni çok sevindiriyor, senor. Sanırım şimdi babamdan ödünç aldığınız iki bin pulu bana ödeyeceksiniz?

Quinola
Elbette, imzamı gösterebilirseniz, senedi ödemeye hazırım.

Marie (Fontanares ile bir konuşmadan sonra)
Bunu zaferinizi güvence altına almanın bir yolu olarak kabul edeceksiniz, değil mi? Çünkü mutluluğumuz buna bağlı değil mi?

Fontanares
Bu inciyi beni almak için
açılan körfeze doğru sürüklediğimi düşünmek.

(Quinola ve Monipodio ayrılır.)

ON BEŞİNCİ SAHNE

Aynı kişiler ve Sarpi. Sarpi (Lothundiaz'a)
Sen burada mısın, Senor Lothundiaz? Kızın da mı?

Lothundiaz
Ona, daha sonra bir manastıra çekilmeyi reddetmemesi koşuluyla, veda etmek için geleceğine söz verdim.

Sarpi
Buradaki topluluk o kadar kalabalık ki, ona karşı hoşgörünüze
şaşırmıyorum, hatta hiç gücenmiyorum.

Fontanares
Ah! İşte en vahşi zulmedenlerim geliyor. Nasılsınız, senor;
benim sadakatimi yeni bir teste tabi tutmaya mı geldiniz?

Sarpi
Ben Katalonya valisini temsil ediyorum, senor ve sizin saygılı muamelenize
hakkım var. (Don Ramon'a) Ondan memnun musunuz?

Don Ramon
Tavsiyemi dinlerse, başarıdan eminiz.

Sarpi
Vali, sizin bilgili işbirliğinizden büyük umutlar besliyor.

Fontanares
Elbette hayal görüyorum! Bana rakip mi yetiştiriyorlar acaba?

Sarpi
Hayır! Senyor; ama seni başarısızlıktan kurtarabilecek bir rehber.

Fontanares
Bana kim söyledi?

Marie
Ey Alfonso! Peki ya Don Ramon senin başarını garanti altına alabilirse?

Fontanares
Ah! O bile bana olan güvenini kaybetti!

Marie
Çok bilgili olduğunu söylüyorlar!

Lothundiaz
Küstah adam! Dünyadaki tüm bilgililerden daha çok şey bildiğini sanıyor.

Sarpi
Buraya gelmem, valiyi endişelendiren ve sorulan bir soru yüzünden oldu; yaklaşık on aydır devlete ait bir gemiye sahipsin ve şimdi borcun hesabını vermelisin.

Fontanares
Kral deneylerim için bir süre belirlemedi.

Sarpi
Katalonya yönetiminin hesap sorma hakkı var ve bakanlardan bu yönde bir kararname aldık. (Fontanares şaşkın görünüyor.) Ah! Zamanını alabilirsin; senin gibi bir adamı utandırmak istemiyoruz. Ayrıca gemiyi belirsiz bir süre tutarak hayatınla ilgili şartı atlatmak istediğini de düşünmüyoruz.

Marie
Hayatı mı?

Fontanares
Evet, bu deneylere hayatımı riske atıyorum.

Marie
Ve yine de yardımımı mı reddediyorsun?

Fontanares
Üç ay içinde, Kont Sarpi, başka birinin tavsiyesi olmadan, üzerinde çalıştığım işi tamamlamış olacağım. O zaman bir adamın kendi yaşı için tanıklık edebileceği en büyük gösterilerden birini göreceksin.

Sarpi
İşte bu yönde bir bağ var; imzala.

(Fontanares imzalar.)

Marie
Elveda dostum! Bu mücadelede yenilirsen, seni her zamankinden daha çok seveceğime inanıyorum!

Lothundiaz
Gel kızım; adam delirmiş.

Don Ramon
Genç adam! Tezlerimi mutlaka oku.

Sarpi
Elveda, İspanya'nın gelecekteki büyükleri.

(Fontanares hariç herkes dışarı çıkar.)

ON ALTINCI SAHNE

Fontanares (sahnenin önünde yalnız)
Marie bir manastırdayken güneş ışığı beni ısıtamaz. Bir
dünyayı sırtımda taşıyorum, ama korkarım ki Titian değilim. Hayır, asla başaramayacağım; her şey
bana karşı. Ve bana üç yıl düşünce ve on ay emek mal olan bu iş asla okyanusu delemeyecek! Ama şimdi, uykuyla
ağırlaştım. (Samanların üzerine uzanır.)

ON YEDİNCİ SAHNE

Fontanares (uyuyor), Quinola ve Monipodio (Postern'den içeri giriyorlar).

Quinola
Elmaslar! İnciler ve altın! Kurtulduk.

Monipodio
Unutmayın. Brancadori Venedik'tendir.

Quinola
O zaman oraya geri dönsem iyi olur. Bana ev sahibini gönder;
itibarımızı yeniden tesis etmek istiyorum.

Monipodio
O burada.

ON SEKİZİNCİ SAHNE

Aynı kişiler ve Altın Güneş'in Ev Sahibi.

Quinola
Bu nedir, senor, Altın Güneş'in Ev Sahibi? Torunumun yıldızına pek güvenmiyor gibisiniz?

Ev Sahibi
Bir han, senor, bir banka evi değildir.

Quinola
Hayır, ama hayırseverlik uğruna ona ekmek vermemeliydiniz.
Venedik'in en asil cumhuriyeti onu o şehre getirmem için beni gönderdi,
ama İspanya'ya çok düşkün! Geldiğim gibi gizlice geri dönüyorum.
Bu elmas dışında elden çıkarabileceğim hiçbir şeyim yok. Bir ay
bu tarihten itibaren banka aracılığıyla size göndereceğim. Torunumun hizmetçisiyle bu mücevherin satışı için bir anlaşma yapar mısınız?

Ev Sahibi
Buradaki halkınız, senyor, zengin prensler gibi muamele görecek.

Quinola
Gidebilirsiniz.

(Ev sahibi çıkar.)

ON DOKUZUNCU SAHNE

Ev sahibi hariç aynı kişiler.

Quinola
Gidip elbisemi değiştirmeliyim. (Fontanares'e bakar) Uyuyor;
o asil yürek sonunda duygularına yenik düştü; talihsizliklere karşı nasıl boyun eğeceğimizi sadece biz biliyoruz; dikkatsizliğimizi o paylaşamaz. Her zaman istediği şeyin bir kopyasını elde etmekte iyi iş çıkarmadım mı? (Monipodio'ya) İşte son parçanın planı;
sen sorumluluğunu üstleniyor musun?

(Çıktı.)

YİRMİNCİL SAHNE

Fontanares (uyuyan), Faustine ve Mathieu Magis.

Mathieu Magis
İşte orada!

Faustine
Onu ne kadar kötü bir duruma düşürdüm! Kendime
böylece açtığım yaraların derinliğinden,
aşkımın ne kadar derin olduğunu anlıyorum! Ah! Ona bu kadar acı çekmenin telafisi olarak ne kadar mutluluk borçluyum!

Üçüncü Perdeye Perde.

PERDE IV

ÖNCEKİ SAHNE

(Sahne düzeni bir kamu meydanını temsil eder. Ortada, bir müzayedeci bloğunun üzerinde bir şerif memuru durur, bunun etrafında makinenin çeşitli parçaları vardır. Platformun her iki tarafında bir kalabalık toplanmıştır. Seyircinin solunda Coppolus, Altın Güneş'in sahibi Carpano, Esteban, Girone, Mathieu Magis, Don Ramon ve Lothundiaz bir araya gelmiştir. Sağ tarafta Fontaneres ve Monipodio vardır; Quinola, Monipodio'nun arkasında bir pelerinle gizlenmiştir.)

Fontanares, Monipodio, Quinola, Altın Güneş'in sahibi Coppolus, Esteban, Girone, Mathieu Magis, Don Ramon, Lothundiaz, Şerif Memuru, bir insan kalabalığı.

Şerif Memuru
Beyler, biraz daha sıcaklık gösterin. Burada bir kazanımız var,
bir muhafız alayı için akşam yemeği pişirmeye yetecek kadar büyük.

Ev Sahibi
Dört maravedi.

Şerif Ofisi
Daha fazlasını duyuyor muyum? Gelip bakın, inceleyin!

Mathieu Magis
Altı maravedi.

Quinola (Fontanares'e)
Senor, yüz duka getirmeyecekler.

Fontanares
İstifa etmeye çalışmalıyız.

Quinola
İstifa, kadınlara saygıdan dolayı listeden çıkarılan dördüncü teolojik erdem gibi görünüyor!

Monipodio
Dilini tut! Adalet yolunda ve eğer seni benim halkımdan biri olarak görmeselerdi bundan önce tutuklanmış olurdun.

Şerif Memuru
Bu son parti, beyler. Gidiyor, gidiyor--başka teklif yok mu? Gitti!
Senor Mathieu Magis'e on duka, altı
maravedi karşılığında satıldı.

Lothundiaz (Don Ramon'a)
Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Böylece büyük adamımızın
yüce icadı sona eriyor! Bize nadir bir
görüntü vaat ettiğinde haklıydı, Tanrı aşkına!

Coppolus
Gülebilirsin; sana hiçbir şey borçlu değil.

Esteban
Onun aptallığının bedelini biz zavallı şeytanlar ödüyoruz.

Lothundiaz
Hiçbir şey almadın mı, Efendi Coppolus? Peki ya büyük adamın hizmetkarının makineye koyduğu kızımın
elmasları?

Mathieu Magis
Neden, onlar benim evimde ele geçirildi.

Lothundiaz
Ve hırsızlar adaletin elinde değil mi? En çok, o lanetli mücevher hırsızı Quinola'yı cezalı görmek isterdim.

Quinola (kenara)
Ah, genç hayatım, ne dersler alıyorsun! Atalarım
beni mahvetti.

Lothundiaz
Ama onu yakalarlarsa, kazı yakında pişecek ve onu darağacından sarkarken ve ayaklarıyla dua ederken görme zevkine erişeceğim.

Fontanares (Quinola'ya)
Bizim felaketimiz bu aptalın zekasını harekete geçiriyor.

Quinola
Vahşetinden mi bahsediyorsun?

Don Ramon
Bu felakete içtenlikle üzülüyorum. Bu genç zanaatkar sonunda tavsiyemi dinlemişti ve krala verdiği sözleri gerçekleştirme noktasına gelmiştik; ama o fırsatını körü körüne
kaybetti; sarayda onun için af dilemeyi planlıyorum, çünkü krala
bana ne kadar faydalı olacağını söyleyeceğim. Coppolus
İşte bir eğitimlinin diğerine karşı sergilediği son derece nadir bir cömertlik örneği.

Lothundiaz
Katalonya için bir onursunuz!

Fontanares (ileriye doğru geliyor)
Ebedi şanı bana kazandıran bir işçilik parçasının, eski bir hurda olarak satıldığını görmenin acısına huzurla katlandım--(halk arasında mırıldanmalar). Ama bu tüm tahammül sınırlarını aşıyor. Don
Ramon, eğer bu makine parçalarının, yerlerinden edilmiş ve dağılmış haldeyken, kullanımını anladıysan, hatta tahmin ettiysen, tüm servetini feda ederek bile onları satın almalıydın.

Don Ramon
Genç adam, talihsizliklerine saygı duyuyorum; ama biliyorsun ki senin
cihazın kesinlikle gidemezdi ve benim deneyimim senin için
gerekli hale gelmişti.

Fontanares
Yoksulluğun en korkunç dehşeti,
iftiraya ve aptalların zaferine zemin hazırlamasıdır!

Lothundiaz
Sizin durumunuzdaki bir adamın
itibarı yerleşmiş bir filozofa hakaret etmeye kalkışması utanç verici değil mi? Kızımı size verseydim
ben nerede olurdum? Beni dilenciliğe kadar
güzel bir dansa sürüklerdiniz; çünkü siz zaten hiçbir amaç uğruna on bin pulu
harcadınız! Gerçekten de İspanya'nın bu asilzadesi bugün ihtişamıyla
özellikle küçük görünüyor.

Fontanares
Bana acımanızı sağlıyorsunuz.

Lothundiaz
Bu mümkün, ama beni kıskandırmıyorsunuz; hayatınız mahkemenin insafına kalmış.

Don Ramon
Onu rahat bırakın; deli olduğunu görmüyor musunuz?

Fontanares
O artı O'nun iki terimli olduğuna inanacak kadar deli değilsiniz, senor.

SAHNE İKİNCİ

Aynı kişiler, Don Fregose, Faustine, Avaloros ve Sarpi.

Sarpi
Çok geç kaldık; satış bitti.

Don Fregose
Kral bir şarlatana güvendiği için pişman olacak.

Fontanares
Bir şarlatan mı, efendim? Birkaç gün içinde kafamı kesebilirsin; beni öldür, ama bana iftira atma; devletteki konumun
bu kadar alçalman için çok yüksek.

Don Fregose
Cüretiniz düşüşünüzün derecesine eşit. Barselona yargıçlarının sizi Lothundiaz'ı soyan hırsızın suç ortağı olarak gördüğünün farkında değil misiniz? Hizmetçinizin kaçması suçu kanıtlıyor ve şu anda sahip olduğunuz özgürlük bu hanımın
arabuluculuğu sayesinde. (Faustine'i işaret ediyor.)

Fontanares
Ekselansları, hizmetçim, erken yaşta bir suçlu olabilirdi,
ama benim talihimi takip ettiğinden beri masum bir adam oldu.
Şerefim üzerine, hırsızlık gibi herhangi bir eylemden suçsuz olduğunu beyan ediyorum.
Satış yapmakla meşgul olduğu sırada ele geçirilen mücevherler,
benim kabul etmeyi reddettiğim Marie Lothundiaz'ın armağanıydı.

Faustine
Zorluklarda bile ne kadar gururlu! Hiçbir şey onu eğemez.

Sarpi
Ve Venedik cephaneliğinin sözde müdürü olan büyükbabanızın dirilişini nasıl açıklıyorsunuz? Sizin için talihsiz bir şekilde,
senora ve ben gerçek adamla tanışmıştık.

Fontanares
Don Ramon ile bilim ve matematik konuşabilmesi için hizmetçimin bu kılığı giymesini sağladım. Senor Lothundiaz, Katalonya filozofu ile Quinola'nın birbirlerini mükemmel bir şekilde anladığını söyleyecektir.

Monipodio (Quinola'ya)
Kendini mahvetti!

Don Ramon
Bu konuda yazılarıma başvuruyorum.

Faustine
Rahatsız olma, Don Ramon; bu tür insanların, kendilerini düşerken bulduklarında, diğer insanları da
kendileriyle birlikte aşağı çekmeleri çok doğaldır!

Lothundiaz
Böyle bir eğilim iğrençtir.

Fontanares
Ölmeden önce gerçeği söylemeliyim, senora, beni uçuruma
atmış olanlara. (Don Fregose'a) Efendim, kral bana Barselona'da halkının korunmasını vaat etti ve burada sadece nefretle karşılaştım! Ah, ülkenin ileri gelenleri, zenginler ve elinizde güç ve nüfuz olan herkes, neden düşüncenin ilerlemesinin önüne böyle engeller koyuyorsunuz? Sonunda tapınmak zorunda kalacağınız şeyi zulüm etmeniz ve utandırmanız Tanrı'nın yasası mıdır? Eğer uysal, aşağılık ve dalkavuk olsaydım,
başarabilirdim! Siz bende, insandaki en asil şeyleri temsil eden şeyi zulüm ettiniz - Kendi gücünün bilinci, emeğinin görkemi, onu girişimde bulunmaya
zorlayan göksel ilham ve - insan güveninin ruhu olan sevgi, alay fırtınasında son bulmak üzereyken cesareti yeniden canlandıran. Ah! Yaptığın iyilikler yanlış yapılırsa,
her zaman kötü olanın üstesinden gelmeyi başarırsın! Ama neden devam edeyim?--Sen benim öfkeme layık değilsin.

Faustine (kenara)
Ah! Bir kelime daha edersen ona hayran olduğumu haykırmalıyım!

Don Fregose
Sarpi, polis memurlarına Quinola'nın suç ortağını
taşıyıp götürmelerini söyle.

(Alkışlar ve "bravo!" haykırışları)

ÜÇÜNCÜ SAHNE

Aynı kişiler ve Marie Lothundiaz.

(Polis memurları Fontanares'i yakaladığı anda, Marie, bir rahip ve iki kız kardeşin eşliğinde,
bir acemi kıyafetiyle belirir.)

Marie Lothundiaz (vali yardımcısına)
Efendim, Fontanares'i düşmanlarının öfkesinden kurtarma arzumla
onun mahvolmasına neden olduğumu yeni öğrendim. Ama şimdi gerçeği
doğrulamak için bir fırsat
verildi ve ben kendim
kendimin
kendimin Quinola'nın ellerine değerli taşları ve
kendiminmiş gibi sakladığım parayı koyduğumu ilan etmek istiyorum. (Lothundiaz biraz heyecan gösteriyor.) Onlar
bana aitti, baba ve Tanrı sana bir gün kendi körlüğün için yas tutmanı
sağlasın.

Quinola (pelerinini fırlatarak)
Vay canına! Sonunda özgürce nefes alabiliyorum!

Fontanares (Marie'nin önünde diz çökerek)
Teşekkürler, ışıldayan ve lekesiz yaratık, sevgin sayesinde hala
inancım ve umudumu aldığım o cennete yakın tutuluyorum;
şerefimi kurtardın.

Marie
Ve senin şerefin de benim değil mi? Senin şanın henüz gelmedi.

Fontanares
Ah! Eserim parçalandı ve dağıldı, yüzlerce açgözlü elde tutuldu, onlar da ancak
üretiminin bedeli karşılığında geri verecekler. Bunu geri almak için borcumu ikiye katlamalı ve girişimi zamanında tamamlayamamalıyım. Her şey bitti!

Faustine (Marie'ye)
Sadece kendini onun için feda et ve kurtulsun.

Marie
Ne diyorsun, baba? Ya sen, Kont Sarpi? (Kendi kendine) Bu benim
ölümüm olacak! (Yüksek sesle) Sana itaat etmem şartıyla, Fontanares'e girişiminin başarısı için gereken her şeyi vermeyi kabul eder misin?
(Faustine'e) Kendimi Tanrı'ya adayacağım, senora!

Faustine
Sen yücesin, tatlı melek. (Kendi kendine) Ve böylece sonunda kurtuluş
bana geliyor!

Fontanares
Dur, Marie! Mücadeleyi ve tüm tehlikelerini seçerdim, böyle bir dava yüzünden seni kaybetmektense
ölümü seçerdim.

Marie
Şan yerine? (Vali'ye) Efendim, mücevherlerimin Quinola'ya geri verilmesini sağlayacaksın. Manastırıma mutlu bir zihinle dönüyorum;
ya onun olacağım ya da sadece Tanrı için yaşamalıyım.

Lothundiaz
Onun bir büyücü olduğuna inanıyorum.

Quinola
Bu genç kız bana kadınlığa olan sevgimi geri kazandırıyor.

Faustine (Vali Sarpi'ye ve Avaloros'a)
Her şeye rağmen onu yenemez miyiz?

Avaloros
Deneyeceğim.

Sarpi (Faustine'e)
Her şey kaybedilmiş değil. (Lothundiaz'a) Kızını eve götür; yakında sana itaatkar olacak.

Lothundiaz
Tanrı bahşetsin! Gel kızım. (Çıktı.)

DÖRDÜNCÜ SAHNE

Faustine, Fregose, Avaloros, Fontanares, Quinola ve Monipodio.

Avaloros
Seni iyi inceledim, genç adam ve büyük bir kalbin var - çelik kadar
sağlam bir kalbin. Çelik her zaman altının efendisi olacaktır. Açıkça söyleyeyim, bir ortaklık kuralım; borçlarını ödeyeceğim, satılan
her şeyi satın alacağım, sana ve Quinola'ya beş bin düka vereceğim ve benim
önerimle, vali senin özgürlüğünü onunla birlikte unutmaya razı olacak.

Fontanares
Eğer sıkıntım içinde, sana karşı saygıda kusur ettiysem, senor,
lütfen beni affet.

Don Fregose
Bu yeterli, senor. Don Fregose kolay kolay gücenmez.

Faustine
İyi iş çıkardın, efendim.

Avaloros
Böylece görüyorsun, genç adam, fırtınanın yerini sükunet aldı ve şu anda her şey sana gülümsüyor. Yapmamız gereken bir sonraki şey, sen ve ben, krala verdiğin sözleri yerine getirmek için birleşmek.

Fontanares
Bir sebep dışında talihe önem vermiyorum; Marie Lothundiaz ile
evlenebilecek miyim?

Don Fregose
Dünyada sevdiğin tek kadın o mu?

Fontanares
Tek olan.

(Faustine ve Avaloros birlikte konuşurlar.)

Don Fregose
Bunu bana daha önce hiç söylemedin. Bundan sonra bana güvenebilirsin, genç adam; ben senin sadık müttefikinim. (Çıkış.)

Monipodio
Anlaşıyorlar; mahvolduk. Kopyalama makinesiyle
Fransa'ya gideceğim. (Çıkış.)

BEŞİNCİ SAHNE

Quinola, Fontanares, Faustine ve Avaloros.

Faustine (Fontanares'e)
Hadi, ben de kötü niyet beslemiyorum ve verdiğim ziyafete gelmelisin.

Fontanares
Senora, ilk nezaketin ihaneti gizledi.

Faustine
İnsanlığı icatlarıyla zenginleştiren tüm o yüce hayalperestler gibi, ne kadınları ne de dünyayı tanıyorsun.

Fontanares (kenara)
Geriye sadece sekiz günüm kaldı. (Quinola'ya) Onu kullanacağım.

Quinola
Beni kullandığın gibi yap.

Fontanares
Evine geleceğim, senora.

Faustine
Bunun için Quinola'ya teşekkür etmeliyim. (Quinola'ya bir kese uzatır.) Al bunu. (Fontanares'e) Tekrar görüşene kadar!

(Faustine ve Avaloros'u dışarı atar.)

ALTINCI SAHNE

Fontanares ve Quinola.

Fontanares
O kadın kışın güneşi kadar hain. Onu aradığım için mutsuzum, çünkü bana inancımı kaybetmeyi öğretti. Bizim için
terk etmenin avantaj olduğu erdemler olabilir mi?

Quinola
En ufak sözlerini bile altına dönüştüren bir kadına güvenmemek nasıl mümkün olabilir, senor! Seni seviyor; sır bu. Kalbin iki sevgiyi barındıramayacak kadar
küçük mü?

Fontanares
Saçmalık! Marie bana umut verdi, sözleri ruhumu ateşledi. Evet,
Başaracağım.

Quinola (kenara)
Monipodio nerede? (Yüksek sesle) Senor, Senora Brancadori gibi kolayca teslim olan bir kadınla
uzlaşmak çok kolaydır.

Fontanares
Quinola!

Quinola
Senor, beni çaresiz bırakıyorsun! Kör bir aşkın sadakatiyle
yararlı bir aşkın hainliğine karşı mı çıkacaksın? Monipodio'dan kurtulmak için Senora Brancadori'nin etkisine ihtiyacım var, onun niyetleri
beni endişelendiriyor. Eğer bu etkiyi elde edebilirsem
sana başarıyı garanti ederim ve o zaman Marie'nle evlenirsin.

Fontanares
Hangi yolla?

Quinola
Sevgili senor, senin gibi
uzağı gören bir adamın omuzlarına
çıkarak, herkes daha uzağı görebilir. Sen bir
mucitsin, çok iyisin; ama ben yaratıcıyım. Beni kurtardın--ne olduğunu söylememe
gerek yok! Ben de seni kıskançlığın pençelerinden ve
açgözlülüğün pençelerinden kurtaracağım. İşte bizim için altın; gel giyin, kendini güzelleştir, cesaret al; zaferin arifesindesin. Ama her şeyden önce, Senora Brancadori'ye karşı nazik ol.

Fontanares
En azından bana bunu nasıl başaracağını söylemelisin?

Quinola
Hayır, senor, sırrımı bilseydin, her şey mahvolurdu; sen yetenekli bir adamsın ve yetenekli bir adam her zaman bir çocuk kadar basittir.

(Exeunt.)

YEDİNCİ SAHNE

(Mekan Senora Brancadori'nin sarayındaki oturma odasını temsil ediyor.)

Faustine (yalnız)
Son on dört aydır tüm çabalarımın sonuç bulmaya çalıştığı
saat geldi. Birkaç dakika içinde Fontanares, Marie'nin sonsuza dek onun için kaybolduğunu görecek. Avaloros, Sarpi ve ben
dehayı unutkanlığa sürükledik ve adamı deneyinin yapılacağı güne kadar getirdik, böylece
çaresiz ve yoksul bir şekilde duruyor. Ah! Tam da istediğim gibi,
benim gücümde! Ama bir insan hiç küçümsemeden sevgiye dönüşür mü?
Hayır, asla. Bir yıl boyunca onun
düşmanı olduğumu bilmiyor ve talihsizlik şu ki, bunu öğrendiğinde benden nefret edecek! Ama nefret sevginin zıttı değildir, sadece altın paranın
ters yüzüdür. Ona her şeyi anlatacağım; benden nefret etmesini sağlayacağım.

SAHNE SEKİZİNCİ

Faustine ve Paquita.

Paquita
Senora, emirleriniz Monipodio tarafından tam olarak yerine getirildi.
Senorita Lothundiaz, bu akşam Senor Fontanares'i tehdit eden tehlikeden az önce mürebbiyesi tarafından haberdar edildi.

Faustine
Sarpi bu saatte burada olmalı. Ona konuşmak istediğimi söyle.

(Paquita çıkar.)

DOKUZUNCU SAHNE

Faustine (yalnız)
Monipodio'nun planlarını altüst etmeliyiz. Quinola, Fontanares'ten kurtulma emri aldığından korkuyor; böyle bir korku için
bir sebep olması çok kötü.

ONUNCU SAHNE

Faustine ve Don Fregose.

Faustine
Varışınız tam zamanında, senor, sizden bir iyilik isteyeceğim.

Don Fregose
Daha doğrusu, bana bir iyilik yapmak istediğinizi söyleyin.

Faustine
Monipodio, Barselona'dan--evet, ve Katalonya'dan, iki saat içinde kaybolmalı; onu Afrika'ya gönderin.

Don Fregose
Sana ne yaptı?

Faustine
Hiçbir şey.

Don Fregose
Peki, sebebiniz ne.

Faustine
Sadece çünkü--Anlıyor musun?

Don Fregose
İsteğin yerine getirilecek. (Yazar.)

ON BİRİNCİ SAHNE

Aynı kişiler ve Sarpi.

Faustine
Kuzen, Marie Lothundiaz ile hemen evlenmen için gerekli hazırlıkları yaptın mı?

Sarpi
Ben yaptım ve iyi babası sözleşmenin hazır olmasını sağladı.

Faustine
Bu iyi! Dominikan manastırına haber gönder. Zengin
varis, gece yarısı seninle evlenmeyi özgürce kabul edecek; Fontanares'i adaletin elinde gördüğünde (Sarpi'ye fısıldayarak)
her türlü koşulu kabul edecek.

Sarpi
Anlıyorum ve şimdi tek yapılacak şey onu tutuklatmak. Benim
iyi talihim yenilmez görünüyor! Ve--hepsini sana borçluyum. (Kenara) Bir kadına duyulan nefretten daha güçlü hangi araç olabilir!

Don Fregose
Sarpi, bu emrin kesinlikle ve gecikmeden yerine getirilmesini sağla.

(Sarpi çıkar.)

ON İKİNCİ SAHNE

Sarpi hariç aynı kişiler.

Don Fregose
Peki ya sizin evliliğiniz?

Faustine
Lordum, şu anda yaklaşan ziyafetten başka bir şey düşünemiyorum;
bu akşam cevabımı alacaksınız. (Fontanares belirir.) (Yanıma)
Ah, işte geliyor! (Fregose'ye) Beni seviyorsan, beni biraz yalnız bırak.

Don Fregose
Onunla yalnız mı?

Faustine
Evet, öyle istiyorum.

Don Fregose
Ne de olsa Marie Lothundiaz'ından başka kimseyi sevmiyor. (Çıkar.)

ON ÜÇÜNCÜ SAHNE

Faustine ve Fontanares.

Fontanares
İspanya kralının sarayı sizinkinden daha görkemli değil,
senora, ve siz burada kraliyetin tüm ihtişamını sergiliyorsunuz.

Faustine
Dinle beni, sevgili Fontanares.

Fontanares
Sevgili! Ah! senora, bana bu tür sözlere güvenmemeyi öğrettin!

Faustine
Bu kadar acımasızca hakaret ettiğin o, şimdi kendini sana gösterecek. Seni korkunç bir felaket tehdit ediyor. Sarpi ısrarla sana karşı
çalıştı ve bunu yaparken karşı konulamaz bir gücün emirlerini yerine getirdi ve bu ziyafet, ben müdahale etmediğim sürece, senin için bir Yahuda öpücüğünün sahnesi olacak. Bana, gizlice, bu evden ayrıldığında, belki de bu duvarların
dışında, tutuklanacağın, hapse atılacağın ve davanın başlayacağı söylendi - asla bitmeyecek. Aksi takdirde sana devredilecek olan kabı bir gecede uygun duruma getirmen mümkün mü? İşine gelince, yeniden başlamanın ne kadar imkansız olduğunu biliyorsun. Seni kurtarmak istiyorum, seni ve şanını, seni
ve servetini.

Fontanares
Beni mi kurtarıyorsun? Ve nasıl?

Faustine
Avalores gemilerinden birini emrime verdi, Monipodio
bana bir yolculuk için en iyi kaçakçılarını verdi; Venedik'e doğru yola çıkalım.
Cumhuriyet seni bir soylu yapacak ve sana İspanya'nın söz verdiğinin on katı kadar altın verecek. (Kenara) Neden gelmiyorlar?

Fontanares
Peki ya Marie? Onu da yanımıza alırsak, sana
inanacağım.

Faustine
Senin düşüncelerin tam da yaşamla ölüm arasında seçim yapılacağı anda onunla ilgili. Gecikirsen, kaybolabiliriz.

Fontanares
Biz mi? Senora mı?

ON DÖRDÜNCÜ SAHNE

Aynı kişiler. Muhafızlar her kapıdan içeri dalıyor. Bir yargıç beliriyor.
Sarpi.

Sarpi
Görevini yap!

Yargıç (Fontanares'e)
Kral adına seni tutukluyorum.

Fontanares
Sonunda ölüm saati geldi! Yine de sırrımı Tanrı'ya
sevgiyle taşıyorum ve aşk kefenim olacak.

ON BEŞİNCİ SAHNE

Aynı kişiler, Marie ve Lothundiaz.

Marie
O zaman aldatılmadım; düşmanlarının eline düştün! Ve bana ne kaldı, sevgili Alfonso, senin için ölmekten başka
--ve yine de, ne korkunç bir ölümle! Ey sevgili! Cennet mükemmel bir
aşkı kıskanır ve böylece bize hayatın şansları dediğimiz o acımasız felaketlerle
Tanrı'nın huzurunda gerçek mutluluk olmadığını öğretir. Ne! Burada mısın?

Sarpi
Senorita!

Lothundiaz
Kızım!

Marie
Bir an için beni özgür bıraktın, hayatımda son kez! Ben sözümü tutacağım, sen de seninkine sadakatsiz olmamalısın. Ey yüce
keşifçi, büyüklüğe ait yükümlülükleri yerine getirmek ve meşru hırsının savaşını vermek zorunda kalacaksın! Bu mücadele hayatının en büyük ilgisi olacak; Kontes
Sarpi ise evinin dört
duvarı arasında hapsedilmiş bir şekilde santim santim ve bilinmezlik içinde ölecek. Ve şimdi sana hatırlatmama izin ver, baba ve sen, say,
itaat koşulum olarak, Senor Fontanares'e Katalonya valisi tarafından deneyini tamamlaması için
daha fazla süre verilmesi açıkça kararlaştırılmıştı.

Fontanares
Marie, sensiz nasıl yaşayabilirim?

Marie
Cellatının elinde nasıl yaşayabilirsin?

Fontanares
Elveda! Ölmeye hazırım.

Marie
İspanya Kralı'na, evet, tüm
dünyaya ciddi bir söz vermedin mi? (Fontanares'e alçak sesle konuşur) Ah! Zaferini yakala; ondan sonra
ölebiliriz!

Fontanares
Kabul edeceğim, eğer onun olmayı reddedersen.

Marie
Baba, sözünü yerine getir.

Faustine
Zafer kazandım.

Lothundiaz (Fontanares'e alçak sesle)
Seni aşağılık baştan çıkarıcı! (Yüksek sesle) İşte sana on bin
pul veriyorum. (Alçak sesle) İğrenç herif! (Yüksek sesle) Kızımın
bir yıllık geliri. (Alçak sesle) Veba seni boğsun!
(Yüksek sesle) Bu çekin ibraz edilmesi üzerine, Senor Avaloros sana on bin pul sayacak.

Fontanares
Ama vali bu düzenlemeye razı mı?

Sarpi
Katalonya valisini kralın vaatlerini yalanlamakla alenen suçladın; İşte cevabı: (bir belge çıkarır)
Bu yönetmelikle, tüm alacaklılarınızın davalarını erteliyor ve size deneyinizi tamamlamanız için bir yıl veriyor.

Fontanares
Bunu yapmaya hazırım.

Lothundiaz
Kararını verdi! Gel kızım; bizi Dominik manastırında bekliyorlar ve vali törende
varlığıyla bizi onurlandıracağına söz verdi.

Marie
Bu kadar erken mi?

(Tüm grup dışarı çıkar.)

Faustine (Paquita'ya)
Koş, Paquita ve tören sona erdiğinde ve karı koca olduklarında bana haber ver.

ON ALTINCI SAHNE

Faustine ve Fontanares.

Faustine (kenara)
İşte orada duruyor, kaplanların onu kovaladığı
bir uçurumun kenarında duran bir adam gibi. (Yüksek sesle) Neden yaratıcı düşüncen kadar büyük değilsin? Dünyada sadece bir kadın mı var?

Fontanares
Ne! Bir adamın benimki gibi bir aşkı
kalbinden kılıcını kınından çektiği kadar kolay çıkarabileceğini mi sanıyorsun?

Faustine
Bir kadının seni sevmesi ve sana hizmet etmesi gerektiğini çok iyi anlayabiliyorum.
Ama senin fikrine göre aşk kendini feda etmektir.
En büyük adamların
istediği her şey: şan, şeref, servet ve daha fazlası, yalnızca dehanın kurabileceği muzaffer bir egemenlik
--bunu kazandın, senden önce Sezar, Lucullus ve Luther'in fethettiği bir dünyayı fethederek! Ve yine de, kendinle bu muhteşem varoluş arasına bir engel koydun, ki bu Alcala'nın bir öğrencisine layık bir aşktan başka bir şey değil. Doğuştan devsin ve
kendi iradenle bir cüceye dönüşüyorsun. Ama dahi bir adam
her zaman kadınlar arasında, kendisi için özel olarak yaratılmış bir kadın bulabilir.
Ve böyle bir kadın, erkeklerin gözünde bir kraliçe olsa da, onun için
sadece bir hizmetçidir, hayatın şanslarına olağanüstü bir esneklikle uyum sağlar, acıda neşeli ve talihsizlikte olduğu kadar refahta da ileri görüşlüdür; her şeyden önce, kaprislerine hoşgörülüdür ve
dünyayı ve onun tehlikeli değişimlerini iyi bilir; kısacası, en dik yokuşlardan
çıkmasına yardım ettikten sonra zafer arabasında bir koltuk işgal edebilir--

Fontanares
Onun portresini çizmişsin.

Faustine
Kimin?

Fontanares
Marie'nin!

Faustine
Ne! O çocuk seni korumak için beceriye sahip miydi? Rakibinin kişiliğini ve varlığını sezebildi mi? Ve seni yenilmişliğe
bırakmış olan o, seni kendine ait kılmaya layık mıydı? O, adım adım, şu anda kendini bir başkasına bağışladığı sunağa çekilmesine izin veren çocuk muydu? Eğer ben olsaydım, ayaklarının dibinde ölü olarak yatmadan önce! Ve kendini kime bağışladı? Umutlarının batmasını sağlama emrini kabul eden en ölümcül düşmanına.

Fontanares
Nasıl olur da o söndürülemez aşka karşı aldatıcı olabilirim ki, üç kez yardımıma geldi, sonunda beni kurtardı, talihsizliğin sunağında sunabileceği tek kurbanı kendisi olduğu halde, bir eliyle beni yakıp kül etti ve diğer eliyle bana (mektubu gösteriyor) şerefimin, kralımın saygınlığının, evrenin hayranlığının geri verilmesini sundu.

(Faustine'e bir işaret yapan Paquita girer, sonra dışarı çıkar.)

Faustine (kenara)
Ah! Sarpi artık kontesine kavuştu. (Fontanares'e) Hayatın, şanın, servetin, şerefin, sonunda sadece benim elimde! Marie artık aramızda değil!

Fontanares
Biz! Biz!

Faustine
Bana itiraz etme, Alfonso! Senin olan her şeyi fethettim; kalbini benden esirgeme! Benimkinden daha sadık, daha itaatkar, daha sempati dolu bir aşkı asla kazanamayacaksın; çünkü sonunda
hak ettiğin büyük adam olacaksın.

Fontanares
Cüretkarlığın beni şaşırtıyor. (Mektubu gösteriyor.) Bana garanti edilen bir miktar parayla
bir kez daha kaderimin tek hakemi oldum.
Kral,
karakterimi ve işimin sonuçlarını gördüğünde,
şiddetle elde edilen evliliği iptal edecek. Ve Marie'ye olan aşkım o kadar ki o zamana kadar bekleyebilirim.

Faustine
Fontanares, eğer seni dalgınlıkla seviyorsam, belki de bu
dehanın nişanı olan o hoş sadeliktendir--

Fontanares (kenara)
Gülümsemesi kalbimi donduruyor.

Faustine
Bahsettiğin o altın--şimdiden senin elinde mi?

Fontanares
Burada.

Faustine
Ve eğer onu sana vereceklerini düşünseydim,
bunu sana verirler miydi? Yarın tüm alacaklılarının seninle
borcun olan o miktarın arasında durduğunu göreceksin.
Altın olmadan ne başarabilirsin? Mücadelen
yeniden başlayacak! Ama senin eserin, ey büyük ama sade adam,
parçalara ayrılmadı; hepsi benim; enstrümanım Mathieu Magis,
onun mülkiyetini ele geçirdi. Onu ayaklarımın dibinde, sarayımda tutuyorum. Ben
seni ne şanından ne de servetinden mahrum etmeyecek tek kişiyim, çünkü bu kendimi soymaktan başka ne olurdu ki?

Fontanares
O zaman sen, lanetli Venedikli kadınsın!

Faustine
Evet--beni aşağıladığın andan beri, bu noktada, her şeyi ben yönettim; Magis, Sarpi, alacaklıların, Altın Güneş'in ev sahibi ve işçiler benim emrimle hareket ettiler! Ama ah! Bu taklit nefretin altında ne kadar büyük bir sevgi yatıyor. Söyle bana, sana hayranlıkla bakarken, tövbemin incisi olan bir gözyaşı damlasıyla hiç uykundan uyanmadın mı--sen--taptığım şehit?

Fontanares
Hayır! Sen bir kadın değilsin--

Faustine
Ah! Benim gibi seven bir kadında, kadından daha fazlası vardır.

Fontanares
Ve sen bir kadın olmadığın için seni öldürebilirim.

Faustine
Bunu yapan senin elin olsaydı ne olurdu? (Kenara) O benden
nefret ediyor!

Fontanares
Ben arıyorum--

Faustine
Senin için bulabileceğim bir şey var mı?

Fontanares
--Suçuna yetecek kadar büyük bir ceza.

Faustine
Seven bir kadının hissedebileceği herhangi bir ceza olabilir mi? Gel,
dene beni.

Fontanares
Beni seviyorsun, Faustine. Ben senin için hayatın mıyım? Gerçekten benim
üzüntümü kendin mi yapıyorsun?

Faustine
Senin bir sancın benim için bin sancı olur!

Fontanares
Öyleyse ben ölürsem sen de öleceksin. Bu yüzden, senin hayatın benim kaybettiğim aşka karşı koymaya değmese de, benim
yolum belli.

Faustine
Ah!

Fontanares
Kollarımı kavuşturup tutuklanacağım günü bekleyeceğim. Aynı
vuruşta Marie'nin ruhu ve benim ruhum cennete yükselecek.

Faustine (Fontanares'in ayaklarına atılarak)
Ey Alfonso! Burada, ayaklarının dibinde, bana söz verene kadar kalacağım--

Fontanares
Bırak beni, utanmaz fahişe! (Onu hor görür.)

Faustine
Bunu açıkça ve alenen söyledin; ama unutma, erkekler
çoğu zaman sonunda tapmaya mahkûm oldukları şeye hakaret ederler.

ON YEDİNCİ SAHNE

Aynı kişiler ve Don Fregose.

Don Fregose
Sessizlik! Zavallı kalfa! Kalbini kılıcımla
delirmekten kaçınıyorum, çünkü bu hakaretin bedelini daha ağır ödemeni istiyorum.

Faustine
Don Fregose! Bu adamı seviyorum; beni kölesi veya karısı yapsa da, aşkım hayatının koruyucusu olacak.

Fontanares
Yeni zulümlerin kurbanı mı olacağım efendim? Sevinçten
çok mutluyum. Bana bin darbe indir; bin katıyla çarpılacak, diyor yüreğinde. Hazırım!

ON SEKİZİNCİ SAHNE

Aynı kişiler ve Quinola.

Quinola
Efendim!

Fontanares
Ve sen de bana ihanet ettin; sen!

Quinola
Monipodio, Afrika'ya doğru elleri ve ayaklarıyla önerilerle
uçtu.

Fontanares
Ne olmuş yani?

Quinola
Seni soyma bahanesiyle, bir bodruma ikinci bir makine sakladım, çünkü iki tane yapılmasına dikkat ettim, oysa biz sadece bir tane için ödeme yaptık.

Fontanares
İşte bu yüzden gerçek bir dost umutsuzluğu imkansız kılar. (Quinola'ya sarılır.) (Fregose'ye) Efendim, krala yaz ve
liman manzaralı, iki yüz bin seyirci için bir amfi tiyatro inşa et; on gün içinde sözümü yerine getireceğim ve İspanya
rüzgar ve dalgalara karşı buharla ilerleyen bir gemi görecek. Fırtına çıkana kadar bekleyeceğim ki ona
nasıl galip gelebileceğimi gösterebileyim.

Faustine (Quinola'ya)
Bir makine ürettin--

Quinola
Hayır, ben iki tane ürettim, talihsizliğe karşı bir önlem olarak.

Faustine
Sana yardım etmesi için hangi şeytanları çağırdın?

Quinola
Eyüp'ün üç çocuğu: Sessizlik, Sabır ve Azim.

(Exeunt Fontanares ve Quinola.)

ON DOKUZUNCU SAHNE

Faustine ve Don Fregose.

Don Fregose (kenara)
Nefret dolu biri, ama yine de onu sevmekten vazgeçmiyorum.

Faustine
İntikamımı almalıyım. Bana yardım eder misin?

Don Fregose
Evet, ve onu mahvetmeyi başaracağız.

Faustine
Ah! Her şeye rağmen beni seviyorsun, değil mi?

Dördüncü Perdeye Perde. PERDE V

BİRİNCİ SAHNE

(Mekan, her iki tarafında pavyonlar bulunan Barselona belediye binasının terasıdır. Teras denize bakar ve sahnenin ortasındaki bir balkonda
son bulur; açık deniz ve gemilerin direkleri manzarayı oluşturur. Seyircinin sağında büyük bir
koltuk ve bir masanın önüne yerleştirilmiş koltuklar belirir. Muazzam bir kalabalığın
mırıltısı duyulur. Balkona yaslanmış Faustine vapura bakar.
Lothundiaz, tamamen şaşkın bir halde solda durur;
Don Fregose, deneyin resmi bir hesabını çizen sekreteriyle birlikte sağda oturmaktadır. Engizisyon Mahkemesi Başkanı sahnenin ortasında
durmaktadır.)

Lothundiaz, Engizisyon Mahkemesi Başkanı ve Don Fregose.

Don Fregose
Ben mahvoldum, mahvoldum, rezil oldum! Kralın ayaklarına kapansam bile, ondan merhamet görmem.

Lothundiaz
Asaletin patentini hangi bedelle satın aldım! Oğlum Flanders'ta bir pusuda öldürüldü ve kızım ölüyor; Roussillon valisi olan kocası, bu Fontanares şeytanının zaferinde bulunmasına izin vermedi. Kasıtlı körlüğümden tövbe etmem gerektiğini söylediğinde ne kadar da güzel konuşmuş!

Büyük Engizisyoncu (Don Fregose'ye)
Kutsal Ofis krala geçmişteki hizmetlerini hatırlattı; Peru'ya vali olarak gönderileceksin, orada servetini onarabileceksin; ama önce buradaki işini bitir; bu kaşifi ezelim ve tehlikeli buluşunun ilerleyişini kontrol edelim.

Don Fregose
Ama bunu nasıl yapabiliriz? Kralın emirlerine en azından görünüşte uyulmalıdır.

Engizisyoncu Başyargıç
Hem Kutsal Makam'a hem de krala itaat edilebilmesi için böyle önlemler aldık. Tek yapmanız gereken emredileni yapmak.
(Lothundiaz'a) Kont Lothundiaz, Barselona'nın ilk belediye görevlisi olarak, Don Ramon'a şehrin adına, keşfinin şerefine altın bir taç teklif etmelisiniz. Bu keşif İspanya'ya denizin hakimiyetini sağlayacaktır.

Lothundiaz (şaşkınlıkla)
Don Ramon'a!

Engizisyoncu Başyargıç ve Don Fregose
Don Ramon'a.

Don Fregose
Ona bir övgü konuşması yapmalısınız.

Lothundiaz
Ama--

Engizisyoncu Başyargıç
Bunu yapmanız Kutsal Makam'ın isteğidir.

Lothundiaz (diz çökerek)
Affedersiniz!

Don Fregose
Halk ne diye bağırıyor?

(Bir haykırış duyulur, "Uzun yaşa Don Ramon!")

Lothundiaz
Uzun yaşa Don Ramon! Evet, gerçekten de öyle ve bu çok daha iyi, çünkü
kendime yaptığım haksızlığın intikamını alacağım.

İKİNCİ SAHNE

Aynı kişiler, Don Ramon, Mathieu Magis, Altın Güneş'in sahibi,
Copolus, Carpano, Esteban, Girone ve tüm halk.

(Hepsi bir yarım daire oluşturur, ortasında Don Ramon vardır.)

Büyük Engizisyoncu
İspanya, Kastilya ve Hint Adaları kralı adına, Don Ramon, sana, kudretli dehanın başarısı için herkesin tebriklerini iletmeliyim. (Onu koltuğa götürür.)

Don Ramon
Sonuçta, o sadece bir el, ben başım. Orijinal fikir, onu gerçekleştirme işinden
üstündür. (Kalabalığa) Böyle bir anda, alçakgönüllülük gece yarısı nöbetlerimde elde ettiğim onurlara hakaret olurdu ve bir adam açıkça
başarısından gurur duymalı.

Lothundiaz
Barselona şehri adına, Don Ramon, size ölümsüzlük kazandıracak bir
icadın yaratıcısı olarak, azminiz nedeniyle bu tacı sunma şerefine erişiyorum.

ÜÇÜNCÜ SAHNE

Aynı kişiler ve Fontanares (deneyinin eseriyle kirlenmiş giysileri).

Don Ramon
Bu onurları, girişimimde bana çok iyi yardım eden
cesur zanaatkarla paylaşılması şartıyla kabul ediyorum. Faustine
Ne alçakgönüllülük!

Fontanares
Bu bir şaka mı?

Hepsi
Yaşasın Don Ramon!

Coppolus
Katalonya tüccarları Don Ramon adına,
onlara yeni bir refah kaynağı olması muhtemel bir keşif için minnettarlıklarının bir göstergesi olan bu gümüş tacı kabul etmenizi rica etmek için geldik.

Hepsi
Yaşasın Don Ramon!

Don Ramon
Ticaretin buharlı gemi seferlerinin gelecekteki gelişmelerini
kabul ettiğini görmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum.

Fontanares
İşçilerimin ortaya çıkmasına izin verin! Siz,
elleri işimi tamamlayan halkın çocukları, benim için tanıklık edin! Modelleri yalnızca benden aldınız. Şimdi söyleyin, bugün denizin hissettiği yeni gücü
başlatan Don Ramon mu yoksa ben mi?

Esteban
İnancıma göre, Don Ramon olmasaydı oldukça zor durumda kalırdınız!

Mathieu Magis
İki yıl önce, Don Ramon ile bir konuşma sırasında,
bu deney için bana para sağlamam için yalvardı.

Fontanares (Fregose'ye)
Efendim, Barselona halkı ve
burjuvaları ne garip bir yanılgıya düştü? Don Ramon'un
karşılandığı alkışların ortasında buraya geldim. Evet, bu büyük girişimin
namazlarının ve terinin izlerini taşıyarak geldim ve
sizi cennet ve yeryüzünün önünde işlenebilecek
en utanç verici soygun eylemini memnuniyetle onaylarken buluyorum. (Kalabalığın
mırıldanmaları.) Tek başıma ve korumasız bir şekilde bu girişimde hayatımı riske attım. Başarısını krala ilk vaat eden bendim ve yardım almadan sözümü tuttum, yine de burada,
benim yerimde Don Ramon'u buluyorum - bir cahil.

(Daha fazla kalabalık mırıldanıyor.)

Don Fregose
Yaşlı bir asker bilimsel konularda çok az şey biliyor ve açık gerçekleri kabul etmek zorunda. Tüm Katalonya bu icatta önceliği Don Ramon'a verdi ve buradaki herkes onsuz hiçbir şey başaramayacağınızı beyan ediyor. Majesteleri, krala bu durumları bildirmek benim görevim.

Fontanares
Öncelik! Bunun kanıtları nerede?

Büyük Engizisyoncu
Şunlardır: Don
Ramon topların dökümüyle ilgili incelemesinde, efendiniz Leonardo da Vinci tarafından yapılmış Gök Gürültüsü adlı bir icattan bahsediyor ve bunun bir geminin seyrine uygulanabileceğini söylüyor.

Don Ramon
Ah! Genç adam, incelemelerimi okuduğunu kabul et!

Fontanares (kenara)
Bir saatlik intikam için tüm ihtişamımı feda ederdim!

DÖRDÜNCÜ SAHNE

Aynı kişiler ve Quinola.

Quinola (Fontanares'e dönerek)
Senor, meyve çok güzeldi ve içinde bir kurt bulundu!

Fontanares
Ne demek istiyorsun?

Quinola
Cehennem üzerimize geri püskürdü, nasıl olduğunu bilmiyorum--Monipodio, intikam için
ateş içinde; bir grup şeytanla birlikte gemide ve ona on bin pul garanti etmezsen
gemiyi batırmaya yemin ediyor.

Fontanares (diz çöker)
Teşekkürler, bunun için teşekkürler. Bir zamanlar boyun eğdirmek istediğim okyanus, sen
bana kalan tek koruyucumsun; sırrımı sonsuza kadar saklayacaksın! (Quinola'ya) Monipodio'nun açık denize doğru dümen kırdığını
ve orada gemiyi batırdığını gör.

Quinola
Bu ne? Seni doğru anlıyor muyum? İkimizden hangimiz
kafasını kaybetti?

Fontanares
Sana emrettiğimi yap.

Quinola
Ama, sevgili efendim--

Fontanares
Benim hayatım ve senin hayatın eşit derecede tehlikede.

Quinola
Nedenini anlamadan itaat et? İlk defa riske gireceğim.
(Çıkış.)

BEŞİNCİ SAHNE

Quinola hariç aynı kişiler. Fontanares (Don Fregose'ye)
Efendim! Kolayca karar verilebilecek öncelik sorusunu bir kenara bırakarak, bu tartışmadan adımı çekmeme izin verin,
sizden burada hazırlanmış ve efendimizin önündeki gerekçeyi içeren
ifadeyi kabul etmenizi rica ediyorum?

Don Ramon
O halde iddiamı kabul ediyorsun?

Fontanares
İstediğin her şeyi kabul ederim, hatta O artı O'nun
ikili sayı olduğunu bile!

Don Fregose (Baş Engizisyoncu'ya danıştıktan sonra)
Talebiniz tamamen meşru; ifadenizin bir kopyasını göndereceğiz, orijinalini burada saklayarak.

Fontanares
O halde hayatımı kurtardım. Burada bulunan hepinize, iki yüz bin İspanyol'un gözleri önünde buharla hareket eden geminin
gerçek mucidi olarak Don Ramon'u görüp görmediğinizi sormak istiyorum?

Hepimiz görüyoruz.

(Quinola belirir.)

Fontanares
Çok iyi. Don Ramon bu harikayı başardı. Don Ramon
işine tekrar başlayabilir. (Gürültülü bir patlama duyulur.) Harika artık
yoktur. Böyle bir gücün kullanımı tehlikesiz değildir ve Don Ramon'un öngöremediği tehlike, Don Ramon'un tebriklerinizi aldığı anda kendini
gösterdi! (Uzaklardan gelen çığlıklar; herkes
balkona koşup denize doğru bakıyor.) İntikamımı aldım!

Don Fregose
Kral ne diyecek?

Büyük Engizisyoncu
Fransa alevler içinde, alçak ülkeler ayaklanıyor, Calvin tüm
Avrupa'yı karıştırıyor; kralın elinde bir geminin kaybıyla ilgili endişelenecek kadar çok işi var. Bu yeni icat ve
Reformasyon bir zamanlar dünya için çok fazla olurdu! Şimdi
birkaç yıldır deniz halklarının açgözlülüğü kontrol altına alındı.

(Exeunt omnes.)

ALTINCI SAHNE

Quinola, Fontanares ve Faustine.

Faustine
Alfonso, sana çok kötülük ettim.

Fontanares
Marie öldü, senora; günümüzde doğru ve yanlış kelimelerinin anlamını bilmiyorum.

Quinola
Senin için bir adam var.

Faustine
Beni affet, ben de kendimi senin geleceğine adayacağım.

Fontanares
Affet! O kelime kalbimden silindi.
Kalbinin kırıldığı veya bronzlaştığı durumlar vardır.
Yirmi beş yaşında bile değilim, ama bugün beni elli yaşında bir adama dönüştürdün. Bana bir dünyayı kaybettin, şimdi bana bir tane daha borçlusun--

Quinola
Dikkatimizi siyasete çevirelim.

Faustine
Ve benim aşkım, Alfonso, bir dünyaya değmez mi?

Fontanares
Evet, çünkü sen yıkım ve tahribatın muhteşem bir aracısın. Yine de
senin sayende yolumda engel olan herkesi ezeceğim; seni karım olarak değil, kölem olarak alıyorum ve bana hizmet edeceksin.

Faustine
Körü körüne sana hizmet ediyorum.

Fontanares
Ama geri dönüş umudu olmadan - ne için söylememe gerek var mı?
Buradaki her şey (elini kalbine vurur) bronzdan. Bana bu dünyanın neyden yapıldığını öğrettin. Ey çıkarcı, hileci, politikacı ve hain dünya, seni savaşa davet ediyorum!

Quinola
Senor?

Fontanares
Nedir bu?

Quinola
Ben seninle aynı fikirdeyim mi?

Fontanares
Sen? Kalbimde hala yeri olan tek kişi sensin. Üçümüz
birlikte duracağız; gideceğiz--

Faustine
Nereye?

Fontanares
Fransa'ya gideceğiz.

Faustine
Hemen başlayalım; bu İspanyolları tanıyorum ve kesinlikle
senin ölümünü planlayacaklardır.

Quinola
Quinola'nın kaynakları denizin dibinde. Lütfen
hatalarını mazur görün; şüphesiz Paris'te daha iyisini yapacaktır. Gerçekten,
cehennemin iyi icatlarla döşeli olduğuna inanıyorum.

Son Perde.

Honore de Balzac'ın Gutenberg Projesi'nin Quinola'nın Kaynakları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RESOURCES OF QUINOLA ***

***** This file should be named 7417.txt or 7417.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/4/1/7417/

Produced by Dagny; and John Bickers

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
