*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Toasts (Tostlar)
Yazar: William Pittenger
Yayın Tarihi: February, 2005 [EBook #7427]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7427
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Toasts, by William Pittenger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Toasts
       And Forms of Public Address for Those Who Wish to Say the
       Right Thing in the Right Way

Author: William Pittenger


Release Date: February, 2005 [EBook #7427]
This file was first posted on April 28, 2003
Last Updated: May 13, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOASTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, William Flis ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi









                          Tostlar

              Ve halka açık adres biçimleri

               Söylemek isteyenler için

           Doğru şey doğru şekilde


                            İLE

                     William Pittenger




İçerik


GİRİİŞ
Yalancı Sonrası Konuşmalar-Taraf ve Modern
İyi bir hikayenin değeri ve nasıl tanıtılacağı
Yemek sonrası konuşmanın amacı
Bazı konuşma, tost ve yanıt yapmak için bazı yönergeler
Tatil Konuşmaları
  Dört Temmuz
  Anma günü
  Washington'un Doğum Günü
  Noel
  Şükran Günü
Sunum adresleri
Hoş Geldiniz Adresleri
Düğün ve diğer yıldönümleri
Tostlar
  Bir tost tarafından önerilen duygular
  Çeşitli tostlar
  Mizahi tostlar
Çeşitli adresler
  Yüzüncü yüzyıl veya yarı yüzyıl
  Bir anıtın özveri veya bir heykelin ortaya çıkarılması
  Doğum günü kutlaması
  Resepsiyon
  Bir akşam yemeğinde tostlara yanıtlar
  Donanmaya tostlara verilen yanıtlar
  General Jackson'a tostlara verilen yanıtlar
  Çalışanlara tostlara verilen yanıtlar
  Bir adayı aday göstermek
  Adaylığı kabul etmek
  Siyasi bir kancada konuşma
  Siyasi bir zaferden sonra konuşma
  Siyasi bir yenilgiden sonra konuşma
  Bir Başkan veya Başkanın Konuşması
  Herhangi bir durum için
Açıklayıcı ve mizahi fıkralar
Tost endeksi
Anekdotların dizin




GİRİİŞ


Bu kılavuzun yazarı çeşitli aralıklarda
Konuşma sanatıyla ilgili incelemeler. Geniş dolaşımları bir
Bu konudaki çalışmalara olan talebin göstergesi. Amaçlıydılar
forumda konuşma yapmayı yöneten ilkeleri benimsemek
minber veya barda. Bunlar esasen farklı olmasa da
Nesnenin sadece eğlence olduğu durumlar için geçerli olan ilkeler,
Yine de, bunun amacının iyi tanımlanmış farklılıklar vardır.
işaret etmek için bu küçük hacim. Böylece aynı hizmeti vermeyi umuyoruz
Bir mahkemede bir tostu sunmaya veya yanıtlamaya çağrılan bir kişi
Meclis, yazarın önceki ciltleri için hazırlananlar
Ciddi ve pratik nitelikte konular hakkında konuşun.

Bu yardıma ihtiyaç duyulur ve sağlanabilir, kimse inkar etmez. Acemi aradı
Bir kamu ziyafetinin, bir yıldönümü tatbikatlarına katılmak için,
veya başka eğlence, deneyimli bir arkadaşı olmadığı sürece
Birkaç ipucu veya tavsiye, dehşete düşmeye yatkındır. Nasıl yapılacağını bile bilmiyor
Hazırlık çalışmalarına ve onun yetersizliği ve onun
Gazetme korkusu, yerli fakülte ne olursa olsun karıştırmak ve felç etmek için çok uzaklaşın
O sahip olabilir. Takviye gibi bir zamanda böyle bir kitap geliyor
Bir savaşın krizinde çok bastırılmış bir orduya. Okurken biraz
Pratik görünen fikirler, ona parlıyor. Daha önce başkalarının ne olduğunu öğrenir
O yaptı. Bir tost sunacaksa, döşenmiş listeyi inceliyor
Bu ciltte, belki de onu memnun eden birini bulmak ya da bir tane öneriliyor
bu da amacına kitaptaki her şeyden daha iyi adapte edilmiş ve harikalar
yazarın aptallığında. Yakında oldukça olur
Bu önerilen tost ile ilgilenir ve listedeki kişilerle karşılaştırır
Nereden farklı olduğunu öğrenmek için. Böylece yavaş yavaş ve bilinçsizce var
Kendini gerçekleştireceği kısım için hazırladı.

Veya bir tosta yanıt vermeye davet edilirse, benzer bir
deneyim. Bu konudaki bir konuşmanın taslağını bulabilir; O
Ya basılı olarak kullanır veya onu geliştirmek için çaba gösterir
kısaltma veya genişleme. Sonra fıkraların hazinesine bakar,
Birini seçer veya başka bir yerde okuduğu birini akla çağırır
daha iyi. Daha sonra her ikisini de konuyla ilgili rulmanlarında inceliyor
onun üzerine konuşacak ve saatin gelmesini özleyecek, ne zaman
Performansıyla arkadaşlarını şaşırtın ve memnun edin. Konuşmak için yükseliyor
sadece atanan tost hakkında değil, çok şey bildiğinin bilincinde
O, ama söyleyecek bir şeyleri olduğu gibi diğer tostlar hakkında
en azından zamanla dolduracak ve onu karışıklıktan kurtaracak ve
itibarsız. Hikayeler ve mutlu ile alkışlamayı bile umuyor
konuşmasının serpiştirildiği dönüşler.

Böylece hazır olma yolunda ilk adımı tatmin edici bir şekilde attı.
Yemek sonrası hoparlör eğlenceli. Ne olduğunu nasıl yapacağınızı bilmenin duygusu
Beklenmesi, sinirleri üzerinde harika bir şekilde sessiz bir etkiye sahiptir; ve böylece
Bu kitabın incelenmesi, bir konuşmacının güvenini büyük ölçüde artıracaktır ve
teslimatının etkinliği. Sahip olduğu bir şekilde ne olursa olsun
aşırı müdürlük korkusuyla yıkılmak yerine kullanılabilir olacak.

Böyle bir kılavuzun tüm kullanımlarından bahsetmek kolay değildir. Olan biri
Konuşmaya alışkın, ama bir rut içine girdiğinden korkuyor,
Bu ders kitabı ve _Not_ çok üzücü bir şekilde bir şey bulun
Kendi, arkadaşları onun tüm vesilelerle onlardan önce geçit töreni bekliyor.

Bir konuşmanın taslağına tamamen yeni ve garip bir şekilde bakabilir.
ve onu kendi kullanımına uyarlamaya çalışın; veya birlikte örebilir
birkaç konuşmanın parçaları veya bir çerçeveyi alın ve
Üzerine yeni bir kalkış yapmasını sağlayacak bir konuşma. Bir yazar
Bazen, yıllar süren pratikten sonra,
bazı basit resepsiyon veya hatıra adresinin bileşimi; ama
doğrudan olabilecek tek bir kelime veya fikrin değil, yetersiz bir taslak okuma
kullanılmış, entelektüel tembellik veya atalet büyüsünü kırmaya hizmet eder ve
Onu hızlı ve umarım çalışmalarına başlar.

Mevcut hacim tarafından kapsanan alan tamamen boş değildir. Biri
Bu satırdaki en eski yayınlar anonim bir İngilizce çalışmasıdır.
onurlu ve muhafazakar. Verdiği konuşmalar özenli, ancak
Bir önemsiz ağır ve çok fazla İngilizce ifade biçiminin tadını çıkarın
düşünce ve gelenekler olarak, bu ülkeye kötü adapte olacak. İki Eser
bu ülkede de ortaya çıktı, biri görünüşe göre amaçlanıyor
sadece şarap partileri; diğeri, bir dizi mücevher benzeri küçük içerir
konuşmalar, sıradan tyro tarafından aranan yardımı veremiyor ve
onu caydırmak için hesaplanır; ona bunun izlenimini veriyor
Gezinen bir konuşmacı olmaktan daha zordur
hiç varsaydı. İkinci ciltteki en iyi şeylerden birkaçı
Mevcut çalışmada farklı bir yöntem izlenir. Ana hatlar
tamamen detaylandırılmış olanlara konuşmalar tercih edilir; ve
Bir akşam yemeği sonrası kadar gayri resmi ve kolay bir şeyin
Konuşma yapılabilir, başvurusunu yapacak şekilde gösterilmiştir
Elbette neredeyse bir mesele. İyi mizah ve kısalık, bir taslak ve bir
Hikaye-o sakin özgüven olmadıkça, daha fazlası gereklidir
Bir konuşmacının güvence ile aptalca ve saçma şeyler bile söylemesini sağlar
Halka açık bir akşam yemeğinde her şey iniyor mu? Ya en çok değilsen
Akşamın parlak, esprili ve karıştırıcı konuşmacısı mı? Doldurmayı hedefleyin
itibarsız yerleştirin; Büyük bir başarı elde edenleri yakından gözlemleyin;
Bir dahaki sefere daha iyi bir taslağa veya daha fazla anlatma hikayesine sahip olabilirsiniz ve
Bilmeden önce, akşamın lideri olun.

Sipariş için kurallar veya talimatlar vermek amaçlanmamıştır.
içme veya şölen. Bu alan tamamen meşgul. Ama gelenek
bir şölenin kapanışında adres yapmanın çok kapsamlı bir şekilde
yerleşik ve o kadar sık ​​bu durumlar, bir beyefendi değil
Zarifçe teklif edemezse, toplumda bir yer için tam donanımlı
Bir tosta yanıt verin veya tostların veya diğer formların bulunduğu bir toplantıya başkanlık edin
yemek sonrası konuşma bekleniyor. Bu kılavuzun amacı yardımcı olmak
Bu alandaki yeni başlayanlar. Yalancı Sonrası Konuşmalar-Taraf ve Modern


Yalancı sonrası konuşmanın gerçek anlamı hakkında bir fikir edinilebilir.
Daha önceki zamanların feodal bayramları. Ortanın eski efendisi veya baronu
Çağlar, kalesinin büyük salonundaki ana yemeğinin yer aldığı,
Konuklarla çevrili, her biri resmi sırada ve
küçük bir tören olmadan. Bu salonun ana özelliği idi.
kale. Orada tüm aile ve konuklar sık ​​festival vesilelerle buluştu,
ve şölen ve tören saatinden sonra ve daha rafine edilmiş
Eğlence bitti, nispeten küçük ve alçakgönüllü dinlenmeye emekli oldu
bitişik daireler, bazen pelerinlerini sararlarsa
onlar hakkında, ve zemini dolduran acelelerde uyumak için uzan
Büyük salon.

"Açlığın öfkesi yatıldı" ından sonra-o zaman bizim günümüzde olduğu gibi ve
Eski Yunanlıların zamanına kadar bile, ilk işti
Sırayla-Sosyal Saat, bu da sakinler için çok şey ifade ediyor
Donuk, konforsuz eski kışlalar-o günün büyük kaleleri için
Kışlalardan biraz daha iyi. Şef konuşma, müzik veya
hikaye, daha önce, herhangi bir sorgulama veya konuşma, dışında
Gıda veya diğer gerekli şeyler hakkında en kısa soru ve cevap,
uygunsuz ve saygısız olarak kabul edilirdi. Muhtemelen orada
Mevcut, uyandıran koşullar altında olan bazı misafirler vardı
En güçlü merak veya şovmen hakkında bir iddiası olan. Böyle bir misafir
rütbesine karşılık gelen bir pozisyonda tahtaya yerleştirildi.

Repast'ı dinledikten ve katıldıktan sonra,
Kendinden verebileceği hesap ve nezaket ev sahibinin
Sevincinin sevincine katkı olarak ona entelektüel bir vergi alın
saat. Masanın başında şef olan veya yokluğunda bir
temsilci, açılış konuşmasını yaptı-karşılama adresi, kullanmak için
kendimize tanıdık terim. Bu çok kısa veya önemli olabilir
uzunluk; herhangi birinin sorgulamalarını önerebilir veya sadece söz verebilir
Konukların söyleyebileceği her ne kadar özenli ve nazik bir duruşma; BT
Kalenin ve Rabbinin geçmiş ihtişamına atıfta bulunabilir veya
Mevcut büyüklük ve aktif meslek.

Ancak ne olursa olsun, emin olsaydı-adresler olarak
Her yaştan hoş geldiniz-iki kelimeden, korkutucu bir şekilde, hangisini kullanarak,
Herhangi bir adam bu karakterin iyi bir konuşmasını yapabilir. Bu iki kelime "biz"
Ve sen;" Ve bunlarla bağlantılı olmayan her şey ilgisiz ve işe yaramaz.
Aynı konuşmanın iki bölümünü oluşturmazlar, ancak normalde oynarlar
Battledore oyunu gibi ileri geri. Kim "biz"; ne "var"
Tamamlandı; Seni nasıl "gördük"; Ne "biz" duyduk "sen"; Ne kadar harika ve iyi
"Siz" düşünülüyor; "Senin" gelmesindeki sevinç; ne "biz" şimdi istiyoruz
"sen" öğrenin ne "biz" yapmanızı isteriz "; nasıl "daha uzun süre kalırız"
veya erken kalkış ihtiyacından pişman olun-hepsi bir varyasyondur
Tema-"biz" ve "sen".

Eski Baron muhtemelen tüm bunları ve çok daha fazlasını lord bir şekilde söyledi.
daha uzun veya daha kısa bir zamanı işgal etmek,
bir konuşma yapmak. Bu onun sıradan akşam yemeği sonrası konuşmasıydı.
Ya da duvarlarının içine servet getirdi. Ya da, bir
Birkaç kelimeden adam, bunları sadece kadınlar ve âşıklar için uygun olarak küçültüyor, o
Konuklara, böyle bir şey vermek için özgür olduğunu hatırlatırdı
kendisinin hesabı ve bu tür talepleri kendisine uygun göründüğü gibi tercih etmek.

Daha sonra misafirin cevap vermesi bekleniyordu, ancak bu hiçbir şekilde
kural. Ev sahibi önce kendi entelektüelinden daha fazlasını çağırmak isteyebilir
hazineler. Bunu, kalenin diğer sakinlerinin konuşmasını sağlayacaktı
daha fazla hoş geldiniz veya bir âşık için bir şarkı söylemeye çağırır veya
Şövalyelik tapusunu ilişkilendirin. Son zamanlarda konuk konuşmaya yükseldiğinde, hala iki zamir
göze çarpan bir parça oynayan biraz değişti. "Biz" olabilir
"BEN;" Ancak bu önemli bir değişiklik değildir. "Ben" veya "biz" nin bulunduğu yer; Ne "Ben"
Yapmış, acı çekmiş veya keyif aldım; Nasıl ve neden "ben" buraya geldi; ne kadar mutlu "Ben"
burada olmak; "Sen" i "sen" hakkında ne bildim ve duydum; her birine nasıl "yardım edebiliriz
diğer; "biz" ne girebilir büyük işletmeler; Ne kadar müteşekkir
İyi tezahürat ve iyi sözler "Biz" duyuyoruz.

Daha sonra ailenin ateşini öngören baronal salonda
Günler, içme özgür ve bol miktarda iken
Eğlence genel bir karakter ve oldukça uzun sürdü. Neşe,
Şarkı, kaba jest, kovalamaca veya bir savaşın fıkraları veya prova
Günlük yaşamın deneyimlerinin hepsi yerinde idi. Bazen,
Kurtuluşları tarafından aşırı güçlenen konukların altına düştüğü söyleniyor
masa ve soluk sabah ışığı tarafından şaşırana kadar orada uyuklamak.
Bu tür bayramlarda çok az törene ihtiyaç vardı ve çok az ihtiyaç var
çok farklı festival durumlarında formalite veya kısıtlama
şimdiki zaman.

Konuk, şansa veya davetiye kaleye geldiğinde, daha az
Dinner sonrası eğlenceye çeşitlilik verilebilir ve birçok
Bazen yoğun bir şekilde asılı olan uzun saatleri geçmeleri gerekiyordu
ellerinde. Sonra "tost" kullanımı önemli bir özellik haline geldi. .
İçmenin de ilgiyi uyandırması bekleniyordu, ancak sessizce devam ederse
ve farklı kısımlardaki önemsiz konuşmanın vızıltısının ortasında
Salonun saatinin birliği gölgelendi ve akşam oylandı
Donuk-Rab'bin kendisi en kötü vassalından daha fazla onuruna sahip değil.
Ancak tost-nasıl ortaya çıktığı önemli değil-tüm bunları çözdü. Bir iltifat
ve bir atasözü, bir konuşma ve yanıt, ancak kaba olsa da
masadaki her birinin ve Rab'bin aynı şeyi korumasını sağladı
Kovalamada veya savaşta kazandığı ziyafette liderlik. Yapabilir
Kendisi kendi seçtiği bir tostu öneriyor veya başka bir izin vermek
teklif et. Daha sonra bazı mizahi veya eğlenceli klanlar atayabilir
cevap vermek; Konukların gayretini uyarabilir veya bastırabilir,
ve eğlencenin her bir bölümüne ve tüm bayramlara birlik verin.
Bu nedenlerden dolayı tost popülerliğe yükseldi ve şimdi sık sık
Kullanılır-muhtemelen kendi ülkemiz tek başına kullanılırsa kullanılabilir.
düşünülür-hiç içme hiç içilmediğinde bile.

Şimdi günümüzün yemek sonrası bir saatine bir göz atalım; bir
en son ve en onaylanmış desen. Kontrast olmayacak
ilgi ve değer olmadan. Akşam yemeğinde ücret her zaman davetkar. .
Şirket büyük. İyi hoparlörler önceden güvence altına alınmıştır. Her birine bir
Önermek veya yanıt vermek için uygun tost. Diyelim ki yeni bir
İngiltere Derneği New York'ta Forefatlar Günü'nü kutluyor. Başkan (kim
genellikle toplumun başkanı) yükselir ve bir zili dokunarak,
Masaya rap yapmak veya başka bir uygun şekilde, tüm gözleri çeker
kendine. Daha sonra toplantıdan sipariş vermesini ister veya
Form, dikkat etmek için. Sonra birkaç zarif ortak yer verir ve
bir konukta önde gelen tostu sunmaya çağırıyor-her zaman şef veya en çok
İlginç olan. Canlı bir ilginin olduğu birine ulaşıldığında,
Chauncey M. Depew gibi bazı seçkin insanlar,
Yemek sonrası konuşmacılar öne gelir. Onlardan birinin taslağını veriyoruz
Önkiler Günü'nde adresler, 22 Aralık 1882'de teslim edilen
Tost, "Yarım Ay ve Mayflower."

Bu adresi okurken "biz" ve "siz" not edilemez. Bay
Depew, neden kutlamak için çağrılması gerektiğini bilmediğini söyledi
Fatihler. Yankees Hollandalıların üstesinden gelmişti ve iki yarış
karıştı. Konuşmacı daha sonra üç güzel hikaye tanıttı-biri pahasına
Sonlarına ulaşmakta yavaş olan Hollandalıların. Bir tenor şarkıcı
Ünlü bir vaiz kilisesi Bay DePew'e, "Tekrar gelmelisin,
Gerçek şu ki, doktor ve ben geçen Pazar bizim en iyimiz değil
Sabah. "İkincisi,
Kendisini bu şekilde ifade etti.
Westminster: "Ne, evin ne kadara mal olduğunu veya çiftliğin ne olduğunu söyleyemezsin
Bir dönüm verir veya yaşlı adamın geliri nedir veya ne kadar değerlidir?
İngilizler hiçbir şey bilmiyor musunuz? "Üçüncü hikaye, yakın, set
Yankee Şikayeti. Bir New England kızı ilk mil taşını yanlış mı
Boston'dan bir mezar taşı için ve yazıtını okumak "1 M.
Boston, "dedi" Ben Boston'luyum; Ne kadar basit; ne kadar yeterli. "

Söylemin ciddi kısmı ilkelerin hızlı bir ifadesiydi
Hollanda öncü gemisi "Half Moon" ve hacı tarafından temsil ediliyor
"Mayflower;" Her birinin unsurları ulusal karaktere katkıda bulundu ve
ilerlemek. (Tam olarak konuşma için bkz.

Takip eden diğer tostlar ve yanıtlar; Dönem ve mizah karıştı
Gecenin küçük saatleri. Muhtemelen o memnun ve parlak değil
Bir an için montaj bu yıldönümünde yaptıklarını düşündüm
Eski, barbarca ataları gece, dinlenirken ne yaptı
Sınır baskısı veya Viking Deniz Raid.




İyi bir hikayenin değeri ve nasıl tanıtılacağı.


Bir konuşmacı ne kadar deneyimsiz olursa olsun veya
Söz, iyi bir hikaye anlatabilirse, ortalama akşam yemeği partisi
Ona başarılı bir şekilde telaffuz edin ve koltuğuna devam edebilecek
memnuniyet duygusu. Sıklıkla eğlenceli bir şey getirme çabaları
Hikaye veya canlı bir fıkra bazen oldukça eğlencelidir, ancak gelirse
Doğal olarak etki tartışmasız mutlu olacaktır. Hemen hemen her hikaye,
biraz beceri kullanarak, neredeyse her duruma uyarlanabilir
kalkmak. Bir konuşmacının neredeyse hiç bulamayacağı birkaç kişiden bahsedebiliriz
amacına hizmet edecek bir şey.

Her zaman hikayeye iyice aşina olmak gerekir ve
tam olarak anlayın. Ne kadar kasıtlı veya ne olursa olsun
Zorluk, konuşmanızın bu kısmına eğlencenin olduğu yerde
tanıtılın-yani, bu noktaya ulaştığında
tereddüt. İfade eden kelimeleri dikkatlice ezberlemek iyidir
Pun ya da hikayenin doruk noktası olan zekâ veya mizah parası. .
Hikayenin kendisi, bu gibi bir kılavuzda veya bazı hacimlerde bulunabilir.
zekâ ve mizah.

Herhangi bir kaynaktan toplanan zekayı kullanmanın dezavantajı yoktur, eğer varsa
Tamamen yıpranmış olacak kadar sık ​​kullanılmadı. İyi bir hikaye olduğunda
Her yerde bulundu ve tamamen ezberlendi ve tüm rulmanları ve ince noktaları
İyice anlaşıldığında, bir izleyici kitlesinden önce almanın iki yolu vardır.
Doğrudan yol açıkçası bir hikaye okuduğunuzu ve anlatacağınızı söylemektir
BT. Bu, bir konuşma için çağrıldığında çok güzel cevap verecektir. Birkaç şenlikli
İzleyiciler bir konuşma için bir hikayeyi kabul etmek istemiyorlar ve
Bu tür terimlerden uzlaşmanın kendi içinde alkışlar getirmesi muhtemeldir. Ancak
Bu durumda hikaye, bir parçası olarak verildiğinden daha uzun olmalıdır.
konuşma. Bununla birlikte, bir başarısızlık kanıtlaması gerekiyorsa, performansınız olur
Bir konuşmaya zayıf bir hikaye tanıtıldığından daha kötü bir izlenim,
Her ne kadar hikaye sadece herhangi bir bölümünü zayıf bir şekilde gösterebilir.

Bunlar ve diğer nedenlerin çoğu kişi bir
Adres, çok kısa olsa bile ve hikayeyi uygun hale getirmeye çalışacak
içine. Farklı, tevazu, geri kalmışlık veya
harika şeyler üstlenmek istememe, nasıl olduğunu göstermek için tanıtılabilir
Konuşmacı isteksiz bir konuşma denemektir ve bu özellikler
hikayede sadece biraz atıfta bulunulur, yine de etkili bir şekilde kullanılabilir
ve olumlu bir izlenim bırakacak. Bir yanıt için bir konu, bir tost veya bir duygu verilirse, bunlardan herhangi biri
bir hikaye önerebilir; Ve iyi bir hikaye anlatıldıktan sonra-
gerçek nokta-herhangi bir girişimde bulunmadan durmak daha iyi olacak
uygulama veya açıklama.

Önceki hoparlörlerin ifadelerinde genellikle büyük bir yardımcı bulunur. Eğer
Bunlar iyi iş çıkardı, iltifat edilebilirler ve iltifat
doğrudan bekleyen hikayeye yol açmaya devam etti; veya
yürekten kabul ettiğiniz bir şey söyleniyor-
Adresin bir kısmı olabilir-bu görüşlerin uyumu
aynı şekilde. Öte yandan, konuşmacılardan herhangi birine katılmıyorsanız,
Sadece referans canlı bir ilgiyi heyecanlandıracaktır. Bu fark varsa
ciddi bir argümanın temeli olarak değil, sadece bir
anlaşmazlığı gösteren hikaye, hikaye yine de görünecek
çok uygun olun.

İlk konuşmacı olursanız, hiçbir şekilde olmadan
kaynaklar. Daha sonra başka konuşmacıların ne söyleyeceğini hayal edebilirsiniz ve
Bazı pahasına esprili veya iyi huylu bir vuruş yapabiliyorsanız
Önde gelen hoparlörler, çok istekli olacak. Ne tarif edersen
Muhtemelen zevk alacağını söylerken, olursa olsun
Bunun tam tersinden, bunun niyetiniz olarak belirleneceğinden bahsedin. Yapabilirsin
Farklı hoparlörleri bile tarif edin ve olacak şeyleri hatırlatın
Hazırlanan hikayeyi çok uygun bir şekilde getirin.

Yazar bir zamanlar çok sıkıcı bir konuşmacıyı biliyordu,
takip edecek etkili konuşmacıyı tanımlayarak popüler bir toplantı.
Bir çocuğun bir kızak alması için nasıl alışık olduğunu söyleyerek başladı ve
Bir vapurun ardından, dalgalarında sallanmak için, ancak bir kez
Teknesi süpürüldü ve neredeyse
boğuldu. Maalesef bu onun durumuydu ve tehlikede idi
Gelecek konuşma seli tarafından bir kenara süpürülüyor. Ama kim olduğunu sordu
Bu gelecek adam mı? Onu ilk kez duymuştu-o zaman takip etti
Çalışmaya çalıştığı hikaye-etkili adamın olduğu bir hikaye
"hiçbir şey için on yedi iyi neden verebilecek biri olarak tanımlandı
Cennetin altında. "Hikaye büyük bir başarıydı. Aptal Show'da konuşmacı
merhamet için yalvardı. Bu sadece izleyiciyi daha çok memnun etti,
Ve donuk hoparlör bittiğinde, bir kez olduğu için kabul edildi.
aptal ya da sıradan olmaktan kaçtı. O da bir sonrakine zorlamıştı
Konuşmacı Yapılan şakaların hoş olmayan etkilerinin kaldırılması gerekliliği
Onun pahasına, tüm zekasını gerektiren bir görev.

Başkan tarafından tanıtım şekli, adı veya genel pozisyonu,
Konuklardan herhangi birinin görünümü, gecikmesi veya erken olması
Saat, ilgiyi çeken günün olayları, doğası
eğlence veya montaj-bunlardan hepsi iyi kancalar sunacak
hikayeyi çizmek için. Ama hikayenin iyi ve iyice ustalaşmasına izin verin.
Birkaç tane varsa, uyarlama çalışması çok daha kolay olacak
Rezerv hikayeleri. Bir hikaye o kadar sık ​​tekrarlanmamalı ki
Size ait olarak bilinir, o zaman önceki bir konuşmacı gülebilir
Seninki olarak söyleyerek, iflas etmenizi sağlayın.

Jones ve Smith bir zamanlar bir arabada birkaç mil sürdü, birlikte bir kasabaya
her ikisi de adres yapacaktı. Jones oldukça hatipti; Smith vardı
çok tutucu bir bellek. Jones Smith'e konuşmasını sordu, ama Smith
konusuna tam olarak karar vermemeyi iddia etti ve sırayla Jones'a sordu
aynı soru. Jones konuşmasının tam bir taslağını verdi, Smith alıyor
Birini nasıl uygulayacağı konusunda mantıklı soruşturmalarla detaylandırması
Bir başkasını göster ve açıklayın. Böylece sürüş her ikisi için de hoş geçti
Partiler. Smith önce konuşmaya çağrıldı ve etkisi ile verdi
Jones'dan, herkesin zevkine topladığı, ama fakir
Tamamen şaşkınlıkla dinleyen ve yeterince güçsüz olan Jones
Hatta çalınan mülkünü geri almak için bile kaldı.

Konuşmanız bir hikaye olacaksa, özellikle
Hikayeler kolayca kopyalanabilir ve uzun olmaya yatkın bir rezerv, eldeki bir rezerv
hatırlandı. Ayrıca, hikayenin bir şey olmadığına da dikkat edilmelidir.
Kişiler genellikle tanıdık gelir. Bir beyefendi,
zaten alıntılanmış olan hikaye,
"Ben Boston'luyum." Kendini savunmada daha samimi arkadaşlarından bazıları,
Bir hikaye önerdiğinde, "Boston'dan bir mil mi?"

Tostun kendisinin veya duygudaki kelimelerin tanımı
Konuşmacının konusu,
Açıklayıcı hikaye.

İyi bir hikayeyi sona erdirme şekli de dikkatli çalışmaya layıktır. Ne zaman
İzleyici, elle tutulur bir "isabet" alkışlıyor, uygun görünmüyor
durma ve oturma zamanı; Ama çoğu zaman en iyi kurs. Yapmak
Bu o kadar ani görünüyor ki, acemi daha fazla çaba göstermeye yatkın
İzleyicisini bitirene kadar konuyu bitirmek için.
Bir konuyu tam olarak tartışma girişimi, bu koşullar altında,
Yüz kez başarılı. En iyi kurs bir apt takip etmektir
bazı atasözü, popüler bir referans veya esprili bir dönüş ve sonra
kapalı. Ancak, dinleyicilerinizin yarısı kadar çok şey sevilmeyecek,
Bir dizi sıradan yer alanının ifadesi olarak, bir kez güvence altına alındıktan sonra
dikkatleri. Tatiğin zenginliği kapanmalı, değil
Başlangıçta, hatip şöleninin.




Yemek sonrası konuşmanın amacı


Kısaca ifade edildiğinde, bir meclis düşüncesini bir odaklamaktır.
Tablonun iyi şeyler tatmin edici olabilir ve konuşma
Özgür ve kendiliğinden, hepsini yapmak için biraz uygun olana ihtiyaç var.
bir kanalda düşünce akışı ve tüm şirketi gerçek bir
birlik. Bunu yapmanın bir yolu ve sadece bir tanesi var-aynı
Herhangi bir mecliste eylem birliği ve düşünce üretirdi, her neyse
Amaç toplandı. İmparatorlukların kaderi tehlikede olduğunda, büyük olduğunda
Erkekler arasında ortaya çıkan sorular çözülecek, konuşma sanatı
oyuna çağırdı. İyi bir akşam yemeğinin tadını çıkardıktan sonra, aynı güçlü
Ajans, gerçekten daha dar, ancak daha az operatif bir alan bulur. Ve
Bu nesne-bütün bir montajın aynı düşünceleri ve
Dikkatlerini ortak bir konuya çevirin-genellikle iyi elde edilir.
Konuşmalar büyük bir mükemmellik veya konuşma gibi davranmayı istemiyor.

Sıradan bir illüstrasyon anlamımızı netleştirecektir. Harika bir
Birçok oda davet edilen misafirlerle dolu resepsiyon. Orada
ancak sadece iki veya üç kişilik gruplar tarafından; İkramlar
servis; Daha büyük gruplar önde gelen kişiler etrafında toplanmaya başlar, ancak orada
aynı duygu ve amaç çeşitliliği
Halka açık bir parkta şans kalabalığı. Konuklar tek bir yerde değil,
anlaşma. Fakat şimdi, bazı bahanelerde, kamu konuşmasının gücü uyandırılıyor;
Belki bir tost sunulur ve yanıtlanır veya daha resmi bir adresi
Hoş geldiniz veya tebrikler ya da vesileyle uygun başka bir şey.
Konu ve giriş şekli önemli değildir, böylece
Yaşayan, konuşan adam arkadaşlarıyla yüz yüze getirilir; Bir kerede,
Karışıklık ve düzensizlik yerine, hepsi düzen ve uyumdur. Konuşmacı
Mesajının teslimatında tereddüt edebilir, ancak onun çok utanç verici
bazı durumlarda meclisin düşüncesini uyumlu hale getirmeye katkıda bulunacak
Daha iddialı bir adresten daha güçlü bir şekilde. Ama iyi ve
Uygun konuşma, düşünceyi silinmez bir şekilde çözecek ve çok daha fazlası
tatmin edici. Belirli bir adres türünün doğası ile belirtilmediği durumlarda
Montaj, hikayeler ve mizah genellikle çok takdir edilecektir. İyi
Hikayenin bir romantizmi çevreleyen çok yıllık ilginin bir kısmı var ve
Aynı zamanda esprili, başka bir düşünceye itirazda bulunulur,
İnsan göğsünde evrensel. İnsanlar uyumaya ilgi duyuyorsa,
Ya da bir süre birlikte gülün veya ağla veya sadece aynı şekilde dikkat edin
düşünceler, bir arkadaşlık ve sempati duygusu ortaya çıkacak
sadece keyifli, ancak insanların davet edildiği amaç
Meclisler.

Daha sıradan yemek sonrası konuşmalar mizahi hikayelerin yardımıyla başarılı olur
diğer tüm yollarla birleştirilmiş. Çok ustaca hazır bir kitapta
Konuşmalar Neredeyse herkesin dönüm noktası bir pun ya da diğerine bağlı
konuşma hilesi. Bu fikri biraz fazla taşırken, hala
zeka veya mizahın sallanma ya da mizahlara verilen önemini oldukça belirtir
konuşma yapımında bir faktör. Gülmekten gelen burs
Aynı şakalar ve aynı duyguları onaylamak en samimi olmayabilir
veya en kalıcı olanı, ancak genellikle mümkün olan tek türdür ve
Buna göre ödüllendirildi.

Tostların başlıca kullanımı bu tür konuşmaları çağırmak ve böylece
Montajı hoş ve uygun kanallar boyunca düşündü-hepsi
önceden ayarlanmış, ancak görünüşte kendiliğinden.

Uzun bir konuşma bencil ve açılmaz. Konukları kullanıyor, yok ediyor
çeşitlilik ve diğerlerini kalabalıklar.
atanmış ve hak sahibidir. Konuşma bittiğinde, şirket
aynı temaları düşünmeye yönlendirildi ve sevinecek,
sempati duydu ve birlikte güldü.




Bazı konuşma, tost ve yanıt yapmak için bazı yönergeler


1. Korkmayın veya en iyi kullanmaktan utanmayın, alabileceğiniz yardımcı olur. Elden çıkarmak
Kendiniz, ihtiyacınız olan tek şey bir tost önerilene kadar beklemek olduğu fikrinden
Ve adın aranıyor ve sonra ağzını açmak ve konuşmaya izin vermek
akar. Dünyanın en büyük dehası _Might_ başarılı olur
yol, ama onu girişimde bulma olasılığı yoktur. Bir kitap kullanın ve çalışın
iyi konu.

2. Genel olarak, kelimeyi kelimeyi ezberlemek de ne olur
bir cinayet veya bir hikaye olmadıkça, bir kitaptan yazmış veya edinilmiş
Etki sözlü doğruluğa bağlıdır. Ancak tostları ezberlediğinizden emin olun,
Duygular ve başlıklar kesinlikle. Konuşmanızın özünü bilmek
İçinde bir veya iki güçlü nokta ile, bir çiçekli olmaktan daha iyidir
hafızanızı tartıyor.

3. Bir acemi iseniz (ve bu talimatlar başkalarına verilmez),
Harika bir konuşma yapmayı hedeflememek, ama birkaç şey mütevazı bir şekilde ve
sessizce. Yeni başlayanlar tarafından kısa ve alçakgönüllü bir konuşma alkışlardan emindir.
Eloquence, eğer sizde varsa, daha sonra uygulama yoluyla gelecek ve
Konunuza aşinalık.

4. Hatırlayamıyorsanız veya iyi bir hikaye bulamıyorsanız, bir hikayeyi icat edin! Belki sen
ikincisi ile ilgili sıkıntılar var. Ama bir hikaye yalan değildir; Eğer öyleyse, ne
yeni yazarların asil kabilesi olurdu! Mark Twain çok veriyor
vicdanını öldürme şeklinin mizahi bir açıklaması. Muhtemelen
İyi şeyleri perakende eden birçok konuşmacı aynı şekilde itiraf edebilir
yön.

Ama neden kişinin kendi hikayesini icat etmek saygın değil.
hikaye başka biri icat etti mi? İkinci anlatım onu ​​geliştiriyor mu?
Ahlak? Daha ziyade hikayenin kalitesine dikkat edin. Bu ve onun değil
köken, dikkate alınması gereken gerçekten önemli bir konudur.

5. Yemek sonrası konuşmada başarı, elde edilmesi zor veya kolaydır
Bu konuda ilerlediğine göre. Merak etmen gerektiğini düşünüyorsan,
House ve dinleyicilerinizi elektriklendirin, ya da daha da kötüsü, onlara talimat vermeli
Bir şey _You_ önemli olduğunu düşünüyor, ama hiçbir şey umursamıyorlar,
Çabalarınızın zor ve acı bir deneyimle katılması muhtemeldir. Ancak
Potansiyel bir konuşma süresi belirirse,
Teklif etmek istediğiniz duygu veya bir arkadaşın küçük bir planlama yapmasını sağlayacağınız
ve en kolay tostu veya konuyu önerin ve sonra sadece bir
Küçük, muhtemelen uçan renklerle çıkacaksınız.

6. Yükseldiğinde acele etmeyin. Biraz tereddüt
çok fazla hızlılık ve akıcılıktan ve biraz kekemelik veya
Tereddüt, eklenebilir, kötü bir etkisi olmayacaktır. Başlangıçta senin
Dezavantajsız bir şekilde tamamen kaybolabilir ve eğer
madde iyi olan ve
Dikkatli bir şekilde önceden ayarlanmış, bazılarında ona söz verebileceksiniz
biçim; Dilbilgisel hatalar veya yanlış telaffuz,
Etkileşimin yanı sıra ara sıra bir tekrar, nadiren fark edilecektir.

7. Her şeyden önce, dinleyicilerinizin sizin olduğu varsayılabilir.
arkadaşlar ve söylediklerinizi nazikçe almaya hazır. Bu irade
Sinirleriniz üzerinde harika bir şekilde sabit bir etkiye sahip olun. Ve eğer konuşman
Yavaş ve kasıtlı olarak sadece iki veya üç cümleden oluşur,
En azından kısalıklarını alkışlayacaklar ve sahip olduğunuz için size kredi verecekler
Programdaki yerinizi saygın olarak doldurdu.


Sık sık Amerikalıların İngilizcenin önünde oldukları söylenir.
Genel konuşma yapımı, ancak yemek sonrası konuşan ve adreslerde
Onlar çok daha düşük. Muhtemelen bu bir zamanlar doğruydu, ama eğer öyleyse,
Doğru artık değil. Herhangi bir eski eksikliğin nedeni,
hiçbir konuşma yapımı kolay ve etkili olamaz. Ancak
Bu tür hitabetin önemi artık tanınıyor ve uygun
Onu geliştirme ve ustalaşma çabaları, Amerikalılar aynı yüksek rütbeyi alıyor
diğer entelektüel çaba biçimlerinde olduğu gibi. Lowell ve DePew kabul ediliyor
herhangi bir "tost-yanıtlayıcı" veya "yemek sonrası hatip" in akranları olarak dünya
hiç görüldü. Cazibelerinin başlıca unsurlarından biri iyilikten oluşur
İlişkili hikayeler. Kim doğal bir fakülteye sahipse, bu kadar hafif olsun,
Bir hikaye anlatıcısı olarak, eğer iyi şeyleri toplar ve uygun hale getirirse
Buluştuğunu, yakında bu konuda hızlı ilerleme kaydettiğini fark ettiğini
keyifli alan ve onun tarafından sadece zevkten çok daha fazlasını kazandığını
satın alımlar.

En iyi eğlenceler sadece servet gösterenler değildir
ve lüks. Sessiz, iyi bir tat ve sosyal cazibe merkezleri çok daha iyi. .
İngiliz zekası, Foote, eski karakterin bir ziyafetini anlatıyor. "
ihtişam, gittiği sürece itiraf ediyorum:
plaka; Ve eğer bir adam bir Silversmith'in dükkanını yutmuş olsaydı,
onu tatmin etmek için yeterli; Ama geri kalanına gelince, koyun eti beyazdı,
Dana eti kırmızı, balık çok uzun tutuldu, geyik eti yeterince uzun tutmadı;
Hepsini özetlemek gerekirse, buz dışında her şey soğuktu ve her şey ekşi
sirke hariç. "Viands kalitesinde mükemmellik değil
en seçkin şirkette göz ardı edilmek. Ünlü bir bilgin ve zekâ
Zengin bir arkadaş olduğunda masadaki en seçkin lezzetlerden bazılarını seçmek
Ona "Ne! Filozoflar Dainties'i seviyor mu?" Dedi. "Neden?" cevapladı
bilgin; _ "Sizce bu dünyanın tüm iyi şeyleri sadece yapıldı
blok başlıkları için? "_




Tatil Konuşmaları


Dört Temmuz


Dört Temmuz ziyafetinde veya kutlamada tost "
"" Güne "," bağımsızlık "to" devrimci babalarımıza "bayrak
"Ulus", geçmişin büyük bir adamına, "özgürlük" için "özgür konuşma" a
"Ulusal Büyüklük", "barış" a "savunma savaşına", herhangi birine
"Washington" veya "Lafayette", "eski müttefikimiz Fransa" na herhangi bir
"Ordu ve Donanma" a "Vatansever erdemler" in "anısına"
kara veya deniz yoluyla savaşlardan herhangi biri. "Bunlardan herhangi biri için uygun duygular
kolayca tasarlanabilir veya bu tür listede bulunabilir
hacim. "Anayasa ve Yasalar" veya benzer bir şey olmamalı
ihmal edildi. Bu tostlara yanıt vermek için uygun olan bazı öğeler.

Düzenleri ve karakterleri özel konuya bağlı olacaktır.


Mevcut refahımız-ülkemizin büyüklüğü ve kaynakları
devrimci çağınkilerle karşılaştırıldığında-
Koloniler-Devletlerin hızlı büyümesi ve yeni devletlerin eklenmesi
Sürekli-bağımsızlıktan ne kazanıldı-basitçe daha fazlasını yapıyoruz
Zorneyi önleyin-bağımsız bir ülkenin sahip olduğu avantajlar
Kanada gibi koloni-bağımsızlık tehlikeleri ve sorumluluk
Güç-Ülkenin Romantik Erken Tarihi-Önceki Savaşlar
Devrimci çatışma-mücadelenin karakteri-incelik
İngiltere'nin güçlü gücüne kıyasla kaynaklarımızın-müttefikimiz,
Fransa-bu ulusun kavgamıza katılarak kazandığı ve kaybettiği şey-
Washington ve Lafayette anıları-söz konusu ilkeler
Devrim-Babalarımızın ilk başta sorunu aldığı dar görüş ve
önce bağımsızlığa ve sonra
milliyet-mücadelenin bazı aşamaları-kritik noktalar-Trenton ve
Valley Forge-Saratoga ve Yorktown-sorumluluklarımız ve görevlerimiz-
O günün soruları numaralandırıldı ve yanan sorularla karşılaştırıldı
Günümüzün (burada numaralandırmıyoruz, ancak hangi konuşmacı
izleyicilerinin doğası mı yoksa onun
bertaraf izinleri)-Ulusun gelecekteki büyüklüğü-
Yeni bölgenin satın alınması.

Herhangi bir kaynaktan tarih veya illüstrasyonlardan gülünç olaylar,
Unutulmamalı, çünkü konuşma birkaç dakikadan fazla olursa
Kesinlikle vazgeçilmezler.


"Kutladığımız Gün" tostuna yanıt olarak bir konuşmanın ana hatları

Dört Temmuz 1776'dan beri harika bir gün oldu. O yıldan önce
Bu ayın dördüncüsü geldi ve diğer günler gibi gitti. Ama sonra harika
Olay oldu: tüm dünyada büyük bir fark yaratan bir olay;
Birçok ülkenin sınırları,
O günün önemli olayı geçmemişti. Korkunç bir darbeydi
İnsanlığın düşmanları ve hatta zayıf düğümlü birçok arkadaş için. Cesaret
o gün beyannamenin imzalayanlarından birinin "Hepimiz asılmalıyız
Birlikte, "korkunç ama çok makul bir tepki ile", eğer yapmazsak, biz
kesinlikle ayrı ayrı asılı kalacak. "
ve insan özgürlüğünün ve ilerlemenin tek fiyatı gibi görünüyor
temin edilebilir. Eski arkadaşlarımızla çok fazla uğraşmak zorunda kaldık
Barışı seven Quaker'ın gemisine binen korsanla yaptığı gibi; alıcı
Yaka tarafından Broad-Brim onu ​​geminin tarafına bıraktı.
Su, "Arkadaş, senin bu gemide hiçbir işi yok." Gösterdik
sahip olduğumuz ve devlet gemisinde kendimiz gezebileceğimiz ve şimdi
Burada sadece John Bull'u değil, dünyanın tüm uluslarını karşılamaya istekli
Bizimle dostça bir işleri olduğunda.

Tüketilen barut. Birincisi, Devrim Savaşı sırasında
ve İngiltere ile ikinci savaş; Ve sonra patlamış toz
Bunu takip eden yüz ve garip dördündeki küçük ve büyük çocuklar tarafından.


Yabancı bir ülkede yayılmış bir konuşmanın taslağı

Evden o kadar uzaktayız ki, kartal çığlıklarını duyamayız veya göremeyiz
gözünde şimşek. Sadece almanaktan gün olduğunu biliyoruz
kendini dağıttığı tüm günler. Doğduğunda küçük bir kuştu
yüz yıldan fazla bir süre önce, ancak kanatları ulaşana kadar canlı büyüdü
okyanustan okyanusa ve onun gerginliğini görmek sadece biraz inanç gerektirir
Batı Yarımküre ve bitişik adalar üzerinde açık. Diğer
Kuşlar onu ilk büyük dördünde hor gördü, ama bu av kuşları,
Akbabalar, kondorlar ve benzeri, kargalarla ve daha küçük
O zamandan beri doğan Cumhuriyetçi Kartallar şimdi onun için yeterince alçakgönüllü. İngiliz
Aslanın kendisi bu kümes hayvanı tarafından sık sık çizilmiş ve pençelenmiş,
Yele sallamayı ve Kartalımızda Kuyruğunu Oldukça Değerli bir şekilde sallamayı öğrendim.
Varlık, elini tutmak için ara sıra bir hırıltı vermek zorunda olsa bile.
Bu kuşla gurur duyuyoruz, ancak evden uzakta olsak ve günümüzde
Denizde en iyi dileklerimle en iyisini seviyoruz.


"Ülkemiz" e, "

Buradaki alan çok geniş. Ülkenin tüm tarihi uygun,
ancak sadece bakılabilir, ancak konutla iyi bir konuşma yapılabilir
tarihinde bazı romantik olaylarda. Boyut ve zenginlik
Maine'in yeşil çam ormanlarından altın portakallara kadar ülkenin
Kaliforniya Groves; veya gelmenin tezahür büyüklüğünün kehaneti
kader. Burada eski ama gülünç hikaye kolayca getirilebilir
ilk kez bir balkabağı gören ve söylenen çiğ İrlandalı
bir kısrak yumurtasıydı ve cömertçe bir tane verildi. Ancak talihsizliği vardı,
Sepetinden bırakmak için, aşağı yuvarlandığında, bir güdük vurdu, patladı
ve sınırlanan bir tavşanı korkuttu, ardından Pat, bağırarak:
"My Colt; elbette ve eğer çok büyük ve şimdi çok hızlı koşabilirse,
Doğdu, büyüdüğünde ne kadar uyanık bir at olacak! "

Ancak ülkemizin sadece geniş bir alandan daha fazlası var. O ilerleme kaydetti
Bilim, sanat, edebiyat ve her türlü kültür ve oynamaya mahkum
Dünyanın ilerlemesinin dramasında başlıca bir bölüm.

       * * * * * *

Anma günü


Bu günün kutlaması genel hale geldi ve özel bir
Ve güzel karakter. Kızgın tutkulardan korkmuş olabilir
Sivil Strife tarafından ortaya çıkan baskın olurdu, ancak tam tersi
Bu doğru. Nezaket ve hayırseverlik, fedakarlıkların ihale anıları
vatanseverlik, yaşayanlara bakma ve tüm bunlardan kaçınma görevi
yine savaşın üzücü gerekliliğine yol açabilir, neredeyse duygular
her zaman aşınmış.

Aşağıda, kutlamalarda verilebilecek birkaç tost bulunmaktadır veya
ziyafet veya yıllık dekorasyonun bir parçasını oluşturan egzersizlerde
Askerlerin mezarları:

Şart Ölü-Yerel olarak temsil edilen alaylar-Ordu ve
Donanma-ölü herhangi bir asker özellikle öne çıkan-sonsuza dek sendika-
Bütün ülke-her zaman hak için kusurlu-hayatta kalan askerler ve
Denizciler-Kırılmamış Barış-Başkomutan ve yerel olarak diğer memurlar
Onurlandırılmış-alanı elinizin altında olan herhangi bir özel savaş-herkesle bayrak
Yıldızları bitti.


Tosta yanıt olarak bir konuşmanın taslağı, "Onurlu Ölülerimiz"

Hızlı uçuşta zaman birçok şeyi test eder. Otuz yıl önce Güney
Konfederasyon, fırtına ve gök gürültüsü dolu bir karanlık bulut gibi,
Güney Gökleri. Devlet adamları planlanan, vaizler dua etti, kadınlar ağladı ve
Ormanlar, her zamanki gibi oluştuğu gibi cesur, kurulması için savaştı. Kan
özgürce aktı ve savaşın kükremesi tüm toprağı doldurdu. Birçok bilge adam
Uzunlardır devam edeceğini düşündüm, ama lo! kayboldu. Hiç bir şey
Sadıklarına kalır, ancak bir bellek-daha gayretli, acıklı ve acı.

Sevdiğimiz eski bayrakla ne kadar farklı. Daha önce test edilmişti,
Ama bu onun yüce duruşmasıydı. Birkaç savaşta muzaffer olmuştu. BT
yeni ve genişleyen devletleri korumuştu, daha yüksek formları geliştirmişti
medeniyet ve karmaşık olan halk ve ilgi alanlarını temsil etti
Çeşitli; Ancak iç savaşımızda daha önce hiç olmadığı kadar saldırıya uğradı. Test
Çok önemli, ama asil bir şekilde doğdu. Orman düşerken erkekler rütbelerde öldü
siklondan önce. Ölümde ne keskin acı ve uzun süredir devam eden
Acı ve yas anlamına gelir. Ama sonuç belirleyiciydi-bir
bazen görünen ulusun gücünün ve ihtişamının güçlendirilmesi
Sadece çok büyük ve tartışmasız olmak.

Acı hissi canlandırmak veya karıştırmak için hiçbir sözümüzün hiçbir sözümüz yok
çekişme. Bu kutsal gün ilk bir barışçıdan. Erkekler,
ölülerin huzurunda ortaya çıkan kafalarla ayakta durmak umrumda değil
geri dönülmez geçmiş için tam bir sitem sözleri. Maviyi giyiyoruz, yapabiliriz
Grinin yaralı kıdemli kullanıcılarına şunu söyleyin: "
kayıp sebep. Ancak dava korkunç savaş mahkemesinde oldukça yargılandı. BT
Jürinin kabul etmesi dört yıl sürdü, ancak karar verildi-
davanıza karşı karar-ve daha yüksek mahkeme ve temyiz yoktur.
Ölü konfederasyon için diriliş yoktur; Ama sana sunabiliriz
daha iyi bir şey-en çok hayatın ve kaderinin eşit bir parçası
Görkemli ulus zamanı henüz üretti. "Ve onların tarafında gri kutu
Cevap, Güney'in güzel hatip olan Albay Grady'nin sözleriyle
Atlanta'daki konuşması: "Artık bu çatışma kaybında kazanç olduğunu görebiliyoruz,
ve gerçek ve önemli zaferi yenmek; umduğumuz her şey ve
Kurulmaya çalıştığımız yeni hükümette savaşan bize verilir
Babalarımızın kurduğu eski hükümette daha fazla önlem. "

Bu anma günlerinde ölüler için ağlamak için buluşmuyoruz.
Yaralar henüz taze idi. Zaman savaş yara izlerini iyileştirdi ve sakin bir şekilde yapabiliriz
Vatansever bağlılığın büyük dersini düşünün ve
ait olduğumuz ulus, bu için ölecek kadar asil erkek üretti
Çok değer verdiler. Ben de insan köleliğinden bir şey söylemeyi umursamıyorum,
Konfederasyon ile ölen ve gömülen kurum. Yeterince vardı
Yaşarken bunu söylemek. Ölü geçmişin ölmesini gömmesine izin verin.

Ama en muazzam olanı göz önüne alındığında vatanseverliği teşvik etmek için buradayız
milliyet sunağında bir insanlar tarafından isteyerek kurban. O
İç Savaş'ın fedakarlıkları, bu rütbenin görünmesini hak ediyor
Ana gönüllüler tarafından yapıldıkları gerçeği. Dövüşmüyorduk
doğrudan sunaklarımızı ve yangınlarımızı savunmak; Silahlara sürülmedik
istilacı bir düşmanı püskürtmek; Kral tarafından sahaya acele etmedik veya
soylu; Ama erkekliğin ilk sifonunda kendimizi korumayı teklif ettik
Birlik, saflık, milletimizin ihtişamı. Benim kadar uzağa
Zamanın yapraklarını çevirdi, hepsinde hiçbir şey bulamadım
Geçmiş böyle. Bu nedenle, en yüksek tezahürün önünde durmak
Dünyevi vatanseverlik, onu kendi kendine fedakarlığın tüm ihtişamıyla taçlandırdı,
Kelimenin tam anlamıyla yüz binlerce davada olan bir sadakatle
"Ölüme," diye soruyoruz: "Bir ulusu titizlikle haklı çıkaran ne var veya
(özgürce teklif edildiğinde) hayat kanının bu tür bir haraçını kabul etmek
insanlar?"

Hükümetimizin sağladığı tahmin edilemez değeri olan iki şey ve
eğer kurbansa, hayatın kendisiyle bile korumamız gerekir
İhtiyaç, özgürlük ve hukuk ya da daha doğrusu özgürlük _in_ hukukudur. Eski Dünya
İnsan toplumunun var olamayacağı hukuk verdi. Ama eşlik etti
Korkunç acı ile-"Varşova'da emir hüküm sürdüğü gibi". Böyle bir yasa geldi
ve insan kölelerinin kitlesini yaptı. Eşitimiz var
Hukukun mükemmelliği, düzen, boyun eğme, ancak yan yana yükseliyor
Özgürlük insanlar kendilerini yönetiyor-sadece bir hükümet biçiminde değil
Ancak Ulusal, Eyalet, İlçe İşlerinde En Küçük Okula Aşağı
Bölge ve bin gönüllü toplum. Her birinde
Halkın iradesi, belirlenmiş işlerde yüce yapılabilir
tanımlanmış, böylece birleşik insan çabasının tamamı altına getirilir
hukukun egemenliği, hatta genel eğitim gibi şeyler bile ve her biri
Olay, doğrudan ilgili insanların elinde. Binlerce
Yıllar karmaşık ve harika koordineli sistemimizin ilkeleri
Hükümet sonuna kadar ulaşana kadar büyüyor
Toprağımızdaki mükemmellik ve nefes alırken onların yararını soluyoruz
Cennetin havası. Erkekler on binlerce kişi tarafından ölmeye istekli
Yasa uyarınca özgürlük dünyadan yok olmayabilir.

... Yoldaşlar ve Vatandaşlar:-Yeni sorunlara ve yenilere doğru ilerliyoruz
sorumluluklar. Mezar tehlikeleri artık üzerimizde. Tanrı, yapabileceğini kabul eder
Karşı savaşın şokuna uyulması ve yerleşmesi gerekmez. Zamanı
Bilgelik, açık görüşlü vatanseverlik için --_ şimdi_. Emek ve sermaye,
hukuk ve düzenin temelleri; bir ulusun karmaşık medeniyeti
Şimdi yıldırımla konuşuyor ve ovalar ve dağlar üzerinden buharla fırlatılıyor,
Ve hangisi, şüphesiz, yakında havada uçacak-hepsi bunlar olacak
şimdi eylem aşamasında erkekler tarafından yerleşti. Daha iyisini yapamayız
Size söyle, onları büyük fedakarlıklar biz
Günümüzde anıyor.


Bir Dekorasyon [Anıt] gününde Chauncey M. DePew tarafından yapılan bir konuşmanın taslağı.

Bu, ulusal kutlamaların en ilginç olanlarından biri, çekici değil
gurur duymak, ama kişisel anıları ihale etmek. Ama kendimize vermemeliyiz
tamamen üzüntü veya yas. Sorunların ve sonuçların hikayesi
söylenmiş.

Kahramanlarımız neden öldü? Kölelik kanseri ve
sonuçta devlet hakları doktrini. Milliyet ve özgürlük, tam tersi
görüş. Birincisi eylem partisiydi ve bu nedenle bir
Azınlık, daha cesur ve daha kararlıydı. Ama materyalizmin kabuğu
kuzeyden düştü ve Sumter'da elektrik enerjisi ile uyandırıldı
ateşlendi; Tutku yoktu, sadece korumak için bu kadar hararetli karar
Daha önce hiç görmediği dünya olarak ulusumuz. Mücadele, yoktu
Devlet duruşmaları, hapishane veya iskelesi ve cumhuriyet, kanama
her gözenekte, fethedilen düşmana, "Gel ve bizimle tam olarak paylaş
korunmuş kurumlarımızın tüm nimetleri "ve böylece bir saniye kazandı
Birincisinden daha büyük zafer.

Gönüllüün harika zekası-Napolyon'un Story
Asker-"Onur alanında öldü."

Seçimin büyük ordusu-bazıları olan tarihin kahramanları
numaralandırılmış-böyle bir kahramanlık ulusunun gerçek değeri. Tüm bunlar
çekişmeye aittir affedilir, ancak dersleri çok asil ve
Unutulmaya kıymetli. Hepimiz, Kuzey ve Güney ile okuyabiliriz
Coşku Her çeşitli ve romantik kampanyanın hikayesi.

Konfederasyon kadınları önce ölülerinin mezarlarını süslemeye başladı.
Çiçekler ve geç düşmanlarının yakınındaki Birlik mezarlarından geçmedi. Bu
başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi ulusun kalbine dokundu ve düşmanlık
eritildi ve günün uyumu evrensel hale geldi.

İki Büyük Ulusal Kahraman-Washington, bilge, öngörülen
"Veda adresi;" Lincoln, nazik ruhu, şehit ölümü ve
İhale sözleri, "Hiç kimseye doğru kötülükle, herkes için sadaka."
Washington Kurucusu, Lincoln The Precerver.

       * * * * * *

Washington'un Doğum Günü

Uygun tostlar

Washington'a-devrimci zamanların büyük adamlarına-büyük adama
Pek çok modern politikacının yapabileceği şeyi yapamayan --_ bir yalan söyle _--
Seksen milyonlarca insanın çocuksuz babası-Amerikan modeline
Devlet adamı-en büyük insanlara ve büyük adamların en iyilerine.


Tost "Washington:
Asker, bir devlet adamı olarak daha büyük, en büyük saf bir vatansever "

Hint, Fransızca ve İngiliz düşmanları. O orduları yapmak zorunda kaldı
Fethetti. Her zaman güvenli bir komutandı, ancak işletme ile doluydu
Ayrıca-karakteri eyaletlerin birliğini ve anayasasını yaptı
olası. Onun karakteri Amerikan halkının en iyi mirası. Diğer
Erkekler büyük, muhtemelen bazı durumlarda tek bir alanda daha büyük-
en asil büyüklük türlerinin geniş birliğinde gösterilen büyüklük, hepsi
uyum.


Benjamin F. Butler'ın tosta, "Atalarımız"

"Yüce vatanseverliklerini saygı duyarken, onları onların içinde taklit edebilir miyiz
Cumhuriyetçi sadeliği. "
Bir zamanlar ve başka bir diğeri demokratik sadeliğimiz hakkında
atalar. Günümüzün beylerinin geri dönmesi gerektiğini varsayalım
ataların bazı geleneklerine. Bir adamın gitmesi gerektiğini varsayalım
Bugünlerde top Thomas Jefferson, "O Büyük Elçilik
Demokratik sadelik, "bir zamanlar Philadelphia'da ortaya çıktı. Ne sansasyon
Kadife ve dantelli mütevazı (?) Kostümü ile yaratacaktı.
Diz-breeches, ipek çoraplar, gümüş ayakkabı kabarıkları ve toz peruk. "Eşit
Ülkesinin büyük babasının onun hakkında küçük bir tarzı vardı "dedi
Konuşmacı. "O zaman Kongre'ye asla gitmediği bilinen bir gerçekti.
Başkan bir koçta ve altısına girmedikçe, kutuda küçük bir aşk tanrısı ile
bir çiçek çelenkini taşıyan. Koç sarı ve atlar beyaz olmalı,
Ve sonra Başkan Sekreteri genellikle tarafından çizilen bir koçta izledi
dört at. Washington kapılara girme adımlarını yükselttiğinde,
Her zaman bir an durdu ve hayranlık uyandırması için yavaşça döndü
insanlar ülkelerinin babasını görecekler. Ah! Atalarımız
tevazu ve sadelik ile doymuş. Günümüzün insanları var
devrimci atalarının sadeliğinden büyük ölçüde geri döndü. BEN
Savaştan yıllar önce imkansız olduğunu hatırlayabilir, bir gece tutmanın
Kongre Oturumu. İmkansızdı çünkü Kongre üyeleri
akşam yemekleri katıldı ve şarapları üzerinde kaldı. Yemeklere çok katıldılar
Az önce zevk aldığımız gibi, ama yine de bir adam yok
herhangi bir kamu veya özel göreve katılmak için uygun olmayan şirket
dikkatini talep edebilir. Evet, ayrıldığımız doğrudur
Eski gelenekler, ama ilerledik ve retrograded değil. Dünya var
değişti, ama daha iyisi için değişti. Her gün daha iyi büyüyor
Ve kimsenin unutmasına izin verme. "

       * * * * * *

NOEL


Uygun tostlar

İyi irade günü-soğuk havaya ve sıcak kalplere
içinde-bir gece büyüyen ve koparılan Noel ağacına
Sabah Parmakların En Gülüşü-Dinin Verdiği Güne
Sosyal Yaşamın Tatlılığı-Elli Hediyeler; Vericiyi kutsasınlar
Alıcıdan daha az-büyüyen festivallerimizin en eskisi
Mellower ve Tatlı Yüzyıllar-St. Nicholas'a
[ya da Noel Baba], tek aziz Protestanlar ibadet ediyor-
Kalp ağrısı bırakmaz-iyi bir Noel, kızak, hediyeler ve
Tüm kumar ve sarhoşlukları şölenin kalabalığı.


Konuşma Düşünceleri

İyi tezahürat yılın en güzel gününde keyif aldı. Nasıl küçük
İnsanlar bunu dört gözle bekliyor. Yaşlılara bir sevinç olarak geliyor ama yine de
Diğer Noellerin anılarıyla ihale ve üzücü. Dini ve
Günün laik unsurları. En çok gözlemlendiği ülkeler.
İki Gün, Şükran Günü ve Noel arasındaki uzun yarışma. .
Massachusetts ve Virginia, New England ve Güney'den ödün vermek
oybirliğiyle kabul edildi; Yani, her iki günü de korumak için.


Seçilen Anahat OP Etkili bir küçük Noel konuşması

Konuşmacı, günün gözleminin eski hale geldiğini varsayar,
Ve ölmesini isteyen kişiler var. Yine de varsayım
Daha çok gergin, bu saman adamını yıkma fırsatı verir.
"Diğer tüm krallar gidebilir, ama kimse Kral Noel'i veya St.
Nicholas, Başbakanı. Okul odaları ve fidanlıklar isyan ederdi.
Ve erik pudingi kilisede ve eyalette çok güçlü bir şekilde yerleşmiş
yerinden çıktı. Washington Irving, _sketch book_ ile protesto ederdi.
En iyi argüman Noel eğlencelerinin değeridir. İşte
Festival Festivali'ne ve onurları bu tür ev sahipleri tarafından yapılabilir
bizi günümüzde eğlendirirken. "


Şükran Günü

Hasat hepsi olduğunda çiftçinin dinlenmesinin başında geliyor
toplandığında, bu çok neşeli bir festival ve diğer tümlerden daha fazlası
aile toplantılarında. Bu nedenle herhangi bir tost,
kapanış yılının doğurganlığının hasadı, aile gururunun ve
Gelenekler, genç ve yaşlıya zevk. Akşam yemeğinde, hindi ve kıyma veya
Kabak turtası elbette servis edilecek ve bu ulusal favoriler
Tost üreticisi tarafından unutulun.

Bu gün de,
tarihi düzelten ve onu davet eden devlet ve ulusal bildiriler
gözlem. Genellikle, bunlar bütünün zevk aldığı nimetleri numaralandırır
yıl boyunca ülke ve tuhaf bir şekilde uygun konuları önermek
tostlar. Şükran Günü'nün belirgin olduğunu söylemek belki de çok fazla değil
_The_ Amerikan Festivali ve buna göre onurlandırılmalıdır.


Tostlar

Kabak Pastası'nın mucidi-tüm uluslarla barış-hükümdarlara
Ülkemizin-çiftçiye-tam midelere ve neşeli kalplere-
Ekselansları, Başkan ve Vali; Onların hepsine itaat edebilir miyiz
Bize şölen yapmayı söylediklerinde olduğu kadar isteyerek-bolca var;
Her zaman faydalarımızın geldiği kaynağı hatırlasayabilir miyiz-ikimiz
Ulusal Kümeseler, Amerikan Kartal ve Şükran Günü Türkiye; Mayıs
Biri bize tüm eyaletlerimiz için barış ve diğeri tüm bizim için bir parça
Plakalar-Türkiye ve Kartal; Birini yükseltmeyi seviyoruz, ama
diğerinin alçak tünelini diliyorum-büyük Amerikan kuşları; Onlara sahip olabilir miyiz
Onları en çok sevdiğimiz yerde, masalarımızdaki hindiler ve Kartallar
cepler.


Şükran Günü konuşması için düşünceler

Günün ilk kurulma şekli. Ağrılı mücadele ve
o günün küçük başlangıcı büyüklük ve bolca ile karşılaştırıldığında
Şimdiki Refah. Noel ve Şükran Günü arasındaki savaş,
Popery ve prelacy rozeti düşünülüyor. Savaşı
Barış ve ittifak anlaşmasında sona eren turtalar, balkabağı ve kıyma;
Ve şimdi her ikisinde de bir araya gelerek kabusun tadını çıkarabiliriz! .
Yılın Ulusal Nimetleri; en fakirlerin şimdi krallardan daha fazlası var ve
İmparatorların beş yüz yıl önce vardı. Savaşlardan muafiyet. İç barış.
Her yurtiçi anlaşmazlığı oy pusulası ile çözme istekliliği ve alışkanlığı ve
Mermi değil. Uluslar arasında tahkim yapma eğilimi artan
savaşın dehşetinden kaçınmak. Hükümetimizin faydası ve kolaylığı
operasyonları omuzlarımıza dayanır. Harika İlerleme
bilim ve buluş ve bunların
Tüm insanların konforu.

Seçilmiş Anahat Foe Şükran Günü Konuşması

Neden tüm hatalarıyla yaşlı Püritenlere minnettar olmalıyız.
Gerçek gibi "ezilen erik pudingi üzerindeki başarısız savaşları
Dünya'ya, "tekrar yükseldi. Türkiye'nin keşfi ve gizlenmesi.
Günün Şükran Günü'nde bir aile olarak toplandığı gün ve
Dünyanın bazı bölümleri gezginler aile bayramına geliyor. Görevi
Şükranla katılan mutluluk bu gün vurgulanıyor. Kapanış tostu,
"Federal Kartal ve Festival Türkiye;
kanatları ve göğsünden bir parça elde edebilme
diğer."




Sunum adresleri


Bir hediye vermek nazik ve zarif bir eylemdir ve bir
Basit, kısa ve etkilenmemiş konuşma. "Bunu al" değerine sahip olurdu
kısalık, ancak _who_ verdiği herhangi bir bilgiyi iletmede başarısız olur,
Neden alıcıya _ verdiler_ ve neden _that_ şimdiki
diğerinden ziyade seçildi ve neden hoparlör_ seçildi
Sunumu yap. Tüm bu öğeler neredeyse her şeyin bir parçasını oluşturur
sunum adresi, bazıları herkese aittir.

Acemi, önerilen konuşmasını hazırlamak için çok yardım bulacak.
Genellikle uygun birkaç öğenin seçilmesi; Daha sonra yapabilir
Kendi dehasının veya dileklerinin önerebileceği her şeyi ekleyin.

Hoş bir hoparlörün seçilmiş olabileceğini söyleyebilir.
görev, ama daha yürekten veya daha iyi ile girebilecek biri değil
dilekler. Kısaca söylenirse,
isteksizliğine veya duygusuna rağmen neden seçildiğini gösterin
değersizlik; Ya da neden seçimin ona düştüğünden memnun oldu.
Böyle bir referans genellikle etkilidir.

O zaman hediyenin doğası açıklanabilir. İşte için kolay bir alan
küçük zevk. Bir saatse, "Arkadaşlarınız büyüyor
Senden biraz şüpheleniyor ve söz konusu müzakereden sonra belirlediler
Bir yere _a watch_. "Bir baston eldeki makale ise,
_caning_ tarafından suçlar için ceza vermenin acı verici görevi
sırayla. Bir yüzük birçok sözlü oyun için bir fırsat sağlayacaktır. .
Alıcı hakkında arkadaşların yüzüğü, bir zilin gerçek halkası veya bir
Çıkarılmamış vazo, politik bir yüzük-bunlardan herhangi biri,
Küçük küçük çember. Malzemenin inceliği, steril ve
Değerli değer, üzerindeki yazıt, formunda herhangi bir uzmanlık-hepsi
Bunlar öneri açısından zengin bulunacaktır. Her türlü gümüş eşya da olabilir
Makalenin formu olarak kabul edileceği kullanım,
ve metalin saflığı. Hangisi hakkında neredeyse hiç makale düşünülebilir
bazı hoş puns veya _bon mots_ izin vermez. Bir kitap verilirse,
Kişiyi "rezervasyona" ve kitabı ona getiriyoruz. Job bunu diledi
Düşman bir kitap yazabilir; Daha yardımsever, arkadaşımızın bir
Kitap ve şimdi ona amaç için iyi bir tane teklif edin. Yazar veya başlık
Yakından incelenirse, kelimeler üzerinde oyun için bazı konular verir.

Ordu kılıç veya afiş sunar, genellikle daha ciddi olsa da,
Aynı tür badinayı yasaklar.

Ancak bu, konuşmanın sadece küçük bir bölümünü oluşturmalı ve sadece
yavaşça söylenecek iki veya üç iyi çalışılmış cümlenin
Çift anlamın batması için zamanları olabilir ve sanki
Sadece düşündüm. Bu noktada iyi bir fıkra tanıtılmalıdır.
Kısa olmalı, mizahla dolu olmalı ve eğer uyandırmayı başarırsa
Dinleyicilerin dikkati çok değerli olacak. Eğer çok
Uygun veya yüksek açıklayıcı olan bu nitelikler,
mizah. Gerçekten de, felicous bir fıkra tüm konuşmayı başarılı kılacak,
Konuşma çok uzun süre devam etmezse. Daha iyi acı çekiyor
Bu ciltteki her fıkrayı okumanın ve arama yapmanın aşırı cezası
diğer alanlarda saatlerce, doğru olanı elde edememektense; ama eğer
Başarısız bir vesileyle icat!

Alıcının iyi nitelikleri göz ardı edilmemelidir, özellikle
şimdiki zamanın verildiği tanınanlar. Eğer bir şey varsa
şimdiki zamanın doğası, bu varsayılan iyi veya
Büyük nitelikler, mutlu bir durum olacak. Ve Flattery olmalı
Aşırı veya çok palpe edilemez, nadiren büyük bir doz
"Hoş şeyler", böyle bir
vesilesiyle.

Nazik duygu ve iyi dileklerin ifadesi her zaman uygun bir
Kapanış fırsatı. Ancak belki de daha çarpıcı bir sonuç olabilir
şimdiki zamanın teslim edildiği andan yararlanarak yapılabilir
alıcıya, bu eylemi doyurucu bir dilekle eşlik eden
uzun tutma ve doğasının gösterdiği şekilde mutlu kullanımı.
Bir yüzüğün bir dostluk hatırası olarak giyilmesini dilemek,
mutlu saatlerin geçişi, destek için ihtiyaç duyulmaması gereken bir baston
değerli süsleme, onurla giyilecek bir kılıç ve sadece kılıfsız kalacak
Görev çağrısında veya vatanseverlik vb.

Bir hediyenin alınması sunumdan daha kolaydır, ancak
Aynı zamanda daha utanç verici. Resepsiyon daha kolay, çünkü gerekli
Cevabın bir kısmı "teşekkür ederim" demek, çok kolay kelimeler
Eğer vericiler gerçek arkadaş ve şimdiki zaman uygun bir arkadaş ise.
Daha utanç verici çünkü bir iyilik almak her zaman daha zordur
bir tane vermekten daha minnettar. Hediye bir sürprizse, zarar yok
Bunu söylerken, eğer bir sürpriz olmasa da, söylemek tavsiye edilmez.
bununla ilgili bir gerçek. Alıcı utanç duyduğunu söyleyebilir ve onun
Utanç-gerçek isterse sahte olsun-ona sempati yaratacak.
Ayrıca, önceki olandan daha fazla lütufla hoşgörü isteyebilir
Konuşmacı, sürprizle alınması gerektiği gibi. O çok üstesinden gelebilir
tamamen yıkılacak duygu ile, ama yine de yüksek sesle olacak
alkışlandı.

Bu eşitsizliğin hala daha güçlü bir nedeni, konuşmacının temsil etmesi
Veriler, muhtemelen büyük bir şirketten seçildi.
konuşması ve böylece bunu iyi yapması bekleniyor; Ama alıcı işgal ediyor
_his_, herhangi bir bağlantısı olmayan bir nedenden dolayı konum
konuşma güçleri. Minnettarlığını ifade etmeyi başarırsa
ve o kadar cömert olanlara iyi niyet,
konuşmasının temel amacı; Ama ek olarak, toplanabilirse
Sunum konuşmasında belirtilen noktalar,
İzleneceği mizahi suçlamaları kabul etmek,
basted, taşlanmış (bir elmas veya başka bir taş verildiğinde) veya
kılıç ve sunduğu ciddi övgüden hafifçe kullanır, olacak
aşırı derecede iyi olduğu kabul ediliyor. Muhtemel olmayacak bir cümle
Buna baktığımda "başını kaybetmediği sürece"-"tamamen kaybetmedikçe"
Her zaman bu saatin duygularını hatırlayın, söylenen nazik sözler,
takdir gösterildi. "Bu kelime" takdir. "
Teşekkürler, çok uygun bir sonuç çıkaracak.




Hoş Geldiniz Adresleri


Ülkemizde benzer ziyaret eden gönüllü derneklerin sayısı
Dernekler veya özel zamanlarda ve yerlerde buluşmak çok büyük. Genellikle böyle
dernekler ücretsiz tahta ile döşenmiştir ve
Montajın meydana geldiği yer. Montaj ve eğlence tesisleri
sunulur ve çok takdir edilen diğer ayrıcalıklar ihale edilir.
Dini bedenler, kilise ve hayırsever toplumlar, askeri ve ateş
Şirketler, atletik ve sosyal kulüpler, çeşitli siparişler ve eğitim
toplumlar, siyasi bedenler, bunlar
Farklı olarak toplanan ve toplanan sonsuz sayıda kuruluş
Merkezler, ülkemizin tüm bölümlerini yakın tutmaya hizmet eden toplantılar
dokunmak.

Bunların her biri için model konuşmaları yapmak gereksizdir.
Genel açıklama hattı herkese uyarlanmıştır. İllüstrasyon değişiklikleri
Derneğin karakterinin memnuniyetle karşılanması ve
Yanıtlar yapılmalı, kolayca anlaşılacak ve küçük bir çalışma
Toplantı yerinin adı ve karakterinden gerekli
Yerel imalar oldukça kolay. Bir itfaiye şirketi için karşılama ve yanıt veya
Bir beyzbol kulübü, bir Hıristiyan çabası için bundan çok farklı olmayacak
Toplum. Acemi tarafından birkaç genel ipucu ve biraz soruşturma
Her iki durumda da onu doğru yola koyun.


Hoşgeldin Adresi

Karşılığını genişletenler ve olanlar hakkında açık bir ifade
memnuniyetle karşılanmak uygundur. Bu avantajlı bir şekilde genişletilebilir
her birinin özelliklerinden birkaçını vermek, daha büyük enlemlere izin verilir
memnuniyetle karşılananlar, eğlendirenlerden daha iltifat eder. Öyle
Konuklarımıza ne kadar iyi ve harika olduğumuzu söylemek için daha fazla zaman harcamak kötü tat
onların asilleri için sahip olduğumuz yüce görüşü ifade etmekten daha
iş, onların büyük şöhretleri veya yüksek amaçları; veya zevk ilan ederken
Onları eğlendirdiğimiz ve onur duyuyoruz. Sıcaklığı
Hoş geldiniz genişletilmiş, en iyi şekilde ifade edilmelidir ve
Bu, tüm adresin ana amacıdır,
tekrarlama_. İyi bir açıklayıcı hikaye, kısa ama işaretli, çalışılabilir
bir yerde, belki de kendi mütevazı bir amortismanla bağlantılı olarak
Bizimlerin güçlü duygularını ifade etmek için uygunluk veya yetenek
Yine de, ziyaretçilerle bir bağlantı kurduğu bulunabilirse
Kendileri, hala daha iyi olacak. Ziyaretçilerimizin yapmasını diliyoruz
Bizimle de uygun şekilde atıfta bulunulabilir. Yerler varsa
Ziyaret etmeleri, yapmaları için çalışmaları veya özel eğlenceler
Sağlanan,-İşte açıklama için ek mesele. Tüm bu öğeler olabilir
Birkaç dakika içinde çalışın ve sonra adres kapanmalıdır. En çok
Bungling ve resmi karşılama, kısasa, daha fazla keyif alacak ve daha fazla olacak
en zarif ve etkili olandan daha fazla uzun sürenden alkışlar. Zorunlu
Ancak, bu uyarıya rağmen, daha fazla "doldurmak" istenen bir
Uygun karakter, neredeyse ayarda sınırsız bulunabilir
Hem ziyaretçilerin hem de şovmenlerin
Temsil-Atletik sporlar, din, hayırseverlik, eğitim ya da ne değil.


Cevapta adres

Bu hala karşılama adresinden daha kısa olabilir. Bunu söylemek için
Resepsiyon doyurucudur, zevk verir ve minnetle alınır
Ve takdir edildi, her şey önemlidir. İade etmek için bir davet
Koşullar olabileceği şekildeyse, ziyaret unutulmamalıdır.
uygun şekilde yapılmış. O zaman konuşmacının herhangi bir inceleme fırsatı vardır
Önceki konuşmanın bir kısmı ve herhangi birinden herhangi birini onayladığını
İddialar yapılmış. Bu muhalefet yapmazsa, onlardan muhalefet etmemelidir
daha yüksek bir tahmin koyarak küçük bir adroit övgü aracı haline getirilebilir
Eğlenceler ve hizmetleri üzerine kendi konuşmacılarından daha fazla,
veya verilen övgilerin bir kısmını mütevazi bir şekilde reddederek. .
Acemi, her ikisi de
anlaşmazlığın miktarı ve kalitesi.

Kapanış cümle olabilir, "bir kez daha, en yürekten, teşekkür etmek için izin ver
Bu cömert karşılama için-evleriniz-karargahınız-
Şehrinizin hastaneleri, "duruma göre.




Düğün ve diğer yıldönümleri


Eğlence hitabı için bir başka geniş alan da
Belirli veya dikkate değer kısımların geçişini işaretleyen çeşitli kutlamalar
zaman-yüzyıl, yarı yüzyıl ve dörtlü; Aynı düğünler,
Yıllık, teneke, kağıt, kristal, gümüş ve altın. Bunların konuşmaları
Karakter bakımından büyük farklılıklar. Tebrik biçimini alabilirler
Adresler, tostlar ve yanıtlar veya daha resmi adresler. Tüm
Adanmışlar aynı kategoride gelir. Genellikle daha kısa aralıklar
Hafif ve esprili konuşmalar için, daha uzunlar bir şey ister
Daha ciddi ve düşünceli.

Ahşap (beşinci) evlilik yıldönümü için aşağıdaki konuşma ve yanıt
hazır konuşmalardan alınır. Güzel bir örnek
Asla daha uygun veya daha yüksek olmayan kelimeler üzerinde zekâ ve oynuyor
böyle bir durumdan daha takdir.


Ahşap Bir Düğün İçin Konuşma

Eğer ormandan çıkana kadar halloo için iyi bir maksimse, bizim türümüz
Ev sahibi ve hostes bu akşam çok sessiz olmalı, çünkü bana öyle geliyor ki
Onlar kalın. Arkadaşları onları yakmak üzereydi
Beşinci düğün günlerinde onlara sevinç dilemek yerine, yapabilirler
nadiren daha fazla miktarda yanıcı malzeme getirmiş
kurban etmek. Bu ligneöz vesileyle onlara ne söyleyelim? Elbette,
Onları evliliklerini yenileme istekleri için tebrik etmeliyiz
Beş yıllık çift kutsanmışlıktan sonra yemin ediyor. Bu boşanma çağında
Bir nota değer bir şey, bir çift ve ayrılmaz bir çift
Yüzyılın yirminci kısmı kadar kısa bir süre bile ayağa kalkmalı
gururla dünyadan önce ve orijinal kompaktını güçlendirmeyi öneriyor
yenisiyle. Hiç duymamış gibi mutlu ve memnun görünüyorlar
ya da gazetelerde cazip küçük reklamlar gördüm
bu, bir
makul bir düşünce. Evlilik bağını kesmek için mahkemeye gitmek yerine
Twain'de, beş yıldır _courtting_ oldukları anlaşılıyor
Bu akşam yeniden evlenmek için. Aşılama, söylenir,
yedi yıl içinde yıpranıyor, ancak evlilik, bu durumda görüyoruz.
En azından, zaman geçtikçe aşılanan partileri daha güçlü bir şekilde tutar;
Ve bu durumda operasyondan geçmeye istekli olmalarına rağmen
Yine, güvenceyi iki kat emin olmak uğruna değil, sırayla
lüks olarak evliliğin tadını çıkarmak. Ahşap bir düğünün bu mutlu örneği ile
Onlardan önce genç evlenmemiş arkadaşlarımız,
_Joinery_ İşletme ile İş Zor ama Yanlış Girme Riski
kutu. Aslında, bunun nedeni, Connubial Bliss diğer tüm türleri yener
bu akşam tanıştığımız tüm içi boş felicity
kâse. Tüm arkadaşları adına sevgiyle tebrik ediyorum
Geçmiş mutlulukları ve gelecekteki beklentileri ile iki kat evli çift ve
Umarım ellinci düğün günlerini kutlamak ve bir
_Golden_ Ödül.


Damat cevap olarak

"Kendi ve Partner için"-İş dünyasında ilişkili erkekler bazen sonuçlanır
Mektupları-Size ve bizi zorlayan tüm arkadaşlarımıza teklif ediyorum
Onların varlığıyla, makalelerini yenileyen firma
bu akşam ortaklık. Seni yürekten evimize davet ediyoruz
Nazik dileklerinizin gibi olmadığını bilmek-faydalı ve zarif jetonlarınız
Anma --_ Hollow-ware_. Birnam Wood Dunsinane'ye geldiğinde,
Macbeth fethedildi ve bana öyle geliyor ki neredeyse geldin
Macduff ve Malcolm olarak kereste ile sağlandı. Ancak makaleleriniz,
Ahşap olmasına rağmen, yanıkların türü değil ve ben böyle bir dunce değilim
onları kabul etmeyi reddetmek için. Gerçekten, karım, buna rağmen
Evlilik yeminleri, temizlik için _single bir gözü var-olmazdı
Çok eğimli olsaydım onları reddetmeme izin ver. Değerlerini daha iyi biliyor
benden daha ve mutfak dolabının yardımıyla,
Şüphe, onları yararlı bir şekilde isteyin.

Konuşma karşılığında teşekkür ve iyi dileklerle kapanır.




Tostlar


Bir tost, duyarlılık eklenmiş veya olmadan verilebilir ve
Her iki durumda da eşit derecede uygun bir yanıt; Ama önce konu
daralmış ve düşüncenin doğası tarafından tanımlanmıştır. Yine de konuşmacının ihtiyacı
kendisini düşünceye yakın tutmaz, bu da genellikle bir
En abling hoparlörleri tarafından bile kalkış noktası. Gerçekten de enlem
Yemek sonrası konuşmalara uygun olarak çok büyük ve bir duygu
Buna yanıt olarak yapılan konuşmaya birlik ve yön verir,
Hesap, büyük değerli.

Bu noktaları göstermek için "bayrağımızı" tost alacağız. Bir Konuşma
Yanıt, tedavi kapsamında pratik olarak sınırsız olacaktır. Herhangi bir şey
Vatansever, tarihsel veya duygusal,
Banner, uygun olurdu. Ama bu duygu ek olsun: "
temsil ettiği adalet ve hayırseverlik, kalbi cazibe,
Güzellik gözü takıyor "ve bir konuşmanın taslağı zaten belirtiliyor.
Milletimiz her zaman adil ve kibar mı? Bunlar nerede ve nasıl
Nitelikler en çarpıcı bir şekilde tezahür edildi mi? Neden bazen görünüyorduk
onlardan daha az gelmek ve böyle adaletsizlik veya sert anlaşma nasıl olmalı
dalgalanan kıvrımların retorik katkısı ile ve
Konuşmacı istihdam etmeye uygun gördüğü gibi ışıltılı yıldızlar.

Bu hususlardan, teklif eden kişinin
Bir tostun, davalıya tüm konunun özgürlüğünü terk etmek istiyor
Tostu tek başına verecek veya en çok bir slogan eşliğinde
Taahhüt dışı karakter. Ama eğer onu belirli bir şekilde çekmek istiyorsa
Yönetimi, gerçek temayı takip eden düşünceye koyacak
tost.


Bir tost tarafından önerilen duygular

Yıllar önce bir konuşmacı bir tartışma kışkırttı (kötü niyetli ve iyi değil
affed), bir tost olarak önererek, neredeyse hiç darbeden yoksun
Yüksek rütbeli bir generalin adı, ancak kollarında talihsiz olan. O öyleydi
Ofis için bir aday. Tosta ek olarak, "
Siyasi askeri zaferlerine eşit. "Bu gerçekten kötü bir tattaydı, ama
Bir tosta eklendiğinde, duygudan yapılabilecek kullanımı gösterir,
dikkati belirli bir yönde sabitlemede.

Ortak ve standart tostlar tarafından önerilen duyguların sayısı
sınırsız. Örnek olarak tost "ev" ü alın.

Ana Sayfa: En parlak mücevherlerin "Anne" olduğu altın ortam.

Ana Sayfa: Bir Çatışma Dünyası Kapandı ve Bir Aşk Dünyası Kapandı.

Ana Sayfa: Cennetin meyve olduğu çiçekleri.

Ana Sayfa: Dünyada düştüğün hatasının ve başarısızlıklarının tek nokta
İnsanlık bir yardım mantosu altında gizlenir.

Ana Sayfa: Mahkumun, üstün olanın insan olarak adlandırılabileceği bir mesken ödeyebilir
Gece, yüzde elli ile. faiz, sahip olduğu her rahatsızlık
Gün boyunca iş dünyasıyla bir araya geldi.

Ana Sayfa: Büyüklerin bazen küçük ve küçük olduğu yer
Harika.

Ana Sayfa: Babanın Krallığı; çocuğun cenneti; Annenin dünyası.

Ana Sayfa: Tüm mücevherlerin en değerli olanı içeren mücevher tabutu-
mutluluk.

Ana Sayfa: En iyi muamele gördüğünüz ve en çok homurdandığınız yer.

Ana Sayfa: İnsan sevgisinin merkezi telgraf ofisidir.
Binlerce uzanan sayısız sevgi telleri
Miles, asla büyük bir terminalden ayrılmaz.

Ana Sayfa: Etraflarımızın en iyi dilekleri olan sevgilerimizin merkezi
sicim.

Ana Sayfa: Dünyanın rüzgarlı tepesinden biraz korunaklı bir oyuk.

Ana Sayfa: Midelerimizin günde üç iyi yemek ve kalplerimiz
bin.


Çeşitli tostlar

Bunlar süresiz olarak çoğaltılabilir, ancak yeterli sayıda verilir
Kendi tostlarını yapabilen kişiye ipucu olarak hizmet etmek
onu ortak ruttan çıkarmak için biraz yardım arar.

Evlilik: Bir çift makasa benzeyen mutlu mülk; Böylece buna katıldı
Ayrılamazlar; genellikle zıt yönlerde hareket etmek, ancak her zaman
aralarında gelen birini cezalandırmak.

Evlilik: Mutlu sevgilinin büyülü bıraktığı kapı
zemin ve cennetten dünyaya geri döner.

Kadın: Büyük yazarın en adil çalışması; Baskı büyük ve hayır
İnsan bir kopyası olmadan olmalı.

Kadın: Eulogy'ye ihtiyacı yok; Kendisi için konuşuyor.

Kadın: Erkek yarısı. (Ekşi bir lisans tostu.)

Evlilik: single hepsi evli olsun ve tüm evli mutlu olsun. Aşk
Birine, birçoğuna arkadaşlık ve herkese iyi niyet.

Sevdiğimiz bayan ve güvendiğimiz arkadaş.

Gerçek bir kalp ve liyakat kazanmak için açıklanamayan iyi bir servete sahip olalım
tutmak için.

Dostluk: Kabuğu asla aldatma kayalarında kurucu olmasın.

Dostluk: Lambası Hakikat ve Sadakat Yağı tarafından sağlansın.

Bencil dostluk: bir arkadaşa hizmet edebilir miyiz ve asil
gizlemek için yeterli.

Firma Dostluk: Mayıs görüşü sadece onu güçlendirebilir.

Giderek daha fazla arkadaşımız var ve onlara gittikçe daha az ihtiyacımız var.

Hüzündeki dostumuz asla üzüntüyü bir arkadaş olmasın.

Aktif Dostluk: Dostluk menteşeleri asla paslanmaz.

Arkadaşlarımıza: Kara veya Denizde Yok İster.

Arkadaşlarımız: Şimdiki zamanın onlar için yükü yok ve futurity hayır
terörler.

Arkadaşlarımız: Onlara her zaman sahip olabiliriz ve her zaman değerlerini bilebilir miyiz.

Arkadaşlar: Sevgilerinde servetten daha zengin olabilir miyiz ve yine de para
bolca.

Bir arkadaş: Asla bizi neşelendirmesini ya da onu karşılamasını istemeyelim.

İyi Yargı: görüşler asla cehalet denizinde yüzmez.

Dikkatli bir nezaket: Asla şaka yapsın ya da itibarını kırmayalım. Kalıcı İhtiyat: Gençliğin Zevkleri Bize Asla Acım Getirsin
yaş.

Belada kurtuluş: Umut güneş ışığı bulutları ortadan kaldırsın
felaket.

Başarılı dava: Mahkemenin ve Fortune'un tüm kızlarını kazanabilir miyiz
En büyük-Fortune'u özlüyor.

İşte detay, perakende ve kısaltmaya yönelik bir sağlık, tüm kuyruklar ama
Tales.

Gelecek binyıl: Büyük adamlar dürüst ve dürüst olduklarında erkekler harika.

Tüccarımız: İyi bir ticarete sahip olabilir mi? Şeytan ayak parmaklarını kessin
tüm düşmanlarımızdan, onları topallayarak tanıyabiliriz.

İyi öğrenmek ve iyi yaşamayı öğrenmek için yaşayalım.

Saf bir yaşam: Asla sebepsiz mırıldanalım ve asla neden olmayabilir miyiz
üfürüm.

İltifat için balık tuttuğumuzda asla yemimizi kaybetmeyelim.

Daha iyi bir para dağıtımı: Avarice çantasını ve hayırseverliğini kaybedebilir
bul.

Her dürüst için tanıdık bir arkadaş olan bir yabancı ve sükunet umurunda olabilir
kalp.

Fortune, görüşünü kurtarabilir ve hediyelerini daha fazla dağıtabilir
akıllıca ve eşit derecede.

Kötü örnek asla genç zihinleri çekmez.

Yoksulluk, zengin tazminat ve umudu olmadan bize asla gelmeyebilir
Hızlı kalkış.

Bayrağımız: Değerli _mettle_'ı temsil eden güzel afiş
Amerika.

American Eagle, The: Özgürlüğe izin vermeyen özgürlük kuşu.

American Eagle, The: Bunun her kaya zirvesinde yuvasını inşa edebilir mi
kıta.

Amerikan Valor: Hiçbir savaş gerektirmez, ancak her zaman her zaman hazır olabilir mi?
düşman.

Amerikan Halkı,: Barış içinde yaşayabilirler ve güçlenebilirler
Her erdemin pratiği.

Yerli Topraklarımız: En içten sevgimize layık olabilir ve devam etsin
İfade olmadan çizmek için.

(Yayılan bir tost.) Ülkemizin sınırları: Doğu, Yükselen
Güneş; Kuzey, Kuzey Kutbu tarafından; Batı, tüm yaratılışla; Ve güney, gün geçtikçe
yargı.

Göllerimiz ve Nehirlerimiz: Tüm eyaletleri birleştiren ve işleyen gezilebilir sular
Ayrılıkları saçma düşünceleri.

Oğullarımız ve kızlarımız: Cesur ve mütevazı kadar dürüst olsun.

Amerika ve Dünya: Milletimizin nimetlerinden zevk alsın
En geniş özgürlük ve insanlığın özgürlüklerini teşvik etmeye hazır olun.

Hoşnutsuz Vatandaşlar: Ülkelerini hızlı bir şekilde terk etsinler
Ülke iyi.

Amerika:

  "Kalplerimiz, umutlarımız hepsi seninle
    Kalplerimiz, umutlarımız, dualarımız, gözyaşlarımız,
    İnancımız, korkularımız muzaffer,
  Hepsi seninle, hepsi seninle. "

Vatansever:

  "Orada çok ölü ruhu olan bir adamı nefes alıyor
   Kim asla kendine demedi,
     Bu benim, benim yerli toprağım;
   İçinde kalbi yandı,
   Evde ayak izleri döndü
     Yabancı bir iplikte dolaşmaktan mı? "

Ülkemiz: Kanada veya Meksika tarafından sınırlandırılmış isterse
sınırlanmış ve tarif edilmiştir; az ya da çok ölçüm, hala ülkemiz;
Kalplerimizde aziz olmak ve hayatlarımız tarafından savunmak.

Ülkemiz: Yabancı uluslarla olan ilişkimizde her zaman içinde olabilir
doğru; Ve eğer değilse, onu içine alacak kadar gerçek vatansever olabilir miyiz?
Her ne pahasına olursa olsun doğru.

Ülkemiz: Ortak annesine saygıyı ve sevgiyi verebilir miyiz?
Hepimiz.

Devlet Gemisi:

  "Kutsal bayrağını direğe çivi;
     Her bayat yelkenini ayarlayın;
  Ve onu fırtına tanrısına ver,
     Yıldırım ve Gale. "

Columbia: Ülkem, tüm hatalarıyla, seni hala seviyorum.

Webster'ın Sloganı: Özgürlük ve Birlik, şimdi ve sonsuza dek, bir ve ayrılmaz.

Gerçek Vatanseverlik: Her Amerikalı huzur içinde iyi bir vatandaş olsun, cesur bir
savaşta asker.

Ülkemiz: Ülkeye olan sevgimiz sınırsız ve gölgesiz olsun
korku.

Devletlerimiz: Parti ve kişisel hırs için daha az önem verebilirler.
ülkenin refahı için.

İhanet etmemesi: Ülkesini bir karmaşa için yok edecek mi?
Potage asla pottage alamaz!

İhanet cezası: Özgürlük ağacını kökünden sökecek olan
Birincisi düşüşüyle ​​ezildi. Ulus: Kuzey, Güney yok, doğu yok, Batı yok, ama sadece bir tane
Geniş, güzel, görkemli topraklar.

Amerika:

  Sevgili ülke, düşüncelerimiz sana daha sabit,
  Çelikten yıldıza ve denize akarsudan daha.

Devrimci Babalarımız: Oğulları asla ebeveynliklerini utanmaz.

Kasabamız: Topraktaki en iyisi; Bırakın onu terk etmeyin.

Özgürlük Ağacı: Her Amerikan vatandaşı onu yetiştirmeye ve yemeye yardım etsin
özgürce meyvesi.

Göçmen: Ana ülkesini hızlı bir şekilde sevmeyen adam
onu sevebileceği birine.

Amerikan Kartal: Tuz yatırmaya çalışmak sağlıklı değil.
saygıdeğer kuyruk.

California: Altın Kaya ve Altın Meyvelerin Ülkesi.

Ohio: Başkanların ikinci annesi.

Vermont: Bir Kaya Devleti, ancak Erkekler, Kadınlar, Akçaağaç Şekeri ve
atlar.

  "Birincisi güçlü, sonuncusu filo,
  İkinci ve üçüncüsü son derece tatlı,
  Ve hepsinin yenilmesi zor. "

Teksas: En büyük eyaletler ve en iyilerinden biri.

New York: Şehir ve eyaletteki rakamlar test ise rakipsiz.

Donanmamız: Barışı korumak her zaman endişeli olabilir mi?
Savaşta bayrağın onuru.

Ordumuz: Barış içinde çok küçük olabilir, ancak güçlü boyutlara büyüyebilir mi?
ve savaşta daha güçlü başarı.

Ülkemiz: Özgürlük şekli asla kullanılamaz mı?
Gerçek özgürlüğün ilkeleri.

Seçmenlerimiz: Hükümdarlarını denemek için her zaman bir standartları olabilir ve
Hızlı bir şekilde cezalandırmak veya ödüllendirmek.

Fortune: Aptallara İlahi Vasf, Bilge Adamlara Yardımcı.

Şimdiki: Beklenti çok hoş olabilir, ancak katılım daha fazla
pratik.

Mevcut Fırsat: Kullanım için bir zevk stoğuna oturabiliriz
bellek, ancak kalıplamayı önlemek için dikkatli tutulmalıdırlar.

Felsefe: Geçmiş veya şimdiki acıyı fethedebilir, ancak diş ağrısı
Sürer, felsefeye gülür.

Soylu Benliklerimiz: Neden kendimizi tost etmeyecek ve kendimizi övüyoruz
Kendimizdeki tüm iyiliği bilmenin en iyi araçları var mı?

Yardım: Altın Zinciri'nden Meleklerin Dövüşü'nden bir bağlantı.

Hasatlarımız: Bol bol güneş ışığı bakım bulutlarını ortadan kaldırsın.

Erdem: Neyin doğru olduğunu ve gücün
İyi olanı uygulayın.

Ateşlerimiz: Kafalarımız kolejlerde keskinleştirilmeyebilir, ancak kalplerimiz
ocakların mezunlarıdır.

Gerçek ortam: bize iyi bir form verin, ancak formalite değil.

Gençlerin aşırılıkları: Yaşlılık üzerine ağır taslaklar, ödenecek
Bileşik ilgisi tarihten itibaren yaklaşık otuz yıl.

İyi hislerin en iyisi: Asla hissetmek veya hissetmek istemeyiz.

Gelirlerimiz: Kazanmak için bir kafa ve harcamak için kalplerimiz olabilir.

Horseance: Zekâya sahip olabilir miyiz, ama asla dillerimizin kılıçını yapmayın
başkalarının itibarını yaraladı.

WIT: Tevazu pahasına söylendiğinde ucuz ve kötü bir emtia ve
nezaket.

Neşelik ve Fortitude: Asla melankolik yol verelim, ama her zaman
Doğru yerlerde neşeli olun.

Cömertlik: Hepimiz hayırsever ve hoşgörülü olabilir miyiz
Süt ve Horseflesh üzerine yemek yediğinde, ilan eden tartary
Dünya'nın tüm krallarının ve imparatorlarının şimdi onun zarif iznine sahip olduğu
yemek yemek için.

Ekonomi: Prudence'ın kızı, Temperance'ın kız kardeşi ve ebeveyn
bağımsızlık.

Sadakat ve Affetme: Yaralanmalarımız kum ve bizim
Rock'taki faydalar için minnettarlık.

İyi bir anı: Her zaman bir depo olarak kullanılabilir ve asla
kereste odası.

Sevgilimize Bir Sağlık: Cüzdanları her zaman ağır olsun ve kalpleri
Her zaman hafif ol.

En asil nitelikler: gösterişsiz ve dinsiz hayır kurumu
bağnazlık.

Karakterin ayırt edilmesi: Flatterhy'nin asla oturmasına izin verilmeyebilir
Sade ve nazik bir şekilde anlaşılırken salon ormanlara atılır.

Yanlış Arkadaşlar: Gölgeler gibi yakın kalan arkadaşlarımız olmayabiliriz
Bizi güneş ışığında sadece bulutlu bir günde veya gece bizi terk etmek için. Bir Yetkinlik: Asla ekmekin tost veya iyi bir aşçı yapmasını istemeyelim
hazırlayın.

Sevdiğimiz Adam: En iyi düşünen ve en az hasta konuşan
komşular.

En iyi çalışma olarak insan doğası: Yalnız kitaplarda öğrenilen kişi bilebilir
Bazı şeyler nasıl olmalı, ama erkekleri okuyan şeylerin nasıl olduğunu öğrenir.

Metafizik bilimlerin en asilini: "
aboot ony konusu, Nae Mon Kens'in Aboot ve
Bunu hala daha cahil olan Mon'a açıklıyor-bu metafizik. "

Erkeklerin eylemleri: güdülerinin en iyi tercümanları.

Sevgi ve sevgi: Mutlu bir yaşam için gerekli temel.

Hayırseverlik: Bizimizin hatalarını kapsamak için kullanılan bir göksel dokuma mantosu
komşular.

Hayırseverlik ödenekleri: baktığımızda gözlerimiz daha keskin olmasın
Başkalarının kendimizi anket yaptığımızdan daha hataları.

Neşeli cesaret: "Bu bizim maksimum olsun, döndüğümüzde, bir incir için
Bu Whirl-a-Gig dünyasının bakımları. "

Altın bir Maxim: Hata insandır, ilahi affetmek.

Konuşmada İhtiyaç: Kesimsiz adam söylediklerine yansır,
Bilge adam ne söyleyecek.

Düşünce ve konuşma: Söylediklerimizi her zaman düşünmek çok daha güvenlidir.
Her zaman ne düşündüğümüzü söylemek için.

Herkes: Artık kimse onun atlandığını hissetmeyebilir.

Şöhret: Yaşayanlara çok az dikkat eden büyük Undertaker ama
Ölüm için geçit töreninin sona ermemesi.

Chatterbox: Bize birkaç parlak sessizlik versin.

Konuşmada takdir yetkisi: Her zaman tarzı, yeri ve
zaman.

Mutlu Bir Gelecek: Gördüğümüz en iyi gün, en kötü durumdan daha kötü olsun
gelmek.


Mizahi tostlar.

Şişman bir arkadaş için: Gölgeniz asla daha az büyümesin.

Başınızın her saçı sizi zafer için aydınlatmak için parlayan bir mum olsun.

Arkadaşlarımıza Uzun Yaşam: Tavuk asla yumurtadan çıksın, bu
Mezarlarında çizin.

Erken kuşun karışıklığı: O ve solucan her ikisi de alınır.

Çevik kuruş: yakında bir kuruşa dönüşebilir ve sonra
dolar.

Bir egemen için: bir tahtta oturan tür değil, ama
cebimizde.

Toprağımız: İçinde mutlu yaşayabilir miyiz ve asla bizim için gönderilmez miyiz
Ülke iyi.

Üç Büyük Komutan: Her zaman genel barış emriyle olsaydı,
Genel bol ve genel refah.

En iyi üç doktor: Doktor sessiz, doktor diyeti ve doktor iyi olabilir
Vicdan bizi iyi tutar.

Bir köpek tutan ve yine de kendi başına yapılan bu bilge ve iyi adamın sağlığı
Bark!

İşte ----: saman ile yakalanmayan yaşlı kuşun sağlığına.

Pancar'ı sevdiğimizlerin sağlığı; Asil benliklerimiz.




Çeşitli adresler


Her yıl yeni bir kutlama düzenine işaret eden yeni durumlar ortaya çıkıyor.
Yakın zamana kadar yüzüncü kutlama yoktu. Bir kez açıldı
Bunlar yarı yüzyıl ve çeyrek yüzyıl olanları önerdi ve
Ülke yıllar içinde ilerledi, iki yüzyıl ve ter-yüzyıl geldi.
Ve uygar dünyanın dikkati bizim
Dünyadaki rakipsiz ve harika ekranla dördüncü yüzyıl
Chicago'da sergi.

Bu bölümde çeşitli karakterlerin ana hatları verilmiştir, bazıları
orijinal ve bazıları seçildi.

Chauncey M. Depew'in adresi, yakalanmanın yüzüncü yılı
Andre

Bu, belirtilenlerin yarı yüzyıl veya yüzüncü yılı için iyi bir model
etkinlik.

Hoparlörün büyük manzaraya atıfta bulunduğu açık havada olmak, neredeyse
Yüz yıl önce ile aynı.

Ülkenin bu tür devrimci anma törenlerinin kalbi üzerindeki etkisi.

Küçük olaylar tarihin akımlarını etkiler. Termopilalar ve 300;
_ Amerikan özgürlüğünü koruyan üç sade çiftçi_.

Hatip daha sonra kompakt ama canlı bir şekilde kritik durumunu çizdi
1780 ve Arnold'un ihanetinin hikayesini, hayal kırıklığını anlatıyor
Andre ve onun acıklı kaderinin yakalanmasıyla. Bu "bir romantizm
Devrim "heyecan verici bir masal ve tüm süslemeler verilir. Andre'nin hayatını kurtarma mücadelesinin hesabı,
Tartışma, Washington'un kursunun savunması gibi. Fıkra ve
Açıklayıcı paralelin her ikisi de Kaptan Nathan davası tarafından sağlanır
Hale, İngilizler tarafından Amerikan casusu olarak idam edildi. Adres bir
Andre'nin mütevazı anıtını işaretleyen üç esirine haraç vermek
Spot ve William of Orange'ın kahraman yemininin çok etkili bir alıntısı
Onun taç giyme töreni, "Sürdüreceğim."


Ohio'nun anıtının özveri olan Vali Foraker tarafından konuşmanın taslağı
Andrews Raiders'a, Chattanooga'da

Neden bu anıt ve bu özveri. Baskın hikayesi, acı çekiyor
Akıncılar ve ölenlerin kahramanlığı.

Tartışmalı kısım iki noktayı kapsıyor-baskının askeri değeri,
ve Akıncılara düşman tarafından tedavi edilme şekli
mahkumlar.

Açıklayıcı ortam, Chattanooga'nın tarihi arka planıydı ve
savaş ve barışın zıtlıkları.


Chauncey M. Depew tarafından adresin taslağı 70. doğum gününde akşam yemeğinde
John Jay

Programda değil-Bay Choate (Başkan) ile hoşnutsuzluk
demiryolu ücretleri. Bay Choate, tüm eski başkanlar için kural yapmasını istiyor
70. doğum günlerinde bir akşam yemeği yemek için kulübün. Bu onlara yardımcı olacak
en azından bu kadar uzun yaşamak, Gladstone ve Bismarck olarak,
Nesne, doktorlara rağmen yaşadılar!

Depew, üç nesil Jays ile aynı ilçenin yerlisi. Hizmet
Devrimci Jay.

_The Anecdote _.-- General Sherman dün güzel bir genç anlattı
Kız-her zaman güzel genç kızlarla ilgilenen jeneraller-
yaptığı ya da yaptığı zaman başlamak için yaptığı her şeyi atmaya istekli
yine hayat. Ama ulus buna izin veremedi, ne de davada
John Jay-haraç ve saygı sözlerini konuğuna kapatmak
akşam.


Chauncey M. tarafından Adres Anahatları Henry M.
Lotus Club tarafından Stanley

Konuşmacı, demiryolunun bakımlarıyla beyazlatılmış kendi kilitleri hakkında jestler,
Ve gazetecilerin kuzgun saçları-boyalarını nereden alıyorlar?

Stanley'nin ders ücreti, 250 $.-Lotus Club sadece bir fiyatı için bir tane alır
akşam yemeği!

Stanley, açıklamalarında harika bir sanatçı ve harika bir gezgin.

Amerikalılar Gezginler Milleti.-Bu, demiryollarını müreffeh yapar! Ne
Bazı muhabirler yaptı.

Güdü kahramanlık yapar.-Livingstone Misyoner-
Stanley.

Columbus için Stanley ile geleceğin medeni Afrika.


Dini basına verilen bir akşam yemeğinde konuşmalar

Tost.-"Dini Basın ve Edebiyat."

Birincisi, edebiyatın sağlam görüşleri nelerdir; İkincisi, dini nedir
kağıt? Konuşmacı birine bağlı iki resim kullandı. Harika bir kitap
Orijinal nilometre olarak entelektüel yaşamı ölçen nilometre
Mısır topraklarının hayatını ve doğurganlığını ölçtü. Bir açıklama
Nil ve Dante'nin _divine komedisinin yükselişi
Orta Çağ Yaşamının Ölçücü, konuşmayı oluşturdu.

Tost.-"Dini Basın ve Günün Soruları."

Sonsuzluk başlar _Here_. Kağıt, herhangi birinin hangi tarafında gösterilmelidir
Doğru yalanları sorgulayın. Bundan daha da ileri gitmeli. Olması gerekiyor
daha geniş bir konu yelpazesini kapsayın ve dikkatini çekmeyi hedefleyin.
Tartıştığı sorulara genel halk ve dolayısıyla dolaşmaya hak kazan
daha yaygın.

Tost.-"Dini makaleler para kazanmalı mı?"

Eğer ödeme kağıtları yapabilirsem, herkes diğerlerini yapabilir. Para
Kaybetmek-Soon geliyor, _hic jacet_. Para kazanma, yararlılığı kanıtlar ve
Mümkün olan bir makale konusunu oluşturur. Yeni'nin en eski editöründen mektup
YORK, editörün sıkı çalışmaya ömür boyu hapis cezası altında olduğunu söyledi.

Tost.-"Dini gazetesi ve burs. "

Bir editörden okumak için hiçbir mektubu olmadığını (sonuncusu gibi
konuşmacı) ve bir Metodist'in hikayesini, talep üzerine yağmur için dua ederek anlatır;
Ve korkunç bir fırtına geldiğinde, soran adamın mırıldandığı duyuldu:
"Bu Metodistlerin nasıl abarttığı." Bu mükemmelliğini göstermekti
Akşam yemeği. Konuşmacı tarafından uzunluk hakkında iki hikaye daha kullanıldı
ve konuşmasının söylemselliği. İnsanların derinlemesine ihtiyacı var ve okuyacaklar,
Doğru ve bilimsel yapımlar. Genel bir makale olmalı
çok. Bu yönde iki dini makale tarafından bir şeyler yapılmıştır.

Konuşmacı, konusunu yarı mizahi bir incelemeyi vererek ele aldı.
Önceki konuşmalar. Mezhepsel özelliklerin her birini nasıl etkilediğini gösterdi
Makalenin çalışmalarındaki ürün. Sadece bir tür kağıt yapmadı
_he_ en iyisini sevdi, çünkü bazı insanlar Artemus ile aynı tada sahipti
Her zaman bir restoranda _hash_ sipariş eden Ward, çünkü o zaman biliyordu
Ne alıyordu! Konuşmacı ayrıca ironik bir şekilde yanılgıya atıfta bulundu
kilise gazetelerinin ödeyemeyeceği ve çarpıcı örnekler verdiği fikri
aksine. Mezhepsel makalelerin bu kadar başarılı olabileceği sonucuna vardı.
Onların tamamen undenominational ve bağımsız olanları.


"Donanma: Ülkemizin En İyi Savunma Duvarı"

1. Ülkemizin farklı limanlarının yaşadığı felaketler
Üç Büyük Savaş sırasında işgal eden güçler. Şimdi bu kıtada düşman yok
Korkuya ihtiyacımız var-eğer varsa düşmanlarımız denizle gelecek.

2.. Müstahkem limanların savunmasına güvenilemez, çünkü bir yer
başka bir saldırıya uğrayabilir ve sahil çizgisi o kadar büyük ki
korumasız nokta bulunabilir. Ama görkemli donanmamız herhangi bir
Ve her nokta.

3. Donanmanın geçmiş zaferi. Devrim Savaşı Singleing'de Paul Jones
John Bull'un sakalı kendi yanında. 1812. Tutulan demir gemileri
Konfederasyon devletleri yurtiçi ile karışıklaşmayı yuttu ve yasakladı
Sorunlar.

4. Donanma, dünyaya emprenye edilemez olduğumuzu göstererek,
sağlam bir barışın en iyi destekçisi.


Tosta yanıt, "General Jackson: kaba bir elmas, ama
ELMAS"

1. New Orleans'ın kahramanı, kaba olsa da, güçlü ve büyük bir adamdı.
Onunla ilgili hikayeler her zaman popüler. Ona Dealing State Papers "O.K." O zaman
Onları onayladı ve bu mektupların "_oll Korrect_" anlamına geldiğini söyledi.
Victor ve ganimetler.

2. Para birimi gibi harika sorularla bağlantısı ve
nulifikasyon. Kendi partisiyle popülerlik.

3., çok kullandığı şekilde büyük bir komutan olduğu kanıtlandı
New Orleans Savaşı'nda İnce Kaynaklar-Backwoods Riflemen ve
Pamuk göğüs işleri.


Tosta yanıt, "Çalışan Adam: İşini sevsin ve sahip olsun
Bol, iyi ücretler derhal ödenir "

1. Sağlıklı bir adam için makul miktarda iş talihsizlik değildir, ancak
bir nimet. Tembellik bir lanettir ve her türlü kötülüğe yol açar. (Görmek
Bu cildin sonunda 21 numaralı anekdotta hikaye-kazanan serseri
yetmiş beş sent ve dayanamayacağından korktuğu için işi bıraktı
Zenginlik laneti! Çoğumuzun bu tür bir korkusu yok.)

2. Kalem ve beyinle gerçek olarak zahmet edin ve
el ve ayak.

3. Ama kazançlarının bir kuruşundan bir işçiyi dolandırmak tuhaf bir şekilde
iğrenç suç. Bunun dolaylı olarak nasıl yapılabilir. İnanan tüm kişiler
Bu tostta adil ve adil bir şekilde ele almalı ve başkalarını tutmaya çalışmalıdır.
aynı kural.

4. Gerçek işçi iş ve adil oyun istiyor; himaye ve övgü değil,
Ama sempati ve dostluk.


Aday Gösteren Konuşma

Başkanlık için adayları aday gösteren büyük sözleşmeler
Amerika Birleşik Devletleri, aday göstermenin en büyük ölçeğinde örnekler vermektedir
konuşma. Ancak hemen hemen her karakterden toplum memurları aday gösterilebilir
çok benzer adreslerde. Konuşmanın aşağıdaki taslağı
Genel karakter, böyle bir duruma uyacak şekilde kolayca değiştirilebilir.
Yardım istenir.

_Mr. Başkan_: Senden önce yerleştirmek bana büyük bir zevk veriyor,
çok nitelikli ve çok haklı olan bir adayın adı
Bu onur ve birbirinden, ona ---- olarak verilebilir.
Ona oylarınızı verirken hata yapmazsınız. [Burada daha önce
Tutulan ofisler veya doldurulmuş tröstler veya görev için fitness kanıtları
Bakışta.] Buna ek olarak, onun [burada ismini temsil ettiğini belirtmekten mutluluk duyuyorum
Yeri, bölüm, sınıf veya görüş, sadece bunları eklemeye dikkat etmek
oyları aranan kişiler için hoş olacak.]
adına, sadık hizmet vaat edebilirim ve her birinin derhal deşarjı
görev. Diğerleri neden için çok gayrete sahip olabilir: bazıları uzun sürebilir
Bu ofisin görevleri için bir eğitim; Birkaçı muhtemelen
Hediyenizdeki herhangi bir onur veya ödül hakkında bir iddiayı meşrulaştırın, ancak nerede
Başka bir iddiaların böyle bir kombinasyonunu bulabilir misiniz?

Açıklayıcı fıkra doğal olarak adayın kendisi olacak
popülaritesi, kullanılabilirliği veya diğer kaliteli veya bir kişinin veya
Element onu güçlü bir şekilde destekliyor.


Bir adaylığı kabul eden konuşma

1. Herhangi bir erkeğin gurur duyduğu ve gururlu olması gereken bir onur. .
Adaylığı yapan vücudun önemi veya yüksek karakteri.

2. Sürpriz derecesi, adayın tercih edilmesi gerektiğini hissetti
Çok değerli rakipler. Onur tarafından özellikle ödüllendirilir ve
Sebepler, varsa; Aday neden farklı bir tercih ederdi?
seçim.

3..
adaylık.

4. Rakiplerini diğer ofisler için destekleyebilme umudu veya
Bu ofisin diğer şartları.

5. Tüm değersizlik duygusu ile aday,
ona adlandırılan onurlu bedeninkine karşı,
---- ve bu nedenle kararlarına yayılır ve minnetle
Ona verilen [beklenmedik?] Onurunu kabul eder. İnsanlar değil mi
Onun uğruna, ama temsil edilen neden uğruna-
Zeka ve iyi yargı [şüphenin gölgesi yok mu?]
Adaylığı onaylamak için, sahip olduğu tüm gücü uygulayacak
Seçimlerinin kendisine verdiği pozisyonu sadakatle doldurun.


Siyasi bir kancada konuşma

Hiçbir konuşma şekli, sıcak bir kampanyada siyasi bir adres kadar kolay değildir. .
İnsanlar, genel argümanı önceden tanıyor, bir
Güçlü ifadesi veya yeni öğelerin eklenmesi. Zaten var
Diğer konuşmacı sınıflarının yapması gereken temaya olan ilginin çoğu
önce uyandırmaya çalışın. Tyro, zayıf başlangıçlarını seyrek olarak yapar
Ülkenin yerleşik kısımları, ancak cilalı hatip tarafından memnuniyetle karşılanıyor
nüfus merkezlerinde büyük izleyiciler ve para, şöhret ve
Muhtemelen yüksek bir ofis. Amerikalıların iyi işitme fırsatı var
Bu karakterin konuşmaları ve sadece yetkin yargıçlar olmakla kalmaz, aynı zamanda öğrenin
Bu tür örnekleri taklit etmek için.

1. Parlak bir hikaye, kişisel bir olay, yerel bir "hit" veya en iyisi,
Karşı tarafın bazı özelliğinin hızlı, kurnaz karikatürü kazanacak
Dikkat ve yarısı savaşı kazanır. Bir zamanlar yapmak için bir konuşmacı çağrıldı
Siyasi bir rakip oturduktan sonra bir adres. Bu adam
Bir kez kendi partisinin acı olduğu bir önlemi güçlü bir şekilde destekledi
karşıt. Tedbir, muhalefetine rağmen yenildi ve o
partisinin eylemini onaylamak zorunda kaldı. Seyirci tanıdık geliyor
Bununla, konuşmacı şöyle dedi: "Oh! _he_ onaylar,
O! Bir tekme, kelepçeli, dövülmüş ve bir yol boyunca sürüklendiğini düşünün,
her adımda kendini desteklemek, ama sonunda zorlandı ve bir
postalamak; O zaman _That Mule_ kendini düzleştirip söylediğini hayal edin,
'Şükürler olsun, o yolu geçtik, değil mi?' Hareket etmek zordu
Katır, inatlıydı, ama hiçbir fark yaratmadı. Rakibim
Ayrıca inatçı, ama ne faydalandı! "

2. Rakiplerimizin platformu veya ilkelerinin eleştirisi. Yanılgıları,
Hatalar ve yanlış beyanlar.

3. Onların tarihi. Tüm kötü ve tehlikelilerini nasıl gerçekleştirdiler
doktrinler, ancak bulamış ve gözden düşmesine izin verildi
İyi vaatler.

4. Kontrast. Düz ifade [ve bir
Karşı meselelerin düz, sevgili ve yoğun bir ifadesinden daha fazla konuşma.

5. Adam. [Bir tuvaldeki kişisel unsur neredeyse her zaman gölgede kalıyor
yeni bir parti veya yeni bir önlemin yükselmesi dışında siyasi doktrin
Önem.] Adamlarımız parlak, yetenekli, güvenli. Rakiplerimiz tam tersi.
[Kamusal karakter sadece eleştirilmelidir. Dedikodu, skandal, iftira
iğrençtir ve nadiren herhangi bir izleyici tarafından iyi karşılanır. Zehir,
Assassin's Dagger ve meşhur hikayelerin yayılması
onurlu savaş.]


Siyasi bir zaferden sonra konuşma. Seçilmiş

1. Biz tarlanın efendisiyiz. Zaferin Tamlığı [Askeride Anlatıldı
dil].

2. Yenilenlere sempati. Liderlerine iyi davranacağız
Samaritan cömertliği, ancak rütbeyi ve dosyayı bizimle birlikte katılmaya davet ediyoruz,
Eve gitmeyi ve bir dahaki sefere daha iyi şans için dua etmeyi tercih etmedikçe.

3. Sadece bize katılarak ganimetlere bir kemer alabilirler. Muhtemelen onlar
Birçoğu için yedi prensipten erkeklerdir-beş somun ve iki
Balıklar. "Kamu Yağmarcasının Uyumlu Gücü."

4. Zaferden sonra dikkatsiz olmamalıyız, ancak yeniden düzenlemeliyiz, uyanık olmalıyız, saklayın
Tozumuz kuru. "Çıkışlar" aç ve bir düşman korkunç bir şekilde savaşacak
rasyonlar. "Övgü iyi bir köpek, ama Holdfast daha iyi."

5. Şimdi hepimiz, üyelerinin birçoğunun yenilgisine sevinelim
Şahsen saygı duyuyoruz, ancak bir bütün olarak muazzam bir
sıkıntı.


Siyasi bir yenilgiden sonra konuşma. Seçilmiş

Siyasi Kardeşlerim: Çöplüklerde görünüyorsun! Rakamları sevmeyin;
Keşke kurnazca tasarlanmış bir masal olsaydı. Nasıl oldu? Büyük oy ve
Dayanılmaz hile bizim kaz pişirdi. Ama biz Hindistan-kauçuk ve çelikteyiz
yaylar ve hiçbir zor kullanım savaşı bizden çıkaramaz.

Bırakın rakiplerimiz gülün! Biz vahşi değiliz-saçlarına zarar vermeyecek olurdu
Kafalar kişisel olarak, ancak bir dahaki sefere onları canlı olarak ciltler. Ama biz
Onları dönüştürmeyi tercih edin ve hoparlörlerimizi kadar sık ​​duyacaklarını umuyoruz.
Bir sonraki seçimden önce mümkün.


Bir Başkan veya Başkanın Konuşması

Halka açık bir toplantıda, sahip olduğu nesneyle ilgilenen biri
Toplanan Meclis'i sipariş etmek için arar. Dikkat çektikten sonra öneriyor
Başkan veya Başkan olarak bir kişinin adı. Adaylık olduğunda
İkincisi oy kullandı ve seçimi duyurdu. O zaman içinde olacak
seçilen kişinin montaja bakan bir pozisyon alması ve
Kısa bir konuşma yapın.

"Bayanlar ve Beyler: Kararınızı küçümsemek istemem yok, ancak
Bence bazılarını seçerek daha iyi avantaj sağlanmış olabilir.
Önümde gördüğüm yetenekli kişilerden. Ama bu onur için teşekkür ederim
Daha fazla takdir ediyorum ve söz konusu olduğundan daha kolay kabul ediyorum
Şimdi önümüzde olan ---- sorununa derin ilgi. Birinci,
Ancak lütfen bir sekreteri aday göster. "

Ancak, seçilen başkan veya başkan kendisi bir ana taşıyıcı olduğunda
Toplantının çağrıldığı işte mükemmel olacak
Sandalyeyi kabul ettikten sonra konuşmasını genişletmesi için uygun
açıkça ama kısaca toplantının nesnesi; Ya da tercih ederse,
Makul ve ikna edici bir ifade güçleri olan birine sor
Bunu onun yerine yapmak için güven. Resmi argüman tavsiye edilmez.
Açılış konuşması; Ancak en iyi argüman bir kompakt vermekten ibarettir
ifade ve geniş bilgi. Bu şekilde sebep yarısı kazanılabilir
Başkanın konuşması veya vekilinin konuşması.


Genel bir anahat düşmanı tüm durumlar

_ Giriş_. Konuşmacının tevazu veya yetersizliği, gecikme
Bir saatin, önceki konuşmaların değeri, edebi ikramlar
takip etmek için, akşam yemeğinin karakteri, cumhurbaşkanına kişisel ima
veya izleyicilere --_ ama bunların hepsi bir adreste değil.

_ Tartışma_. Burada tost veya temaya bakın-
mizahi bir fıkra. Mümkün olduğunca uygun hale getirin, ancak başarısız olmayın
İçeri girin. Kısa bir tartışma açın: Yapabiliyorsanız bir saman adam kurun
Başka kimseyi bulamayın ve sonra ona bir saldırı yapın; Ama emin o
Seyircide arkadaşı yok_!

_Çözüm_. Birine zarif bir iltifat, bir referans
beklenen konuşmacı veya konunuzun bir kısmını gösteren bir kelime
Tedavi etmeyeceksiniz veya sahip olduğunuz şeylerin hızlı bir özetini vermeyeceksiniz
zaten söyledi.




Açıklayıcı ve mizahi fıkralar


Aşağıdaki fıkralarla birkaç öneri verilir:
kullanılma biçimine. Ne kadar iyi düşünme alışkanlığı
Hikaye bir adrese getirilebilir, bundan sonra bunlar
İpuçları gereksiz olacak. Başlangıçta alışkanlığı oluşturmaya yardımcı olabilirler.


1. Tekelin bağımsızlığı

[Tam bağımsızlığın iyi bir örneği. Esprili olarak kullanılabilir
bir tekelin tanımı veya tamamlanmış bir adama iltifat olarak
kendi işlerinin kontrolü.]

Son zamanlarda bir demiryolunda meraklı bir yolcu aşağıdaki diyaloga sahipti:

"Bu yolda blok sistemini kullanıyor musunuz?" Yolcu sordu.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı şef, "bunun için bir faydası yok."

"Elektrikli veya pnömatik sinyalleri kullanıyor musunuz?"

"Hayır efendim."

"Çift pistiniz var mı?"

"HAYIR."

"Şey, elbette, bir tren dağıtıcısınız var ve tüm trenleri çalıştırın
telgraf?"

"HAYIR."

"Görüyorum ki frençin yok. Treninizin arkasını nasıl işaretlersin
İstasyonlar arasındaki herhangi bir nedenden durduruldu mu? "'

"Biz işaretlemiyoruz."

"Gerçekten! Bir demiryolu çalıştırmanın ne bir yolu! Bir adam hayatını eline alıyor
Üzerine binerken. Bu cezai olarak pervasız! "

"Buraya bakın bayım! Bu demiryolunu beğenmediyseniz, inebilirsiniz ve
yürümek. Bu yolun başkanıyım ve tek sahibiyim. Ben de tahtayım
Yönetmenler, Sayman, Sekreter, Genel Müdür, Müfettiş,
Paymaster, Trackmaster, Genel Yolcu Temsilcisi, Genel Navlun Temsilcisi,
Master tamirci, bilet acentesi, şef, freneman ve patron. Bu
Kentucky'nin büyük batı demiryolu, altı mil uzunluğunda, termini ile
Harrodsburg ve Harrodsburg Kavşağı. Bu yoldaki tek tren
Her türlü ve önümüzde tek motor. Asla çarpışmamız yok. .
Mühendis kendi ateşini yapar ve tamir atölyesini ve yuvarlak evi çalıştırır
Kendi başına. O ve ben bu demiryolu işletiyoruz. Bizi oldukça meşgul ediyor ama biz
Her zaman sassy bir yolcuyu durdurmak ve çıkarmak için zaman alır. Yani davranmak istiyorsun
Kendiniz ve bizimle birlikte geçin, yoksa bagajınızı buradan çıkaracaksınız
samanlık tarafından! "


2. Açıklama

[Açıklamayan-veya mantıksız olan abartılı açıklamaları alay etmek
antik çağın iddiaları.]


Modern kilise müziği için sevgisi olmayan yaşlı bir Scotch hanımefendi
Kendi kilisesinde bir marşın şarkı söylemesini sevmediğini ifade etmek
Gün, bir komşu dediğinde: "Neden, bu çok eski bir marş! David şunu söyledi
Saul'a marş. "Buna yaşlı kadın cevapladı:" Weel, Weel! Ben Noo
İlk kez 'Saul neden delikanlı şarkı söylediğinde David'e ciritini attı
onun için. "


3. Hobiye binmek

[Hobi sürüşünü göstermek için-birçok tost ve
Konuşmalar bir satırda çalışır.]

Buffalo, N.Y.'de, ne düşündüğünü yazması istenen bir çocuk
İdeal Tatil Yemeği _Menu_, aşağıdakileri geliştirdi:

  Furst Corse.
  Kıyık turtası.
  İkinci Corse.
  Kabak Pastası ve Türkiye.
  Üçüncü Corse.
  Limon Pie, Türkiye ve Kızılcık
  Dördüncü Corse.
  Muhallebi pasta, elmalı turta, çikolatalı kek ve erik puding.
  Tatlı.
  Pasta.


4. Hobson'un Seçimi

[O ne yapmayı hak etmeye çalışan herkes için uygun karikatür
Yardım edemez. ]

"İşverenim bana söylediklerini geri çekmezse
Mağazasını bırak. "" Neden, ne dedi? ""
yer."


5. Ne Zaman Sessiz Olmalı

[Sessiz bir konuk, bunun bir yolunu bulduğunu göstermesini söyleyebilir.
Bir ziyafette en büyük hizmet.]

Bayan Penfield-"Kocam,
Edebi çalışmalarında ona en büyük yardım. "

Bayan Hillaire-"Bu senin için ne kadar güzel, canım! Ama nasılsın
bunu yapabiliyor mu? "

Bayan Penfield-"Onu masasında görür görmez başka bir odaya giriyorum ve
Bitirene kadar mükemmel bir şekilde sessiz kal. "


6. Düdüğünüz için ödeme yapmak

[İltifat veren ve bu şekilde deneyen birine iyi bir cevap olurdu
İltifat edilene bir konuşma veya başka bir görevi yapmak.]


McSwatters-"Çok komik."

Bayan McSwatters-"Nedir?"

McSwatters-"Neden, doktor bana tedavi ettiğinde her zaman ödemek zorundayım."


7. Kaz kovası

[Birkaç kişi konuşmayı reddettikten sonra iyi gelirdi, kaz
nihayet hikayeyi kabul eden ve anlatan kişi.]

Bir bayan uzun zamandır başarılı olmadan bir arkadaş arıyordu.
Sonunda, beklenmedik bir şekilde ona geldi. "Şey," diye bağırdı,
"Bütün gün boyunca mükemmel bir vahşi gose kovalamacasındaydım, ama şükürler olsun,
Seni sonunda buldum. "


8. Şaşkın adaçayı

[Başkanın, yönetmek için kendi gücüne güvenle güvenebileceğini göstermek için
Hikayeyi anlatan kişi gibi zavallı materyaller
olmak.]

"Ve şimdi bu nedir?" diye sordu adaçayı, genç adam çekingen bir şekilde yaklaşırken.
"Dua et, söyle bana," diye sordu gençlere, "bir kadın bir erkekle evleniyor mu?
adama olan güveni veya yeteneğine olan güveninden dolayı
onu yönetin mi?


9. Hızlı Düşünce

[Aşağıda, mutlu bir imbenin avantajlarını, önemi göstermektedir.
Felitous bir ifadenin, hızlı düşünce ve hazır konuşmanın. Olabilir
önceki hoparlörün:]

Napolyon'a (sonra Brienne'de bir öğrenci) nasıl tedarik edeceği sorulduğunda
Kendisi, yakın yatırım yapılan bir kasabadaki hükümlerle, bir
Anın tereddütü, "düşmandan", denetçilerden bu kadar memnun
Onu başka sorular olmadan geçtiler.


10. [Rus generali Suvaroff'un
Çavuşlar önemli ölçüde aynı cevabı veriyor.]

Rusya'dan İmparator Pavlus, bir
Memur, bir kerede istifa etmesini ve emekli olmasını emretti.
emlak. Komutan, "Ama mülkü yok," diye cesaret etti. "O zaman ona ver
bir! "Sözü yasa olan despotu patlattı ve adam daha çok kazandı
En yetenekli hizmetlerin yıllarca yapabileceğinden daha fazla gafları.

11. [Bir aktörün öfkesi Çar ile aynı dönüş yaptı.]

Colley Cibber bir keresinde "işaretini" ve izleyen karışıklığı kaçırdı
Aktör ve aktör olan Betterton'un en iyi pasajını şımarttı. O
yükselen bir tutkuyla perde arkasına koştu ve "kaybetme," diye bağırdı
Usta Colley; Böyle bir aptallık için para cezasına çarptırılacaksınız! "" Yapılamaz, "
dedi bir aktör, "çünkü maaş almaz." "Onu onlığına koy
Haftada şilin ve beş para cezası! "Diye bağırdı öfkeli yönetici.


12. Önemsiz şeyler

[Doğruluk ihtiyacı veya bazen önemsiz şeylerin bazen nasıl değiştiğini
Anlam, aşağıdakilerle gösterilmiştir.]

Bir Londra tüccarı, Doğu Hindistan faktörünü ona 2 veya 3 maymun göndermek için yazdı;
Ama "r" in "veya" yazmayı unuttu ve faktör olduğunu yazdı
80 gönderdi ve 2 0 3'ün geri kalanını mümkün olan en kısa sürede gönderecekti
toplanmış.


13. Çok tanınmış bir yazar benzer bir deneyime sahipti. Satıyordu
İlk edebi girişiminin kopyaları ve yayıncıya telgraf edildi
Ona "Aynı anda üç yüz kitap" gönderin. Cevap verdi. "Onları göndereyim mi
Bir göçmen tren, yoksa birinci sınıfa mı gitmeli mi? Şehri temizlemek zorunda kaldı
onları almak için. Harika bir ölçekte otel işine girmelisiniz
Çok fazla aşçıya ihtiyacım var. "Şaşkın oldum; ama hepsi bir kopyası ne zaman açıklandı
Dağıtım, telgraf memurunun küçük "b" i yanıldığını gösterdi.
Bir başkent "C."


14. Bir mazeret yapmak; Veya Johnny Peep

[Bir konuşma veya şarkıdan mazur görülmeyi yalvaran bir konuk,
Allan'ın aşağıdaki hikayede "Johnny Peep" olarak hesaplanmak istedi
Cunningham Robert Burns'ten anlatıyor.]

Cumberland'da bir gün yürüyüş şair arkadaşlarını kaybetti ve
Onları belli bir tavernada bulun, başını kapıya attı. Hayır görmek
biri orada ama üç yabancı, özür diledi ve emekli olmak üzereydi.
Yabancılardan biri "Gel, Johnny Peep" dedi. Bu davet
Keyifli şair kolayca kabul edildi ve ile çok hoş bir zaman geçirdi
yeni bulunan arkadaşları. Konuşma işaretlemeye başladığında
her birinin bir ayet yazması ve birlikte yerleştirmesi gerektiğini önerdi
iki ve altı peni, şamdan altında, almak için en iyi şair
Yarım taçlar, başarısız rhymer'ler faturayı aralarında yerleştirmek için
onlara. Cunningham'a göre Burns, bahisleri yazarak elde etti:

  "İşte ben, Johnny Peep;
    Üç koyun gördüm
  Ve bu üç koyun beni gördü.
    Yarım taç
    Polarları için ödeme yapacak,
  Ve böylece Johnny Peep özgürleşiyor. "


15. Kıç mantığı

[Muhtemelen bu çocuk böylesine zenginlerden kaçınmanın gerekliliğini görürdü
Bu kadar ziyafetler.]

"Söyle, Ma, cennette temel top oynuyorlar mı?"

"Neden, hayır, canım; elbette hayır. Neden soruyorsun?"

"Ha! Şey, o zaman beni iyi ve ölmekte beni yakalamıyorsun; bu
Tümü."


16. Yanlış kısalık

["Kısalık zekâ ruhudur;" ve hesaplama ve ekonomi çok
övgüye değer; Ancak aşırı uçlara taşınabilirler. Bu,
Son konuşmacı biraz aniden kapandı.]

Bu, Telegraph Messenger'ın genç bir adamı verdiği mesaj.
Baprothed "Mümkün olan en kısa sürede aşağı inmek; ölüyorum. Kate."

Sekiz saat sonra Piazza'da tanışmak için yaz oteline geldi
Kate tarafından kendisi.

"Neden bana böyle bir mesaj göndererek ne demek istedin?" diye sordu.

"Ah!" O, "Seni görmek için öldüğümü söylemek istedim ama on benim
Kelimeler bitti ve durmam gerekiyordu. "


17. Hayırseverlik evde başlar

Grubu ile Canterbury'de olmak, ünlü bir hokkabaz olan Breslau, tanıştı
O kadar kötü başarı ile neredeyse açlıktan öldüler. O tamir etti
kilise bekçileri ve eğer eğer yoksa fakirlere bir gece almaya söz verdi
Parish bir oda kiralamak için ödeme yapar, vb. Hayır Yem aldı,
Fayda bir tampon kanıtladı ve ertesi sabah kilise bekçileri bekledi
Makbuzlara dokunmak için sihirbazın üzerine. "Dem'i zaten attım,"
dedi Breslau; "De karlar fakirdi. Sözümü tuttum ve
Dis Parish'te en fakir olan kendi halkıma para verildi! "

"Sayın!" diye bağırdı kilise bekçileri, "Bu bir hile."

"Biliyorum," diye yanıtladı Conjerer; "Hilelerimle yaşıyorum."


18. Hayır. Ya da, her biri için iyi bir kelime-hatta şeytan bile.

[Her zaman şaşırtıcı ve nazik hissetmek iyidir, ancak özellikle
bir akşam yemeği partisi.]

Bir arkadaşım, bunlara sahip olduğu için kutlanan bir Scotchman'a söyledi
sevimli nitelikler, "gerçekten hayran olacak bir şey bulacağına inanıyorum
Şeytan'da. "Canny Scot cevapladı," Ah! Weel, Weel, yapmalıyız '
İtiraf et, Auld Nick'in büyük bir enerjiye ve azim olduğunu. "

[Başkan isteksiz çağırmada çok ısrarcıysa
Konuşmacılar, yukarıdaki gülüşü ona çevirmek için iyi bir hikaye olurdu.]


19. Müstehcen Sebep

[Son fıkrada atıfta bulunulan Scotchman, bulmada ustaca
Çocuğun aşağıda belirttiği gibi bir neden:]

"Şiirinizi yazdırmam için herhangi bir neden önerebilir misiniz?" dedi
Zıplayan editör.

Kasvetli gençler düşünceli görünüyordu ve sonra cevap verdi:

"Reddedilen makalenin iadesi için her zaman bir damga eklediğimi biliyor musun?"

"Evet."

"Peki, eğer yazdırırsan damgayı koruyabilirsiniz."


20. Kelimelerin belirsizliği

[Dilimizdeki kelimelerin açıkça kullanılması.]

Son zamanlarda Fitchburg (Mass.) Demiryolunda Batıya Bağlı Bir Tren
Şef yeni yolcular arasında fark ettiğinde Athol kasabası
Akıllı görünümlü genç adam. Genç adamın ücretini istedi ve
İkincisi ona Miller's Falls ve onunla bir kuruş için bir bilet verdi. İçin
şef bir şakadan şüphelendi, ama yolcu yüzüne bir bakış
onu aksine ikna etti.

"Bu ne için?" Şef diye sordu.

"Neden, anlıyorum," diye cevapladı genç adam, "biletin iyi olmadığı sürece
Damgalı ve benimle bir damgam olmadığı için sana veriyorum
bunun yerine cent. Yapabilirsin, değil mi? "

İyi huylu şef, madeni parayı bir gülümsemeyle geri vererek,
Küçük bir mesele olduğunu ve her şeyin yolunda olduğunu görecekti.


21. Yararsız Pişmanlık

[Gerçek bir çaba sarf etmeden bir şey pişman gibi davranan kişiler
Bu fıkra tarafından vurulur.]

Bir baba oğlunu sabah geç saatlerde aradı ve onu hala buldu
Abed, öfkeyle istedi: "Uykuya yakalanacak mısın _ASHEMED_
Günün bu saati? "

"Evet, daha ziyade," diye döndü ustaca gençliği, ama ruther _be
UMAMED_ Git Up. "


22. Servette mutluluk yok

[Kişinin durumuna tam olarak adapte olmanın en büyük avantajı ve
ondan memnun.]

Ani etkisi altında başlarını tutamayan insanlar var
Zenginlikler. Hemen dejenere olmaya başlarlar. Çok alıştılar
Zenginliğin bir lanet olduğu mütevazi koşullar. İşte bir durum:

Bir Tramp, bazı gizemli bir nedenden dolayı,
Yemeklerini, muhtelif eski kıyafetlerini alacağı yer ve
Günde 25 sent nakit. İlk iki veya üç gün boyunca çok iyi yaptı,
Ve ona 50 sent ödendi. Parayı harcamadı ama o
Listesiz ve üzgün büyümeye başladı ve haftanın sonunda röportaj yaptı
işvereni.

"Bana karşı çok naziktiniz efendim," dedi, "ve sana teşekkür etmek istiyorum
ne yaptın. "

"Sorun değil," diye cevap verdi. "Sana yardım edebildiğim için mutluyum."

"Bunu biliyorum, efendim ve bunu takdir ediyorum, ama hepsini bırakmam gerekecek,
Sayın."

"Ne için? Sana yeterince para ödemiyor muyum?"

"Ah! Evet, efendim; öyle değil. 75 sent kaldı efendim, ama bunu buluyorum
Para mutluluk getirmez efendim ve sanırım istifa edeceğim ve geri döneceğim
Eski yollar efendim. Zenginlik bazı insanlar için bir lanettir, efendim ve ben bence
o sınıfa ait. Güle güle, efendim. "Ve yoldan düştü ve
otoyola çarptı.


23. Kısa ama sivri

[Akşam geç saatlerde çağrılan bir konuşmacı için muhteşem-o bile
Daha sonra kısa bir konuşma yapmalı.]

Özellikle kimse olmayan bir Bay Bailey,
Konuşmacılar. Başkan, isimleri açık olmayan birkaç konuşmacı tanıttı.
Liste ve seyirci "Bay Bailey
Şimdi size adresini ver. "

"Adresim," dedi Bay Bailey, "45 numaralı Loughboro Park, Brixton
Yol ve hepinize iyi geceler dilerim. "


24. Dairede akıl yürütme

[Bu, bu hikayenin kahramanında olduğu gibi çok yaygındır.]

Bir Chicago bankasının direktörü, karısının hesabını nasıl abarttığını anlatıyor.
Banka geçen ay bir gün. "Onunla bir akşam konuştum," dedi
O, "ve ona bir kerede ayarlaması gerektiğini söyledi. Bir iki gün sonra
Ona önerdiğimi yapıp yapmadığını sordum. 'Ah! Evet, 'diye cevapladı. 'BEN
bu konuya bu konuda konuştuktan sonra katıldı. BEN
Bankaya aşırı çizdiğim miktar için çekimi gönderdi. ''


25. Aşırı Ekonomi

[Ekonomi büyük bir erdemdir, ancak aşırı olmamalıdır.]

Massachusetts'in Yaşlı Bir Ladi, Ulusal İlçesinde Sağlık İçin Yetkiliydi
ve tasarruf. Bir zamanlar onu tebrik eden bir tanıdık için
Eski dedi ki:

"Yaşlılar için oldukça iyiyiz, Josiah ve ben. Josiah
Elli yıl boyunca zaman, 'geçen kış Cept. Ve hiç acı çekmedim
Ama hayatımda bir gün ve o zaman ilacın bir kısmını aldım
Josiah kalmıştı, nasıl boşa gitmemeli. "


26. sonuna kadar duyarlı

[Standartlarımızı alan ve bize yardım edenleri nasıl takdir ediyoruz.]

Bir hikaye, yeteneğiyle ve ayrıca onun
büyük para aşkı. Eski birinde sürekli ve karlı bir hastası vardı
Dame Street'te dükkan sahibi. Bu yaşlı bayan çok romatizmaldı ve yapamadı
kanepesini bırakmak için. Doktorun ziyareti sırasında bir L1 notu tuttu
Dr. C.'nin cebine usulüne uygun olarak giren el. Bir sabah onun yalan söylediğini buldu
Kanepede ölü. Derin iç çekerek doktor yaklaştı ve onu aldı
Elinde, parmaklarının ücretinde kapandığını gördü. "Zavallı şey" dedi
Cep atarken, "sonuna kadar duyar."


27. Bir iltifat için balıkçılık

[İltifatlar için balıkçılık bazen tehlikelidir.]

Siyasete girmeden önce çiftçi olan tanınmış bir kongre üyesi,
Bölgesini kısa bir süre önce yapıyordu ve Rambles'da bir adam gördü
İçinden bir pulluk almaya çalışan güdük bir yama. O gitti
O ve kısa bir selamlamadan sonra dönüş yapma ayrıcalığını sordu
veya pulluk ile iki. Yerli bakarken şüpheyle başını salladı
Ziyaretçisinin mağaza kıyafetlerinde ve zarif beyefendi havasında
eğlence, ama pulluk almasına izin verdi. Kongre üyesi uzaklaştı
ince bir tarzda ve sahibinin önünde dört veya beş oluk sürdü
Field sürprizini kurtarabilir. Sonra yukarı çekti ve tutamaçları verdi
orijinal tutucuya.

"Gravy ile, dostum," dedi çiftçi hayranlıkla, "
AggerCultural Business? "

"Hayır," diye güldü devlet adamı.

"Pulluk satmıyor musun?"

"HAYIR."

"O zaman gök gürültüsünde ne hava?"

"Ben bu bölgeden Kongre üyesiyim."

"Oy verdiğim ve makalelerde okuduğum adam
Washington'da 'Yasama ve Sich mi yapıyorsun? "

"Evet."

"Şey, Hokey tarafından, Bay," dedi çiftçi, hayranlıkla bakarken
Son zamanlarda akışlı oluklar boyunca, "Ef A, oy kullandığım konusunda herhangi bir fikrim vardı
Diğer adaya oy vereceğim bir sich iyi çiftlik materyali israfı
Kıyı gibi. "


28. ifadenin ötesinde

[Konuşma için çağrıldığında Başkana sözleriyle cevap verebilir
Bu bayan:]

Bazı insanlar aramaya geldiğinde odasındaydı. Kocası aldı
şirket ve bir süre sonra,
oda:

"Yukarı merdivenler ve annenize Bay ve Bayan Blank'ın geldiğini söyleyin
Arama."

Çocuk gitti ve bir süre sonra geri döndü ve tekrar oynamaya başladı.

"Annenize Bay ve Bayan Blank'ın burada olduğunu söylediniz mi?" sordu
baba.

"Ah! Evet."

"Peki ne dedi?"

Küçük kız baktı ve bir an tereddütten sonra haykırdı:

"Dedi ki-iyi, 'Ey canım!' Dedi."


29. Akşamın tostu

[Editör tarafından bu olay hakkındaki yorum,
konuşma.]

Bir aniden hitap etmek her zaman hoş bir şey değildir
Aşağıdakiler tarafından eğlendirici bir şekilde gösterildiği gibi, herhangi bir tür halka açık toplantı
Kesinlikle doğmayan biri tarafından özgür bir hastanenin açılışında konuşma
Bir hatip:

"Beyler-Ahem-Ben-Ben-Söylemem-yani bir tost önermek istiyorum
Bence hepiniz söyleyeceksiniz-ahem-sanırım, en azından bu tost,
Söyleyeceğiniz gibi, vesileyle tost. Beyler, bir iyiliğe aitim
Bunların birçoğu ve diyorum, beyler, bu hastanenin hayır gerektirdiğini
Patronaj-en azından demek istediğim, herhangi bir öneri istemezsiniz.
Sadece hasta olmalısın-hasta olmalısın. "

"Şimdi beyler, raporla buluyorum" (yaprakları ters çevirerek
fidgety way) "on yedi yıldan itibaren-on sekiz-hayır, ah, evet, ben
Doğru-On yüz elli-hayır, bu bir '3'-otuz altı-oneniz
Yüz otuz altı, en az yüz doksan üç
Milyonlarca-hayır! Ah! "(Yanındaki bir komiteye)" ha? Oh, evet, teşekkürler
sen-evet-yüz doksan üç bin-iki milyon-hayır (
raporda yakın inceleme) "İki yüz otuz bir-bir yüz ve
Doksan üç bin, iki yüz otuz bir! Beyler, yalvarıyorum
Önerme-bu takdire şayan kuruma büyüklük! "

Büyük ve çeşitli belirtilen rakamların
Seyirci hiç olumlu hissetti, ama hepsi kabul etti, söyledikleri gibi,
Bu akşamın tostu oldu.


30. Arı çizgisi

[Birden fazla ateşten nasıl kaçacağını biliyordu.]

Savaş sırasında Güney Carolina'da nöbetçi bir asker
görevleri hakkındaki bilgisi.

"Burada görevini biliyorsun, değil mi Sentinel?"

"Evet efendim."

"Şey, şimdi size kabuklar ve tüfeklerle açmaları gerektiğini varsayalım, ne
Yapar mısın? "

"Bir çizgi oluştur, efendim."

"Ne! Bir adam bir çizgi oluşturuyor mu?"

"Evet, efendim; kamp için bir arı çizgisi oluştur, efendim."


31. Ventriloquism

["Tanrıların sağladığı iyiliği al."]

Raglan Kalesi'nde, ventrilokist Bay Ganthony dedi.
Açık havada eğlence ve sesimi atarak
Sarmaşık kaplı kalıntılar, "Orada ne yapıyorsun?" Dedi.

Şaşkınlığıma bir çocuk cevapladı: "Bu sabah tırmandım" sadece görmek için
halk ve 'müzik kulak; Zarar vermeyeceğim. "

"Çok iyi, orada kal ve kimsenin seni görmesine izin verme
duymak?"

Cevap geldi: "Evet, top, ben kulak."

Bu beni alkışladı. Riske karar verdim, bu yüzden eğildim
Ve çocuk asla kendini göstermedi.


32. Hafif bir hata

[Siparişler kesinlikle uyulmalıdır.]

Londra makalesine göre ünlü bir Alman doktor, bir zamanlar olarak adlandırıldı.
şikayeti olan tek nedeni olan aristokrat bir bayanı tedavi etmek için
Yüksek yaşam ve egzersiz eksikliği. Ama ona söylemek için asla yapmazdı
Bu yüzden. Yani tıbbi tavsiyesi şuydu:

"Saatte beşte ortaya çık, bir saat parkta yürüyüşe çıkın, sonra bir.
Bir fincan çay, sonra bir saat daha yürüyün ve bir fincan çikolata alın. Almak
sekizde kahvaltı. "

Durumu, iyi bir sabaha kadar görünür bir şekilde iyileşti.
Baroness'in doktorun ikametgahına yıldırım hızında yaklaştığı görülüyordu.
Hasta doktorun evine çıktı ve
Nefes aldığı sahne:

"Ey doktor! Önce çikolatayı aldım!"

"O zaman eve olabildiğince hızlı sürün,"
Aesculapius, hızla bir reçete yazıyor, "ve bu emetik al. Çay
Altında olmalı. "

Minnettar hasta uydu. Hala gelişiyor.


33. Zihin varlığı

[Zihin varlığının değerini (para değeri) göstermek için güzel bir hikaye.]

Bismarck'ın imparator tarafından süslemek için görevlendirildiği esprili bir kişi
Birinci sınıfın demir haçı ile Şansölye'nin
Onu kovmaya çalışın. "Yetkiliyim," dedi Bismarck, "
haç yerine yüz thaler. "" Haç ne kadar? "Diye sordu
asker. "Üç Thaler." "Çok iyi, o zaman, Ekselansları, alacağım
haç ve doksan yedi thaler. "Bismarck çok şaşırdı ve memnun oldu
Cevabının hazır kurnazlığı ile adama her ikisi de haç verdiği
ve para.


34. Bir ahbapta şaka

[Kişilik gücüne sahip olan biri için iyi bir hikaye,
Küçük sempati.]

Geçen akşam kalabalık bir araba koştu. İçinde tam gelişmişti
Göz cameli, sıkıcı gagalı ahbap, görünüşe göre sıkışmış olduğundan memnun
hayran bir topluluk arasında. Arka platformda neşeli bir genç tamirci
şefi twitting yapıyordu ve bazen taze bir açıklama yapıyordu
yolcu. Herkes haksız zeka vakası olarak iyi bir şekilde aldı
Güçlü bir tiksinti çıkaran ahbap hariç tüm ruhlar. Genç adam yaşlı bir beyefendiye seslendiğinde, "Burada otur, Ginor,
Arka Piazza'da, "ya da diğerine," orada kalabalık olmayın; nerede kal
esintiler darbeler, "Dostum hançer görünüyordu ve sonunda
şefin dirseği ve genç adamı başın bir başıyla gösteriyor,
Açıkça bir protestoya girdi. Herkes gördü. Genç adam da öyle ve
O adamı bitirmek için bir çizgi gibi bir araya geldi. O yaptı
Hepsi, taşıyacak bir şekilde korunamaz iyi bir mizah ve ciddiyetle
En şüphe uyandıran mahkumiyet.

"Şey, asla!" Başını bir hava ile kapının içine atarak başladı
komik sürpriz. "Jes 'orada oturduğunu görmek için, böyle giyinmiş.
Onlara gaiters yakalayın, olur mu? Yukarı çıkacak sinirin yok ve
Down Broadway böyle bir şekilde sabitlendi ve fakir baban ve annen çalışıyor '
Evde zor mu? Sen kendin ve babana dürüst değilsin, dürüst değilsin
Sabit çalışma sürücüsü ve annen iyi, saygın bir yıkama kadın mı? Y '
İyi değil ya da senin yeriniz olmazdı ve sanırım gideceğim
Kendime bak ve içine iyi bir adam koy. "

Sanki bunu bir kerede ve ahbap, sanki bükülmüş gibi attı,
Durumun alayına direnemiyor veya saldırıyı savunamıyor,
aceleyle peşinden çıktı.


35. Gazete Muhabiri

[Bir misyoner toplantısı veya gazete adamları toplantısı için eşit derecede iyi.]

Genç bir gazetecinin Zenana hakkında bir şeyler yazması istendi
Misyon. Makalenin okuyucularına birçok sahne arasında
misyonerlik işçiliğinin hiçbiri geç değildi.
Zenana Misyonu ve kesinlikle hiçbiri bu ilgiyi daha fazla hak etmedi.
Zenana'nın açılmasından bu yana nispeten birkaç yıl geçti
İngiliz ticareti, ama zaten, bir avuç erkeğin bağlılığı nedeniyle
Kadınlar, sakinlerin doğası neredeyse tamamen değiştirilmişti.
Zenliler, vahşi bir insan olmaktan, harika bir şekilde olmuştu
pratik olarak medeni kısa süreli; ve son gezginler
Zenana, devam eden en parlayan hesaplarla geri dönmüştü
o ülkedeki iyi işin ilerlemesi. Sonra dallandı
Bu harika çalışmanın "işçiye layık işe yaraya layık" tarafı ve sorusu
o uzak bağdaki sadık işçilerin
desteği hak etmek. Medeniyet ve Hıristiyanlık kapmak için
Her ikisi de kavramaları içindeyken Zenlilerden? Neredeyse
Yazarın yarım sütun en çok ortodoks tarzında dolandı, tıpkı
belirli görevleri savunurken daha önce puan almıştı. Birisi
Ertesi gün onu parmağını z harfinden aşağı çekerek kim buldu,
Yüzüne şaşkın bir bakışla "Handy Atlas" in indeksi,
Editörden bir mektup vardı.


36. Bir kadın nasıl önerdi

[Eski ve her zaman hoş bir temanın bir varyasyonu.]

Onlar bir restoranda kümes hayvanı yemek. "Görüyorsun," diye açıkladı,
Ona Wishbone'u gösterdi, "Burada tutun. O zaman ikimiz de bir dilek yapmalıyız
ve çekin ve daha büyük kısmına sahip olanı kırdığında
Onun dileğini kabul et. "" Ama ne isteyeceğimi bilmiyorum "
protesto edildi. "Ah! Bir şey düşünebilirsin," dedi. "Hayır, yapamam"
cevap verdi; "Çok istediğim hiçbir şeyi düşünemiyorum." "Şey, keşke
Senin için, "diye bağırdı." Gerçekten mi? "Diye sordu." Evet. "" Peki, o zaman,,,
Eski Wishbone ile kandırmanın bir faydası yok, "diye kesintiye uğradı.
Gülümseme, "Bana sahip olabilirsin."


37. Şanslı Cevap

[Kesinlikle Thompson herhangi bir acil duruma hazır bir avukat olurdu.]

Geçmiş zamanlarda belirli bir hukuk fakültesinde yaşlı ve eksantrik bir
Profesör. "Genel Bilgi" yaşlı beyefendinin hobisiydi. Tuttu
Genç bir avukatın büyük bir fona sahip olması durumunda,
Çeşitli bilgi, eşit miktarda sağduyu ile birleştiğinde,
Hayatta başarılı olurdu. Yani her yıl profesör onu
Sınav makaleleri Ceza konusundan çok uzak bir soru
kanun. Bir yıl, "Kolejde kaç çeşit ağaç var
Yard? "Bir sonraki," Mevcut İngiliz kabinesinin makyajı nedir? "

Sonunda profesör onun en iyi sorusunu icat ettiğini düşündü.
hayat. "Polar bölgelerde yaşayan on iki hayvana isim." .
Profesör bunu yazarken kıkırdadı. "Koparacağından" emindi
Bu sorudaki öğrencilerin yarısı ve şüphesiz ki
Garip genç mokasen Thompson başarısız olurdu. Ama profesör okuduğunda
Başka bir soruyu cevaplamamış olan sınav belgeleri Thompson,
kutup problemini çözen tek adamdı. Bu Thompson'ın
Cevap: "Altı mühür ve altı kutup ayısı." Thompson derecesini aldı
ayrım.


38. Çift Eğitim

Bir Alman çiftçisi üzerinde iyi bir izlenim bırakmak isteyen genç bir doktor,
Olduğu gibi çift eğitim aldığını belirtti. O
homeopati okudum ve aynı zamanda "düzenli" bir tıbbi mezun oldu
okul. "Ah! Dot vas başını sallıyor," dedi çiftçi, "Bir buzağı oyu verdim
İki inek emdi ve sonuçta ortak bir schteer'den başka bir şey yapmadı. "


39. Kalıntılar

[Bu ve bir öncü küçük bir doğa baharatına sahiptir ve
Keyifli dikkatle uygulanmalıdır.]

Karısı-"Dün gece sahip olduğum gibi bir rüya canım!"

Kocası-"Bunu duyabilir miyim?"

"Şey, evet; sattıkları harika bir kuruluşta olduğumu hayal ettim
kocalar. Onlar güzelliklerdi; bazıları cam kasalarda ve korkulu olarak işaretlenmiş
Fiyatlar ve diğerleri daha az rakamla satıldı. Kızlar ödeme yapıyordu
servet ve gördüğüm en yakışıklı adamları almak. Harikaydı. "

"Orada benim gibi gördün mü canım?"

"Evet; tıpkı ayrılırken, senin gibi kalıntıya uzanan bir sürü gördüm
tezgah."


40. Dolaylı ve doğrudan

[Aşağıdaki örnekler de dolaylı olarak dikkat etmenin gerekli olduğunu göstermektedir.
doğrudan anlamlar olarak.]

Bay Callon, M.P. Louth, İrlanda için, Pazar gününün bir Stanch rakibi
Kapanış ve izin veren fatura ve şahsen büyük bir hayırsever
İrlanda Başsavcısı'na cevap veren gelir, "Gerçekler güveni
öğrenilen beyefendi tarafından çok garip. Şimdi, Bay hoparlör, _i yutma
iyi anlaşma_. ['Duyun, duy,' 'oldukça doğru,' 'Begorra, yapabilirsin,' ve kükreme
Kahkahalar.] Tekrar ediyorum, _ i büyük bir anlaşma yutabilirim_ ['duy, duy,'
Ve yeni kahkahaların voleybolu], ama bunu yutamıyorum. "Birkaç gece
Daha önce, Yahudilerle ilgili bir tartışmada, Baron de Worms
"_ Yahudilere çok şey borçluyuz_" diye belirtti, bir inilti hissi geldiğinde
Arka köşesinde tanınmış bir üyeden "_ WE DO_."


41. Evli olmayan bir adamın karısı

Delmonico'daki bir akşam yemeğinde, şişe onuncu turunu yaptıktan sonra,
Şirketlerden biri bu tostu önerdi: "Karısı asla
Ona vixenish! "Eski bir bekarlığa veda atladı ve dedi ki:" Beyler,
Bu masadaki tek _unmarried_ adam olduğum için, sanırım
Tost benim için tasarlandı. "


42. Bir ikilem

"Grev sürece iyi değilim," dedi maç. "Ve sen kafanı kaybediyorsun
Her grev yaptığınızda, "dedi kutu.


43. Cesur Kız

[Aşağıda, ayrıntılı bir hikayenin iyi bir örneği ve keskin bir
İzin.]

İnsanların çekingenliği veya cehaletini varsaymak her zaman güvenli değildir.
En acıması en cesur olabilir. Deneyen bir beyefendi
bir hizmetçinin cesaretini test etmek için pratik bir şaka oynamak,
çok beklenmedik bir şekilde takılmamış. İşte onun hikayesi:

Evimin kapılarını ve pencerelerini sabitlemek konusunda çok özellikle. BEN
Hırsızlara davet olarak onları geceleri açık bırakmayı düşünmeyin
girmek. Görüyorsun, geçen yıl bir kez bu şekilde soyuldum ve asla demek istemedim
tekrar olmak; Bu yüzden yatağa gittiğimde her kapının ve
Pencere güvenli bir şekilde sabitlenir.

Geçen kış karım büyük, güçlü bir ülke kızı ve yeni çalışan
Geceleri kapılar hakkında çok dikkatsizdi. İki veya üç kez ben
Bir pencere bulmak veya arka kapı kilidi bulmak için aşağı indi. Dikkat ettim
O, ama ona iyi gelmedi. Bu yüzden onu korkutmaya karar verdim. Ben aldım
Bazı sahte bıyıklar ve bir gece saat on bir hakkında aşağı çektim
Nerede olduğu mutfağa arka merdivenler. Gazı geri çevirmişti ve
onun nefes alarak söyleyebileceğim gibi, ateşin yanında sandalyesinde, hızlı uykuya daldı,
Ama bir maçı vurduğum anda uyandı.

Harika bir bağırmak ve çığlık atmayı bekliyordum, ama türden hiçbir şey sürmedi
yer. "Sen kötü adam!" Dudaklarında
arkadan bir sandalyeyi ele geçirdi ve ben bir hamle yapmadan önce bana vurdu
Kafa, beni dizlerime zorluyor. Kalkmaya çalıştım, kim olduğumu açıklamaya çalıştım
ama boşuna. Odadan çıkmadan önce beni tekrar vurdu
Ve ancak verdiği arka merdivenleri yuvarladıktan sonra
alarm. Sonra odama geldi, kapıya atladı ve serin bir şekilde
duyuruldu:

"Bay ----, lütfen kalk. Bir hırsız öldürdüm."


44. Ahlaki Suasion

"Her zamanki ceza modlarınız nelerdir?" sorular arasındaydı
Ohio'daki kırsal bölgede bir öğretmene gönderildi. Cevabı, "Deniyorum
Önce ahlaki dava ve eğer bu işe yaramazsa, ölüm cezası kullanıyorum. "

Ahlaki Suasion'ın başarılı olmadığı bir mahalle olduğu için ve
Çocuklar, komitenin risk almadığı kıttı.


45. Sevimli çocuk

Coğrafyadaki öğretmen sınıfı birkaç basit testten geçiriyordu:

"Dünyanın hangi tarafında Kuzey Kutbu?" sordu.

"Kuzey tarafında," oybirliğiyle cevap geldi.

"Güney Kutbu hangi tarafta?"

"Güney tarafında mı?"

"Şimdi, en çok insan hangi tarafta?"

Bu bir pozerdi ve kimse cevap vermedi. Sonunda, çok genç bir bilim adamı
eline.

"Biliyorum," dedi tereddüt ederek, sanki bilgisinin fazlası da
onun için çok.

"Senin için iyi," dedi öğretmen cesaretle; "Hangisini söyle
tarafın en çok insan. "

"Dışarıda," diye boruladı genci ve öğretmenin yaptığı cevap ne olursa olsun
Zihninde karışıklıkta kayboldu.


46.

Bob-"Merhaba! Seni gördüğüme çok sevindim!" Dick-"Sanırım olmalı
biraz hata. Sana hiçbir şey borçlu değilim ve bir durumda değilim
Sizi bana bir şey borçlu olacak bir pozisyona yerleştirin! "


47. Ben Franklin'in istiridye

Benjamin Franklin, Sophomoric'e olan aşkındaki diğer erkeklerden farklı değildi
cümleler. Bir gün babasına sahip olduğunu söyledi
Acephalus mollusus'u yuttu, bu da onu o kadar endişelendirdi ki çığlık attı
yardım için. Anne ılık suyla geldi ve yarım galon zorladı
Benjamin'in Bahçe Pompası ile boğazından aşağı, sonra onu baş aşağı tuttu,
Baba, "Bu şeyleri Bennie'den alamazsak,
Kesinlikle zehirlendi. "Benjamin'in nefesini almasına izin verildiğinde açıkladı
atıfta bulunulan makaleler istiridye idi. Babası çok öfkeli
Aileyi korkuttuğu için onu bir saat kırdı. Franklin Asla
Daha sonra tek heceli bir şekilde yapıldığında iki heceli bir kelime kullandı.


48. Aile İşleri

"Yeni evli, küçük ailesini geçit töreninde özel bir zevk buluyor gibi görünüyor
tanıdıklarının gözünden önce işler, "" değil mi? Onlar neler?
Skandallar? "" Nop, ikizler. "


49. Bir hırsız deneyimi

Bir New York gazetesi bu özütü emekli bir anımsatan baskılardan yazdırıyor
hırsız:

"Şimdiye kadar tanıştığım en meraklı adamı düşünüyorum," dedi emekli hırsız,
"Doğu Connecticut'taki bir evde tanıştım ve onu da tanımamalıyım,
Eğer konuşmasını duymam gerekmediği sürece onunla tekrar buluşmam gerekirse. Çok karanlıktı
Onunla tanıştığım yerde onu hiç görmedim. Evin etrafına bakmıştım
ve aslında yürütülmeye değer bir şey görmemişti. Oldu
İçinde bulunduğum en fakir ev ve kötü görünümlü bir ev değildi
Dışarıda da. Yukarı merdiven aldım ve biraz etrafı dolaştım ve sonunda
Mısır'dan daha karanlık bir odaya dönüştü. Daha fazla gitmemiştim
Bir adamın dediğini duyduğumda bu odada üç adım:

"'Selamlar.'

"'Merhaba,' diyor I.

"'Sen kimsin?' adam 'hırsız?'

"Ve ben evet dedim; ara sıra bu satırda bir şeyler yaptım. "'Sefil iş içinde, değil mi?' dedi.
Odanın köşesinde bir yatak ve oturmadığını bile biliyordum.

"Ve dedim ki, 'Eh, bilmiyorum. Ailemi bir şekilde desteklemeliyim.'

“'Eh, burada bir geceyi boşa harcadın,' diyor adam. '
Aşağı merdiven çalmaya değer bir şey var mı? '

"Ve hayır dedim, yapmadım.

"'Şey, daha az merdiven var,' diyor adam; ve sonra onun döndüğünü duydum
Tekrar uyumak için uzan ve yerleşin. Oraya gitmek istiyorum
Ve onu tekmeledi, ama ben yapmadım. Geç kalıyordu ve düşündüm, hepsi
Şeyler düşünülüyor, ben de onun uykusunu dışarı atmasına izin verebileceğim. "


50. bir avukata vurma

"Günümüzde bir işiniz oldu mu Tim?" tanınmış bir yasal beyefendi sordu
eşit derecede bilinen, neşeli, florid yüzlü yaşlı drayman, yağmur veya
Parlatıcı, yaz veya kış, görevinde nadiren yoktur.

"Bedad, yaptım, sor."

"Kaç tane?"

"Sadece iki, Sor."

"Her ikisi için ne kadar aldın?"

"Sivinty Cints, Sor."

"Yetmiş sent! Dünyada nasıl yaşamayı ve bir atı tutmayı bekliyorsunuz?
Günde yetmiş sent mi? "

"Bazı günler yarım düzine işim var.
Sor. Kırk cints için bir gintilman için bir Thrunk'un taşınması
Otuz Cint için AV mobilyaları yükleyin; bir 'tencereler vardı' kedicik,
Bir phat söyleme yok; Büyük bir yük, sor. "

"Otuz sent için büyük bir sürü ev eşya taşıyor musunuz?"

"O zavallı bir widdy idi, sor, 'bana verecek daha fazlası yoktu. Sahip olduğu her şeyi aldım
Sor; Bir 'bedad, sor, bir lyyer daha iyisini ne de bu, sor. "


51. Kısa Bir Dua Kesme

Birçok manevi tarih aşağıda minyatür haline getirilir:

İki balıkçı-Jamie ve Sandy-kaba bir suda inandırılmış ve befoglanmış
Bazı trepidasyonda bir daha asla karaya çıkmamalılar. Sonunda Jamie
söz konusu:

"Sandy, direksiyon yapıyorum ve sanırım biraz dua etsen iyi olur."

Sandy dedi ki: "Nasıl olduğunu bilmiyorum."

Jamie dedi ki: "Eğer yapmazsan, sadece denize takılacağım."

Sandy başladı: "Ey Tanrım, on beş yıl boyunca senden asla sormadım ve
Sadece bizi güvende tutacaksın, bir daha asla rahatsız olmayacağım. "

"Islık, kumlu," dedi Jamie, "_ Teknenin dokunaklı kıyısı;
Onybody için. "


52. Aralıksız nezaket

Jerrold'a, hiçbir fon almayan bir erkek türünü düşünüp düşünmediği soruldu.
uzakta aile. "Ah! Evet. _Unremiting Nezaket_," dedi.


53. Eğlenceli gaf

Sırada kötü niyetli "Metis" gemisindeki yolculardan biri
Felaket, suda yüzerken, son derece gergin bir adamdı.
arkadaşlarının karısını kaderini nasıl tanıdığını hayal etti. Kurtarıldı
Son olarak, telgraf ofisine koştu ve şu mesajı gönderdi: "Sevgili P ----,,
Ben kurtarıldım. _ Karıma nazikçe koyun. "


54. Bir bayana iltifat

[Bu ne kadar güzel bir bayan partisine uyabilir.]

Sidney Smith, ekili yazar ve ilahi, onu tanımlarken
Ülke konutu, bir limondan on iki mil yaşadığını ilan etti,
Güzel bir kız tarafından bahçesinde belirli bir bezelye asla gelmeyeceğini söyledi
mükemmelliğe. "O zaman bana izin ver," dedi, onu elinden alarak, "_to
Pea_'ye mükemmellik. "


55. Çok ince

[Dini ve siyaseti karıştırmanın büyük kötülükleri
Aşağıdaki olay:]

"Gabe," dedi vali eski renkli bir adam, "Seni anlıyorum
Pazar okul müdürü konumunuzdan çıkarıldı. "

"Evet, sah, da beni dışarı çıkarana kadar aroun. II.
Yine de siyasi çalışma; Ve De Lan'ın De Law'un neden önlendiğini görüyorum
De Sunday-Lise 'Siyasi meseleleri aşan kiliseler! "

"Siyaset seni nasıl dışarı çıkardı?"

"Bakın, bir süre önce, Justice Ob de Barış için aday olduğumda, ben
Bir barbekü ter biraz ob frien'ler. De Udder Day Da De Fack
bir 'beni şaşırttı. "

"Neden arkadaşlarınıza bir barbekü verdiğin gerçeğinin
herhangi bir sorun yarattı. "

"Neider myse'f yapıyor, patron;
mangalda. De kanıtı iyi, 'sanırım Ackin'de yanlış yapıldı'
Sech ince ifadesi üzerine. Da dedi ki bir mısır fidinde domuzlar '. BEN
Dat'ın doğru olmadığını biliyorum, 'Durum, bir buğday fid' oldu.


56. Fast-Day Tost

Hızlı günlerden birinde-soğuk, kasvetli bir tane-baba Foley, popüler
ve güler yüzlü rahip, uzak bir ziyaretten yola çıktı,
Kendisi kadar neşeli olan ve eşit derecede düşkün olan dul O'Brien
Yaratık rahatlar ve daha iyi olan, onlara iyi sağlayabilir. Gibi
Akşam yemeği zamanıyla ilgiliydi, saygısı kalacağını ve sahip olacağını düşündü
Eski Dame ile "Morsel"; Ama onun korkusu ne oldu?
İyi bir Stil Bir çift muhteşem kızartma ördek!

"Ah! Musha, Mistress O'Brien, orada ne var?" diye bağırdı
İyi feigned sürpriz.

"Ördekler, nehirence."

"Ördekler! Ördekleri kızartın! Ve bu kutsal kilisenin hızlı bir günü!"

"WISHA! Bunu hiç düşünmedim; ama neden biraz ördek yiyemiyoruz, yer
Riverence? "

"Neden? Çünkü TRINT Konseyi bizi tahsis etmeyecek-bu yüzden."

"Şey, şimdi, ama üzgünüm kürkü, kürk sadece sana sadece bir ısırık verebilirim
Ekmek ve peynir ve bir bardak sıcak bir şey. Bu herhangi bir harrum olur mu?
Sayın?"

"Harrum! Hiçbir adam tarafından, kadın. Elbette herhangi bir şekilde yaşamalıyız, ekmek ve
Peynir yasak değil! "

"Nayther viski yumruk mu?"

"Nayther."

"Şey, ince, yer nehir, bir tost vermek için beni rahatsız eder mi?"

"Hiçbir adamla, Bayan O'Brien. Senin gibi tost, bedad!"

"Şey, ince, _Here Tround Konseyine, bizi korursa kürk
ATIN ', bizi içki içmekten alıkoymuyor! "


57. Güneş hala duruyor

James Russell Lowell, İngiltere'de yemek sonrası bir konuşma yaparken,
Bir Metodist vaizin hikayesini tanıtarak mutlu bir hit yaptı.
gençken duyduğu kamp toplantısı. Vaaz ediyordu
Joshua güneşin hareketsiz durmasını emretti: "dinleyicilerim" dedi, "
Güneşin üç hareketi; Birincisi basit veya doğrudan hareket
Güneşin ikincisi, güneşin retrograd veya geriye doğru hareketidir,
Üçüncüsü metnimizde belirtilen hareket-'Güneş hareketsiz durdu.'
Şimdi beyler, bu hikayenin uygulamasını görüp görmediğini bilmiyorum
yemek sonrası hitabet için. Umarım yaparsın. İlk başta yemek sonrası hatip
başlar ve doğrudan ilerler-bu
güneş; Sonra geri döner ve kendini biraz tekrarlamaya başlar ve bu
güneşin retrograd veya geriye doğru hareketi; Ve sonunda iyiliği var
kendini sona erdirmek için bir his ve bu bizim
Güneşin metni hala duruyor. "


58. Nötralize edici Zehir

New Hampshire avukatı Col. John H. George, iyi bir hikaye anlatıyor
kendisi. Son zamanlarda gençliğinde tanıdığı yaşlı bir çiftçiyle tanışmak,
Yaşlı adam, genç görünüşü için Albay'ı tebrik etti.

"Bu kadar taze ve iyi görünümlü tutmayı nasıl başardınız?
Yıllar? "Quoth o.

"Şey," dedi George, "Sana söyleyeceğim. Her zaman yeni rom içtim ve oy verdim
Demokratik Bilet. "

"Ah! Evet," dedi yaşlı adam, "_ nasıl olduğunu görüyorum; bir pizen nötralize
diğeri! _ "


59. General Butler ve Kaşıklar

General Butler, heyecan verici bir şekilde Boston'da bir konuşma yaparken
Siyasi kampanya, dinleyicilerinden biri şöyle bağırdı: "Kaşıklara ne dersin,
Ben? "Benjamin'in iyi gözü, bashly bakarken neşeyle parıldadı
İzleyici ve dedi ki: "Şimdi, bundan bahsetme, lütfen. _I bir Cumhuriyetçiydi
Bu kaşıkları çaldığımda. "


60. Sermayenin çoğunu yapmak

[Bu hatip gibi her zaman sermayesinden en iyi şekilde yararlanmalıdır.]

"Yardımcı kişiler, rakibim size verdiği hizmetleri anlattı.
geç savaş. Örneğini takip edeceğim ve sana söyleyeceğim. O
Temel olarak o krizde onur sesini sağır olduğumu ima ediyor. .
Gerçek şu ki, bu unutulmaz yarışmada mütevazi bir rol oynadım. Tocsin ne zaman
Savaş, ülkenin şövalyesini savunmak için toplandı.
Nation, ben, Citizens, parlayan vatansever ruh tarafından canlandırıldı
Her Amerikalı'nın koynunda, o savaşın yerine geçti ve kemikler
O adamın, vatandaşların, şimdi
Shenandoah! "


61. yarı yolda buluşma

[Ama aşağıdaki adam aynen daha da fazla olabilir
durum.]

"Şimdi bilmek istiyorum," dedi doğruluğu sorgulanan bir adam
Kızgın bir tanıdık, "Sadece bana neden yalancı diyorsun. Frank ol efendim;
Açıklık altın bir erdemdir. Tıpkı bir arkadaş gibi, şimdi söyle bana neden
Bana yalancı dedin. "

"Sana yalancı dedi çünkü sen bir yalancısın," diye yanıtladı tanıdı.

"Ben buna dürüstlük diyorum. Neden efendim, eğer bu kural kabul edilmişse
Zorlukların yarısı sorunsuz bir şekilde çözülecek ve bizim durumumuzda
sorun olurdu ama birbirimizle tanışma isteğimiz için
Yarı yol. "


62. talihsiz hata

Yargıç ----, şimdi Yüksek Mahkemenin çok yetenekli bir yargıcı
Bu sendikanın büyük devletleri, ilk "bara geldiğinde" çok
karma hoparlör. Bir keresinde, bir Replevin davasını denerken,
Mülkiyet hakkını birçok domuzlara dahil ederek, jüriye şu şekilde hitap etti
Aşağıdakiler:

"Jürinin beyleri, sadece yirmi dört domuz vardı.
sürdü-sadece yirmi dört, beyler --_ tam olarak iki kat daha fazla
Bu jüri kutusunda! "Etki hayal edilebilir.


63.

Bir ülke köyünün önde gelen adamına iddialı bir kişi, "Nasıl
Vesuvius Dağı'ndaki bir ders, sakinlerine uygun bir ders mi?
köy? "" Çok iyi, efendim; Çok iyi, "diye cevapladı;"
Vesuvius Dağı'nda, onlara bir dersden daha iyi bir şekilde onlara uyacaksınız.
Bu köyde sen. "


64.

Gazileri abartmaya karşı uyarıda, bir Washington'da bir beyefendi
Ziyafetle ilgili, devrimci bir gazinin aşağıdaki fıkrası,
neredeyse tüm yoldaşlarını geride bırakmış ve hiçbir tehlike altında olmamak
çelişki, deneyimini bu şekilde prova etti: "O korkulu günde
Monmouth, bir at hakkına sahip olmasına rağmen, yürüyerek savaştım. Her darbe ile
Büyük bir kafaya kadar vücudundan bir İngiliz kafasını kopardım
Etrafımda yat, her iki tarafta büyük kan havuzları ve ayakkabılarım öyle
Ayaklarımın altımda kaymasıyla aynı korkunç sıvı ile dolu. Tam o zaman
Omzuma bir dokunuş hissettim ve yukarı bakarak kime bakmalıyım ama
Büyük ve iyi Washington'un kendisi! Majesteleri asla unutmayacağım ve
Varlığının haysiyeti, elini üzerime bastırırken, 'Gençim
Arkadaş, kendinizi kısıtlayın ve cennet uğruna bir
Kendinin kesim evi. '"


65. Zihin alışverişi

Heinrich Heine, Alman şair, ziyaretten sonra sıkıcı hissettiği için özür diliyor
Bir profesörden şöyle dedi: "Korkarım beni çok aptal buluyorsun. Gerçek şu ki,
Dr. ---- bu sabah beni aradı ve _ WE zihnimizi değiştirdi_. "


66. Bir avukat satın almak

[Bir makale için tam değer ödeme isteği, bir karakter özelliğidir
her zaman takdir edildi.]

Avukat B ---- Danışman F ----,
İflasta önemli uygulama ve dedi ki: "Buraya bakın, f ----, istiyorum
İflasta böyle ve böyle bir davada uygulamanın ne olduğunu bilmek. "

F ----, kendini düzeltmek ve olabildiğince akıllıca görünmek, yanıtladı:
"Bay B ----, genellikle bildiklerimi söylemek için para alıyorum."

B ---- elini cebine koy, yarım dolar çizdi, teslim etti
F ---- ve dedi ki: "İşte, bana _all_ biliyorsun ve bana _
değiştirmek_."


67. Kaydetmez

W ---- eski kasabasında, çam ağacı durumunda, bunlardan birini yaşadı
Çok uzun bir yaşamda olmayan talihsiz yaratılış lordları
Üç ayrılmış eş için yas tutuyor. Ama zaman da kalp yaralarını da garanti ediyor
etinki gibi. Zamanında dördüncüsü açılmış bir metresi
kalbi ve evi. O çok ihtiyatlı bir adamdı ve olmayacak hiçbir şey acı çekmedi
heba olmuş. Yeni metresi temizlik yaparken işleri düzene koyarken
Tavan arasında uzun bir tahtaya rastladı ve lansmanla ilgiliydi
Küçük Sadie müdahale ettiğinde pencereden çıktı ve dediğinde: "Ah! Yapma,,
Mamma! _ Bu, Papa'nın eşlerini ortaya koyduğu tahta ve istiyor ve
KAYDET! _ "Yine de, _out o_.


68.

Batı bir köyde, büyüleyici, iyi korunmuş bir dul mahkeme ve
bir doktor tarafından kazanıldı. Çocukları vardı. Düğün günü yaklaşıyordu,
Ve çocukların yeni bir babaya sahip olduklarını bilmeleri zamanı gelmişti.
Onlardan birini ona çağır, dedi ki: "Georgie, bir şeyler yapacağım
Çok geçmeden seninle konuşmak istiyorum. "

"Şey, Ma, bu nedir!"

"Birkaç gün içinde Dr. Jones ile evlenmeyi planlıyorum ve--

"Senin için zorba, Ma! _Does Dr. Jones bunu biliyor mu? _"

Ma nefesini yakaladı, ancak bir yanıt veremedi.


69. Çok nazik

[Karşılıklı hayırseverliğin daha dokunaklı bir tezahürünü nerede bulabiliriz?
aşağıdaki.]

New Jersey'de iki beyefendi, yakın komşular ve koynunda arkadaşlar, bir
Din Adamı, Dr. B ----, diğeri Wilson adlı bir "araç beyefendi". İkisi birden
tutkuyla müziğe düşkündü ve ikincisi boş zamanlarının çoğunu adadı
Kemanın incelenmesi için saatler. İyi bir öğleden sonra büro arkadaşımız
çalışmasında, derinden yazılı olarak ilgileniyordu,
Kendini altına diken küçük İtalyan oyuncular için iyi
Çalışma penceresi ve rahatsızlığı için çok fazla,
gıcırtılı keman. Toplamaya yaklaşık on beş dakika boyunca boşuna denedikten sonra
Dağınık düşünceleri, doktor önünde Piazza'ya indi.
ve çocuğa dedi ki:

"Buraya bak Sonny, gidip Bay Wilson için bir süre oynuyorsun. İşte on
sentler. O büyük Beyaz Saray'da yaşıyor. Keman oynuyor,
Ve müziği benden daha çok seviyor. "

"Şey," dedi çocuk, "damgayı" alarak, "_i, ama bana verdi
on sent gelip senin için oynayacak! _ "


70. İki kez kandırılmadı

San Francisco, en iyi olan banka borsası adı verilen bir salondan övünür
Şaraplar ve likörler yirmi beş sentte bir bardak, öğle yemeği ile dağıtılır
Ücretsiz atıldı. Basit görünümlü bir kişi bir sabah gitti ve bir
Brandy kokteyl ve istedi _strong_. Bay Parker, her zamanki gibi
O, çok düşünceli ve içeceği en iyi tarzında karıştırdı,
Müşterisi için aşağı. Kokteyl ortadan kaybolduktan sonra adam eğildi
çubuk üzerinde ve o zaman onun hakkında hiçbir değişikliği olmadığını söyledi, ama
Yakında, içecek için para ödeyeceği zaman. Parker kibarca olduğunu söyledi
İçkiyi almadan önce gerçeği söylemeliydi; Müşterisi ne zaman
Diye açıkladı: "Bunu dün sabah adamlarınızdan biriyle denedim, ama o
Viski almama izin vermezdi, bu yüzden atlayamadın
Yine ben! "Bu Parker için çok iyiydi ve müşteriye onun olduğunu söyledi
İçkisine hoş geldiniz ve eğer o ise pazarlıkta şapkası hakkına sahipti
istedim.


71. Sıralama ısırma

Grand Hotels'ten birine girişteki adımlarda durur
Saratoga, "ahbap" türlerinin güçlü olduğu genç bir beyefendi
Gelişmiş, parlak şeylere istekli bir dikkat ile dinliyordu
tanınmış zekâ ve hatip Emory A. Storrs'ın dudaklarından düştü.

Sonunda enfesimiz haykırdı: "er-mr. Storrs,-i-er-wish, oh! Nasıl!
İ-ER --_ Wish_! senin-chek. "

Bay Storrs onu anında imha etti: "Bu en şanslı
sahip olmadığınız Providence'ın dağıtılması. Çünkü, yanağımla ve
Brains_, bu adımları hiçbir zaman atarsınız! "


72. Düzensiz komşu

Kaliforniya'daki bir bayan, sığırları onu aşan zahmetli bir komşusu vardı.
Çiftlik, çok hasara neden oluyor. Bayan sıkıntıyı sabırla taşıyordu, umuyoruz
verilen hasar için bazı komplikasyonların hissedilmesi. Sonunda o
Bahçesinde tahribat yapan bir buzağı yakaladı ve eve bir
Çocuk, "Bayan A.'ye söyle Buzağı neredeyse her şeyi yedi
Bahçe ve ben nadiren bir lahana kaldım. "

Yaralı bayanın duyguları bunu aldığında hayal edilebilir
Cevap: "Lahana neredeyse hepsi yendi! Eh, bitip biraz ödünç almalıyım
Hepsi gitmeden önce! "


73. Tiksinti Memur

Bir Hintliler partisinden bu yana birkaç yıl sonra Fort'daki tüm canlı stoktan çıktı
Lancaster. Birkaç gün sonra Kaptan ---- görevden geçiyordu,
Ve dinlenmek için birkaç gün durdu. Hevesli bir subay varken
Onu kötü Kızılderililerin izini, nasıl geldiklerini göstermek için çıkardı
Gittikleri vb. Biraz mesafe izledikten sonra kaptan
Rehberine döndü ve haykırdı: "Buraya bak; eğer herhangi bir şey bulmak istiyorsan
Kızılderililer, onları bulabilirsiniz; _ Hiçbirini kaybetmedim_ ve geri dönüyorum
kamp."


74. Kızgın mahkum

Tavuk çalmaktan tutuklanan bir adam yargılandı. Dava
onu suçlu olan jüriye verildi ve yargıç mahkum edildi
Üç ay hapis cezasına çarptırıldı. Hapishane neşeli bir adamdı,
a _smile_ ve o günde özellikle iyi hissetmek,
Mahkumun etrafına bakan mahkumun söylediği zaman kendini hakaret ettiğini düşündü
O kirli ve bir domuzun yerleştirilmesi için uygun değil. Bir kelime getirildi
bir diğeri, nihayet hapishane mahkumlara davranmadığını söyledi
Kendisi onu dışarı çıkarırdı. Mahkumun cevapladığı: "Vereceğim
Anlamak için, efendim, burada senin kadar iyi bir şeyim var! "


75. Doğru Mahkum

Prusya'nın eksantrik yaşlı kralı, Büyük Frederick'in babası,
Potsdam hapishanesini ziyaret etmek,
Mahkumların yaptığı masumiyet. Bazıları önyargı konusundaki mahkumiyetlerini suçladı
hakimlerin; diğerleri, tanıkların yalanları veya kötü hileler üzerine
arkadaşlar. Uzun zaman sağlam, yakından fethedilmiş bir mahkumla
"Sanırım sen de masumsun."

"Hayır, Majesteleri," beklenmedik yanıttı. "Suçluyum ve zengin bir şekilde
Aldığım her şeyi hak et. "

"İşte, anahtar teslim," diye gürledi hükümdar, "gel ve bu rascal çık,
Hızlı, bu çok fazla masum ve istismar edilen insanları bozmadan önce
Seninle ilgili var. "


76. Yönetici Tutku

Bennington'da yaşayan insanlar var, eski Billy B ----,
"İktidar Tutkusu Güçlü Bir Örnek Verdiği Söylenebilir
ölümde. "Çok hasta olduğunda ve arkadaşlar erken bir ölüm bekliyorlardı,
yeğeni ve bu vesileyle işe alınan bir adam bir yönlendirdi
şişmişti; ve iş tamamlandığında yeğen girdi
Birkaç arkadaşın toplandığı, ne zaman şaşkınlık için
Hepsi, yaşlı adam gözlerini açtı ve kafasını hafifçe çevirerek,
Tam ses, kelimeleri çizmek:

"Ne yapıyordun?"

"Direktiği öldürmek" diye cevap verdi.

"Gizle ne yaptın?"

"Onu ahırda bıraktı; onu satacak."

"Çocuklar birkaç kez avluya sürükleyin;
daha ağır tart. "

Ve iyi yaşlı adam babalarına toplandı.


77. Kötü Spekülasyon

[Bu, Hintlilerin yanı sıra ayılar, çıngıraklı yılanlar vb.

Yakın zamanda yapılan bir festival vesilesiyle birkaç söz veren bir beyefendi
Şirketin bir başkası tarafından defalarca kesintiye uğradı. Sabırlı bir şekilde sıktı
ama sonunda ona duyduğu bir hikayeyi hatırlattığını söyledi. O
işten kısa bir mesafe aradığı bir adamın
Şehirde ev, satın alarak tekrar yolunu geri ödeyeceğini düşündüm
bir dizi domuz ve onları eve götürür. Bunu yaptı, ama o ve
Domuzlar hedeflerine geldi, ikincisi için pazar düşmüştü
Oldukça fiyat ve domuzlar da yolculukta kilo vermişti. BT
ona kötü bir spekülasyon yaptığını belirtti. "Evet-
Evet, "Yansıtıcı bir şekilde cevap verdi." Evet-ama o zaman, görüyorsunuz, _I onların
Şirket tüm yol_! "


78. Durumundan memnun

[Aşağıdakiler kesinlikle doğru olmayabilir, ancak orada
talihsizlikte her zaman daha düşük bir derinliktir ve-batı yollarının genellikle
biraz çamurlu.]

Birkaç yıl önce, neredeyse geçilemez yollardan biri boyunca binerken
Uzak Batı, yolun ortasında yatan karanlık görünümlü bir nesne gözlemledim,
Ve doğal merakım beni sökmeye ve incelemeye itti. Kanıtladı
Şapka olmak, biraz çamurlu ve harap olmak, ama kesinlikle bir şapka. Açık
Onu kaldırıyorum, sürprizim bir başı kapladığını buldum-bir insan
kafa-ki bu da çamurdan yeterince dışarı çıkmış olarak tanınabilir
çok. Açıkça uyanan kafaya hitap etmeye çalıştım ve belirttim
Oldukça kötü bir düzeltme içinde görünüyordu.

"Wa'al, evet!" Dudaklar cevap verdi; "Sen doğru Thar, yabancı; _But
O zaman ben zaten benim altındaki at kadar kötü değil! "


79. Şeytan için iyi bir kelime

Bir gün bir konferans vaiz bir Wesleyan reformcisinin evine girdi,
ve duvarlardan asılan üç sınır dışı edilen bakanın portrelerini gördü.

"Ne!" dedi ki, "Onları orada asılı mı sağladın?"

"Ah! Evet," cevaptı; "Onlar oradalar."

"Ah! Şey; ama seti tamamlamak istedi."

"Dua et, o kim?"

"Neden, şeytan, emin olmak için."

"Ah!" Reformcu, "Ama henüz konferanstan atılmadı." Dedi.


80. Bir dulla evlenmek

Cadiz, Ohio'da, bir vaiz otele bir beklenti yapmak için çağrıldı
Çift bir. Ön soruşturmalar sırasında damat istendi
Daha önce evli olsaydı ve üç kez olduğunu itiraf etselerdi.
"Ve bu bayan bir dul mu," da soruldu, ama derhal cevap verdi ve
Kesinlikle, "Hayır, efendim; _ım asla dullarla evlenmez."


81. İyi bir satış

Birkaç yıl önce Saratoga County'de önemli bir avukat vardı
yetenek ve itibar, ancak alışılmadık derecede iyi olan büyük bir kültürü olmayan
Resimlerde ve gravürlerde tat-o ​​arıtma kanıtı
hiç sergilendi. İçinde yaşadığı köyün bir din adamı
Bu tür şeyler için sevgi, ona bir yayınevinin ajanı tanıtıldı
Resimli bir İncil sayıları yayınlayan şehirde. Örnek
Avukata sergilenen çalışma tarzı çok güzeldi,
Ve bir kopya için adını kolayca bıraktı. Ama ilerlemesinde
Gravürlerin karakteri hızla kötüleşti, çok
Aydınlanmış avukatın tiksinmesine. Joseph'in resmi, çok
Kayıtsız bir şekilde yapıldı, onu dayanıklılığın ötesinde kışkırttı ve birkaçını ele geçirdi
onu içine götürdüğü için papazları kınamak için salladığı sayılar
Ne kadar kötü bir pazarlık. "Bu sefil çiziklere bak," dedi döndü,
sayfalar bitti, "ve nasıl uygulandığımı görün! İşte bir portre
Kardeşlerinin yirmi parça için Mısırlılara sattığı Joseph'in
gümüş; Ve sana söyleyeyim, papaz, _se Joseph öyle görünüyordu
Güçlü iyi bir satış_! "


82. Tıp zaferleri

Bir rahip, batıl inançlı bir cemaatçi tarafından çağrıldı, bu da isteyen
Hasta ineği için bir şeyler yapın. Böyle bir şey bilmeyi reddetti
önemli, ama onu ertelemedi. Sadece yapsa ısrar etti
İnek üzerinde bazı kelimeler söyleyin, hayvan kesinlikle iyileşir. Yıpranmış
İthalat ile kitabını çaresizlik içinde ele geçirdi, etrafta dolaştı.
Dört ayaklı hasta birkaç kez, Latince sesli bir sesle tekrar ediyor
Kelimeler, "Eğer ölürsen ölürsün; ve yaşarsan yaşarsan" ve
Tiksinti acele etti. Ama kadın çok sevindi ve ineğini söylemeye yatıştırdı
hızla iyileşti.

Ama zamanla iyi adam hastalandı ve hızla daha da kötüleşti.
Boğazı çok şişti ve tüm tıbbi yardım tükendi. .
Rahibin ölmesi gereken cemaatin etrafında kelime geçti. Bridget duyduğunda
En sevdiği papazın tehlikesi güçlü bir karardan ilham aldı. O
Busaya acele etti, arkadaşların protestosuna girdi
Etrafta ağlıyor muydu ve güçlü elleriyle herhangi birine bir kelime olmadan
saygısının yatağını zeminin ortasına sürükledi ve tam olarak
Onun jestlerinin ve sesinin kopyası yatağın etrafında yürüdü ve
Sonous ve iyi hatırlanmış Latin ifadesi, "Eğer ölürsen ölürsün;
yaşa, yaşıyorsun. "Rahip kontrol edilemeyen kahkahalara düştü ve
Nefes mücadelesinde boğazındaki toplantı
kırıldı ve hayatı kurtarıldı!

Mighty tıbbın zaferleri!


83 TIT için baştankara

Her şeyde orijinal olan komşu bir kasabadaki yaşlı bir adam,
Özellikle aşırı egotizmde ve geç savaşta yer alan,
Bir gün hayran dinleyicilerin bir kalabalığıyla konuşur ve birçokıyla övünür
Kanlı istismarlar, soruyla kesintiye uğradığında:

"Diyorum ki, yaşlı Joe, savaş sırasında kaçını öldürdün?"

"Kaç tane öldürdüm efendim?
sadece 'zactly _how_ çok bilin; Ama bunu çok biliyorum-çok öldürdüm
O onları _as yaptılar o 'me_! "


84. Üstte uyumak

Aspinwall'dan "Henry Chauncey" in evi bir yolculuğu sırasında
Steerage yolcuları onları rahatsız edecek kadar çok idi. Gibi
Uyku konaklaması için, bir Kaliforniyalı tarafından uygun bir şekilde tanımlandı,
Kaptana yaklaştı ve şöyle dedi:

"Eğer istersen bir uyku yatağına sahip olmak istiyorum."

"Neden, ayrıldığımızdan beri bu son iki gece nerede uyuyorsun?"

"Wa'al, hasta bir adamın bir üstü uyuyordum; _ ama şimdi daha iyi ve
Artık dayanmayacak_! "


85. Sambo ve avukat

Bir Macon'da (Ga.) Geçen gün mahkemede bir avukat bir negro'yu çapraz inceliyordu
tanık ve tanığa ne sorana kadar oldukça iyi geçiniyordu
mesleği. "Ben bir marangoz, Sah." "Ne tür bir marangoz?"
"Bana Jackleg Marangoz diyorlar Sah." "Jackleg marangoz nedir?"
"Birinci sınıf bir marangoz olmayan bir marangoz, Sah." "Eh, açıkla
Bir jackleg marangoz olmak için tam olarak anladığınız şey, "diye ısrar etti avukat.
"Patron, herhangi bir mo '' cept'in hit am jes 'demek için nasıl yayılmasını bilmediğimi ilan ediyorum
Aynı fark 'Twixt You' Bir Fust Sınıf Avukatı. '


86. Altmış Cents Nap

Batı'da bir trende eksantrik bir vaiz uyku bir yatağı istedi,
Ama sadece altmış sent vardı, en düşük fiyat bir dolardı. Doğal olarak
Porter ile çok hızlı gitmedi; Ama giydikten sonra
altmış sentleri uzatma çabalarında bu görevlinin sabrı,
Şef gönderildi. Ödünç alacak tüm teklifler, eski bir söz vermek
Waterbury Watch ve diğer finansal yararlar başarısız oldu; Ama daire
vaiz "Yalan olacağım ve _ ne zaman bende
Altmış sent uyudum, o yatak sallantısını beni dışarı çıkarmak için gönderiyorsun_. "
Yolcuların hilarlığının ortasında uyuyan için alay başladı, ancak
Gelenek, bütün gece uyudu ve
Sabah.


87. Yürümeyi tercih etti

Büyük bir gezgin bir zamanlar kendini Celile Denizi kıyısında buldu. O
bir kerede onu yelken açmak için dışarı çıkarmak isteyen kayıkçılar tarafından beslendi
Mesih'in yürüdüğü sular. İthalatlarını verdi ve
Yaklaşık bir saat içinde kıyıya döndü. Ama dindar meditasyonları
Ücretin 10 $ olduğu söylendiğinde büyük rahatsız oldu. Enerji ile
Soygun olduğunu, yelken açmanın çok değerli olmadığını ilan etti
Küçük göllerinin her yerinde ve "Seni böyle suçlayan şey
Korkunç?
De Saviour De Water üzerinde yürüdü. "" Yürüdü! Yürüdüm! O mu? Peki, eğer
O günün kayıkçıları, arkadaşlarınız gibi suçlandı, sanırım
_would_ yürü. "


88. Horace Greeley'in Şakası

Bir keresinde, pahasına biraz eğlenmek isteyen bir kişi
Seçimliği, Horace Greeley'in durduğu bir grupta dedi: "Bay
Greeley ve ben, beyler, eski arkadaşıyız. Çok içtik
Brendi ve Su Birlikte. "" Evet, "dedi Bay Greeley," bu yeterince doğru.
Brendi içtin ve ben suyu içtim. "


89. Doktorlar ve Deadheads

Elli yıl önce Detroit'in ana caddesi bir paralı geçit kapısına sahipti
Elmwood Mezarlığı Yolu'nun girişine. Bu mezarlık olduğu gibi
tahta yolun inşasından bir süre önce ortaya çıktı,
Tüm cenaze alaylarının geçmesine izin verilmesi gerektiğini ayarladı.
İkincisi ücretsiz. Tanınmış bir doktor olarak bir gün onu ödemek için durdu
Ücretli, kapı bekçisine gözlemledi:

"Mesleğimizin hayırsever karakterini göz önünde bulundurarak, sanırım yapmalısın
doktorların ücretsiz geçmesine izin vermek için. "

"Hayır, hayır, doktor," diye yanıtladı adam; "Bunu karşılayamayız. Çok fazla gönderiyorsun
'Deadheads' burada olduğu gibi. "

Hikaye seyahat etti ve iki kelime ilişkilendirildi.


90. Bir kasabayı patlatıyor

Bir gün Omaha'ya gelen ve ticaret yapmak isteyen bir adamın hikayesini anlatıyorlar.
Bazı şehir çok için çiftliği. "Pekala," diye yanıtladı emlak ajanı,
"Buggy'ime girin ve en iyilerinden bazılarını görmek için seni dışarı çıkaracağım
Dünyadaki konut alanları-su, kanalizasyon, asfalt sokaklar, çimento
Kaldırımlar, elektrikli ışık, gölge ağaçları ve her şey "ve
Uzakta ülkeye dört veya beş mil sürdüler. Emlak
Ajan, çevrenin güzelliğine,
yapılan ve yansıtılan iyileştirmeler, konumun rahatlığı, kolaylık
ve orada yaşayan insanların kasabaya ulaşma hızı ve
yakın gelecekte bu kadar çok şey için aktif bir talep kesinliği. Daha sonra,
Nefessizken arkadaşına döndü ve sordu:

"Çiftliğin nerede?"

"Buraya geldik," diye cevap verdi. "Yaklaşık iki mil daha yakın
şehir."


91. Atletik Hemşire

Genç Karısı-"Neden canım, üniversitede inme kürek miydin, değil mi?"

Genç Kocası-"Evet, aşk."

"Ve jimnastik sınıfının önde gelen bir üyesi?"

"Ben liderdim."

"Ve tüm atletik egzersizlerde oldukça el?"

"Oldukça el mi? Benim zarif! Şampiyon Walker, en iyi koşucu,
Head Man ağır ağırlıkları kaldırma ve taşımaya gelince-neden yapabilirim
Bir varil un omuz ve-- "

"Şey, aşkım, lütfen bebeği birkaç saat boyunca taşıyın, yorgunum."


92. Çok erken

[Oldukça erken bir şey aşağıdakilerle gösterilebilir:]

Ön ayaktan zaman geçiren bir bahar kuşu,
Bu şehir geçen hafta bir gün. Olası kaderi en iyi şekilde açıklanmaktadır
Acıklı ayet, yazar bilinmiyor:

    "İlk bahar kuşu
    Şarkı söylemek için deneme;
  Ama bir not almıştı
    Uzuvtan düştü
    Ölü bir kuş o idi,
  Müziğin boğazında Friz vardı. "


93. Şaşkın bir İrlandalı

Şair Shelley, bu dili etkinin eğlenceli bir hikayesini anlatıyor
"Anlaşılması zor" kaba zihin üzerinde egzersizler. Covent yakınında yürümek
Garden, Londra, yanlışlıkla bir İrlandalı Navvy'e karşı koştu,
Kavgulu bir ruh halinde, şaire saldırmaya meyilli görünüyordu. Bir kalabalık
Düzenli sempatizanlar, Shelley, sakince onlara bakarken toplanmaya başladı.
Kasıtlı olarak telaffuz:

"Elimi engelledim, kutsal arpaya baktım, ben
davuldan yemiş. Sarhoş oldum ve çok memnunum. Dedim ki
'Knox Ompax' ve bitti. "

Etki büyülü, şaşırmış İrlandalı geri düştü; Arkadaşları
onu sorgulamaya başladı. "Ne arpa?" "Engel nerede?" "Ne var
İçiyor mu?


94. Siparişlere uymak

General Sickles, ikinci Bull Run Savaşı'ndan sonra komuta kabul etti
Potomac ordusunun bir bölünmesinden ayrıntılı bir veda etti
Eski Excelsior Tugayı'nın memurlarına akşam yemeği.

"Şimdi çocuklar, bir aile toplantısı yapacağız," dedi onlara,
mahallelerinde toplandı. Masaya işaret ederek şöyle devam etti: "
senin gibi düşman gibi. "

Ziyafet sona erdiğinde, bir İrlandalı subay, Saçlar tarafından eylemde keşfedildi.
eyer çantalarında üç şişe şampanya saklamak.

"Ne yapıyorsun, efendim," diye şaşkın general.

"Emirlere itaat etmek, efendim," diye yanıtladı Kaptan, sağlam bir sesle: "Bize söyledin
Akşam yemeğini düşman gibi davranmak ve bilirsiniz, genel, ne
Yakalayarak öldüremem. "


95. Arka platformdan bir konuşma

İrlandalı bir sokak arabası şefi, ayakta duran yolculara shrilly çağırdı
koridorda:

"Ön planda yukarı hareket edecek mi, böylece arkasında bu
önündeki yerler, önünde nayther olan bir 'lave oda
ne de arkasında mı? "


96.

"Senin sorunun ne var," diye sordu tanıştığı bir arkadaşın beyefendi.
"Şaşkın ve endişeli görünüyordun."

"Ben," dedi arkadaş. "Belki bana yardım edebilirsin"

"Peki, nedir?"

"Ben aralıklarla maruz kalıyorum," dedi arkadaş, "en vahşi özlem için
Beefsteak ve soğan için. Onaylanmış bir özelliklere sahiptir
Drunkard'ın rom için özlemi. Bu arzu birkaç dakika önce bana geldi ve
Memnun olmaya karar verdim. Sonra aniden söz verdiğimi hatırladım
Bu akşam bazı bayanlarda aramak için, bu sözü tutmalıyım. Yine de benim
Mide sığır eti ve soğan için bağırıyor ve arasında titriyorum
görev ve iştah. "

"Aramadan sonra bekleyemez misin?" diye sordu beyefendi, istekli bir şekilde.

"Asla," dedi arkadaş, ciddiyetle.

"Aramayı erteleyemez misin?"

"İmkansız," diye ilan etti arkadaşı.

"Şey," dedi beyefendi, "Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim: John'a git
Chamberlin'in kafesi; Sığır eti ve soğanlarınızı sipariş edin ve yiyin. Ne zaman
Faturanızı al, o kadar büyük olacak ki nefes alacak
uzak_."


97. Bilimin kapsamı

"Ve şimdi," dedi küçük bir
Ama köy salonunda derinden özenli seyirci, "Yapmaya çalıştım
Bu problemler, göründüğü gibi abartılı ve onların
Çözüm En iyi düşünceler, en yakın analiz ve en derin
uzun yıllar boyunca en asil bilimsel erkeklerimizin soruşturması; Denedim
Diyorum ki, nispeten basit ve kolay anlaşılmış görünmelerini sağlamak için
modern bilginin ışığı. Bu dersi kapatmadan önce memnun kalacağım
İhtiyaç duyulan noktalar için size gelebilecek herhangi bir soruyu cevaplayın
temizlemek veya bu göz ardı edilmiş olabilir. "

Birkaç dakikadan oluşan bir sessizlik vardı ve sonra endişeli görünümlü bir adam
Salonun arkası yükseldi.

"Bunu bir iyilik olarak alırdım," dedi, "Eğer bana söyleyebilirsen
Bilim henüz siğiller için güvenilir ve belirli bir tedavi üretti. "


98. Bir isimde ne var?

Yoksul renkli çocuklar için bir evin yöneticilerinden biri komik bir
Kurum hakkında hikaye. İşlerin nasıl olduğunu görmek için oraya gitti
geçiniyor ve bir kömür madeninin içini kadar siyah bir genç buldu
elleri onun arkasında bir yatak direğine bağlandı.

"O çocuk oraya ne bağladı?" Görevli istedi.

"Yalan söylediğim için.

"Onun adı ne?

"George Washington, Ma'am," felçli cevaptı.


99. Hala araştırma için yer

"Bu kadar çok duyduğum bu yeni madde nedir?" diye sordu seçkin
Bilim adamının karısı.

"Ne yeni madde canım?"

"Havadaki yeni tespit edilen eleman."

"Ah! Bu canım," diye cevapladı, gözlüklerini iyilikle ışınladı
Üstün bilgelik doğası, "Argon olarak bilinir!"

"Ah!"

"Evet; keşfi, çağın en dikkat çekici zaferlerinden biridir.
bazı eski teorilerde devrim yarattı, ya da en azından
geçmeden onları devrim yarat. "

"Nedir?"

"Bu----dediğin şey, nedir?"

"Bunu söyledim."

"Şey-ahem-görüyorsun, henüz çok fazla şey keşfetmedik.
isim."


100. O "'Piscopal" idi.

Indiana'da tatilini geçen bir piskoposluk din adamı eski bir çiftçiyle tanıştı
"Piscopal" olduğunu ilan etti. "

"Hangi cemaate aitsin?" diye sordu din adamı.

"Nawthin '' 'Bout Enny Parish'i bilmiyorum," diye cevap verdi.

"Peki," diye devam etti din adamı, "Hangi piskoposluğa aitsin?"

"Onlar burada 'buraya benzemiyorlar," dedi çiftçi.

"Seni kim doğruladı?" bir sonraki soruydu.

"Kimse," diye cevapladı çiftçi.

"O zaman bir Piskoposluk nasılsın?" diye sordu din adamı.

"Şey," Cevap mıydı, "görüyorsun şu şekilde: Geçen kış aşağı indim
Arkansas'ı ziyaret etmek için ve ben oradayken kiliseye gittim ve
'Piscopal olarak adlandırıldı ve ben onlara' şeyleri geri bıraktıklarını söyledim
Ne yaptıkları ve bazı şeyler yapmaları gerektiği şeyleri yapmışlardı
bitti, 've kendime söylüyorum, diyorum ki:' Bu benim düzeltmem ve o zamandan beri
Kendimi bir 'Piscopalian' olarak gördüm.

Din adamı yaşlı adamın elini salladı ve gülünç bir şekilde şunları söyledi:

"Şimdi anlıyorum dostum, kilisemizin üyeliği neden bu kadar
büyük."


101. Johnny'nin Mazereti

Küçük bir kız bir sabah okul öğretmenine bir not getirdi,
aşağıdaki gibi. "Sevgili öğretmen, lütfen Johnny'yi okula gelmediği için affedin
Bugün. Öldü. "Johnny mazur görüldü.








Projenin Sonu Gutenberg Toasts e -Kitabı, William Pittenger tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOASTS ***

***** This file should be named 7427.txt or 7427.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/2/7427/

Produced by Ted Garvin, William Flis and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

