*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trials and Triumphs of Faith (İnancın Denemeleri ve Zaferleri)
Yazar: Mary Cole
Yayın Tarihi: February, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7429
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Trials and Triumphs of Faith, by Mary Cole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Trials and Triumphs of Faith

Author: Mary Cole

Posting Date: October 20, 2012 [EBook #7429]
Release Date: February, 2005
First Posted: April 29, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIALS AND TRIUMPHS OF FAITH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Timeless Truths Online Library, Charles Franks,
Juliet Sutherland, Joel Erickson ve DP Ekibi tarafından üretilmiştir

İNANÇ SINAVLARI VE ZAFERLERİ

MARY COLE

Son olarak, kardeşlerim, Rab'de ve onun kudretinin gücünde güçlü olun.
İblisin
hilelerine karşı durabilmeniz için Tanrı'nın tüm zırhını kuşanın.--_Paul_.

ÖN SÖZ

Dünya tarihi, esas olarak, eylemleri anlatılmaya değer olacak kadar önemli olan bazı erkek ve kadınların
hayatlarının hikayelerinden oluşur. Bazı kişilerin hayatları, Washington, Gladstone, Frances E. Willard ve Joan of Arc gibi büyük meziyetlere sahip eylemleriyle dolu oldukları için anlatılmaya değerdir. Başkalarının hayatları, Nero ve İngiltere Kraliçesi Mary'nin hayatları gibi, büyük kötülükleri nedeniyle anlatılmaya değer bulunmuştur.

Ancak kilisenin de bir tarihi vardır. Bu tarih, dünyanın tarihinden farklıdır çünkü sadece insanın yaptıklarını değil, Tanrı'nın insan aracılığıyla yaptığı işleri kaydeder. Tanrı, kendisini yalnızca kendisine tüm ihtişamı vermeye istekli olanlar aracılığıyla gösteren kıskanç bir Tanrı'dır. Bu nedenle, dünyanın bilge, güçlü, yetenekli adamlarının pek çoğunun adı kilisenin tarihine kaydedilmemiştir, çünkü onlar Tanrı'nın ellerine tamamen teslim olmak için yeterince alçakgönüllü değillerdi. Kilisede bu kutsal yazı gerçekten kanıtlanmıştır: "Tanrı, dünyanın zayıf şeylerini, güçlüleri şaşırtmak için kullanmıştır."

Bu kitabın hayatının kısa ve gerçek bir taslağı olan Rahibe Mary Cole, onu dünyanın veya kilisenin tarihindeki bir yerden sonsuza dek dışlamak için hesaplanmış gibi görünen doğal bir mirasa sahipti. En erken çocukluğundan itibaren acıyla kıvranan, sağlıksızlığı yüzünden eğitimden mahrum kalan bir bedenle doğan, doğal olarak dünyadaki hiçbir yeri dolduramayacak ve sadece kendisi ve arkadaşları için bir yük olmaya mahkum görünüyordu. Tanrı'nın onu nasıl aldığı, iyileştirdiği ve kendi hizmetine nasıl hazırladığı ve onu nasıl kendi şanı için bir araç olarak kullandığı, onun hayat hikayesidir.

Hayat hikayesinin yayınlanması onun düşüncelerinden o kadar uzaktı ki, ancak inancından, deneyiminden ve Tanrı'nın onun aracılığıyla işleyişinden büyük ölçüde yardım almış ve
sınamalarının ve zaferlerinin kilisenin tarihinin bir parçası olarak kaybolmasını istemeyen birinin ricasıyla, hayatının ve çalışmalarının bu kısa
anlatısı yazılmaya ikna edildi. Hayat hikayesi, Tanrı'nın gücünün tezahürlerinden arındırılmış olsaydı, anlatılmaya değer olmazdı. Bu basit hikayeyi okurken, Rahibe Cole'un defalarca ifade ettiği gibi, Tanrı'nın lütfuyla olduğu şeyi ve başardığı her şeyi Tanrı'nın gücüyle başardığını açıkça göreceksiniz. Sıkça tekrarlanan "Tanrı bana söyledi", "Tanrı benimle konuştu", "Tanrı anlamamı sağladı" ifadelerini değerli bulursanız ve bu sözcüklerin bize gerçekten olan bir şeyi anlattığını fark ederseniz, Tanrı'nın insan ırkının en zayıf üyelerini bile ne kadar harika bir şekilde kullanabileceğine dair bir fikir edineceksiniz.

Bu kısa tarihin, Rahibe Cole ile kişisel olarak tanışma zevkine erişmiş ve Tanrı'nın Ruhu'nun meshedilmesiyle iletilen heyecan verici mesajlarını dinleme ayrıcalığına sahip olan okuyucular için ilgi çekici olmasının yanı sıra, Tanrı'nın insanla olan ilişkilerini okumaktan zevk alan herkesi ilgilendirmesi ve onlara fayda sağlaması kaçınılmazdır.

Yazarın ve bu eserin hazırlanmasında emeği geçen herkesin samimi dileği, eserin bazılarının Tanrı'nın krallığındaki daha büyük ayrıcalıklarını göstermesi ve bazılarının Tanrı'nın tüm çocuklarının mirası olan ilahi yardımı, rehberliği ve gücü arzulamasına yardımcı olmasıdır.

J.W.P.

İÇERİK

I. Doğum ve Soy

II. İlk Sıkıntılar

III. Çocukluk Olayları

IV. Savaş Sırasında Yaşananlar

V. Dönüşüm ve Kutsallaştırma

VI. Erken Hristiyan Yaşamının Olayları

VII. Hizmete Çağrım

VIII. Yedi Yıllık Hazırlık

IX. İlahi Güçle İyileşme

X. İncil Alanına Giriş

XI. Yeni Bir Alanda Çalışmak

XII. Mezhep Karmaşasından Kurtulmak

XIII. Akşam Işığı

XIV. İncil Çalışmasında Çeşitli Deneyimler

XV. Çeşitli Deneyimler--Devam

XVI. Tanrı'nın Bana Olan İlgisi

XVII. Kaliforniya Seyahatim

XVIII. Doğu'daki Akrabaları Ziyaret Etmek

XIX. Chicago'da Misyon Çalışması

XX. Çiçek Hastalığıyla Mücadele

XXI. Çeşitli Eyaletlerde Kamp Toplantıları

XXII. Yaşlı Anneme Bakmak

XXIII. İşçilere ve Din Adamlarına Öğüt

ŞİİRLER

5 Şubat 1822 Anısına Doğum Günü Satırları

Rafiner'ın Ateşi

Bölüm I

Doğum ve Soy

Bu ülkede doğmuş, Avrupa kökenli diğer birçok insan gibi,
soyumu Avrupa'dan göçlerine kadar takip edebilirim; Ancak Avrupa ortamından bu kadar
uzakta olduğum için, uyruğum en iyi şekilde
kısa ama kapsamlı bir terim olan
Amerikan'la ifade edilebilir.

Babam New Jersey, Hunterdon County'de doğdu.
İngilizler tarafından Amerikanlara karşı savaşmak için bu ülkeye getirilen
Alman Hessenlilerin soyundan geliyordu. Annesinin tarafından küçük bir Türk kanı miras aldığı söylenir.
Babamın
çocukluk günleri, o büyük mücadele sırasında kullanılan güllelerle oynadığı
Bazı Devrimci savaş alanlarının yakınında geçti.
Belki de erken çevresi onda, İç Savaş sırasında ülkesinin yanında durup yıldızları ve şeritleri savunduğunda kendini gösteren partizanlık ruhunu
geliştirmiş olabilir.

Annem Pennsylvania sınırına yakın Ohio'da doğdu ancak
Carroll County, Ohio'da büyüdü.

Adı Fleming olan babası İskoç-İrlanda kökenliydi. Ataları erken bir tarihte İrlanda'dan gelip önce
Pensilvanya'ya, sonra da Ohio'ya yerleştiler. Annemin büyük büyükbabası ve kuzeni İrlanda'dan gelip New York'a indiklerinde bir papağanın konuştuğunu duydular. Papağan, "Bir dilenci ve bir serseri; bir dilenci ve bir serseri" diyordu. Daha önce hiç papağan duymamışlardı. Büyük büyükbaba kuzenine, "Pat, Pat, nasıl bir dünyaya girdik? Ormanın
çobanları bile bizimle dalga geçiyor." dedi. Annemin annesi Alman kökenliydi ve Almanca konuşabiliyordu; ancak annem daha küçük bir çocukken öldü. Çok kısa bir süre sonra annemin babası Margret Potter adında bir İrlandalı kadınla evlendi. Annemin üvey annesi içki içiyor, dans ediyor vb.; ancak annem
ruhsal olarak eğilimliydi. On sekizinci yılında bir Metodist toplantısına katılırken günahlarından mahkûm oldu. Toplantıda kurtarılmadı, ancak kendi kendine bir deneyim için dua etti. Tanrı kendisini ona harikulade bir şekilde gösterdi ve ona kendisinden doğduğuna dair tanıklık etti.

Annenin babası, annesi büyüyene kadar bir Üniversalistti. O zamanlar,
hiçbir zaman kalbinde bir değişiklik olduğunu söylememiş olmasına rağmen, Hristiyan
kilisesine katıldı. Bu nedenle, annesinin istikrarlı Hristiyan karakteri insan teşviki olmadan gelişti; Tanrı'dan başka kimseden yardım almadı. Ablası bir gün ona, "Rebecca, sevgili annemiz bir Üniversalist olarak öldü;
inancından mı vazgeçeceksin?" dedi. Annesi, "Anne bildiği en iyi şeyi
yaptıysa, bu onunla Tanrısı arasındadır; bildiğim en iyi şeyi
yapmak benim görevimdir." diye cevap verdi. Daha sonra bu kız kardeş Katolik Kilisesi'ne katıldı ve sonunda Katolik dullar evinde öldü.

23 Ağustos 1853'te, sekiz oğlu ve dört kızı olmak üzere on iki çocuklu bir ailenin yedinci çocuğu olarak doğdum. Son ikisi doğmadan önce ikisi öldü, bu yüzden aynı anda yaşayan ondan fazla kişi olmadık.

En büyük çocuk Jeremiah'dı. Annem, doğumunda onu Rab'be verdiğini ve Tanrı'nın onu eski Jeremiah gibi yapması için içtenlikle dua ettiğini söyledi. Tanrı onu hizmet için seçti ve o da imanda muzaffer bir şekilde öldü.
Tanrı halkının birliği gerçeği ilk kez vaaz edildiğinden beri tek bedeni, kiliseyi fark etti.
Cesedi Louisiana, Hammond yakınlarındaki
mezarlıkta yatıyor.

İkinci çocuk John'du. Orduya katıldı ve
ülkesi için hayatını verdi. Tanrı, on iki çocuklu bu aileden üçünü hizmet için seçti: bunlardan biri ödülüne gitti ve diğer ikisi Efendi için çalışmaya devam etti.

Ben doğduğumda, annem ve babam Iowa Eyaletindeki Decatur kasabasının bitişiğindeki bir çiftlikte yaşıyordu. Daha sonra kasaba, kasaba arsaları için satılan
Babamın çiftliğini de içerecek şekilde genişledi. Annem ve babam
ben bir yaşına kadar Iowa'da kaldılar ve sonra iki yıl orada kaldılar. Ben üç yaşındayken, Belmont kasabasının yakınlarındaki Pettis County, Missouri'ye yerleştiler, daha sonra Windsor olarak adlandırıldı.
Çocukluğumu ve genç kadınlığımın yıllarını orada geçirdim.

Bölüm II

Erken Dönemin Sıkıntıları

"Sefalet beni doğduğumda çaldı
Ve beni çaresizce vahşi doğaya attı."

Bu ilahinin sözleri, dünyaya ilk geldiğim günden bu yana durumumu ifade ediyor. Annem ben doğmadan önce aşırı çalışmıştı; ve bunun sonucunda, bebekliğimden itibaren bedensel sıkıntılar çektim. Spazmlar geçirmeye başladığımda henüz iki yaşındaydım. Gözlerim başımın arkasına doğru yuvarlanıyordu, ağzım köpürüyordu, çenemdeki tendonlar çekiliyordu, bu da yanaklarımı ısırmama neden oluyordu, ta ki ağzımdan kan akana kadar ve bilincimi kaybediyordum. Sadece kısa bir süre
bilinçsiz kalsam da, o durumda yatarken
bir ölü gibi görünüyordum. Bilincimi yeniden kazandığımda, o günün geri kalanında sersemlemiş gibiydim; ve bir gece uyuduktan sonra,
çevremde olup bitenler hakkında net bir algıya sahip oldum. Bazen tamamen iyileşmem iki veya üç gün sürüyordu.

Bu spazmlardan birkaçını, onlar hakkında hiçbir şey
bilemeyecek kadar küçükken yaşadım. Hatırladığım ilkinde, kör olmaya başlamıştım ve sorunun ne olduğunu bilmiyordum; ama kısa sürede rahatsızlığımın doğasını öğrendim. Ne yaptığım konusunda çok dikkatli olmam gerekiyordu. Kendimi doğrudan güneş ışınlarına maruz bırakırsam veya hatta doğrudan güneşe bakarsam, bir spazm geçirme olasılığım vardı; tatlı süt içersem aynı sonucu elde etme olasılığım vardı.

On yaşında okulu bıraktığımda ve zihnimi meşgul edecek hiçbir şey olmadığında, düşüncelerim acım üzerine yoğunlaştı ve spazmlarımın sıklığı
artırılmış gibi görünüyordu. Bir spazm geçirdikten sonra zihnim büyük ölçüde melankoli ve depresyonla boğuşuyordu. Nöbetlerin tekrarlanmasından korkuyordum ve bunların gelmesini öyle bir nefretle bekliyordum ki, genellikle bir spazm geçirme korkusu, korktuğum şeyi getiriyordu.

İlk hatırlayabildiğim zamandan beri, hayatımın çoğu üzüntü ve hayal kırıklığı içinde geçti. Sanki tüm varlığım bir acı ve ızdırap yığınıydı. Doktor, ciğerlerimden başka hiçbir ses duymadığımı söyledi. Çoğu zaman sadece bir sesmişim gibi görünüyordum. Hatırladığım kadarıyla, hayatımın o döneminde tek bir gün bile acı ve ızdırap çekmeden geçmedi. Elbette, asabiyetim fiziksel ızdıraba zihinsel ızdırabı da ekledi. Birçok kez neden ölemediğimi merak ettim. Acım melankoli ve zihinsel depresyonla büyük ölçüde arttı. Sık sık annemin yanına oturup ağlardım, "Anne, neden ölemiyorum? Neden çocukken ölmedim? Kendim ve çevremdeki herkes için bir sınavdım." Annem, "Meryem, Tanrı'nın tüm bunlarda parlak bir tasarımı var. Neden bu kadar ızdırap çektiğini bilmiyoruz, ama bir gün öğreneceğiz." derdi. Bu tür rahatlatıcı sözlerle birçok kez sıkıntılı ruhumu yatıştırdı. Tanrı bana sevgili bir Hıristiyan anne bahşetti. Onun nazik, sabırlı hayatı -çok sevgi dolu ve Mesihvari- erken çocuklukta ruhuma gerçek Hıristiyan karakterinin idealini kazıdı. Önümde sürekli
olmam gereken şeyin bir örneği vardı. O günlere geri dönüp baktığımda, annemle olan ilişkim erken yaşamımda
tek parlak nokta gibi görünüyor.

Altı yaşındayken hazımsızlık çekmeye başladım ve bunun sonucunda
çok az yemek yiyebiliyordum ve acı çekiyordum. O zamana kadar ve sonrasında, bir mil veya daha fazla yürüyebiliyordum; ancak her an nöbet geçirmeye meyilliydim. Yaklaşık
on iki veya on üç yaşındayken, omurga ve kadın sorunları gibi başka sıkıntılar başladı.

On beşinci yaşımda çaresiz bir sakat oldum ve bir keresinde beş ay yatakta yattım. İlk çaresiz kaldığımda, ölmekte olduğumu düşündüm. O zamanki gibi sonsuzluğa gidersem kaybolacağımı ve korkunç bir zihinsel ızdırap çekeceğimi biliyordum. Sevgili annem rahatlatıcı sözlerle yatağımın başına geldi: "Meryem, güvenini Tanrı'ya ver." Ne elimi ne de ayağımı oynatabiliyordum ama sadece "Anne, deniyorum" diyebiliyordum, aynı zamanda tövbe gibi koşulları yerine getiremeyeceğimi bilerek, Anneme veya başka birine kaybolmuş hissettiğimi söylemeyeceğime karar verdim, o durumda ölsem bile; ancak Tanrı merhametiyle hayatımı uzatmayı uygun gördü.

Olgun yaşamın bakış açısından bakıldığında, o ilk yıllar bana İsraillilerin Marah'a geldiklerinde yaşadıkları deneyimi hatırlatıyor, sular
acıydı ve Musa bu acı sulara
tatlı hale getirmek için bir şeyler koydu. Kurtarılmamış halimde, Marah'daydım; ama Rab ruhumu
kurtardığında, hayatımın acı akıntısına onu
tatlı hale getiren bir şeyler koydu ve gerçekten şunu söyleyebilirim ki, "Aralık'ım Mayıs kadar hoş: yazım
tüm yıl boyunca sürer." Evet, artık Tanrı'nın Sözüne itaat edebilirim: "Sonsuza
kadar sevinin; durmadan dua edin; ve her şeyde şükredin" (1 Selanikliler 5:14-16). Aman Tanrı ne harika bir değişiklik yarattı! Hepsi ilahi lütuf sayesinde; çünkü vaat şudur, "Tanrı'yı ​​sevenler için her şey
iyilik için birlikte işler." Bölüm III

Çocukluk Olayları

Çocukluğumu ve genç kızlığımı geçirdiğim Missouri, Windsor yakınlarındaki eski ev çiftliği, batıda ve güneyde yoğun ormanlıktı. Evin kuzeyinde ayrıca büyük bir elma bahçesi ve bahçede birkaç güzel gölgelik ağaç vardı; bu da mekana ev gibi bir görünüm kazandırıyordu. Ev çok sıradandı; sadece büyük bir ön oda, büyük bir yatak odası, üç veya dört yatak için yeterince büyük bir çatı katı ve büyük bir kütük mutfak.

O günlerde ve hatta İç Savaş'tan çok sonra bile evler çoğunlukla mumlarla aydınlatılıyordu. Eski moda şömineler, bulundukları odalarda hem ışık hem de ısı sağlıyordu ve uzun kış akşamlarını çok keyifli hale getiriyordu. Elbette, birçok yönden modern iyileştirmelerimizle eşdeğer değillerdi ama eski şöminenin etrafında çok mutlu zamanlar geçirdik.
Annemiz, özellikle bu amaç için tasarlanmış kalıplarda kullandığımız mumları yapıyordu. Pamuk fitili yerleştirdiğini, belirli bir yere bağladığını ve sonra eritip içine donyağı döktüğünü nasıl izlediğimi kolay kolay unutamam. Donyağı soğuduktan sonra mumlarımız oldu. Bazen mumumuz olmadığında, yağ lambası adı verilen bir şey kullanırdık. Bu sadece içinde biraz yağ ve bükülmüş bir bez olan bir tabaktı, büyük kısmı tabağın dibindeki yağda yatıyordu. Tabağın kenarından yukarı uzanan ucu yakılırdı ve bu cihaz, Annem daha fazla mum yapana kadar
bir lamba görevi görürdü.

Evin yakınında, Annemin sık sık yalnız saatlerimde beni neşelendirmek için
bu bahçeden buketler topladığı bir bahçe vardı. Annemin bu sevgi dolu davranışları, sıkıntımda benim için çok şey ifade ediyordu. İsa, bir bardak soğuk su hediyesinin
ödüllendirileceğini söyledi. Annemin ödülünün büyük olacağından eminim.

Yaklaşık beş veya altı yaşındayken, büyük ölçüde etkilenmiş olmama rağmen, tamamen hareketsiz olmadığımı gösteren bir olay meydana geldi.
İki ablam ve ben mısır ambarının bir tarafına bitişik bir kulübede oynuyorduk.
Ablalarım kulübeden atlamak istediler, ancak
kendilerine zarar verecekleri korkusuyla bunu yapmaktan biraz çekindiler. Sonunda
benim önce atlamamı istediler ve eğer bana zarar vermezse, o zaman kendileri atlayacaklardı. Küçük olmama rağmen, planlarını anladım. Yine de atladım. Beni biraz acıttı; ancak bana yaralanıp yaralanmadığımı sorduklarında, "Hayır" dedim. O zaman, kendilerine zarar vermeyeceğini düşünerek atladılar, ancak
onlar da oldukça yaralıydı. Tekrar bana acıyıp acımadığını sordular ve
acıdığını kabul ettim. "Neden bize söylemedin?" "Çünkü," diye cevapladım, "en küçüğüm olduğum için
bana oyun oynuyordun ve sana
bildirmiyordum, böylece sen de acı çekme şansına sahip olurdun."

Altı yaşlarında olduğum bir sabah, aynı yoldan giden kardeşlerim, kız kardeşlerim ve diğer çocuklarla birlikte okula gidiyordum. Sonbaharın sonlarıydı ve yakın zamanda yağan şiddetli bir yağmur, geçmek zorunda olduğumuz
dar yolu çok çamurlu hale getirmişti.
Sığırlar çamurda derin izler bırakmıştı, su toplanmış ve
sonra donmuştu. Buzun altındaki kabarcıklar para gibi görünüyordu ve biz çocuklar kabarcıklara bakarak koşuyorduk ve "Biraz
para
buldum" diyorduk. Birdenbire, deliklerden birinin dibindeki buzun altında gerçek bir madeni para gördüğümden emin oldum. "Biraz para buldum" diye bağırdığımda, kardeşlerim hemen gelip incelediler; ve gerçekten de, eski bir cep kitabının kenarına yapışmış elli sentlik bir para vardı. O kadar uzun süre orada kalmıştı ki, derisi tamamen çürümüştü. Çok mutluydum ve bulduğum hazinenin tadını çıkarmak için o kadar çok zaman harcadım ki, o gün çok az şey öğrendim.

En eski anılarımdan biri şu dizeleri hafızama kazımaktı:

"Onun saf gözünde bir kuruş veya iğne çalmak günahtır."

Bundan kısa bir süre sonra, sanırım dört yaşlarındayken, en büyük ablamla birlikte bir iş için komşularımızdan birine gittik. Dokuma bilen ablam, kullandığı eski moda tezgah için bir parça ödünç almak üzere yakındaki başka bir komşunun evine gitmemi istedi. Evde, çocuksu hayal gücümü cezbeden yaklaşık bir inç karelik pembe bir basma parçası gördüm. Küçük yorganım için ne kadar güzel olacağını düşündüm.
Cebim olmadığı için, basma parçasını elbisemin göğsüne koydum
ve sanki kaçacağından korkuyormuşum gibi tutarak kız kardeşime geri döndüm.

Ne yaptığımı fark edince, "Mary, sorun ne?" dedi. "Hiçbir şey," diye cevapladım. "Ne var orada?" "Hiçbir şey," diye tekrar cevapladım. Tam orada
İki yalan söyledim, ilkinde daha önce hiç suçlu olmamıştım. Beyaz bir
cübbedeki siyah noktalar gibiydiler. Kız kardeşim, "Bir şeyin olduğunu biliyorum," dedi ve hala basma parçasını tutan elimi çekti. "Nereden
aldın?" O zaman gerçeği söyledim ve geri dönüp kadına çaldığımı söylemem gerektiğini söyledi. Beni geri aldı; ama tüm
konuşmayı kendisi yapmak zorundaydı.

Yaşlı kadın beni mazur görmek istedi ve "Ah, bırak da alsın; hiçbir şeye
yaramaz" dedi; ama kız kardeşim "Hayır,
almayacak, çünkü istemedi" dedi. Ah, ne kadar kötü hissettim! Evimize yaklaşık bir mil
uzaklıktaydı ve eve neredeyse tüm yol boyunca ağladım. Yolda, "Ell, anneme söyleme" dedim; ve o da söylemeyeceğine söz verdi. Şimdi, Pavlus'un "Günah canlandı ve ben öldüm" derken ne demek istediğini deneyimlemiştim. Hayatımda ilk kez suçluluğun ne olduğunu öğrenmiştim. İlk suçta verilen uyarı, sonraki hayatımda beni birçok ayartmadan kurtardı. Daha sonra sadece iki kez benzer bir ayartmaya maruz kaldığımı hatırlıyorum.

Belki de bu olayın etkisi, annemin bana henüz çocukken anlattığı bir hikayeyle güçlendi. Bu hikaye genç kalbimde
derin bir etki bıraktı. Ohio'daki Carroll County'de, büyüdüğü yerden çok da uzak olmayan bir yerde, Long adında iki aile yaşıyordu. Babalar
kardeşti. İki ailenin iki oğlu kış mevsiminde vizon ve diğer
kürklü hayvanlar için tuzak kuruyordu. O zamanlar vizonun kürkü iyi bir fiyat getirdiğinden, çocuklar
diğer hayvanlardan daha çok
vizon yakalamaya hevesliydiler. Çocuklardan biri bir keresinde kuzeninin tuzağında bir vizon bulmuştu. Annesine gördüklerini anlattığında, annesi "Geri dön,
vizonu kuzeninin tuzağından çıkar, tuzağı daha önceki gibi kur,
vizonu kendi tuzağına koy ve kuzenine bir
vizon yakaladığını söyle; o asla farkı anlamayacak. "

Çocuk annesinin tavsiyesini yaptı ve kuzeni bu aldatmacayı yıllar sonra öğrendi. Vizonu çalan çocuk, sanırım Mormonların
patlaması sırasında Iowa'dan Albay Davenport'un cinayetine karışana kadar kötüden daha kötüye gitti.
Darağacının üzerindeyken, ilk adımının vizonunu kuzeninin tuzağından çıkarmak ve bunun hakkında yalan söylemek olduğunu itiraf etti. Tanrı'nın Sözü doğrulandı: "Çünkü rüzgarı ektiler ve kasırgayı biçecekler."

Ebeveynler, çocuklarınızın önünde nasıl bir örnek oluşturduğunuza dikkat edin. Eğer
yanlış bir örnek oluşturursanız, ayağa kalkıp sizi lanetleyebilirler: ama eğer onlara iyi ve doğru yolu
öğretirseniz, "kalkıp sizi kutsayacaklardır." Ebeveynler, çocuklarından birinin kendisine ait olmayan şeyleri almak için ilk günaha girdiğini gördüklerinde, görevlerini yaparlardı,
bugün daha fazla dürüst çocuk olurdu. "Çocuğu gitmesi gereken yolda eğitin, yaşlandığında ondan ayrılmaz."

En erken çocukluğumdan beri şiiri severdim ve kolayca ezberleyebilirdim. Genellikle benim yaşımda biri için oldukça zor olan şiirler öğrenirdim.
Öğrendiğim güzel şiirler yolumdaki güneş ışınları gibiydi ve
az zevki olan bir hayata çok fazla rahatlık kattı.

Alfabeyi evde öğrendim ve okula başladıktan sonra oldukça hızlı bir ilerleme kaydettim, ancak kekemeliğim yüzünden çok fazla engelim vardı.
Bazı öğretmenlerim bu zorluğun üstesinden gelmemde bana çok yardımcı oldular. Bir kış okulumuza ders veren Bay Nutter, konuşma engelim nedeniyle okuyamadığımı gördüğünde, utancı ortadan kaldırmak için tüm sınıflara benimle birlikte okuma yaptırdı. Onun nezaketi için çok minnettar
hissettim.

On yaşındayken bir gün okulda bir kriz geçirdim. Babam,
ben bu şekilde hastayken,
çalışmamın zihnim için zor olacağını ve beni evde tutmanın en iyisi olacağını düşündü. Okuldaki son dönemimde McGuffey's Fourth Reader'ı okudum,
Aritmetik'in ikinci bölümünü çalıştım, eski Elementary Speller'da oldukça iyi yazmayı öğrendim ve ayrıca coğrafyaya başladım -çok sevdiğim bir çalışma.
Yazmayı öğrenmeye başlamıştım; ancak solak olduğum için hareketlerim
çok yavaş ve beceriksizdi.

Bölüm IV

Savaş Sırasında Yaşananlar

İç Savaş başladığında sekiz yaşındaydım. Savaşla ilgili hatırladığım ilk olay, öğretmenimizin bir gün okulu tatil etmesiydi, böylece
Birlik askerlerini görmek için kamu yoluna gidebilecektik.
Sanırım bu birliklerden en azından bir alay vardı, hatta daha fazlası. Daha önce hiç asker görmediğim için, üniformaları, silahları, süngüleri, davulları ve tam teçhizatlarıyla yürürkenki güzel görünümleri çocuk zihnimde kalıcı bir izlenim bıraktı.

Savaşın başında, babam o zamanlar yaşadığımız eyaletten
taşınmak istedi. Missouri bir köle eyaletiydi ve ileride bir sorun olduğunu biliyordu. Belki de Tanrı, anneme bir rüyasında bizi koruyacağını ve Missouri'de başka herhangi bir yerdeki kadar güvende olacağımızı göstermeseydi, babam istediğini elde edebilirdi. Daha sonraki olaylar, Tanrı'ya itaat etmekte iyi ettiğimizi kanıtladı, çünkü hiçbir hayvanımız veya malımız alınmadı. Kardeşimin ve kız kardeşimin ölümleri, geçmek zorunda olduğumuz en
ağır sınavlardı.

Ocak 1862'de, Federal askerler tekrar mahallemize geldi ve onları ilk gördüğüm yerin yakınında kamp kurdular; ancak, bu sırada,
bu sahne bende tamamen farklı duygular uyandırdı. Kar yağıyordu; hava çok soğuktu; ve askerler raylara binip
kendilerini ısıtmak için büyük bir şenlik ateşi yaktılar. Gökyüzü alevlerle aydınlanmıştı,
ve benim için, sinirsel durumumda, sahne korkutucuydu. Aynı akşam bazı askerler küçük kasabamıza (o zamanlar Belmont, daha sonra Windsor olarak adlandırılıyordu) indiler, yanlarında bir arı sürüsü içeren içi boş bir ağaç gövdesini kampa geri getirdiler ve balı çıkarmak için yere koydular. Kamptan kısa bir mesafede yaşayan, doğudaki en yakın komşumuzun karısı Bayan Hammond, bir top yerleştirdiklerini düşünerek korktu ve iki küçük çocuğuyla birlikte evimize geldi. Bir savaş olacağından korkuyordu ve güvenli bir yer olarak evimizi aradı. Bütün gece kalmak istiyordu. Babam ona acıdı; ve çocukların difteri hastası olmasına rağmen onu dışarı çıkaramayacağını hissetti.

Böylece hepimiz difteriye maruz kaldık; ve sinirlerim çok kötü durumda olduğu ve kamptan gelen haberler ve hasta çocukların varlığı nedeniyle çok korktuğum için hastalığın ilk kurbanı ben oldum. Bir sonraki hasta kız kardeşim Katherine'di. Yatağına yatmadan hemen önce ayakları ıslandı ve bu nedenle hastalığı çok kötü bir
biçimdeydi. Ona bakan doktor bize daha iyi olduğunu söyledi, ancak bazı komşulara sabaha kadar yaşayamayacağını söyledi. O gece yanında oturan babam "Katy, ilacını almanın zamanı geldi." diyene kadar ciddi şekilde hasta olduğunu bilmiyorduk. Cevap yoktu; nazik ruhu uçup gitmişti.

Kız kardeşimin öldüğü düşüncesi neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı.
Sonsuzluğa gittiği, bu dünyada onunla bir daha asla
görüşemeyeceğimiz düşüncesi neredeyse kalbimi kırıyordu. Saatlerce ağlıyordum. Annemin yanında oturup ağlıyor ve kız kardeşimin neden alındığını merak ediyordum. Doktorun bizi kandırmasını asla affedemeyecekmişim gibi görünüyordu;
ve sanırım Tanrı günahlarımı affettiği ve bana bağışlayıcı bir ruh verdiği zamana kadar onu asla tamamen affetmedim. Sevgili küçük kız kardeşim Katherine! Öldüğünde on iki yaşında ve altı aylıktı. Sıra dışı bir çocuktu - sabırlı ve nazikti - anne babasına itaatsizlik ettiği hiç görülmedi ve herkes tarafından seviliyordu. Ailenin diğer üyeleri difteriyi tek tek aldılar, ta ki babam ve bir erkek kardeşim hariç hepsi bu korkunç hastalığa yakalanana kadar. Bazılarımız yaklaşık iki ay boyunca hastaydık ve bu süre boyunca batıdaki en yakın komşumuz Daniel Douglas hariç komşulardan hiçbiri yardım etmeye gelmedi. Hastalar en kötü durumdayken ve en çok bakıma ihtiyaç duyduklarında her iki gecede bir gelip oturdu. Hatta hastalığı bize getiren kadın bile Bay Douglas tarafından zorlanana kadar yardım etmeyi reddetti; ve sonra sadece Katherine'in cenazesini
gömülmeye hazırlamaya yardım etti. Kesinlikle üzücü bir zamandı. Doğa bile her şeyin üzerine bir kasvet
yaratmış gibiydi - çok fazla sulu kar yağdı ve her şey kasvetli bir görünüme sahipti.

Savaş sırasında ve Katherine'in ölümünden bir süre önce Bay Hammond işine gidip gelmek için bahçemizden geçerdi. Bir gün
Baba Hammond çocuklarından birine, "Gel ve biraz elma al" dedi; çocuk da, "Ah, baba bize yemek istediğimiz tüm elmaları getiriyor. Onları senin bahçenden alıyor." diye cevap verdi.

Bir gün kardeşim Harvey bahçeden geçerken, iki dalın çatalına takılmış bir elma gördü. Elmanın ağaçtan düştüğünü ve kazara orada kaldığını varsayarak onu yedi ve kısa süre sonra kendini çok hasta hissetmeye başladı. Doktor muayene ettiğinde çocuğun striknin zehirlenmesinden muzdarip olduğunu buldu. Yapılan yorumlardan, bir komşunun elmayı zehirlediğini ve bunu
kin güttüğünü biliyorduk. Evimize gelen bir ziyaretçi, o sırada evinin yakınında kamp kurmuş olan Birlik askerlerinin,
evden uzakta olduklarında, fareler için satın aldıkları striknini alıp
eve dönmeden önce yemeklerini veya sularını zehirleyeceklerinden korktuğunu söyledi. Kardeşim, tamamen iyileşmeden önce birkaç yıl boyunca aldığı strikninin etkilerinden muzdaripti.

Az önce bahsettiğim kadının kocası Güney ordusunda bir askerdi. Bir keresinde yiyecek ararken bir Birlik kadınının evine gitti ve bir turta istedi. Kadının turtalarını puntanın altında sakladığını öğrenince bir tahta parçası kaldırdı ve kendine almaya başladı.
Kadın fırsatını görüp tahta parçasını boynuna attı ve tahta parçasının üzerine
atladı. Adam izin aldı, eve geldi ve bir süre yatağa
mahkûm oldu. Mahallede adamın ateşli bir
dönem geçirdiği söyleniyordu.

Bize difteriyi getiren kadın sığınma yeri olarak evimizi aradı çünkü ev "alçak ve alçak bir yerde" olduğu için gülleler üzerinden
geçerdi. Rab beni kurtardıktan sonra, bu olay aklıma bir alçakgönüllülük dersi olarak geldi. "Alçak ve alçak bir yerde." Eğer Tanrı'nın hizmetkarları olarak alçak ve alçak bir yerde kalırsak, düşman oklarını fırlatabilir ve güllelerini
atabilir: bunlar üzerimizden geçer ve bize zarar vermez. Eğer ruhlarımızın düşmanı tarafından rahatsız edilmek veya sakatlanmak istemiyorsak, İsa'nın ayaklarının dibinde, bizi sürekli olarak barındırabileceği yerde alçakta durmalıyız. "En yücenin
gizli yerinde oturan, Yüce Olan'ın
gölgesinde kalacaktır."

Bu olaylardan bir süre sonra, yaygın olarak "çalılıkçılar" olarak bilinen Güneyli askerler mahallemize geldi ve ormanda kamp kurdular. Bir akşam, alacakaranlık çökerken, en büyük kız kardeşim ve benden bir sonraki
büyük olan, evimiz ile batıdaki en yakın komşumuzun evi arasındaki yarı yolda bir kuyuya su aramaya gittiler. Her iki aile de bu kuyudan su kullandı. Kızlar kuyuya ulaşmak için dik bir yokuştan aşağı inmek zorundaydı; ve
tepenin eteğine geri döndüklerinde, köpeğimizi ölü yatarken buldular.
Kızlar kuyudayken, askerler şüphesiz köpeği bir sopayla öldürmüşlerdi, çünkü kimse silah sesi duymamıştı. Kız kardeşlerim suyla
eve gittiler ve sonra araştırmak için geri döndüler; öldürülenin
bizim köpeğimiz olduğundan emin olmak istiyorlardı. Köpeğin yattığı yerin yakınındaki çalılıkta adamlar olduğunu duydular ve çok genç oldukları ve tehlikenin farkında olmadıkları için, oldukça yüksek sesle ve coşkulu bir şekilde konuşup, çalılıktaki adamları görürlerse onları parmaklarıyla vuracaklarını söylediler.
Çalılıktaki çıtırtı, adamların çok yakın olduğunu gösteriyordu.

O gece, bu çalılıklardan çok sayıda kişi komşumuzun
evine girdi ve 2000 dolar değerinde olduğu tahmin edilen tahviller, banknotlar ve giysiler çaldı. Bay
Douglas, iyi miktarda giysi tedarik ettiği Sedalia'ya yeni gitmişti. Askerler, daha önce hiç ateş almadığı bilinen Bay Douglas'ın kendi silahını kafasına doğrulttular; ancak ateş almadı. Evimiz
taciz edilmedi. Ertesi gün aynı adamlar Bay Douglas'ın çocuklarından birini yakaladılar, ayakkabılarını, şapkasını ve iç çamaşırı hariç diğer tüm giysilerini
çıkardılar ve onu serbest bıraktılar. Bu durumda, eve varmadan önce yaklaşık
çeyrek mil gitmek zorundaydı.

Muhtemelen bu olaylardan bir süre sonra, çalılık avcıları evimize geldiler ve Annemden bir düzine adam için yemek pişirmesini istediler. Annem
yataktan kalkacak durumda değildi, ancak kız kardeşim Mehala, onların Birlik
askerleri olduğunu düşünerek, "Anne, onlar için yemek pişirebilirim" dedi. "Pekala, Mehala," dedi Annem, "eğer yapabiliyorsan, devam edebilirsin." Annem elinden geldiğince yardım etti. Eski moda şöminede iki büyük mısır ekmeği pişirdiler ve bol miktarda taze sığır eti kızarttılar. Askerler bir düzine adam için yemek sipariş etmiş olsalar da, sadece ikisi geldi. Biri erzakları aldı ve diğeri, onları ihbar etme şansımızın olmayacağını düşünene kadar evi korudu.
Sonra bir komşunun evine gittiler ve çokça küfür ederek
Anne'nin Birlik olduğunu ve bu nedenle hasta numarası yapıp
onlar için yemek yapmak istemediğini söylediler.

Savaş sırasında, satın almamız gereken şeyler çok pahalıydı ve satmamız gereken şeyler sadece önemsiz bir gelir getiriyordu. Babam Birlik askerlerine mısırı 25 sente satıyordu. Hayalimde hükümet arabalarının mısırı kamplarına götürmek için geldiğini görebiliyorum. Arabaların yatakları bugün kullanılanlara benziyordu, ancak her iki tarafta dışa doğru eğimliydi ve bizim normal çiftlik arabalarımızın iki katından daha fazla yük taşıyabiliyorlardı. O zamanlar un 10,00 dolardan başlıyordu, bir varil, patiska 35 ila 45 sent yarda ve pamuk ipliği 9,00 ila 11,00 dolardı. Bu miktardaki iplikle sadece yaklaşık 25 yarda kot pantolon yapılırdı. Annem savaştan birkaç yıl sonrasına kadar kendi iplik eğirme ve dokuma işini yapıyordu. Kendi koyunlarımızı kırkıyor, yünü yıkayıp topluyor ve rulo haline getirildiği tarama makinesine gönderiyorduk. Sonra annem ve neredeyse büyümüş olan ablam ipliği eğirdi ve kot ve keten kumaşa, ayrıca flanel ve battaniyeye dokudu. Annem ailenin tüm kıyafetlerini dikti - iç çamaşırları, pantolonlar, yelekler, paltolar ve hatta paltolar. Eski dokuma tezgahını, çıkrığı ve kız kardeşim dokurken onun için tüy
çizdiğim küçük çarkı çok iyi hatırlıyorum. Küçüktüm ama örgü örmeyi öğrenmiştim. Askerler için eldiven örüyordum ve yirmi mil uzaklıktaki en yakın ordu karakolu olan Sedalia'da çifti 50 sente alıyordum. Savaşın başlarında babam bir milisti. Bir ara kendi bahçesinde kendi adamlarından biri tarafından kazara öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı. Bahçemize gelen bazı Federal askerler babamı uzaktan görünce onun bir Güneyli olduğunu düşündüler. Tehlikeyi
anlayan babam kaçmaya başladı; ancak onu tanıyacak kadar yakın olan askerlerden biri, "Cole, kaçma yoksa seni vururlar" diye bağırdı; ancak Baba, "Cole kaç yoksa seni vururlar" dediğini sanıyordu. Sonunda ne demek istediklerini anlamasını sağladılar ve hayatı kurtuldu.

Evimize ne kadar yakın bir yerde gerçek bir çatışma yaşandığından emin değilim. Lone Jack'ten daha yakın bir yerde savaşlar yaşanmadı. Ancak komşularımızdan birkaçı, diğer tarafın komşuları tarafından kendi kapılarının önünde vuruldu. Güney'i destekleyen ancak güvenlik için her şeyi yapmaya hazır olan komşularımızdan biri, bir günde üç kez kandırıldı. Konfederasyon askerleri geldiğinde, onların Federal olduğunu düşündü ve Birlik adamı olduğunu iddia etti; ve sonra Federal askerler geldiğinde, onların Konfederasyon olduğunu düşündü ve onlara Güney'i desteklediğini söyledi. Kendi adamları tekrar geldiğinde, onlara yalan söylediği için malını aldılar. Karısı, askerlerin peşinden yalvararak, yalvararak ve ağlayarak gitti, ta ki mülklerini bırakana kadar. Onun durumunda, yalanlar tatmin edici bir sığınak olmadı.

Bizim yerimizden yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Cole Kampı'nda, iyi ve dürüst insanlar olan, çok çalışmış ve epeyce mülk edinmiş bazı Almanlar yaşıyordu. Bu tutumlu çiftçiler iki tarafı da rahatsız etmiyordu, ancak Windsor civarında kendilerine "Ev Muhafızları" diyen bazı adamlar, Cole Kampı'na gidip bu zararsız Almanları öldürdüler, kafalarına çizme topuklarıyla vurdular, taşıyabildikleri tüm mallarını aldılar, zavallı eşler ise arkadaşlarının hayatları için yalvarıyordu.
Sonra bu alçaklar Windsor'a geri döndüler ve ganimeti paylaştılar. "Ev Muhafızları"ndan biri için çalışan, daha çocuk yaştaki kardeşlerimden biri, işvereninin ganimetin bölüşümü konusunda başka bir adamla tartıştığını duydu.

"Ev Muhafızları" bu baskına başlamadan önce, M. E. South mezhebinden Pierce adında bir vaiz, onların başarısı için dua etti. Geri döndükten sonra,
babam onun ve akıncılardan birinin konuşmasını duydu. Babam, bu adamın Pierce'a, kardeşinin dokuz Alman'ı öldürdüğünü ve çizmesinin topuğuyla kafalarına
bastığını söylediğini duydu. Bunu duyan vaiz,
başını geriye atarak, içtenlikle güldü. Hikayeden çok keyif almış gibi görünüyordu. O zamana kadar Peder, M. E. South mezhebinin bir üyesiydi; ancak bu konuşmayı duyduktan sonra artık onlardan biri olduğunu
iddia etmedi. Savaşın insanları kötü yaptığı sıklıkla söylenmiştir; ancak annem genellikle kötülüğün erkeklerde olduğunu ve savaşın onlara sadece kötülüklerini sergileme şansı verdiğini söylerdi. Elbette, çocuklar askerlik hayatıyla özellikle moralsizleşiyorlardı,
çok sayıda kötü etkiyle karşılaştıkları için.

Savaşın başlarında, hem babam hem de ikinci kardeşim John,
daha sonra dağıtılan milislere katıldılar. Savaş sona ermeden önce,
babam 45 yaşına geldi ve bundan sonra asker olmak için çok yaşlıydı.
John oldukça vatanseverdi ve düzenli hizmete katılmak istiyordu.
Yine de, o ve en büyük kardeşim okula gitmek için Illinois'e gittiler.
Başladıklarında annem, "John, artık orduya katılma." dedi.
"Anne," diye cevapladı, "Beni askere almazlarsa katılmam; ancak askere alırlarsa gönüllü olurum, çünkü askere alınmış bir askerin muamelesini sevmiyorum."

Kısa süre sonra, gönüllüleri "dövmek" için, kasıtlı olarak bir taslak yapılacağına dair bir söylenti çıktı. Bu yüzden, askere alınmamak için kardeşim gönüllü oldu. Askere alınmasından kısa bir süre önce kızamığa maruz kalmıştı, ancak orduya katıldığında en az yirmi gün izin alacağını düşünüyordu. Hayal kırıklığına uğradı: ertesi gün harekete geçme emri aldılar. Kızamık oldu, göreve gidemediği zamanlarda dışarı çıkmak zorunda kaldı, üşüttü ve kısa süre sonra akciğerlerinde tıkanıklık nedeniyle öldü. Cesedi, Tennessee, Chattanooga'daki asker mezarlığında yatıyor. Sanırım 1894 yılı civarında, en küçük kardeşim ve ben İncil çalışmaları için dışarıdayken, Rab kalbimi Annem'in desteği için dua etmeye zorladı. Kardeşim ve ben ona bakmaya yardım edecektik; ve o zamanlar, ben bilmesem de, Annem özellikle ihtiyaç içindeydi. Rab bana, eve varana kadar elimdekileri annemin desteği için biriktirmem gerektiğini ve eğer bunu yapmazsam çok üzüleceğimi gösterdi.

Tanrı'nın yönlendirdiği gibi yaptım. Eve vardığımda annem bana kötü mahsullerden ve diğer olumsuzluklardan ve ne kadar zor zamanlar geçirdiklerinden bahsetmeye başladı. Ona, bu dünyanın mallarından çok fazlasına sahip olmasa bile kurtuluşa kavuştuğunu görmekten mutlu olduğumu söyledim, çünkü bu dünyanın mallarından çok fazlasına sahip olan ancak kurtuluş deneyimi olmayan ve ondan daha kötü durumda olan birçok insan görmüştüm. Hala Rab'be annemin ihtiyaçlarını karşılaması için dua etmekle yükümlüydüm; sadece şu an için değil, yaşadığı sürece.

Evde geçirdiğim yaklaşık üç haftalık ziyaretten sonra tekrar müjde çalışmalarına başladığımda, elimdeki tüm parayı Anneme verdim. Bunu yaparken, yanaklarından aşağı yaşlar
ayarak bana baktı ve "Mary, bunu almak istemiyorum; dava buna çok ihtiyaç duyuyor." dedi. "Anne," dedim, "sen davanın bir parçasısın." Güldü ve ağladı ama parayı aldı. Bundan kısa bir süre sonra, evdeki kardeşimden Washington'dan haber aldığını söyleyen bir posta kartı aldım, kardeşim John'un İç Savaş sırasında ölümü nedeniyle Annem'e bir emeklilik maaşı verildiğini söylüyordu. Üç yıldır bu emekli maaşını almaya çalışıyordu ve onu alma umudunu neredeyse kaybetmişti. Annem 400,00 dolar geri ödeme ve hayatının geri kalanında ayda 12,00 dolar aldı. Rab bana, Annem'in desteği için duamın kabul edildiğini gösterdi ve yük benden kalktı.

Bölüm V

Dönüşüm ve Kutsallaştırma

Çaresiz bir sakat olduktan birkaç yıl sonra, Tanrı'nın Ruhu tarafından biraz zorlandım, ancak ne yapmam gerektiği konusunda hiçbir tavsiyem yoktu. M. E. Kilisesi'ne denetimli olarak katıldım, henüz kurtulmamış olmama rağmen. Beni kiliseye kabul eden papaz, kurtulup kurtulmadığımı sormadı,
ruhsal refahım hakkında da soru sormadı.

On dokuzuncu yaşımda, aşağıdaki
durumdan sonra günahlarımdan mahkûm edildim: Küçük kardeşlerimden biriyle kavga ediyordum.
İkimiz de
çok neşeliydik ve her birimiz kendi yolunu istiyorduk.
Kavga sürerken, Annem sahneye çıktı ve duydukları
yüreğini acıtmaya yetti. "Mary, neden sen daha iyi bir örnek olmuyorsun?"
"Anne," dedim, "önce bana başladı. Eğer onu kendine gelmeye
zorlarsan, ben de kendime gelirim." "Mary, korkarım siz çocuklar perişan olana kadar
kavga etmeyi asla bırakamayacaksınız; ve eğer ben ortadan çekilirsem,
sen de yakında orada olacaksın. Sanki benden uzaklaşmamı istiyormuşsun gibi davranıyorsun."
Onu orada bir ceset kadar solgun, yüzünden aşağı büyük gözyaşları
süzülürken gördüm. O günlerde her zaman solgundu. "Anne, kalbimi
kırmayın" dedim. "Mary," dedi, "önce sen kalbimi kırdın." "Anne,
beni
affetmeyecek misin?" "Evet," diye cevapladı, "seni affediyorum; ama
benden daha yüce biri var ki onu gücendirdin ve ondan af dilemek zorundasın."

O zamana kadar inançlı değildim, ancak Rab şimdi en büyük ağabeyimin duasına cevap vermeye başladı, o da benim inançlı olmam için dua ediyordu. Aynı akşam bahçeye gittim ve Rab'den beni günahlarımdan dolayı mahkûm etmesini içtenlikle istedim. Şimdi geçmişte beni mahkûm ettiğini ama inanç beni terk edene kadar direndiğimi hatırlıyorum. Rab'be, "Eğer beni hemen oracıkta öldürecekse, inançla şimdi savaşmayacağım." dedim. Rab beni sözümü ciddiye aldı; söylediklerimi tüm kalbimle kastettiğimi biliyordu. Dizlerimin üstünden kalktım ve eve doğru yürüdüm, Tanrı'nın kayıp ruhum üzerindeki hoşnutsuzluğunun o kadar derin bir farkındalığıyla ki sanki yer yarılıp beni yutacakmış gibi hissettim. O korkunç deneyimi asla unutamam. Tanrı'nın isyankar ruhlara karşı hoşnutsuzluğunu tam olarak kavradığımı düşünüyorum, ancak öfkesinde merhameti hatırladı ve kendimi tüm kalbimle Tanrı'yı ​​ararken buldum. Ağlayamıyordum, ancak kalbim samimiydi
ve kurtulduğumu bilene kadar Tanrı'yı ​​aramaya kararlıydı.

Rab'bi hemen bulamadım ve düşman ruhuma karşı cesaretsizlik getirdi. Tanrı'yı ​​sadece bir hafta arayacağım sonucuna varmak üzereydim ve onu bulamazsam bırakacaktım. Ancak
ön odadan geçerken, sehpanın üzerinde duran eski bir Metodist ilahi kitabı gördüm. Kitabı açtım ve Tanrı'nın istediği gibi gözlerim şu dizelere takıldı: "Ve sen baştan çıkarıcıya alçakça boyun eğecek misin?" Annemin yıkandığı
mutfağa giderek, "Anne, bu kitapta yırtılması gereken bir ilahi var." dedim. "Neden, Meryem?" dedi. Ona satırı okuduktan sonra, "Mary, bir sonraki satırı seninki olarak benimseyemez misin? 'Hayır, İsa'nın gücüyle, hayır, kalkanımı asla bırakmayacağım.'" dedi. O anda ve orada, ölüm günüme kadar veya onu bulana kadar Tanrı'yı ​​aramaya karar verdim.

En büyük ağabeyim ve ben dua etmeye gittik. Bana dua etmemi söyledi, ama
hatırladığım tek şey, "Tanrım, bana merhamet et. Tanrım, beni duy." dedi.
"Mary, Tanrı sana merhamet ediyor ve Tanrı seni duyuyor, yoksa
dua ettiğin gibi dua edemezdin." dedi. Bana, Rab için yaşamaya mı yoksa ölmeye mi istekli olduğumu sordu; ve ben, "Yaşamaya istekliyim, ama
bu durumda ölmeye istekli değilim," dedim. O, "Rab'bin tek istediği
senin iraden. Kurtulmak istediğinde bu durumda ölmene izin vermeyecek." diye cevap verdi. Ama ben yine de o durumda ölmeye istekli olmadığım konusunda ısrar ettim.

Sonra düşman üzerime karışıklık getirmeye çalıştı. Suçluluğumun yükü tamamen gitmişti ve şeytan düşündüğümden daha kötü olduğumu, kalbimin o kadar katı olduğunu ve artık günahlarım için yas tutamayacağımı söyledi. Yine de, sevgili Rab imdadıma yetişti. Bana tövbemin gerçek olduğunu ve bu nedenle onun tarafından kabul edildiğini hatırlattı; benden istediği tek şeyin vaatlerine inanmam olduğunu ve bunu hemen yapamazsam, onun şu sözünü alıntılamaya başlayabileceğimi söyledi: "Rabbim, inanıyorum; inançsızlığıma yardım et." Gün boyunca ve öğleden sonra geç saatlere kadar bu beyanı ve duayı tekrarlamaya devam ettim.

Tanrı'nın vaatlerinin basitleştirildiği küçük bir broşür buldum; örneğin, "O karanlıkta ışığımızdır; cehalet içinde bilgeliğimizdir; şaşkınlık içinde danışmanımızdır. "Dedim ki, "Tanrım, şaşkınım: suçluluk yükü gitti ve artık yas tutamıyorum, ama kurtulduğumu da söyleyemem."
Annem, Tanrı'nın ona kurtulduğunu gösterdiğini söylemişti ve ben de Tanrı'nın kişilere saygı duymadığı için bana da kurtulduğumu göstermesi gerektiğinden emindim. Bundan daha azıyla yetinemezdim; bu yüzden, "Tanrım, seni
şaşkınlığımda danışmanım olarak alıyorum." dedim. Sonra tekrarladım, "Tanrım, inanıyorum;
inansızlığıma yardım et." Cümle dudaklarımdan dökülmeden önce, "Tanrım, biliyorum; Tanrım, biliyorum."

Ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Dizlerimin üstünden kalktım, odamdan
çıktım ve şaşkınlıkla kavga ettiğim kardeşimle karşılaştım. "O
Oliver," dedim, "Tanrı bana merhamet etti ve beni kurtardı." O günü asla
unutmayacağım. 3 Mayıs 1871'di.

O zamana kadar babama ruhumun durumu ve ihtiyaçları konusunda kalbimi açmamıştım, çünkü kendisi tatmin edici bir hayat yaşamıyordu, ancak
akşam yemeği masasına gittiğimde o kadar mutluydum ki, "Ey Baba,
Tanrı'yı ​​övmeme yardım et," dedim. Ruhumun Tanrı'yı ​​ve yeni bir hayatı nasıl özlediğini bilmeden, "Meryem, ne oldu?" dedi. Ben de, "Onu yeterince övemem; Bana onu övmemde yardım etmeni istiyorum." Akşam yemeği yemek için çok mutluydum ve bu yüzden avluya çıktım ve aşağı yukarı yürüdüm
ruhumun istediği kadar Tanrı'yı ​​övdüm.

Burada şunu söyleyebilirim ki, beni Tanrı'yı ​​aramaya iten şey sonsuz ceza korkusu değildi, iyi ve sadık bir annenin sevgisiydi.
Yüreğini üzmek istemiyordum ve yukarıdan yardım almadan bunu yapmaktan kendimi alamadığım için,
bu amaçla kurtuluşu aradım. Bu sırada Meryem'in gömülmeden önce Tanrı'yı ​​meshetmesiyle ilgili kutsal kitap çok
zorla aklıma geldi. Onun benim örneğim olması gerektiğine karar verdim. Anneme
deneyimimin çiçeklerinden biraz verecektim ve ölüp gömülmesini beklemeyecektim. Mezarına çiçek serpmek için bekleseydim, insanların "O sadece bir ikiyüzlü." demesini beklerdim. Yaşarken annesine iyi davranmadı ve şimdi de gösteriş yapmaya çalışıyor."
Eski Meryem'den bir ders alalım: Yaşayanlara çiçek verelim; ama
eğer
çiçeğimiz yoksa, diken vermemeye dikkat edelim. Mesih'in düşmanlarının alay etmek için
alnına koydukları dikenlerdi.

Daha sonra içimde Anneme tam olarak iyi davranmak istemeyen bir şey olduğunu fark ettim:
Yüreğimde ona itaatsizlik etme eğilimi. Bunun
Rab'bi üzdüğünü hissettim; ve gidip ondan beni affetmesini istedim. Bir gün, "Anne, kızmaktan kaçındığım her günün kaydını kağıda dökeceğim." dedim. Çok sinirli bir insan olduğum için, Annem böyle bir kayıt tutmamı çok aptalca buldu. Yine de, bir ay geçene kadar
kızmadığım günler geçti; bir aydır
kızmamıştım.

Ben Kurtarılmış, bir rahip olan en büyük ağabeyim, kutsallaştırma konusuyla ilgili bir mesajla geldi. Doktrini Anneme ve bana açıkladı ve bize bu lütufa erişme ayrıcalığımızı gösterdi. O günün öğleden öncesine kadar zaman ve sonsuzluk için tam bir adanma yaptık, vaatleri kavradık ve ikimiz de deneyimi aldık. Adanmamın büyük bir cehaletle yapıldığından eminim; ancak Rab samimi olduğumu anladı ve bana lütufta bulunarak deneyimi bahşetti. Kutsallaştırıcı lütfu aldığımda, gösteriyi veya büyük bir duyguyu veya bu tür bir şeyi düşünmedim: Sadece tüm canlı bir kurbanı adadım ve kendimi günaha gerçekten ölü ve Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya diri saydım. Koşulları yerine getirdim ve işin
tamamlandığına inandım.

Ayartıcı gelene kadar, Tanrı'nın beni kutsallaştırmada ne yaptığını tam olarak fark etmemiştim. O akşam şeytan beni öyle bir şekilde sınadı ki
içimde eski Adem'den bir parça kalmış olsaydı, harekete geçerdi; ama,
Tanrıya şükür! Şeytan üzerinde çalışabileceği hiçbir şey bulamadı. Tanrı, Adem'in düşüşünden miras kalan o yozlaşmış doğayı, günah ilkesini ortadan kaldırmıştı.
Ruhumda Tanrı'nın ihtişamından başka hiçbir şey olmadığı için, ayartma ne kadar şiddetli olursa olsun, ihtişamdan başka hiçbir şey
köpüklenemezdi. Kendimi çok güvende hissettim - sanki
okyanusun ortasında, sağlam bir kayanın üzerindeymişim gibi, dalgalar etrafımda
vuruyormuş gibi, ama güvenliğimi ve ruhumun huzurunu bozamayacak kadar güçsüzmüşüm gibi.

Kutsallaştırıldıktan kısa bir süre sonra, Metodistlerin üç ayda bir yaptığı bir toplantıda deneyimime tanıklık ettim. Toplantıya başkanlık eden ihtiyar benimle dalga geçti: "Kutsallaştırıldığını iddia edenlerin tanıklıkları, tıpkı eski, çatlak bir inek
çanının sesleri gibi geliyor. Bu akşam sadece bir tane iyi tanıklık yapıldı; o da kutsallaştırmayı iddia etmeyen biri tarafından yapıldı." Evdeki tek zulüm, dualarımla dalga geçen bir komşumdan geldi. Sık sık tekrarladığı ifade, "Yaşlı Mary Cole gibi dua et." Daha sonra, torunu ölmek üzereyken, yirmi dört saat içinde dört kez dua etmemi istedi. Çocuk öldükten sonra, çocuğun iyileşmesi için dua etmediğim için incindiğini söyledi, çünkü dua etseydim çocuğun yaşayacağından emindi.

Bundan bir süre sonra devremize gelen bir papaz, kutsallaştırma deneyimini yaşayanların buna tanıklık etmemesi gerektiğine karar verdi. Bunun sebebi olarak, insanları deneyimlerinde bir seviyeye getirmek istediğini söyledi; başka bir deyişle, kutsallaştırılmış olanları aşağı indirip, haklı olanları yükseltmek istiyordu, ta ki hepsi deneyimde eşit olana kadar. Kutsallaştırılmış iki kız kardeş yanıma geldi ve "Rahibe
Cole, bu yıl kutsallaştırmaya tanıklık etmeyeceğimiz sonucuna vardık, papazı gücendirmemek için." dedi. "Eğer papaz kutsallaştırmaya karşı çıkacaksa, yıl boyunca buna daha fazla tanıklık edeceğim." diye cevap verdim. Öyle yaptım ve Tanrı beni harika bir şekilde kutsadı. Bu kadınlar vaizi memnun etmek için tanıklık etmeyi bıraktılar; ve yıl bitmeden, onlar ve vaiz sorun yaşamaya başladılar.

Kutsallaştırıldıktan sonra ruhumda o kadar mutlu ve muzafferdim ki, deneyimimi başkalarına anlatmak istedim. Bir ara büyükannem olabilecek yaşta bir kadınla konuşuyordum, ona ne kadar mutlu olduğumu ve Tanrı'nın bereketinin doluluğunun tadını çıkardığımı anlatıyordum. Hikayemi çok takdir etmiş gibi görünüyordu; ama bitirdikten sonra, benden çok daha yaşlı birine talimat vermeye çalışırken kendimi önemli hissettiğimi düşüneceği düşüncesi geldi aklıma.

O zamanlar bilmesem de, bu bana fısıldayan düşmandı. Deneyimim hakkında bir şey söylediğim için ondan özür diledim: "Sana böyle
konuştuğum için bana incinmemelisin, ama Rab'de çok mutluyum." Bana dikkatle bakarak, "Sen incinmeye
değilsin." dedi. Anladım. Bu Tanrı'nın azarlamasıydı. Dersimi aldım; ve bildiğim kadarıyla, Rab'bin benim için
yaptığı şey için asla özür dilemedim.

Bölüm VI

İlk Hristiyan Yaşamının Olayları

Kurtulduktan kısa bir süre sonra, Tanrı'nın içimde hareketlendiğini hissettim ve değerli
adını yüksek sesle överek mutlu ruhumu serbest bıraktım. Bu, Baba'yı rahatsız etmiş gibi görünüyordu ve bana sessiz olmamı emretti. Ama Tanrı beni daha da fazla harekete geçirdi, ta ki ruhum bir aslan gibi kükreyene kadar ve Baba'ya şu kutsal yazıyı alıntıladım: "Eğer bunlar susarlarsa, taşlar hemen haykırır." Bu, babama itaatsizlik gibi görünüyordu; Ancak sonuç Tanrı'nın beni yönlendirdiğini gösteriyordu, çünkü Baba
sakinleşti ve bir daha Rab'bi övmeme karışmadı.

Kutsallaştırıldıktan kısa bir süre sonra, giyim konusuyla ilgili ilk aydınlanmamı aldım. Bir Pazar sabahı Metodist toplantısında bir vaaz dinlerken, bir ses ruhumla konuşmaya başladı: "Kutsallaştırıldığını, kutsal bir hayat yaşadığını iddia ediyorsun, ancak başlığın dünyaya uyum gösteriyor."
Bu sözler de kürsüden gelmiyordu: giyime veya dünyevi uyuma karşı hiçbir şey vaaz edilmiyordu. Pazardan pazara aynı,
küçük ses bana bu şekilde konuştu, ta ki ne yapacağımı bilemeyecek hale gelene kadar.

Sonunda kendi kendime dedim ki, "Vicdanımın bu şekilde işkence görmesine
izin vermeyeceğim." Bu yüzden, pazartesi sabahının erken saatlerinde, fırsat bulur bulmaz, Kutsal Ruh'un bana işaret ettiği
çiçekleri şapkamdan çıkardım. Yanımda oturan annem,
"Mary, ne yapıyorsun?" dedi. Ben de, "Bu çiçekleri çıkarıyorum." dedim. "Bunu
neden yapıyorsun?" diye sordu. "Çünkü," diye cevap verdim, "Onları
istemiyorum." O anda ona durumu açıklamadım. O da,
"Bu senin aptalca bir fikrin. Yakında
tekrar çiçek isteyeceksin." diye cevap verdi. "Hayır, Anne," diye cevap verdim, "Asla istemem."

Bu yüzden çiçekleri çıkardım ve kış buketimizi
sakladığımız vazoya koydum. Bunu yaptığımda, Tanrı'nın sesi, "Bu konuda tekrar ayartılmak
istemiyorsan, o çiçekleri ateşe at." dedi. Hemen itaat ettim ve o günden bu yana
çiçekleri şapkama geri koymak için bir daha asla ayartılmadım.

Yaklaşık on yıl sonra, Missouri, Salisbury'de ilk toplantımı yaparken, o kadar aziz gibi giyinmiş ve kutsal yaşamlara o kadar yakışan bir şekilde giyinmiş bir sürü genç hanım gördüm ki, hemen sade giyimlerinden dolayı mahkûm edildim. İncil öğretmeni olan bazı rahibeler, ayinin sonunda yanıma gelip benimle konuşmak istediklerini söylediler. Ne söylemek istediklerini bildiğimi düşündüm çünkü Tanrı daha önce benimle aynı konu hakkında konuşmuştu. Yanılmamışım. "Kutsallık öğretmeni olduğunu
iddia ettiğin için," dediler, "sade giyim konusunda örnek olmalısın." Onlara sade elbise giymediğimi söyledim. Sahip olduğum tek şey
aslında fırfırlar, volanlar, "iğne sırtı" ve "kıvrımlı" giysilerdi.
Sonra bana giysilerimi yeniden dikmemde yardımcı olup olmayacaklarını sordular. Onlara, "Elbette isterim ama bazı elbiselerim
o kadar kesilmiş ki yeniden dikilemiyor" dedim. Giysilerimi sade yapma fırsatı sunulduğunda çok minnettardım. Tanrı bana
giyim konusunda iradesini daha önceden anlamıştı; ve buna uymak benim için sadece kolay değildi, aynı zamanda bir zevkti de.

Bundan çok da uzun zaman geçmeden --Sturgeon, Missouri'deki ikinci toplantım sırasında-- bir papaz bana kişisel kullanımım için biraz para verdi.
Kısa bir süre sonra karısı geldi ve Tanrı'nın ona bana da bir şeyler vermesi gerektiğini gösterdiğini söyledi. Bu bana verilen ilk para olduğu için ne yapacağımı pek bilmiyordum; ama kabul ettim. Sonra kız kardeş, "Şimdi, Kızkardeş Cole, kocamın sana verdiği parayı ve
benim verdiğim parayı alıp, sana sade bir elbise için malzeme alacağım. Sade ve düzgün olmasını sağlayacağım ve sana uyacak şekilde yapacağım." dedi. O elbiseyi aldığımda ne kadar da mutluydum! Ondan sonra sadece bir kez, yıktığım şeyi
yeniden inşa etmeye kalkıştım. Sonra bir elbise aldım ve dantelle süsledim,
ama onu hiç o şekilde giyemedim. Bu, şık giyinmeye çalışmak için son kalkışımdı.

Kurtulduğum yılın Aralık ayında bir akşam saat dokuz civarı, annem ve ben mutfaktaydık. Dizlerimin üzerinde bir kapta sosisli et karıştırıyordum, sonra birdenbire başımı kaldırıp çok
parlak bir ışık gördüm, çok hızlı hareket ediyor gibiydi. "Anne," dedim, "bu ışığı ne yapıyor?" İlk düşüncem, küçük kardeşlerimden bazılarının bir ışık taşıyıp bizi korkutmaya çalıştıklarıydı; ama
ışığın çok güçlü ve çok hızlı hareket ettiğini gördüğümde, yanıldığımı hissettim. Bu sırada annem kapıda durmuş, "Mary,
çabuk gel ve ışığın nedenini görebilirsin." diye sesleniyordu. Gördüğüm şey, büyük bir
ateş topuydu. Batıdan veya batının biraz kuzeyinden başlayarak, yüksek bir hızla
güneydoğuya doğru hareket ediyordu.

Topu ilk gördüğümüzde, yaklaşık üçte ikisi ufkun arkasında saklıydı ve görüş alanından çıkana kadar ona baktık. Belki de
hayal gücümüz duyularımızı harekete geçirdi; ama ateş kıvılcımları toptan geri uçtu. Top kaybolduktan iki veya üç dakika sonra,
sanki küçük bir deprem olmuş gibi yeryüzünde korkunç bir titreme oldu. Muhtemelen top öyle bir kuvvetle çarptı ki
yeri salladı. Bu manzaraya farklı eyaletlerdeki insanlar tanık oldu.

Bu olay sırasında hissettiklerim, zavallı günahkarların yargı gününde, Tanrı'nın gazabının üzerlerinde olduğunu ve umutsuz olduklarını bilerek, kıyametlerini beklerken nasıl hissedeceklerini düşünmeme neden oldu. O zaman bir kuyruklu yıldızın geçişinden çok daha korkunç şeyler olacak; ve birçok kişi kayaların ve dağların üzerlerine düşmesini ve onları sonsuza dek yaşayan ve hüküm süren O'nun huzurundan
saklamasını isteyecek. İtiraf ediyorum, kurtulmuş olsam da, o ateş topunu garip geçişinde gördüğümde titredim. Bu küçük olayın kurtulmuş ve Tanrı ile buluşmaya hazır olan biri üzerinde böyle bir etkisi olduysa, yargı günü hazır olmayanlar için çok daha korkunç bir manzara olurdu diye düşündüm.

Bir sonbahar, kurtulduktan kısa bir süre sonra, çekirgeler ülkemizin bizim tarafımıza geldiler ve yumurtalarını bıraktılar ve ilkbaharda genç çekirgeler milyonlarca
olarak yumurtadan çıktı. O kadar çok çekirge vardı ki
bitki örtüsünü o kadar hızlı yok ettiler ki insanlar kıtlıktan korkmaya başladılar. Eyaletin
valisi oruç ve dua günü ilan etti ve birçok
insan farklı ibadethanelerde toplanarak Rab'be vebayı durdurması için yalvardı. Katı yürekli günahkarlar bile işlerini bırakıp bu toplantılara geldiler. Tanrı dualarımızı duydu ve üç gün içinde çekirgeler
gitti. Sonra kurtarılmamış olanlardan bazıları, "Ah, peki,
çekirgeler zaten gidecekti. Sadece kanatları büyüyene kadar kaldılar: dua etmeden gideceklerdi." dediler. Böylece Tanrı'ya saygısızlık ettiler.
O yıl mükemmel bir ürünümüz oldu - her zamankinden çok daha iyiydi; ancak
Şükran Günü geldiğinde, oruç günü toplantısında olanların çoğunun gelip Tanrı'ya merhametleri için şükretmeye vakti olmadı.

Çekirgeler en kötü durumdayken, annem bahçe yapıyordu. Biri, "Bahçe yapmasan iyi olur çünkü çekirgeler
onu yiyecek." dedi. "Ah, peki," diye cevapladı, "Ben yine de ekeceğim ve Tanrı'ya güveneceğim. 'Umutla ekenler, umutlarına ortak olacaklar.'" Annem çekirgelerle hiç savaşmadı; sadece Tanrı'ya güvendi.

Birçok kişi çekirgelerle büyük mücadeleler verdi. Bahçesine çekirgelerin girmesini engellemek için çabalarken aşırı ısındığı için ölen bir doktorun karısını hatırlıyorum. Annemin bahçesinin bir tarafında bir rezene tarlası vardı. Annem bahçedeki çekirgeleri gördü ama otlardan başka bir şey yemiyor gibiydiler. Sonra rezene tarlasına taşındılar, tüm yapraklarını kopardılar ve sadece saplarını bıraktılar. Annemin daha iyi bir bahçesi olduğunu sanmıyorum; sebzelerinden bazıları özellikle iyiydi. "Rabbe güvenenler mahcup olmayacak."

"Kör inançsızlık kesinlikle yanılır,
Ve işini boşuna tarar;
Tanrı kendi yorumcusudur,
Ve bunu açıklığa kavuşturacaktır."

Bölüm VII

Bakanlığa Çağrım

Yaklaşık yirmi iki yaşındayken, çeşitli mezhepler tarafından düzenlenen bir kamp toplantısına katıldım. Bir gece, bu toplantıdayken uyandım ve Tanrı'nın beni kalkıp çadırın dışına dua etmeye çağırdığının farkına vardım. Rab'bin sesine itaat ettiğimde, onun korkunç varlığının farkına vardım ve Musa'ya söylediklerini hatırladım: "Ayakkabılarını ayaklarından çıkar, çünkü üzerinde durduğun yer kutsaldır." Tanrı daha sonra bana bir süredir gizlice birçok farklı kişi ve ilgi için dua etmem için beni nasıl yönlendirdiğini hatırlattı ve bana bu zamanda da kendimi bu şekilde çalıştırmamı istediğini anlamamı sağladı. Aklıma gelen her şey için dua ettikten sonra, Rab bana tekrar dua etmem için yük yükledi, ancak duamı ifade edebileceğim başka bir dil yokmuş gibi görünüyordu. Rab, özel bir şekilde ruhumdaki ihtişamı
gönderecek ve her tekrarlanan duada, beni varlığıyla daha da fazla dolduracaktı. Bu en az üç kez yapıldı. Sonra bana şu soruyla yüzleşti, "Kendini benim için bir yaşam işçisi olarak dışarı çıkmaya adayacak mısın?" "Rabbim," diye haykırdım, "kutsandığımda kendimi tamamen sana adadığımı düşünmüştüm." "Evet, adadın, ama bir yaşam işçisi olarak değil," diye cevap verdi;
ancak, elbette, bu, Efendiye adadığım "her şey"e dahildi.

Tanrı'nın benimle konuştuğunu fark etmeme rağmen, yine de bahaneler uydurmaya başladım:
"Tanrım, yetenekli değilim; eğitimim çok yetersiz; benimle gidecek kimse yok; üstelik kekeleyen bir dilim var." Tanrı bahanelerimi, "İnsanın ağzını kim yarattı? Musa'yı Harun'a sözcüsü olarak verdim; ama
ben senin için daha iyisini yapacağım, seninle kendim gideceğim." diyerek kesti.
Tanrı'ya şükürler olsun! Onun için çalıştığım yıllar boyunca, bu vaat
yerine getirildi.

Yine, şeytan bana seyahat etme imkânımın olmadığını söylediğinde, Tanrı
aklıma şu kutsal yazıyı getirdi, "Evet, Yüce Tanrı senin savunman olacak
ve bol miktarda gümüşün olacak." Yaptığım her bahane için, Tanrı'nın bir kutsal yazısı vardı, ta ki Eyüp gibi hissedene kadar, Yüce Tanrı konuştuğunda, "Elimi
ağzıma koyacağım." Böylece boyun eğdim ve Tanrı'ya itaat etmeyi kabul ettim.

Şimdi yatağa geri dönmeye hazır olduğumu düşünüyorum; ama Rab tekrar benimle konuşmaya başladı. Bana daha fazla dua etmemi istediğini gösterdi. Tekrar kalbimi ona dökmeye başladığımda, o sadece ruhuma ihtişamı
boşaltmış ve sanırım benim için planını duymaya hazır olduğumu
görecek kadar bastırmış gibiydi --henüz düşünmediğim bir plan. Bu yüzden bana, "Git ve müjdemi vaaz et," dediğinde, ölçüsüzce şaşırdım. Ah, her şey çok yeniydi! Bahaneler uydurdum; ama o yine her bahaneyi telafi etmek için Kutsal Kitap'ı verdi --ve hepsi çok rahatlatıcı ve güçlendiriciydi--ki ben onun iradesine boyun eğdim. Neredeyse Tanrı'nın ihtişamı karşısında
bunalmış bir şekilde yatağa girdim.

Ertesi gün, Tanrı'nın benimle ilgili iradesini öğrenmekle kutsanmış olduğum için, başkalarının da benim deneyimimi anlattığımı duymaktan
sevineceğini düşündüm. Ama Tanrı'nın ruhumla nasıl konuştuğunu alenen anlatmaya başladığımda, şaşkınlıkla, bazılarında kıskançlık ruhu uyandı ve gece olmadan önce şeytan, Rab'bin benimle ilgili planını bozmak için tasarısını uygulamaya çalıştı. Şeytan, bana karşı kötü bir yalan uydurarak başladı ve böylece neredeyse hayatımı mahvediyordu. Şeytanın kurnazca yolunu anlayamıyordum ve Tanrı'ya nasıl yaslanacağımı bilmiyordum, benim için karanlık bir saatti. Musa'nın düşmanlarının onu çocukken nasıl öldürmeye çalıştıklarını ve Yahudilerin Kurtarıcımızı küçük bir bebekken nasıl yok etmeye çalıştıklarını hatırladım. Tanrı kendini kanıtladı ve beni korudu; beni tüm zulümlerimin üstüne çıkardı ve beni bir fatihten daha fazlası yaptı. Rab'bin benim savunmam olmasına izin vermem ve kendimi savunmaya çalışmamam gerektiği konusunda faydalı bir ders öğrenmiştim. Eve döndüğümde, sınıf liderime Tanrı'nın geleceğimle ilgili iradesini bana nasıl açıkladığını anlattığımda, "Vaaz etmeye çağrılmak için oldukça güzel görünüyorsun." dedi. Ben de öyle düşündüm; ancak ne söyleyeceğimi bilemediğim için kendimi mazur göstermek için, "Vaaz etmeye çağrılan herkesin kürsüde durması gerekeceğine inanmıyorum: Bir kişi hayatı ve davranışlarıyla vaaz verebilir." diye cevap verdim. Hizmete başlayana kadar, çağrımın hikayesini anlattığım tek kişi annemdi.

Bölüm VIII

Yedi Yıllık Hazırlık

Tanrı bana hizmete çok açık, kesin bir çağrı vermiş ve benimle ilgili amacını çok açık bir şekilde belirtmiş olmasına rağmen, beni hemen müjdeyi vaaz etmeye göndermedi. Çağrı ve gönderme arasında yaklaşık yedi yıl geçti - Rab'bin beni yönlendirdiği ve hayatım üzerinde çok önemli bir etkisi olan bir dizi olayın gerçekleştiği yıllar. Bunlar, onlarla bağlantılı olan ve sonraki yıllarda gerçekleşen diğer bazı olaylarla birlikte bu bölümde anlatılacak.

Hizmete çağrıldığım zamana yakın bir zamanda, ama kısa bir süre önce mi yoksa kısa bir süre sonra mı hatırlamıyorum, Eylül'den Mart'a kadar tekrar yatağa mahkumdum. Bu sürenin bir kısmında tamamen çaresizdim; ama
ah, hastalığıma şimdi on beşinci yaşıma göre ne kadar daha fazla dayanıklılıkla katlanıyordum! Tanrı, sonsuz sevgisi ve merhametiyle
harika bir değişim yaratmıştı. İşkence ve azap çekmek ve umutsuzluk içinde kendimin ölmesini dilemek yerine, ölüme yaklaştıkça daha mutlu oldum. Bazen melekler üzerimde dolaşıyormuş gibi görünüyordu. Bir gece rüyamda zamanımın geldiğini ve bayıldığımı gördüm, kız kardeşimin kollarına
düştüm. Kız kardeşimin "Anne, ölüyor." dediğini duydum.
"Kız kardeşim," diye sordum, "buna ölüm mü diyorsun?" "Evet," diye cevap verdi. "Eğer bu ölümse," diye cevapladım, "her zaman ölebilirim; çok tatlı, çok cennet gibi, çok
tatmin edici."

Ama o sırada yatağım tamamen güllük gülistanlık değildi. Çok
acı çekiyordum ve kolayca cesaretim kırılıyordu. Çok yardıma ihtiyacım olduğunu fark ettim ve
Tanrı'nın bana bir şekilde teselli göndermesini diledim. Tanrı'nın
Ruhunun sesi doğrudan ruhuma seslendi, "Sana bir rüyamda teselli gönderirsem,
kabul eder misin?" Ben de "Evet, Tanrım, her şekilde." diye cevapladım.

O gece rüyamda Babamın bahçesinde, gölgelik bir ağacın altında olduğumu gördüm.
Etrafıma baktığımda, hoş olmayan bazı şeyler gördüm; Ama kendime
bakmak aklıma geldiğinde, saf beyaz bir cüppe giydiğimi gördüm.
Ruhum göksel bir müzikle hareketlenmişti. Daha önce hiç şarkı söyleyememiş olmama rağmen, şimdi denemekten kendimi alamıyormuşum gibi hissediyordum. Sesim bir bülbülün net notaları gibi çınladı; ve birdenbire sayısız göksel ses bana katıldı. Hava müzikle doluydu. Göksel ilahinin çınlaması kulağıma çarptı ve rüyamda haykırdım, "Cennet yeryüzüne bu kadar yakın mı? Kesinlikle meleklerin şarkı söylediğini duyuyorum! Böyle bir müziği yeryüzünde hiç duymadım!" Sonra şu kutsal yazının kulağıma
çınlamasıyla uyandım: "Rabbin meleği, kendisinden korkanların etrafında ordugâh kurar ve onları kurtarır." Şüphesiz melekler etrafımdaydı.
O gece ruhumda aldığım güç ve rahatlık, kırk gün boyunca dayandığı İlyas'ın yemeği gibiydi. Şimdi bile, deneyimimin düşüncesi ruhuma göksel bir cesaretlendirme
gönderiyor.

Yaklaşık yirmi üç yaşındayken bir akşam, aile ibadeti yapıyorduk ve ailenin tüm kurtulmuş üyeleri dua etmişti; eğer ikinci bir dua mevsimimiz olursa, Tanrı'nın bizim için
alışılmadık bir şey
yapacağından etkilendim. Ailenin farklı üyeleri ikinci kez dua ederken, en küçük Kardeşim George, on yaşında, Tanrı'nın Ruhu tarafından
derinden etkileniyordu. Dizlerinin üstünden kalktı ve
sandalyeme doğru yürümeye başladı. Çoraplı ayaklarıyla sessizce
yerde hareket ederken, kimse onu görmedi. Sandalyeme varmadan önce kalbi
onu terk etti ve diz çöktüğü yere geri döndü. Tanrı'nın Ruhu yine
öncekinden daha güçlü bir şekilde yüreğinde çalıştı;
benim diz çöktüğüm yere geldi ve "Mary, ben de kurtulmak istiyorum" dedi. Hemen
onun adına Tanrı'ya seslendik; Rab onu harika bir şekilde kurtardı; ve
sonra aile ibadetine katıldı.

Tanrı şimdi bana küçük kardeşlerime karşı öyle bir sevgi vermişti ki
küçük sıkıntılarına düştüklerinde yardım ve teselli için bana geliyorlardı,
çünkü büyük ailesi ve birçok kaygısı olan annemin onların ruhsal refahına ayıracak çok az zamanı vardı. Tanrı'nın üzerime koyduğu bu küçük yük
şüphesiz benim iyiliğim içindi. Çocuklar küçük tartışmalara girdiğinde,
bana gelirlerdi ve ben onlara, "Kutsal yazıyı biliyor musun,
'Anlaşmazlık ancak gururdan doğar'?" derdim. "Evet." "O zaman meselenin ne olduğunu biliyor musun?" "Evet, biraz yukarıdayım." "Ne yapman gerektiğini biliyor musun?" "Evet, inmek." Ve kısa süre sonra zorlukları çözülürdü. Tanrı, küçük kardeşlerime yardım ettiğim için ruhumu harika bir şekilde kutsadı; ve kendimden habersiz, gelecekteki işime hazırlanıyordum.

Ben, çoğu çocuk gibi, babamı her zaman onurlandırdığıma inanıyorum; ve
kurtulduktan sonra, Tanrı'nın istediği kadar onu onurlandırdığıma inanıyorum. Şimdi anlatacağım olaylarda, artık uzun yıllar önce son ödülüne kavuşmuş olan babamın anısını yansıtmak istemiyorum; ancak
başkaları için bir lütuf olabileceğini söylüyorum.

Babam, kendisi için bile tatmin edici bir Hıristiyan hayatı yaşamıyordu;
ve sonuç olarak, düşman bazen onu bir araç olarak kullanabiliyordu.
Çocukluğumda gergin ve sıkıntılı olduğumdan, Baba düşmana boyun eğdiğinde ondan korkuyordum; ancak kurtulduktan sonra Rab bana bu konuda çok
yardım etti. Ancak, Baba düşmanın çok
etkisi altındayken, denemeler o kadar şiddetliydi ki, Annem ve ben günde iki veya üç kez Tanrı'dan yardım istemek zorunda kalıyorduk. Rab
her zaman kurtarmamıza gelir ve bizi denemenin üstüne çıkarırdı. Baba daha iyi
benliğini gösterdiğinde, hepimiz için çok değerliydi.

Kardeşim Harley yaklaşık on dört yaşındayken kurtuldu ve
yaşındaki bir çocuktan beklenebileceği gibi gerçek bir Hıristiyan hayatı yaşıyordu. Bu sırada düşmanın özellikle Baba aracılığıyla çocuğu ezmek ve cesaretini kırmak için faaliyet gösterdiği anlaşılıyordu. Tanrı onu korumak
ve tamamen teslim olmasını engellemek için ruhumu harekete geçirdi. Bir gün Harley,
Babam için bir göreve çıktı ve bindiği katır kazara bileğini incitti.
Döndüğünde,
Babam çok rahatsız oldu ve kardeşime, "Eğer
bundan daha iyisini
yapamıyorsan, yatağa gitsen iyi olur." dedi.

Akşam vaktiydi. Aile İncilini aldım, odanın karşısındaki babama doğru yürüdüm ve "Hepimiz yatağa gitmeye razıyız, ama
genellikle önce aile ibadeti yaparız. Okuyup dua etmez misin?" dedim. "İstersen
okuyup dua edebilirsin," dedi. Bu yüzden oturdum ve okudum ve
sonra diz çöküp dua ettik; Tanrı'nın gücü ihtişam dünyasından gelen güçlü bir dalga gibi geldi ve odayı doldurdu. Dizlerimizden kalktığımızda,
Babam kaybolmuştu.

Birkaç dakika sonra, kardeşlerimden biri ahıra gittiğinde,
Babam ona, "Evdeki o ses ne?" diye sordu. Kardeşim, "Tanrı bize
zafer verdi ve Meryem bağırıyor." diye cevap verdi. "Pekala," dedi Baba, "bu
katıra bir fayda sağlamaz;" ama çocuk hemen cevap verdi, "Pekala,
katır için dua etmiyorduk," ve Baba katırın yaralanması hakkında
başka bir şey söylemedi.

Başka bir zaman Harley çok hasta yatıyordu ve düşman Baba'yı ona
zalimce davranması için kışkırttı. Kardeşime eğer kalkmazsa onu
iyi bir kırbaçlayacağını söyledi. Kırbacı almaya başladı. Bu arada,
ruhum son sınırına kadar harekete geçti; Tanrı sanki çocuğu korumak için
benim varlığımı harekete geçiriyordu. Gerçekten hasta olduğunu ve düşmanın Baba'yı kendi
amacı için kullandığını biliyordum.

Kardeşimin yattığı odaya girdim ve onun yanında durdum.
Babam geri döndüğünde, beni eski moda karyolanın başının yanında, yüksek direklerinden birinin yanında dururken gördü. Bakışlarımdan hasta çocuğu korumak için orada olduğumu biliyordu. Beni dışarı çıkardı, ama ben cevap vermedim. Beni
ayakta durduğum yerden zorla kaldırmaya çalıştı; ama ben yatak direğine tutundum
sonunda güçlü bir sarsıntıyla beni bırakmayı başardı ve beni
birkaç adım öteye fırlatan bir itme yaptı, orada düştüm
ve dua etmeye gittim. Tanrı duaya cevap verdi ve bize zaferi verdi ve
Baba başka bir kelime etmeden odadan çıktı. Direnmeye başlamadan önce
Baba, hasta kardeşimin
yaptırılmasına izin vermektense, kırbaçlamayı kendim üstlenmeye karar vermiştim; ancak Tanrı araya girdi ve ben
acı çekmek zorunda kalmadım. Her müdahale ettiğimde, Baba sanki onu
azarlayanın ben değil, Tanrı olduğunu anlıyor gibiydi.

Artık yirmi dört veya yirmi beş yaşındaydım ve Rab'bin,
Baba'ya bana karşı muamelesi konusunda birkaç öneride bulunmamı istediğini hissettim. Ona, yasaya tabi olmamak için dikkatli olması gerektiğini söyledim. Bana sert bir şekilde cevap verdi, ancak Tanrı'nın ona korku saldığı anlaşılıyordu,
çünkü bu, Baba'nın bana karşı son şiddet gösterisiydi.

Bir sonraki bölümde anlatılacak olan iyileşmemden kısa bir süre önce,
tüm ailenin masada oturup yemek yediğini gördüğüm çok tuhaf bir rüya gördüm. Baba elinde bir demir tokmak tutuyordu ve onu tehdit edici bir şekilde Anne'ye doğru hareket ettirmeye başladı. Tokmakla onun hayatını almaya niyetli olduğunu düşündüm. Sonra düşündüm ki, "Annem bana karşı o kadar iyi ve nazikti ki, odada kalıp bu işin yapıldığını görmeye dayanamıyorum."
Kapıya doğru yürüdüm. Yürürken Tanrı bana seslendi ve şöyle dedi, "Dua et; gerekirse bir Samson'un
gücünü iste; ben de vereceğim." Dua etmeye başladım
ve Tanrı cevap verdi. Gücü ve kudreti üzerime geldi. Babama gidip demir tokmağı elinden alırken
ne kadar güçlü hissettiğimi ifade edemem.
Ellerimde küçük bir çocuk gibiydi. Bir daha asla böyle bir şey yapmayacağına söz verene kadar onu tuttum; ve bu arada yüzü korkudan seğiriyor ve bir yaprak gibi titriyordu.

İyileştiğimde, Tanrı ilahi gücünün çoğunu hem ruhuma hem de bedenime koydu. Sanki sadece Tanrı ile doluydum ve onun
varlığıyla heyecanlanıyordum, ta ki bazen yeryüzünde değil, cennette olduğum zamana kadar. Böyle bir
zamanda, Baba Harley'e karşı asılsız suçlamalarda bulunmaya başladı. Onun
kaba tavrı ve asılsız suçlamaları, onun
yanlış bir ruh tarafından harekete geçirildiğini gösteriyordu. Tanrı, çocuk adına konuşmam için ruhumu tekrar harekete geçirmiş gibiydi. İlk başta Baba, Tanrı'nın benim aracılığımla konuştuğunu anlamadı ve
kaba konuştu; ancak kısa süre sonra Tanrı'nın benim çamurdan dudaklarımı kullandığını fark etti;
Rab korkusu onu ele geçirdi ve bir yaprak gibi titredi.
Tanrı'nın
düşümü gerçekleştirdiğini, demir tokmağı
Baba'nın elinden almama yardım ettiğini gördüm. Bildiğim kadarıyla, Baba bir daha asla kardeşime karşı bu kadar zalimce davranmadı.

Bu hikayeyi okuyan çocukları bu olayı kendi utançları için kullanmamaları konusunda uyarmak istiyorum. Rab'bin Ruhu sizi bir gün babanıza veya annenize karşı koymaya yönlendirirse, size hakikat ve doğruluk için bir zafer kazanma gücü verecektir; ancak, öte yandan, kendi gücünüzle veya bencil amaçlarınız için
ebeveynlerinize karşı koyarsanız, kendinize
utanç ve karışıklık
getirirsiniz. Kendi isteğinle veya anne babanın sana uysalca boyun eğmesiyle
kendi yolunda gitmeyi başarsan bile, Tanrı sana yanlış yaptığının utancını hissettirecektir.

Babamla olan kişisel ilişkilerimde, Tanrı kendini gösterdi ve bana karşı şefkatle kendini kudretli gösterdi. Bir keresinde toplantıya giderken, ekip
korktu ve tutulması zorlaştı ve ben o kadar korktum ki toplantıya vardığımızda bir spazm geçirdim. Babam, halk içinde bir spazm geçirdiğim için
utandı. Kendisinin rezil olduğunu düşünüyor gibiydi ve gelecekte
evde kalmam gerektiği sonucuna vardı. Artık kurtulmuş ve kutsallaştırılmıştım ve kamu hizmetlerine katılmaktan
çok keyif almıştım, bu yüzden annem ve ben Tanrı'nın tekrar toplantılara katılmama izin vermesi için
Babamın yüreğine koyması için içtenlikle dua ettik.
Dualarımız kabul oldu ve bir süre sonrasına kadar
hiçbir zorluk çekmedim. O sırada evimden birkaç mil uzakta bir toplantıya gitmiştim
ve izin almadan birkaç arkadaşımla geceyi geçirmiştim. Bir ceza olarak, Peder yine kiliseye gitmeme izin vermedi.

Annem ve ben yine dua ve oruçla Rab'bi aradık ve Rab
kısa sürede bana zafer kazandığımızı gösterdi. Ancak, bir gün daha oruç ve duayla geçirmekten etkilendik. Babam dua ettiğimizi bilmese de yanıma gelip "Mary, toplantıya gidebilirsin" dedi; ve o zamandan beri beni hiçbir zaman ayinlerden uzak tutmadı.

Babam, Missouri, Pettis County'de yaşadığımız çiftliğin sahibiydi. 244 dönümlük oldukça iyi bir araziye sahipti ve yeterli hayvanı vardı.
Mali açıdan babam komşuları kadar iyi durumda olmasına rağmen, birkaç yıldır hoşnutsuzluğu artıyordu. Bu hoşnutsuzluk dönemleri, özellikle çiftlik işleri başlamadan önceki baharda onu rahatsız ediyordu. Böyle zamanlarda çiftliğini ipotek ettirmek ve ülkeden
çıkmak istiyordu.

Birkaç yıl boyunca her bahar, annem ve ben diz çöküp Tanrı'ya içtenlikle dua ederdik ki, babamın gezgin ruh halini
geçirsin ve evde kalmaktan memnun olsun. Sevgili Rab tekrar tekrar lütufkar davrandı ve duamızı yanıtladı. Bir süre işler yolunda gidecekti,
ama bir sonraki baharın gelmesiyle, yine aynı deneyimi yaşayacaktık.

Bir bahar, her zamanki gibi diz çöküp Baba adına dua ettiğimizde,
Rab bana duamızın cevaplanmayacağını,
Babanın kendi yolunu izleyeceğini anlamamı sağladı. Bu neredeyse dayanılmaz görünüyordu ve sesimi neredeyse kaybedinceye kadar
ağladım ve Baba için dua ettim. Tanrı, duamı şu öneriyle yanıtladı: "Eğer yabancılar arasında gitmekten ve
zor zamanlar geçirmekten başka hiçbir şey babanı Rabbe getirmeyecekse,
gitmesini ister misin?" Ben de, "Rab, bu açıdan, ama başka hiçbir açıdan değil." diye cevap verdim. O andan itibaren yük üzerimden kalktı. Baba gitti ve Rab bana, "Artık müjde işine girmemek için hiçbir mazeretin yok." dedi.
Baba gitmemi istememişti ve onun gitmesiyle son mazeretim de ortadan kalktı.

Peder önce Oregon'a gitti, ancak birkaç yıl sonra
Nebraska, Wymore'a kadar geri döndü, orada mülk satın aldı ve yerleşti. Birkaç yıl sonra
geldi ve bir kış boyunca bizimle evde kaldı.

Kardeşim George, Rahibe Lodema Kaser ve benim Wymore'da düzenlediğimiz bir toplantıda Peder Rab'bi aradı ve gerçek bir kurtuluş
deneyimi edinmiş gibi göründü.

Daha sonra deneyimini sürdürmekte biraz zorluk çekti. Kardeşlerden bazılarında
denendi ve mezhepçilikte daha önce yaptığı gibi kiliseyi
terk edeceğini düşündü. Ancak, kiliseyi
terk ederek Tanrı'yı ​​terk ettiğini gördü, çünkü insanlar Tanrı'nın kilisesinden ancak günah yoluyla
çıkabiliyorlardı. Bundan kısa bir süre sonra kalp yetmezliğiyle uğraşmaya başladı. Sadece birkaç ay
yaşadı. Son hastalığında ona bakan kız kardeşim, öldüğünde kilisenin cemaatine tamamen geri döndüğünü ve ölmeden önceki birkaç ay boyunca hazır olduğuna dair her türlü işareti gösterdiğini söyledi. Tanrı bana, Baba'nın kurtarıldığına dair güvence verdi, ancak sanki ateşle kurtarılmış gibiydi. Bu, Baba'nın dini deneyiminin çoğu zaman tatmin edici olmamasına rağmen gerçek bir mucize gibi görünüyordu. Mucizeler yaratan güçlü bir Tanrı'ya hizmet ediyoruz: Baba'nın çocuklarından bazıları onun için o kadar içtenlikle dua ediyordu ki Tanrı onları hayal kırıklığına uğratmayacaktı. Onunla
şan dünyasında buluşacağıma inanıyorum.

O sırada en küçük kardeşlerim kurtulmuştu ve kısa bir süre sonra ben
sakat kaldım ve Pazar günü ibadete gidemedim. Onlar benimle kalmak için sırayla gittiler, annem ve babam ibadete gitti. Ailenin geri kalanı
gittiğinde, aile İncil'ini alır ve Rab'den bize iyi gelecek bir kutsal yazıya dönmemize yardım etmesini isterdik. Sonra
okuduk. Bir vaade geldiğimizde, Rab'den bize yardım etmesini
ve bu vaadi talep etmemizi ve Tanrı'nın bizim için sahip olduğu tüm faydaları elde etmemizi
isterdik. Okuduktan sonra, oturur ve Tanrı'dan okuduklarımızı hatırlamamıza ve bizim için bir lütuf haline getirmesine
yardım etmesini isteyerek dua ederdik.

Aile toplantıdan eve döndüğünde, annem vaazdan aklına gelen her şeyi bize anlatırdı, çünkü bana verebileceği tüm cesareti
vermek için can atıyordu. Annemin ayinlerle ilgili anlatımını dinlerken, en iyi toplantıyı yaptığımızı fark ettik.

Bu gerçek o kadar belirginleşti ki George'un toplantıya gitmesini istediklerinde, "Hayır, Mary ile kalmak istiyorum." derdi. Diğerleri gittikten sonra, "Mary, geçen Pazar yaptığımız gibi okuyalım." derdi.
"George," diye cevap verirdim, "Bu sabah kendimi çok güçsüz hissediyorum; İncil'i tutabileceğimi hissetmiyorum." (çok büyük bir kitaptı), "Mary, eğer sen okursan İncil'i tutacağım." Ne kadar güçsüz olsam da reddedemezdim ve Tanrı'dan bizi yönlendirmesini isteyerek, her vaadi talep etmek için durarak, Tanrı'dan Sözü bizim iyiliğimiz için kutsamasını ve bize yardımcı olabilecek her şeyi hatırlamamıza yardım etmesini isteyerek başlardık. İyileşene ve toplantılara tekrar katılabilene kadar bu uygulamayı sürdürdük. Bu küçük İncil okulundan elde ettiğim kazancı asla anlatamam.

Tanrı'nın kendisi öğretmenimizdi ve bu sorumlulukla beni daha büyük bir faydaya hazırlıyordu.

Tanrı'nın bana ilahi şifanın ilk deneyimini verdiği bu belirgin hareketsizlik dönemindeydi. O zamanlar sanırım yirmi beş yaşındaydım. Rab'bin ruhlarımızı kurtarmak için olduğu kadar bedenlerimizi de iyileştirmeye istekli ve muktedir olduğunu bilmiyordum. Çenemin iç kısmında ağzımı tamamen kapatan bir şişlik yüzünden çok acı çekiyordum. Doktor, tendonlar ve atardamarlar çok yakın olduğu için şişliği delmeye cesaret edemeyeceğini söyledi. Bir lapa yazdı ve şişliğin muhtemelen yaklaşık üç gün içinde kırılacağını söyledi.

Eve çok acı çekerek gittim: Daha fazla dayanamayacağımı hissettim. Dua etmeyi ve yüklerini Rab'be bırakmayı bilen en küçük iki kardeşime, Tanrı'ya içtenlikle yalvarmalarını, ya beni bu acıdan kurtaracağını ya da bana katlanmam için lütuf vereceğini söyledim. Kısa süre sonra odama geldiler: biri, "Rab'bin seni rahatlatması ya da acıyı
taşıman için sana lütuf vermesi için dua ettim," dedi ve diğeri, "Rab'bin seni rahatlatması için dua ettim," dedi. On dakika içinde, tüm acılarım
yok oldu. Vücuduma tatlı bir dinginlik
yerleşti; ve mutlu bir sürprizle, şişliğin
kırıldığını gördüm. Çok geçmeden
yok oldu. Artık acım
yoktu ve ertesi gün toplantıya gidebildim.
Yaklaşık bir yıl sonra, çok
bağlı olduğum genç bir adamla tanıştım. Bir süre sonra nişanlandık. Her şeyde Rab'bin zihnini aramayı öğrendiğim için, evlilik sorusunu onun iradesine tabi kılmakta zorlanmadım. Uzun zamandır kendi istediğimi yapmış olmam, Rab'bin evliliğimle ilgili olarak kendi istediğimi yapmama izin vereceğinden emin olmamı sağladı. Ancak bu düşünce, ne bu zamanda ne de Tanrı'dan şifa aradığımda, adanmışlığımı hiç etkilemedi. Tanrı'dan şifa aradığımda, bana tüm hizmetimi istediğini ve
sadece O'nun yüceliği için O'nun yararlarını aramam gerektiğini gösterdi. Bu nedenle, şifayı tamamen Tanrı'nın yüceliği için aradım.

Belki de bu kitabı okuyan genç din adamları ve işçilerden bazıları, bakanlığa çağrıldığım zamandan, İncil çalışmalarına başladığım zamana kadar geçen, bazıları tarafından hareketsizlik olarak adlandırılan uzun döneme şaşıracaktır. Şimdi bu döneme, karakterimi şekillendiren, inancımı pekiştiren ve Tanrı'nın beni çağırdığı işe beni özel olarak hazırlayan
kutsanmış deneyimlerle dolu bir zaman olarak bakıyorum. Rab'bin kendi yolunu
bulmasına her zaman sevinmişimdir. Bu zaman kaybedilmemişti. Tanrı'nın bir prens olması için eğittiği hapisteki Yusuf gibi, ben de Tanrı'nın kendi yolunda gelecekteki yararlılığım için hazırlanıyordum.

Şu anda bahsettiğim bu dönemde, Tanrı kalbime, Phoebe Palmer'ın Eserleri - "İnanç ve Etkileri", "Kutsallaştırma Pratikleri" ve "İsa'ya Söyle" gibi elime geçen birçok iyi kitabı okumayı koydu. Son bahsedilen kitap, Tanrı'ya güvenmenin birçok değerli deneyimini içerdiği için, Hıristiyan karakterimi oluşturmada özellikle yardımcı oldu. Bayan Fletcher, Hester Ann Rodgers ve John Wesley'nin eserlerini okuma ayrıcalığına da sahip oldum. Tüm bunları okuma ayrıcalığı için Tanrı'ya şükrediyorum. Okuduğum deneyimleri pratik bir teste tabi tuttum ve böylece Tanrı'nın başkaları için yaptığını benim için de yapacağını kanıtladım. Testten sonra Tanrı'nın harikulade işlerinin bu anlatımları artık bir kitaptaki hikayeler değildi, benim kişisel deneyimlerim haline gelmişti. Farklı zamanlarda bir süre kayıp bir eşyayı aradım, Rab şu sözlerle geldi: "İsa'ya söyle." Ona söylerdim ve kısa süre sonra kayıp eşyayı bulurdum. Hatta beni tam da saklı olduğu yere yönlendirirdi. "İsa'ya Söyle" kitabını okuduktan kısa bir süre sonra dikiş makinemi parçalara ayırdım, tıpkı bir bayan arkadaşımın yaptığı gibi temizleyip tekrar bir araya getirebileceğimi düşündüm. Kısa süre sonra yeterince becerikli olmadığımı fark ettim, İsa'ya söyledim ve makineyi bir araya getirmek için yardım aldım.

Bazen bir kuyumcunun yakınında olmadığımda, saatim tamirden çıkar ve ben de Rab'den onu benim için tamir etmesini içtenlikle isterdim, tabii ki fanatikleşmeden veya yanlış yönlendirilmeden. Birkaç kez duamı cevapladı.

Bir keresinde, saatimi düşürdüğümü ve çok hasar gördüğünü hatırlıyorum; ancak tamir ettirmek için bir kuyumcuya gidemedim. Saate çok ihtiyaç duyduğumu
hissettiğim için, Rab'den onu benim için tamir etmesini içtenlikle istedim.
Saat kısa sürede çalışmaya başladı. Saati daha sonra bir kuyumcuya götürmeyi düşünüyordum;
ancak mükemmel zamanı gösterdiği için götürmeme gerek kalmadı.

Bütün bu yıllar boyunca Tanrı bana olabildiğince hızlı bir şekilde, inanç ve güven dersleri veriyordu. Her çetin denemede veya sınavda, doğası ne olursa olsun, sıkıntımı içtenlikle Tanrı'nın önüne koyardım ve o beni
harika bir şekilde kaldırır ve bana zafer verirdi. Böyle zamanlarda bana şu gibi değerli vaatlerde bulunurdu: "Düşman bir sel gibi geldiğinde, Rab'bin Ruhu ona karşı bir sancak diker;" "Doğruların arzusu yerine getirilir;" "Rabbe güvenenler
mahcup olmaz ve hiçbir iyi şeyden yoksun kalmazlar."

Başından beri, ruhsal hayatım denemelerle doluydu; ancak Tanrı'ya şükür, denemeleri her zaman zaferler takip etti. "Bize Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun." Bu tür deneyimlerde, hayatım boyunca bana tekrar tekrar doğrulanan şeyi öğrendim; tüm kaygılarımızı ve yüklerimizi onları bizim için taşımaya söz veren O'na bırakmanın; her şeyi O'na bırakmanın faydalı olduğunu; Kendimizi ve sahip olduğumuz her şeyi ayaklarına koymak, bize bakması ve üzüntülerimizi taşıması için ona yalvarmak. Tanrı tam da böyle bir fırsat istiyor. O harika bir Tanrı, her zaman çok hazır bir yardım. "Rab'be güvenenler, sarsılmaz, sonsuza dek kalan Siyon Dağı gibi olacaklar." "Dağlar Kudüs'ün etrafında olduğu gibi, Rab de halkının etrafında bundan böyle sonsuza dek dönecektir."

Sevgili genç din adamları ve işçiler, Tanrı sizi işine çağırabilir ve sizi hemen tarlaya gönderebilir; ancak Rab sizi çağırdıktan sonra bir süre beklemenizi uygun görürse sabırsızlanmayın veya cesaretiniz kırılmasın. Unutmayın,
sizler Rab'bin elindeki aletlersiniz. Rab tarafından çağrılan işçiler olarak,
Efendimizin kullanımı için çamur gibi olmalısınız. Ancak, Yeremya'nın çömlekçinin elinde gördüğü kap gibi Tanrı'nın elinde bozulmamaya dikkat edin.

Tanrı'nın yoluna çıkıp onun tasarımını bozma. İsa'nın on iki yaşındayken Babasının işiyle ilgilenmesi gerektiğini bildiğini hatırla; ama hizmetine başladığında otuz yaşındaydı. Vaftizci Yahya'nın Ürdün kıyısında vaaz vermeye başlamadan önce uzun süre çölde kaldığını hatırla. Öğrencilerin, yukarıdan gelen güç üzerlerine gelmeden önce üst odada on gün geçirdiklerini hatırla. Bunu biliyorsun; ve bu bekleme zamanlarının boşa gittiğini düşünmüyorsun. Bekleme zamanın da boşa gitmeyecek. Tanrı'nın zamanına uy; sonra, görevine başladığında, onun gücü ve kutsamasıyla desteklenerek gideceksin.

Bölüm IX

İlahi Güçle İyileşme

Şimdi hayatımın en önemli olaylarından biri olan bir olayı anlatmam gerekiyor. O zamana kadar umutsuz bir sakattım. Doktorlar beni iyileştiremedi. Bazılarının bakımı altında, sağlığım kısa bir süre için düzeldi;
ama diğerleri benim için hiçbir şey yapmayı üstlenmedi. Durumumu
sorduktan sonra, bir dünya yaratmanın, beni
sağlığa kavuşturmak kadar kolay olacağını söylediler. Özellikle bu açıklamanın, iyileşmemden kısa bir süre önce bana bakan doktor tarafından yapıldığını hatırlıyorum. İyileştiğim zaman, vakam bir uzmanın elindeydi ve bana bir yıldan kısa bir süre içinde
kalıcı bir rahatlama sağlayamayacağını söyledi.

Doktordan yardım umudum olmadığı ve ilahi şifa günlerinin
geçtiği öğretildiği için, benim için hiçbir umut olmadığı ve
Rabbin acı çekerek mükemmelleşmemi istediği sonucuna vardım. 1880 baharında, kronik hazımsızlıktan çok mustarip olan en büyük ağabeyim, duaya cevap olarak iyileşti. O zamana kadar,
elçilerin günlerinden beri herhangi birinin ilahi güçle
iyileştiğini bilmiyordum. Daha önce anlattığım şifayı bir şifa olarak değil, duaya cevap olarak gerçekleştirilen özel bir mucize olarak görüyordum. O ve ben ailenin hastaları olduğumuz için, doğal olarak birbirimize çok sempati duyuyorduk, kalplerimizi birbirimize açıyorduk, tüm sıkıntılarımızı ve üzüntülerimizi paylaşıyorduk.

Az önce bahsettiğim yılın yazında, ağabeyim eve geldi ve ne kadar iyi olduğunu anlatmaya başladı. "Jeremiah, hangi patentli ilacı
aldın?" Bana baktı, gülümsedi ve şöyle dedi, "Mary, eğer benim
aldığım türden bir ilacı alırsan, sen de iyi olacaksın." "Bu ne tür bir ilaç?" "Bu
inanç ve duadır--inançla alınan Rab'bin sözü." Bunların hepsi benim için
yeniydi--tıpkı garip bir dil gibi. Başka soru sormadım, çünkü
ne söyleyeceğimi bilmiyordum.

Sonunda, konuşmayı dinleyen Anne ona,
"Eğer sana getirirsem çiğ yumurta yiyebilir misin?" diye sordu. Sağlığı o kadar kötüydü ki
bazen sadece çiğ yumurta yiyebiliyordu ve sık sık onu bile reddediyordu. "Anne," diye cevapladı, "Eğer o kadarını ayırabilirsen iki yumurta yiyebilirim ve sen de onları benim için pişirebilirsin." Anne yumurtaları
pişirdiğinde, ona baktı ve "Anne, et var mı?" dedi. Ona şüpheyle baktı ve Tanrı'nın bedeni için neler yaptığını kavrayamayarak, "Bu sefer sana et vermeyeceğimi sanıyorum." dedi. Cevap vermedi, onun anlamadığını biliyordu. Kardeşimi tekrar gördüğümde ekim ayıydı. Çenemde bir şişlik daha belirmişti, ağzımı kapatmıştı, böylece yemeğimi sadece sıvı formda alabiliyor ve dişlerimle emebiliyordum. Kardeşim beni tekrar Tanrı'ya güvenmeye teşvik etti, Tanrı'nın bedeni iyileştirme vaatlerini alıntıladı ve insanların nöbetlerden ve diğer ciddi rahatsızlıklardan
iyileştiğine tanık olduğu birkaç olayı anlattı. Kardeşime, Tanrı'nın başkalarını iyileştirdiğinden şüphe etmediğimi söyledim, ancak beni iyileştirmek isteyip istemediğini bilmediğimi söyledim. "Belki de," dedim, "beni alçakgönüllü tutmak için beni sıkıntılı bırakıyordu. İyileşsem bile, kurtulamayabilirdim." Kardeşim bana Tanrı'nın
başkalarını iyileştirdiği kadar beni de iyileştirmeye istekli olduğunu ve iyileşmem için Tanrı'ya güvenmenin hem görevim hem de ayrıcalığım olduğunu gösterdi. "Kutsallığına bak," dedi, "ve yalnızca Tanrı'nın
şanı için iyileşmeye istekli olup olmadığına bak."

Bu konuyu birkaç gün düşündüm. Bir gün iyileşmem için dua ettim,
ta ki bunu imanla talep edebileceğimi düşünene kadar; ama kısa süre sonra işin
tamamlanmadığını gördüm. Birkaç sabah sonra uyandığımda kendi kendime, "Bugün Tanrı'nın beni iyileştirmesine izin vereceğim, eğer isterse." dedim. Sonra düşman fısıldadı,
"İyileşmek için henüz yeterli inancın yok; bir iki hafta ertele,
o zamana kadar inancın daha da güçlenecek. " Sonra İsa'nın sesi geldi,
"Ey imanı kıt olan! neden şüphe ettin." Dizlerimin üzerine çökerek, "Tanrım, eğer bu inançsızlıksa, onu kökünden ve dalından çıkar" diye haykırdım; ve onun bunu yaptığını biliyordum. Sonra, "Tanrım, sonra ne olacak?" dedim. Sonra bana ilacımı dökmem gerektiğini gösterdi. Tanrı bana ciddi şekilde ayartılacağımı ve
eğer ilacım varsa, onu kesinlikle alacağımı ve
böylece iyileşmeye olan inancımı kaybedeceğimi gösterdi.

Tanrı şimdi beni Tanrı'ya güvenmek ile vaatlerine inanmamak arasında seçim yapmam gereken bir yere getiriyordu. Benim açımdan ilk iman eylemi olarak ilacımı döktüm. Tanrı bana, Kutsal Yazılar'dan şüphe edersem: "Bütün hastalıklarını
iyileştiren"; "İman duası hastaları kurtaracaktır" vb.
tüm Sözünü reddedene, kâfir olarak ölene,
cehennemde kaybolana ve belki de onlarca başka
ruhun kaybına sebep olana kadar durmayacağımı gösterdi.

Dedim ki Anneme, "Eğer benim için içtenlikle dua ettiysen, şimdi dua et." Böylece birlikte eğildik. O dua ettikten sonra, dua etmeye başladım, Matta 18:19'daki vaadi talep ettim: "Ya Rab, dedin ki, eğer iki kişi yeryüzünde
bir şeyde anlaşırlarsa,
cennetteki Baba tarafından onlar için yapılacaktır. Şimdi, Ya Rab, sen beni iyileştireceksin - ruhumu, zihnimi, bedenimi ve ruhumu, en yüce şanına en uygun şekilde." Bunu
söylediğimde, şifa gücüne imanla sarıldım, tanıklık gökten geldi ve iş yapıldı. Dizlerimden kalkıp, "Ya Anne,
tamamlandı! İyileştim! "İyileştim!" Erdemin bedenimden geçtiğini hissettim; ve, oh, ruhumu dolduran göksel lütuf yağmurları! Rab'be övgüler yağdırmaya başladım. Oh, gökseldi! "Ruhum yücelikte sevinçliydi," çünkü
Tanrı ruhumu doldurdu. Sonra peygamber Yeşaya'nın söylediği şu söz yerine geldi: "O zaman topal adam geyik gibi sıçrayacak ve dilsizin dili şarkı söyleyecek: çünkü çölde sular fışkıracak ve çölde ırmaklar akacak" (Yeşaya 35:6).

Bu, hayatımda yeni bir dönemin başlangıcıydı, benim için ayların başlangıcıydı. Hatırladığım kadarıyla kendimi iyi hissettiğimi söyleyebildiğim ilk zamandı: Bu dünyada sahip olduğum ilk parlak sağlık umudu.
Aynı gün en ufak bir sıkıntı çekmeden yiyip içebiliyordum,
sağlıklı bir mideye uygun olan her şeyi. Daha önce hiç bunu yapamamıştım.

Ama o gece deneme geldi. Sanki cehennemin Beni şifa veren inancımdan mahrum etmek ve tüm hastalıklarımı geri getirmek için denemekten
uzaklaştım. İlacımı
boşaltmasaydım, kesinlikle pes ederdim. Başka bir sığınağım olmadığı için Tanrı'nın vaatlerine sarıldım ve sabahın 2'sine kadar şeytanı azarladım. Sonra Tanrı'nın vaadinin gerçekleştiğini gördüm: "Şeytana karşı koy, o senden kaçacaktır"; ve büyük bir sakinlik oldu. Melekler gelip bana hizmet etmiş gibi görünüyordu. Sevincim
dolmuştu; kadehim
taşmıştı. Sabah olduğunda Tanrı'ya övgüler sunmaya başladım; ve birkaç gün boyunca, Tanrı'ya neredeyse hiç durmadan övgüler sunarak yerde yürüdüm. Hikaye mahallede dolaşıyordu, "Mary Cole tek başına bütün bir kamp toplantısı düzenliyor. Tanrı'nın onu iyileştirdiğini iddia ediyor; ancak heyecan
geçer geçmez, her zamanki kadar kötü olacak."

İştahım artık iyiydi ve gücüm her geçen gün artıyordu. Kısa süre sonra, hala üyesi olduğum Metodistler tarafından düzenlenen uzun bir toplantıya katılabildim. Tanıklık etme fırsatı verildiğinde ayağa kalktım ve Tanrı'nın benimle olan harika ilişkilerini anlattım - tüm günahlarımı nasıl affettiğini, beni çocuğu yaptığını, sonra beni tamamen kutsadığını ve yakın zamanda zavallı, hasta bedenimi nasıl iyileştirdiğini. Onları inançsızlıktan kurtulmaya ve İncil'in vaatleri doğrultusunda Tanrı için yola çıkmaya teşvik ettim. Toplantıdan sonra, vaiz deneyimim hakkında benimle konuşmaya geldi. İyileştiğimden şüphe etmediğini, ancak buna tanıklık etmemem gerektiğini söyledi, "çünkü" dedi, "insanlar bu kadar ışığa dayanamaz."

Vaizin tavsiyesini takip etmeye çok aptalca karar verdim; ve hemen
cehennemin sel kapıları açılmış gibiydi. Karanlığın güçleri hem ruhu hem de bedeni yok etmek için bir araya gelmiş gibiydi - zihnim neredeyse sendeliyordu; bedenimde yoğun bir acı başladı. Tanrı bana, kör bir vaizi memnun etmek için onunla olan sözleşmemi
bozduğumu gösterdi. Hislerim
tarif edilemezdi. Ne yapacağımı bilmiyordum; ama Tanrı bana, eğer onunla olan
antlaşmamı yenilersem, şeytana direnirsem ve her şeyde Tanrı'ya itaat edersem,
her şeyin yoluna gireceğini gösterdi. Tanrı'ya itaat ettim ve inancım tekrar sarsılmaz oldu;
gücüm artmaya başladı; ve yüzümde beliren
büyük bir skrofulöz ülser kısa sürede geçti. Kanım saflaştı; ve daha önce hiç hissetmediğim bir sıcaklık bedenime geldi. Artık yatağımda eskiden ihtiyaç duyduğumun yarısı kadar örtüyle rahatça uyuyabiliyordum.

İlk şifamdan beri birkaç hastalık atağı geçirdim ama Tanrı
her seferinde beni iyileştirdi. Vücudumun iyileşmesi için Rab'be güvenmeye başladığımdan beri geçen otuz dört yılda, hiçbir zaman
doktorlara başvurmadım, hiçbir ilaç da almadım. Ortalama bir insan kadar iyi oldum ve Tanrı'nın benden istediği kadar çok çalışabildim. Bir doktor olarak Tanrı'yı ​​tavsiye ediyorum. Diğer bedensel rahatsızlıklarımdan
iyileştiğimde, kekemeliğimden de kurtulmuştum. Hâlâ biraz kekelediğim doğru, ancak eskiden olduğu kadar değil; ve Sözü vaaz etmemi engelleyecek kadar değil.

İyileştiğim sırada, kurtarılmamış kardeşlerimden biri olan Marion,
eski evimizin yakınında topluyordu. Akşamlarını sık sık evde,
bazen eski moda şöminenin önüne çekilmiş sandalyelerde uzanarak geçirirdi. İyileştikten sonraki Çarşamba günü, onu ateşin önünde yatarken buldum ve ona, "Ah, Marion, iyi haberi duydun mu? Rab beni iyileştirdi." dedim. Ve dedi ki, "Seni iyileştirdiğini mi yoksa yüzündeki yarayı mı iyileştirdiğini mi?" "Beni iyileştirdiğini, yaramla birlikte." Sonra, Rab'be şükrederek odadan çıktım. Aynı haftanın sonuna doğru, Marion o sırada M. E. Kilisesi'nde devam eden canlanma toplantısına katıldı, sunağa geldi ve muhteşem bir şekilde kurtuldu. Annem onunla konuşmaya ve onunla birlikte sevinmeye gitti. "Rab sana iyi davrandı, oğlum, seni kurtarmak için." "Evet," diye cevapladı, "Doktorlar Meryem'i terk ettiğinde Rab'bin onu iyileştirebildiğini, benim gibi zavallı bir günahkarı kurtarabileceğini düşündüm." 

Rab'bin beni bu kadar lütufkar bir şekilde iyileştirmesinden bu yana geçen yıllarda, birçok iyileşme vakasına tanık oldum. Özellikle ilgimi çeken bir olay, Aralık 1880'de Jacksonville, Illinois'deki Kutsallık Kongresi'nde gerçekleşti. Kardeşim Jeremiah, D. S. Warner ile ilk kez orada tanıştı. Bu olaya tanık olmadım ama orada bulunan kardeşimin anlattığı hikayeyi anlattım.

Çok kötü bir iç kansere yakalanmış olan Sarah Gillillen adında bir hanım o toplantıya geldi. Doktorlar birkaç ay önce ona durumunun kendi becerilerinin ötesinde olduğunu söylemişlerdi. Bu toplantıda iyileşeceğinden etkilenmişti ve Jeremiah, Kardeş Warner ve diğerleri onun durumuyla çok ilgilendiler. Onu cesaretlendirmeye ve fırsat buldukça inancını güçlendirmeye çalıştılar. Tanrı'ya olan inancı
hızla artmış gibiydi.

Bir pazar sabahı, Rab'bin ona eğer o sabah kalkıp iyileşmesine tanıklık ederse işi bitireceğini gösterdiğini söyledi.
Kalabalık dinleyicilerin önünde ayağa kalktı ve tanıklığını anlatmaya başladı. Bir kural
kabul edilmişti ki, eğer biri çok uzun süre tanıklık ederse, cemaat onu
şarkı söyleyerek susturmalıydı. Rahibe Gillillen bir süre tanıklık ederken, onu
şarkı söyleyerek susturmaya başladılar; ancak rahiplerden biri, "Kardeşler, onu rahat bırakın. Bu Tanrı'dandır." dedi. Tanıklığını sürdürdü; ancak daha
tamamlayamadan, Tanrı'nın gücü indi, yüzü ihtişamla parladı ve
tam o anda ve orada Tanrı onun iyileşmesini tamamladı. Mükemmel bir şekilde iyileşti. Bölüm X

İncil Alanına Giriş

İncil'i vaaz etme çağrımın üzerinden geçen yedi yıl boyunca, Tanrı'nın bana harika bir şekilde öğrettiği ve beni nazikçe yönlendirdiği yıllarda,
çağrımdan hiç şüphe etmedim. Tanrı'nın yardımı ve lütfu sayesinde, Rab'bi memnun edecek şekilde yaşayabilmiştim ve tüm bu süre boyunca
onun kınaması veya hoşnutsuzluğundan haberim yoktu.

Daha önce bahsettiğim genç adamla nişanlıydım; ve
iyileştikten sonra, düğün için hazırlıklar yapmaya başladım. Evlilik konusunda Rab'be tamamen teslim olmuştum; ancak hayatım
çok hoş ve eşit bir şekilde ilerlediğinden ve neredeyse her şeyde kendi istediğimi yaptığımdan, Tanrı'nın bu konuda da istediğimi yapmama izin vereceğini hissettim, ancak Tanrı bana evlenmemem gerektiğini açıkça belirtti. Bana beni kendisi için seçtiğini ve
ilk hakkın kendisine ait olduğunu gösterdi. Aklıma şu kutsal yazıları getirdi: "Senin yaratıcın kocandır; adı Her Şeye Egemen Rab'dir." Teslim olduğumda, Rab beni tesellisiz bırakmadı. Bana hem bana verdiği görevi hem de düşündüğüm hayatı yerine getiremeyeceğimi gösterdi. İncil çalışmalarına çağrıldığımdan beri çok uzun bir süredir evdeydim, annem ve kardeşlerimle birlikte olmanın tadını çıkarıyordum, Tanrı'nın bana yapmam için verdiği küçük şeyleri yapıyordum ve ruhumda Tanrı'nın onayını hissediyordum, Tanrı'nın beni aktif İncil çalışmalarına
gönderip götürmeyeceğini görmek için içtenlikle Tanrı'yı ​​aramayı başaramamıştım. 1882 yılının Mayıs ayında, aktif hizmette bulunan kardeşim Jeremiah eve döndü. Bir gün bana, "Meryem, Rab seni İncil'ini vaaz etmeye çağırmadı mı?" dedi. "Evet," diye cevapladım. "Sana bunun gelecekteki işin olduğunu göstermedi mi?" "Geçmişte gösterdiğini düşünmüştüm ama şimdi net değil." "Şimdi neden senin için net olmadığını bilmek ister misin?" Kardeşim daha sonra bana Tanrı'nın iradesini öğrenmek için gerektiği kadar gayretli olmadığımı, Rab'bin son yedi yıldır yaptığım gibi yapmaya devam etmemi isteyeceğini çok fazla hafife aldığımı gösterdi. O sırada onunla işe gitmek için dua etmemi istedi. İstediğini yaptım; ama bir cevap için endişeli olmadığım için yeterince içten dua etmedim ve sonuç olarak hiçbir cevap gelmedi.

Çok geçmeden Yeremya bana onunla işe gitmek için dua edip etmediğimi sordu. Ettiğimi söyledim ama Rab'bin bana ne gösterdiğini sorduğunda "Hiçbir şey" demek zorunda kaldım. "Pekala," diye cevapladı, "Karar
vermediğine göre sanırım Salisbury'deki kutsallık derneğinin toplantısına gidip seni beklememeliyim." Kardeşimin cevabımdan memnun olmadığını görünce tekrar dua etmeye gittim. Bu sefer tüm kalbimle Tanrı'ya seslendim; ve Rab bana hizmete girip kurtulabileceğimi ya da evde kalıp ruhumu kaybedebileceğimi gösterdi.

Şüphesiz hiçbir genç rahip, Tanrı'nın iradesine ne kadar adanmış olursa olsun, müjde çalışmasında ilk adımını atmayı kolay bulmaz. Ben de bu kuralın bir istisnası değildim. Tanrı'nın benimle olan ilişkilerine tanıklık etmek için halk meclisinde iki kez ayağa kalktığımda, tanıklığım bir öğüt haline geldi ve Tanrı benim aracılığımla halkın aydınlanması için konuştu; ama şimdiye kadar hiç vaaz vermemiştim ve şimdi kardeşimle birlikte aktif hizmete girme kararına vardığımda, çatışan duyguların bilincindeydim. Bir yandan Tanrı'ya itaat ederek gitmekten memnundum, diğer yandan ilk adımı atmakta tereddüt ediyordum. İlk adımı atmaktan doğal olarak çekinen insanoğlunun yanı sıra, annemin benim gitmem konusunda nasıl hissedeceğini biliyordum ve bana karşı bu kadar nazik olan birini üzdüğüm için kendimi kötü hissediyordum. Ancak, anlamalısınız ki, annemin benim müjde işine girmem konusundaki hissiyatı, daha önce bahsettiğim babamın muhalefetinden çok farklıydı. Anneme haberi verdiğimde, ciddi bir
sınamadan geçiyordu. Jeremiah ile konuşmamı yaptıktan yaklaşık bir hafta sonraydı. "Anne," dedim, "eğer danıştığı tüm doktorların becerilerini
şaşırtan bir hastalığa yakalanmış bir çocuğun olsaydı ve sonunda bir doktor vakayı üstlenip, çocuğunun istediği zaman ve istediği yerde gidip onun için çalışabileceği düşüncesiyle tedaviyi uygulasaydı;
çocuğun gitmesine izin verir miydin?" Annem, "Ne demek istediğini anlıyorum.
Başka hiçbir şey işe yaramayacaksa, gidebilirsin." dedi. "Anne, dostça olmayan bir
dünyaya çıktığım için kolay bir zaman geçirmeyi beklemiyorum; ama geriye dönüp annemin beni, benim için çok şey yapan Rab'be memnuniyetle teslim ettiğini
düşünebilseydim, dünyanın darbelerine katlanmanın o kadar zor olmayacağına inanıyorum." Samimi bir duaya koyulduk ve Tanrı bize bu davada zafer kazandırdı. Bir hafta sonra annem trene kadar bana eşlik ettiğinde, gözlerimizde hiç yaş yoktu. Yüzünü tekrar görmem neredeyse beş yıl sürdü.

Evden ayrılmadan önce, Annem bana, "Mary, pullarını ve zarflarını almak için küçük bir
bozukluk var," demişti. Elimi uzattığımda, kardeşim, "Mary, o parayı alma; Annemin ihtiyacı olacak. Rab sana pul ve zarf sağlayacak," dedi. "Neden böyle konuşuyor? O Tanrı'ya güvenebiliyorsa bile ben güvenemiyorum; ve parayı almama izin vermeli," diye düşündüm. Benden daha iyi biliyordu. Rab, ihtiyacım olan tüm pulları ve zarfları sağladı. Gerçekten, pul veya zarf olmadığı için bir mektup yazmak için uzun süre beklediğim bir zamanı hatırlamıyorum. Kendimi Rab'be güvenmeye alıştırdıkça, inancım büyüdü; öyle ki, Tanrı'nın ihtiyacım olan her şeyi sağlayacağından - yol paramı, giysilerimi ve hatta davaya vermek için biraz para bile - korkmadım.

Kardeşimle birlikte gittiğimiz ilk yer, bir kutsallık kongresinin yapıldığı Missouri, Salisbury'di. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden gelen büyük bir topluluk, o zamanlar kullanılmayan büyük yeni tütün fabrikasında toplanmıştı. Oraya vardığımızda, toplantı birkaç gündür devam ediyordu. Birçok ruh kurtarılmıştı; ancak geldiğimizde, insanların çoğu ikna olma
gücünü hissetmiyordu.

Bizim varışımızdan sonraki pazar günü, toplantıdan sorumlu olan papaz ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Rab bu sabah bana bir mesaj vermedi, ancak buradaki birine bir mesaj verdi. Mesajı olan kişi mesajı iletmezse, sorumlusu o olacaktır." Minber papazlarla
dolmuştu ve işçiler yakınlarda oturuyorlardı. Bir anda ayağa kalktım. Cennetten bir mesaj aldım - insanların kalbine doğrudan
işleyen yakıcı sözler. Tanrı dilimi hazır bir yazarın kalemi yaptı. Tanrı'nın gücü üzerimde öyle bir ölçüdeydi ki
cennette mi yoksa yeryüzünde mi olduğumu bile zor ayırt edebiliyordum. Yaşlı adamlar bile eğilip çocuklar gibi ağladılar ve günahkârlar sunağa akın ettiler. Bu ilk kamu mesajımı iletmemde bana verdiği
kutsama ve cesaretlendirme için Tanrı'ya şükürler olsun!

Ayin biter bitmez, kasabadan bir tüccar geldi ve
beni akşam yemeğine evine davet etti. Beni neden yemeğe davet ettiğini merak ettim; ancak
aklına gelen tüm zor dini soruları sormaya başladığında, gizem açıklandı. Daha önce hiç hissetmediğim kadar yetersizliğimi ve cehaletimi hissettim ve bilgelik için Tanrı'ya çokça yaslandım. "O saatte size söylemeniz gerekeni vereceğim" kutsal yazı yerine geldi.

Bir dizi zor soru sorulduktan sonra, ev sahibim "Size bir soru daha sormak istiyorum" dedi. Bu sorunun benim için cevaplanması imkansız olacak kadar
zor olduğunu varsayarak, Tanrı'ya her zamankinden daha
şiddetli bir şekilde yalvardım. Sonra şu soru geldi: "Şimdi,
bir an bile uyarılmadan ölürsen, hazır olduğunu biliyor musun?" Hoş bir şekilde
şaşırdım. Bu cevaplanması kolay bir soruydu. "Evet," dedim,
son derece emin bir şekilde. "Keşke," dedi karısı, "bunu söyleyebilseydim"; ve orada bulunan bir kadın ekledi, "Sanırım hazır olmadan önce dua etmem gerekecek."

İlk evanjelistlik çalışmalarımda kadınların vaaz vermesine karşı önemli bir muhalefetle karşılaştım ve neredeyse her toplantıda bu konudaki Kutsal Kitap öğretisini açıklamak zorunda kaldım. Kadınların vaaz vermesine karşı çıkanların neredeyse hepsi şu tür kutsal yazılarla kendilerini güçlendirdiler: "Bir kadının kilisede konuşması ayıptır"; "Kadının öğretmesine veya otoriteyi gasp etmesine izin vermeyin", vb. Rab, bu muhalifleri yanlış konumlarından başarıyla kovmama ve Kutsal Yazıları kötüye kullandıklarını göstermeme yardım etti.

Bu bağlamda, bir kadının nasıl dua etmesi veya peygamberlik etmesi gerektiği konusunda talimatlar veren 1. Korintliler 11:5'e de dikkat çekmek isterim. Bir kadına nasıl peygamberlik edeceği öğretilirse, kesinlikle peygamberlik etme hakkı da verilir. Yeni Ahit'teki "peygamberlik" tanımı şöyledir: "Peygamberlik eden, insanlara 
eğitim, öğüt ve teselli için konuşur." Öyleyse, bir kadına peygamberlik etme izni verilirse; yani, insanlara eğitim, öğüt ve teselli için konuşursa, herhangi bir papazın sahip olduğu tüm ayrıcalıklar ona da verilir.

Ayrıca, Elçilerin İşleri 1:14'te, İsa'nın göğe çıkışından sonra öğrenciler üst odada toplandıklarında, "Hepsi, kadınlarla, İsa'nın annesi Meryem ve kardeşleriyle birlikte, tek bir ağızdan dua ve yakarışta bulunuyorlardı," diye okuruz; bu kutsal yazı, Pentekostal vaftizde kadınların da bulunduğunu kanıtlar. Kutsal Ruh'un toplananların üzerine inmesinden sonra Petrus şöyle der (Elçilerin İşleri 2:16,17): "Fakat bu, Peygamber Yoel'in söylediğidir; Tanrı diyor ki, son günlerde Ruhumdan bütün insanlara dökeceğim. Oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecek, gençleriniz görümler görecek, yaşlılarınız düşler görecek." O halde, Yoel'in peygamberliğine göre, kızların ve oğulların peygamberlik edeceğini görüyoruz. Elçilerin İşleri 2:4'e göre, hepsi Ruh'un kendilerine söylediği gibi konuştular. "Hepsi" orada bulunan kadınları da kapsamıyor mu? Ruh'un onlara söylediği gibi konuşmaları, vaaz eden bir hizmetkarın eylemi değil miydi? Romalılar 16:1'de Pavlus, "Kenkrea'daki kilisenin hizmetkarı olan kız kardeşimiz Fibi'yi size emanet ediyorum." diyor. Kilisenin hizmetkarı hizmetkar değil midir? Bana bu kutsal kitabın, bir kadının kiliseye yalnızca dünyevi işler yaparak, örneğin rahiplere yemek pişirerek hizmet edebileceği anlamına geldiğini söylediklerinde, ben de şöyle cevap verirdim: "Bu kutsal kitabın çıkarımı, bir kadının kiliseye yalnızca dünyevi işler yaparak hizmet edebileceği ise, vaizler görevlerini yapmıyorlar, çünkü ikinci ayette Rab diğer rahiplere Phoebe'ye yardım etmelerini emretmiştir. Öyleyse kadınların tek hizmeti rahiplere yemek pişirmekse, rahipler bu kutsal kitaba itaat ederlerse, kesinlikle kadınlara yemek pişirmede yardım etmelidirler."

Missouri, Sturgeon'daki ikinci toplantımıza gitmeden önce, oradaki kadınların vaaz vermesine izin verilmediğini öğrenmiştim. Oraya vardığımda, bazı kadınlara rahibelerin özgürlüğünün olup olmadığını sordum. "Evet," dediler, "dua etmek, şarkı söylemek ve biraz tanıklık etmek için." "Şey," dedim, "şarkı söyleyemem; ama
dua edebilirim ve biraz 'tanıklık edebilirim.'" Bu toplantı sırasında kasabada bir meyhane ruhsatı için bir dilekçe hazırlandığını ve toplantıya katılan kadınların bir kısmının dilekçeyi imzaladığını öğrendim.
Toplantının sonlarına doğru Tanrı'nın Ruhu ruhumu Sözü vaaz etmeye
ateşledi, ama fırsatım olmadı. Bu konuda bazı din adamlarına danıştım ve çelişkili tavsiyeler aldım. Bazıları, "Rahibe Cole, kısıtlamaları
biliyorsun; vaaz etmesen daha iyi olur." dedi. Diğerleri, "Devam et, Rahibe Cole: Tanrı seni sonuna kadar götürecek." dedi. Toplantının son gecesinde,
ne zaman konuşmaya karar versem, Tanrı ruhumu kutsardı; ama
hareketsiz kalmaya karar verdiğimde, sanki felçliymişim gibi hissettim. Bir kardeş, o akşam konuşmamı engellemeye yönelik güçlü bir eğilime sahip bir yorumda bulundu: "Toplantının son gecesi kalkarsan," dedi, "toplantıyı yöneten adamdan faydalanıyormuşsun gibi görünecek." Sonunda, kardeşlerden ikisi kısa bir süre konuştuktan sonra, söz almak için kendimi hazır hissettim ve Tanrı, benim aracılığımla güçle konuştu.

Onlara, ruhları lanetlemek ve onları cehenneme göndermek amacıyla meyhane ruhsatı verilmesi için dilekçeyi hatırlattım ve meyhane ruhsatı verilmesi için dilekçeye imza atılmış kadınların isimlerinden bahsettim. "Çocukluğumdan beri," dedim, "Kadının bu dünyanın çöküşü olduğunu duydum. Şimdi ona ruhları yok etme fırsatı sunuluyor, ancak kadınların ruhları kurtarmak için kilisede vaaz vermesine izin verilmemesi herhangi bir kasaba için utanç ve rezalettir. Bu toplantıya gelmeden önce, kısıtlamaları biliyordum; ancak deneme fırınına atılırsam, kısıtlamaları bana
koyan kişi için dua ederek o fırına gireceğime karar verdim."

Tanrı'nın gücü mesaja harika bir şekilde eşlik etti. Toplantının sonunda, kadınların konuşma ayrıcalığını reddeden zengin bir beyefendi geldi ve benimle el sıkışmak istedi. "Rab seni kutsasın," dedim, elimi uzatarak. "Rab'bin seni kutsadığına inanıyorum," diye cevap verdi. Ben de, kutsadığını söyledim. Daha sonra bana, ertesi gün sokaktaki bazı kişilere, küçük kızın ağzını açtığı için
şüphesiz rahatladığını söylediğini söylediler.

Şimdi bahsettiğim zamanda, daha önce hiç bir kadının vaaz verdiğini duymamıştım. Benim vaazım Tanrı'nın gücüyle ve onun meshedişiyle yapılmıştı. Sturgeon toplantısının sona erdiği sıralarda, yaklaşık
kırk mil ötede bir kadın vaizden bahsedildiğini duydum ve onunla tanışmak için oldukça endişeliydim. Kardeşimle birlikte onu ziyarete gittim ve ruhların kurtuluşunda çokça kullanılmış olan Tanrı'nın sevgili bir azizini buldum. Şiddetli bir soğuk algınlığı geçirmişti ve bu daha sonra akciğerlerine yerleşmişti; ve ziyaret ettiğimizde, rahatsızlığı
tüberküle dönüşmüştü ve hızla kötüleşiyordu. İnancının Tanrı'nın şifa vaatlerini kavrayamadığı anlaşılıyordu.

Kız kardeşe elimizden geldiğince yardım etmek istedik, ancak çok
çalışıyordum, çamaşır yıkıyor ve ütülüyordum ve kendimi oldukça bitkin hissediyordum; Öyle ki,
gerçekten de, kardeşim onunla konuşurken oturmak istemedim. Kanepede uzanıp dinlenmeye çalışırken, kardeşim, "Mary, Rab'den istediğin bir şey var mı?" diye sordu. "Hiçbir şey," dedim, "dinlenme hariç." "Peki," dedi, "eğer Rab'bi kabul edebiliyorsan, o seni anında dinlendirebilir." İnancım Rab'bi kavramadan önce kelimeler daha ağzımdan çıkmazdı; baştan ayağa dinlendim, yataktan fırladım ve sanki hiç yorulmamış gibi hissederek sevinçten zıpladım. Dua ettiğimiz kız kardeş, "Bu benim inancımı yıpratıyor." dedi. "Yorgun olduğumdan mı şüphe ediyorsun?" diye sordum. "Hayır." "Rab'bin beni dinlendirdiğinden mi şüphe ediyorsun?" "Hayır; ama bunu hiç böyle görmemiştim." 

O öğleden sonra Jefferson City, Missouri'ye giden trene bindik. Hedefimize vardığımızda, kardeşim benim için binebileceğim bir yer aradı ve o da yaklaşık altmış mil kadar kırsala giderek bizi yeni çalışma alanımıza götürecek bir takım ve vagon aldı, o yönde demir yolu yoktu.

Bir iki gün sonra, bindiğim kadın benim bir
gospel çalışanı olduğumu öğrendi. "Bir cemaat toplayabilirsem," dedi, "onlarla konuşur musun?" Ona konuşacağımı söyledim. İnsanlar bir araya geldi ve ben
birinden dua etmesini istedim, ama kimse cevap vermedi. Sonunda
sokağın karşısında dua edebilecek bir adam olduğunu söylediler ve onu çağırıp çağıramayacaklarını sordular. Adam içeri girdi; o ve ben dua ettik ve Rab bana bir mesaj verdi. Ayin bittikten sonra farklı kişiler gelip beni tebrik ettiler ve sanki ben bir aktrismişim ve onlar sadece eğlenmek için gelmişler gibi, "Harika bir mesajdı; bizi çok eğlendirdiniz," dediler. Orada bulunanların birçoğu din profesörüydü;
ama herhangi bir sahip olup olmadığından şüphe ettim.

Bir süre kaldığım kadın benden oldukça şüphelenmişti,
ama Tanrı bana hafta bitmeden bana tam bir güven duyması için yardım etti ve bazen evini bütün gün bana emanet etti. Ev işlerinde ona elimden geldiğince yardım ettim; ve isteği üzerine hafta boyunca üçe kadar kulübe toplantısı düzenledim. Tanrı bana kadından yana iyilik yaptı;
çünkü gittiğimde benden yemek ve konaklama için normal fiyatın sadece yarısını aldı ve hatta bana hediyeler verdi. Tüm paramı ona ödediğimi bilmiyordu; ama Tanrı her şeyi biliyordu ve benden çok fazla ücret almamasını sağladı.

Kardeşim artık bir ekip ve vagonla gelmişti.
Teçhizat sahibi eşliğinde, yeni çalışma alanımıza doğru zorlu yolculuğumuza başladık.
Yollar çok engebeli ve kayalıktı ve bazı zorluklarla karşılaştık.
Bir gece kamp yapmaya çalıştık, ancak sivrisinekler o kadar kötüydü ki, sabah seyahat etmek için
gördüğümüz anda yolculuğumuza devam etmek zorunda kaldık.
Hedefimize
varmadan önce, erzakımız neredeyse tükendi.
Yolculuğumuzun
sonunda, biraz bayat ekmek ve biraz pastırma dışında hiçbir şeyimiz kalmamıştı.
Bir şey pişirme şansımız olmadığı için, son yemeğimizi kuru ekmek ve
çiğ pastırmayla yaptık.

Bölüm XI

Yeni Bir Alanda Çalışmalar

Kardeşim ve ben sonraki üç yıl boyunca Missouri'de, Maries, Phelps, Pulaski ve Miller ilçelerinde bulunan topraklarda çalıştık. Ülke çok engebeli ve engebeliydi. İnsanların çoğu çok kötüydü; çoğu demiryollarından uzak, engebeli bir ülkede yaşayan tiplerdi.

Eyaletin bu bölümünde çalışmaya başladıktan kısa bir süre sonra tanıştığımız bir Baptist papaz, halkın dini standartlarının güzel bir örneğidir. Daha iyi bir isim olmadığı için Peder B-- diyeceğimiz bu adam, uzak ve yakın olarak bilinen bir isimdi ve yirmi veya otuz mil genişliğindeki bir bölgede bir papaza ihtiyaç duyulduğunda her zaman bu isimle anılırdı. Evanjelist ve papaz olarak görev yaptı ve düğünlerde ve cenazelerde görev yaptı. Aralarında çalıştığı insanlar onu oldukça cömertçe destekledi; ancak kendisine verilen parayı viski satın almak için kullandı ve zamanının büyük bir kısmını sarhoş veya yarı sarhoş bir şekilde geçirdi. Toplantılarımıza sık sık katılırdı çünkü kendi deyimiyle "kadın vaizi dinlemekten" hoşlanırdı. Çok sık toplantılara kendisine eşlik eden adamın desteğiyle sendeleyerek girerdi ve bazen oturduktan sonra desteklenmek zorunda kalırdı. Toplantıların yapıldığı küçük köy okulunun ön sırasındaki koltuğu onu bana o kadar yaklaştırdı ki
nefesinin iğrenç kokusu neredeyse dayanılmaz derecede midemi bulandırdı
ve vaazıma devam edemedim. Yine de, her zamanki gibi sarhoş ve tütünle kirlenmiş olan bu adam, o bölgede
mali desteğe ve papaz unvanına ve görevine layık görülüyordu.

O ülkeye gitmemizden yaklaşık on beş yıl önce, uzun yıllardır kilisede gerçek bir rahibe olan bir kadın, Peder B----'nin toplantılarından birinde kurtarılmıştı ve her zaman inandığı gibi gerçek bir kurtuluş deneyimi elde etmişti. Ancak Peder B----'nin viski içtiğini ve tütün çiğnediğini gördüğünde cesareti kırıldı ve partilere ve danslara katılmaya başladı. Kilise önünde davranışlarıyla ilgili hesap vermek üzere çağrıldığında, partilere ve danslara katılmasının, vaizin viski içip tütün çiğnemesinden daha kötü olmadığını söyleyerek kendini savundu. Cemaatin ona karşı ne yaptığını şimdi hatırlamıyorum; ama her neyse, günaha girdi ve deneyimini kaybetti. Bu kız kardeş toplantılarımıza geldi, Rab'bi aradı ve
yeniden ilahi lütfa kavuştu.

Peder B---- onunla ilk tanıştığımızda çok yaşlı bir adamdı. Ülkenin o kısmından ayrılmadan önce öldü. Son hastalığından önce sarhoşluk çılgınlığı vardı, bu sırada bazı kaba çocuklar kel kafasına çorak bir incir ağacı çizdiler. Kısa süre sonra öldü. Cesedi gömmek için hazırlayanların çabalarına rağmen, başı son dinlenme yerine gitti ve hala onu çorak bir incir ağacı olarak tasvir eden boyanın bir kısmıyla işaretliydi.

Ancak insanların hepsinin din konusunda bu kadar düşük bir anlayışı yoktu. Tanrı'nın ülkenin o kısmında bazı gerçek çocukları vardı. Kardeşim bu ülkelerde daha önce toplantılar düzenlemişti; Tanrı çabalarını kutsamıştı; ve birçok ruh kurtarılmış ve kutsallaştırılmıştı. Yine de, biz geldiğimizde, toplantı düzenlemenin görünümü iyi değildi. Artık sonbaharın sonlarıydı - açık hava toplantıları için çok geçti - bu yüzden küçük okul evlerinde ayinler düzenlemeye başladık. İnsanlar kalabalıklar halinde dışarı çıktı. Tanrı'nın Ruhu kalplerinde çalıştı ve çok sayıda kişi Rab'be geldi.

Ancak, böyle bir yerde herhangi birinin muhalefetle karşılaşmadan uzun süre doğru müjdeyi vaaz edebileceğini düşünmemelisiniz. Bir gece, kardeşim ve ben ilk toplantı serimizi düzenlerken, Missouri, Maries County'deki Dry Creek'teki bir okul evinde, yaklaşık bir düzine sarhoş adamdan oluşan bir kalabalık toplantıyı dağıtmak amacıyla geldi. Geldiklerinde, ayin henüz başlamamıştı. Adamlar odaya gürültülü bir şekilde girdiler, yüksek sesle konuşuyorlardı ve odadaki herkese karşı saldırgan ve hakaret edici bir şekilde davranıyorlardı. Tam olarak nasıl olduğunu hatırlamıyorum ama, nedense adamlardan biri kardeşimi yakaladı ve onu odanın bir ucundan diğer ucuna savuran bir sarsıntı yaptı. Jeremiah'ın tehlikede olduğundan korktum; ama onun hiç korkmadığını gördüğümde korkularım yatıştı. Ancak o kadar çok gürültü ve yüksek sesle konuşma vardı ki, toplantıya başlayamadık, bu yüzden Rab'bin her şeyi ele alıp karışıklığı yatıştırması için içten dua ettik. Vaaz vermeye çalıştım ama hala çok fazla karışıklık vardı.

Minberde dururken, kapının yakınındaki sarhoş adamlardan biri bana bir tabanca doğrulttu ama Tanrı beni korudu: silah ateş almadı.
Tabancayı bana doğrultan adam, yoldaşları ve viskiden biraz isteyen birkaç adamla birlikte kısa süre sonra dışarı çıktı.
Bazı kadınlar kocalarına ve kardeşlerine içeri girmeleri için yalvarmak üzere kapıya gittiler ve orada durup ağladılar, akrabalarının öldürüleceğinden korkuyorlardı. Kapıya gittim ve kadınlara, "İçeri girin. Herhangi bir sorun varsa, bunu önlemek için hiçbir şey yapamazsınız." dedim. "Biz de içeri girerdik," dedi kabadayılardan biri, "ama siz her zaman bize başlarsınız." "Hayır," diye cevapladım, "sizinle başlamayacağız. İçeri girmenizden memnun olacağız ve sizin iyi davranmanızı bekleyeceğiz."

Dışarıdaki adamların çoğu içeri girdi ve toplantı başladı. Rab bana mesajı verdi. Konuşmam sırasında, "Aptallar günahla alay eder, ama
Tanrı'yla alay eden kimdir?" dedim. "Aptallar, hayır. Siz de bunu biliyorsunuz," diye bağırdı adamlardan biri. Sonra Rab'bin duasını okumaya başladı, ama bitiremeyecek kadar sarhoştu. Kesintiye hiç aldırış etmedim ve vaazıma devam ettim. Başka bir kargaşa olmadı ve kalabalık evden biraz uzaklaşana kadar tek bir tabanca ateşlenmedi. Adamlardan biri ertesi gün teslim oldu ve diğer üç kişi tutuklandı. Her şey bittikten sonra utanç içinde bir grup adam oldular.

Aralık ayının başlarında, Meries ilçesinde ilk toplantı serimizi düzenlediğimiz yerden çok da uzak olmayan Dry Creek'te toplantı yapıyorduk. Serbestçe içki içen bazı yetişkin erkek ve kızlar törene gelip öyle bir
huzursuzluk yarattılar ki, Jeremiah onları tutuklamanın düzenin iyiliği için en iyisi olduğunu düşündü. Duruşma günü, bu genç erkek ve kadınları savunmak için işe alınan iki avukat, kardeşimle alay edip onu küçümsedi, ona "kusursuz Jeremiah" dedi ve onun kendisini Mesih'e neredeyse eşit gördüğünü ima etti. İlk başta çok zorlandığımı hissettim, ancak etrafıma baktığımda Jeremiah'ın yüzünün parladığını ve neredeyse bağıracak kadar mutlu göründüğünü gördüğümde, tüm yüküm benden gitti. Kardeşim bu kadar muzaffer olduğu için ben de yükü üzerimden atıp zaferi ilan edeceğime karar verdim. Toplantıyı rahatsız eden gençler küçük bir para cezası ödemek zorundaydı. Bildiğim kadarıyla, gelecekte daha iyi davrandılar. Az önce anlatılan olaydan sadece birkaç gün sonra, Dry Creek'ten yaklaşık beş mil ötede, Bell okul binasında bir toplantı başlattık. Kardeşim ve ben bölgedeki farklı ailelerin yanında kalıyorduk. Mahallede yaşayan ve diğer bölgedeki gençlerle yaşadığımız sıkıntıyı duyan bir M. E. South
vaizi, o gece bir kalabalığın toplantımızı dağıtmak için geleceğini ve bizim
uzak durmamız ve onun ayini yapmasına izin vermemiz gerektiğini kardeşime haber gönderdi. Gençlerin bize karşı çıkmasının sebebinin kutsallık, ilahi şifa vb. öğrettiğimize inanıyordu; ve yaşının ve mahalle halkının ona olan güveninin, kalabalığı kontrol etmesini ve toplantıyı
zorluk çekmeden yapmasını sağlayacağını düşünüyordu. Bana da haber göndermeye çalıştı; ancak, biraz uzakta yaşayan bir aileyle birlikte kaldığım için, mesajını almadım.
Jeremiah pansiyonunda kaldı.

O akşam olağandışı bir şey beklemeden okul binasına gittim; ancak
şaşkınlıkla evde ve bahçede, yanlarında getirdikleri cömert viskiyi serbestçe içen yirmi beş veya otuz kişilik coşkulu bir kalabalık buldum. İyi vakit geçirmek ve toplantıyı dağıtmak için bir araya gelmişlerdi. Yaklaştığımda beni karşılayan sahne hakkında yeterli bir fikir veremiyorum. Adamlar okul binasına girip çıkıyor, içki içiyor, bağırıyor, küfür ediyor ve yüksek sesle konuşuyorlardı. Kargaşa korkunçtu.

Ben geldikten kısa bir süre sonra yaşlı vaiz ayini başlatmaya çalıştı. Birkaç kişinin söylemeye çalıştığı bir şarkı söyledi; ancak kalabalık o kadar gürültülüydü ki vaiz onlara yalvarıp onları azarladı ama nafile. Gürültü arttı: Kargaşa o kadar büyük oldu ki, umutsuzluk içinde yaşlı vaiz toplantı düzenleme girişiminden vazgeçti ve tanıdığı kalabalığın üyelerinin isimlerini not almaya başladı.
Adamların yanlarında birkaç şişe ve sürahi viski vardı. İçme, küfür etme ve bağırma aralıksız devam etti ve zaman zaman
revolverlerin ateşlendiğini duyabiliyorduk. Bunu yapmak güvenli göründüğü anda, yakınlarda yaşayan arkadaşlarımdan biriyle eve gittim.

Yaşlı papaz, mümkün olan en kısa sürede, kalabalığın birkaç üyesini tutuklattı ve huzuru bozdukları gerekçesiyle yargılattı. Vaizin duruşma sırasındaki eylemleri, amacının huzuru korumaktan çok intikam almak olduğunu gösterdi. Para cezasıyla yetinmeyip, hapis cezasında ısrar etti.

Savcılık, kalabalığa karşı delillerini sunduktan sonra, savunma avukatları vaizle dalga geçerek şöyle dediler: "Ne! Sen! İncil'in bir
vaizi! Onları hapse göndermek istiyorsun! Onlar için dua etmeli ve onları kurtarmaya çalışmalısın." Vaizin cevabı ise, "Evet, onları hapse göndermek için elimden geleni yapacağım ve sonra gidip onlara (alaycı bir şekilde)
parmaklıklar arasından sırıtacağım." Suçluların herhangi bir ceza alıp almadığını artık hatırlamıyorum; ama her neyse, vaizin intikam arzusu
tatmin olmamıştı. Ülke hakkında yaygın bir söylentiye göre, olanlardan dolayı o kadar
hayal kırıklığına uğramış ve mahcup olmuştu ki
o gece hiç uyumamıştı. Kardeşimin ve yaşlı vaizin gösterdiği ruh farkı, Tanrı sevgisi ile insan intikamının işleyişi arasındaki farkı gösterir.

Çalışmalarımıza başladıktan kısa bir süre sonra, o zamanlar ülkenin o bölgesinde salgın olan kaşıntıya yakalandım. Bu tatsız hastalık yüzünden komşu bir lise kapatılmıştı. Hastalığı kendim
yakalamadan önce, bu hastalığa yakalanmış ve benim düşündüğüm kadar iyileşmemiş azizlerle tanışmıştım. Bilgisizliğimden dolayı - utancımdan - talihsizlere karşı olması gerektiği kadar şefkatli olmadığımı anlatmam gerekecek. Şuna benzer iddialarda bulunmuştum: "Eğer şifa için Tanrı'ya güvenemiyorsanız, size çareler kullanmanızı tavsiye ederim. Annem, böyle bir rahatsızlığı uzun süre
saklayacak olanın terbiyeli olmadığını söylüyor." Kalpsiz konuşma tarzım yüzünden birçok insan yaralandı, gerçi bunu cahilce yapmıştım.

Rab iyi bir derse ihtiyacım olduğunu gördü ve bu yüzden hastalığın
ağır bir biçimde
başıma gelmesine izin verdi. Çok kötü havalandırılan küçük, aşırı sıcak okul evlerinde vaaz verirken, vücudum aşırı ısındı ve böylece
hastalığım daha da kötüleşti ve kısa süre sonra kamu hizmetlerinde hiç bulunamaz oldum.
Kollarım şişti ve onları düzeltemedim; ve birkaç ay boyunca
ellerimi pek kullanamadım. Bu sıkıntı inancımı o zamana kadar sahip olduğum her şeyden daha fazla şaşırttı, ancak çarelere başvurmak için hiçbir isteğim yoktu. Kuzey Missouri'de ziyaret ettiğimiz hanım vaizin durumu bir uyarı olarak önümde duruyordu. Şimdi savaşmaya ve
teslim olup şifa inancımı kaybetmemeye karar verdim. Bu yüzden kardeşimin yardımıyla istikrarlı bir şekilde tutundum ve Tanrı bana zafer verene kadar savaştım.

Tüm semptomlardan kurtulmam biraz zaman aldı. Rab bana
onlar hala görünürken tekrar işe girmeye istekli olmam gerektiğini gösterdi.
Bunu yapmak için alçakgönüllülük gerekiyordu ve yardım için Rab'be başvurmam gerekiyordu.
Sadece Rab'bin ve benim bildiğimiz
reddedilmelerle karşılaştım; ancak Tanrı bu deneyimi emrediyordu ve deneme benim iyiliğimden daha uzun sürmedi. Dersi
tamamlamak için Tanrı bana, önümde kaşıntı olanlara karşı takındığım tavrı ve onlarla konuşma şeklimi alenen itiraf etme görevini verdi. İtirafımı yaptım, sözlerimden
yaralanan herkesin affını alçakgönüllülükle diledim. Tanrı'nın yolu, onurdan önce alçakgönüllülüktür.
Aşağı inmek acı vericidir; ancak Tanrı'nın sonrasında beni kaldırması tatlıdır. Sevgili
ismine övgüler olsun! Mesih uysal ve alçakgönüllü bir Kurtarıcıydı. Onun örneğini takip etmek için
aşağılık yoldan gitmeliyiz.

Hala mezhepçilik içindeyken, iyi bir canlanmanın yapılabilmesi için şeytanın harekete geçirilmesi gerektiği izlenimine kapıldım. Bu ilkeye göre hareket ederek, kardeşimle birlikte Tennyson okulunda başladığımız bir dizi toplantıda Rab'bin şeytanı harekete geçirmesi için dua ettim.

Duam kabul oldu. Bu canlanmanın başlangıcına yakın bir akşam, Missouri, Vichy'den dokuz saygıdeğer genç adam, ahırdan at ve eyer kiraladı ve toplantıya katılmak için okul binasına geldi. Hapishaneden kaçtığı söylenen iki çaresiz karakter oradaydı, ancak evin dışında kaldılar. Ayinler rahatsız edilmeden devam etti;
ancak ayinden sonra, Vichy'den dokuz genç adam atlarını almaya gittiklerinde, birinin eyerleri ve dizginleri kesip atlarını serbest bıraktığını gördüler. Diğerleri koşum takımlarının kesildiğini ve
arabalarının somunlarının gittiğini gördüler. İki haydut şimdi bahçede ileri geri yürümeye başladı, silahlarını gösterdiler ve herhangi bir yağmacılık yapmakla
itiraf eden herkesi vurmakla tehdit ettiler. Benim geldiğim arabadan dikenler
çıkarıldığı için, başka birinin arkasındaki bir katırla eve gitmek zorunda kaldım. Jeremiah, "Mary, umarım şeytanı
kovabileceğinden emin olana kadar Rab'be onu harekete geçirmesi için dua etmemen gerektiğini
öğrenmişsindir. Şeytanın bir canlanmadan önce harekete geçirilmesi her zaman gerekli değildir. Ruhlar kurtarılabilir ve hatta şeytanlar bile şeytan harekete geçirilmeden ve düşmanın gücü sergilenmeden kovulabilir."
Bir daha asla şeytanın harekete geçirilmesi için dua etmedim.

Yeni yılın başlangıcında, daha önce bahsettiğim sıkıntı beni kamu hizmeti için uygunsuz hale getirdi ve yaklaşık üç ay boyunca
kardeşim ve ben Dry Creek'teki Kardeş Baugh'un evinde kaldık, orada okuduk, çalıştık, dua ettik ve bize dayatılan sıkıntıyla savaştık. Kardeşim dualarını aldı ve benden çok daha
önce şifa buldu. Daha sonra şöyle derdi, "Kaşıntıya sahip olduğum için Tanrı'ya sonsuza dek şükredeceğim; çünkü şifa için dua ettiğimde, akşam ışığını yaktım", yani Tanrı'nın halkının birliğini ayırt etmeye başladığı anlamına geliyordu. Bu söz genellikle mutlu, içten bir kahkahayla takip edilirdi.

İlkbaharın başlarında, rahatsızlığımdan o kadar uzaklaşmıştım ki, kardeşim ve ben, çalıştığımız ilçelerdeki okullarda tekrar toplantılar yapmaya başladık, toplamda yaklaşık on beş veya yirmi mil genişliğinde bir alanı kapsıyorduk. Bu toplantılar genellikle her yerde iki, üç ve dört hafta sürüyordu ve ruhların kurtuluşu için çok yararlıydı. Ancak, işimizle bağlantılı olarak bizi çok şaşırtan bazı şeyler vardı. Örneğin, bir dizi ruhun kurtarıldığı ve başka görevlere gittiği iyi bir toplantı yaptıktan sonra, farklı mezheplerden vaizler bizi takip ediyor, iki lütuf ve ilahi şifa eserine karşı vaaz veriyor ve bizi bakanlar olarak düşünüyorlardı, bunun sonucunda Birkaç haftalık bir aradan sonra geri döndüğümüzde, insanları cesaretsiz ve cemaati kötü bir ruhsal durumda buluyorduk.

Bunlar yüreğimizi sızlattı. Yokluğumuzda insanların kendilerine öğüt, cesaret ve ruhsal yardım verecek birine ihtiyaç duyduğunu gördük.

Sonunda kardeşim bana, "Mary, Özgür Metodistlere yazıp, bize kutsallığı vaaz edecek bir vaiz gönderip göndermeyeceklerini soracağım." dedi. Çok geçmeden Özgür Metodist Konferansı'ndan şu mektubu aldık: "Eğer bir papaza yılda beş veya altı yüz dolar maaş garanti edebilecek kadar büyük bir cemaat bulursanız, size kutsallığa inanan bir adam göndereceğiz." Gönderecekleri papazın kutsallaşma deneyimi yaşayacağını söylemedikleri için, mektupları pek az cesaretlendirme sağladı.

Özgür Metodist konferansının cevabını beklerken, kardeşim daha önce bir ara toplantılar yaptığımız Tennyson okul binasını ziyaret etmişti. Hiçbir mezhep rahibinin henüz inananları demoralize etmediğini ve üyelerin şimdiye kadar ziyaret ettiğimiz herhangi bir cemaatten daha ruhani olduğunu gördü. Bu olay, zorluğumuza biraz ışık tuttu. Kardeşim, aklında büyük bir şey olduğunda her zamanki gibi dua etmeye başladı. Mart ayıydı ve hava oldukça soğuktu, paltosunu giydi ve Rab'bin yönlendirmelerini alana kadar günü tek başına geçirmek için dışarı çıktı. Tanrı ona bölünme günahını göstermeye başladı. Yeremya henüz meseleleri çok net göremiyordu, çünkü Rab'be herhangi bir insan örgütü olmadan nasıl geçinebileceğimizi sordu. Rab ona ne gibi iyilikler yaptıklarını sordu ve aklına sadece ruhani olanları, bölünme ruhuna katılmamış olanları Tanrı'nın herhangi bir avantaj için kullanabileceği gerçeğini getirdi. Kardeşim daha sonra Rab'be bu bölünme günahının nasıl ortaya çıktığını sordu ve Rab ona sorusunun cevabını tarihte bulabileceğini gösterdi. Kardeşim tarih okuma fırsatı bulduğunda, her tarikat kurucusunun kendi hikayesini anlattığını gördü. İnsan örgütlerinden hiçbirinin Yeni Ahit kilisesinin örneğine uymadığını ve mezheplerin kurucularının insan olması nedeniyle, bu kurumun ilahi kökenli olması nedeniyle Tanrı'nın kilisesi olamayacaklarını gördü.

Kardeşim daha sonra Tennyson okuluna geri döndü ve Tanrı halkının birliği konusundaki ilk vaazını verdi. İnsanlar gerçeği sevinçle kabul ettiler ve ışıkta yürüdüler. Yeremya, Tanrı'nın ona
vahyettiklerini duyduğumda sevineceğimi düşündü; ancak, onun
şaşkınlığına göre, henüz Mesih'in bedenini seçemiyordum. Hala Babil şarabının etkisi altındaydım.

Toplantılarımıza mükemmel sonuçlarla katılıyorduk. Birçok ruh Rab'bi aramıştı. Üç veya dört hafta süren bir toplantıda,
tüm ülke harekete geçti. Birçok genç adam ve hatta tüm aileler derin bir inanç
altına girdi. Oruç ve duayla geçen bir günün ardından, akşam bir araya geldik ve inanç insanlarda o kadar ağır bir şekilde yerleşti ve Tanrı o kadar güçlü bir şekilde çalıştı ki, sabahın ikisine kadar sunakta çalıştık. Neredeyse her koltuk bir sunaktı. Yağmur yağıyordu ve toplantının yapıldığı çalılık
çadır cemaati korumuyordu; ancak ilgi o kadar büyüktü ki, arayanlar sürekli olarak üstlerindeki dallardan
damlayan suya dikkat etmediler. Sanırım o gece yaklaşık yirmi kişi Rab'bi aradı. Toplantıların tamamı boyunca, çok sayıda kişi kurtuldu.

Bu sıralarda, şimdi New Mexico, Ima'da yaşayan Rahibe Julia Meyers, topluluğumuza katıldı ve birkaç ay boyunca bizimle birlikte çalışmalarda seyahat etti. Bize gelmeden önce iyileşmişti; ancak toplantılarımızdaki tek kilisede ışık buldu. Rab bana, hem dünyevi ihtiyaçlar hem de ruhsal faydalar için ona daha fazla güvenmeyi öğretiyordu. Rahibe Meyers şirketimize katıldığında, Tanrı'nın bana gösterdiği şeyleri ona öğretmeye başladım. Yardıma ihtiyacı olduğunu gördüm. Önce benden borç almaya başladı ve sonra da ihtiyacı olan şeyleri almaya başladı. Ona parayı vermem gerektiğini hissettim. Daha sonra, bir çift ayakkabıya ihtiyacım olduğunda, bunları benim için alması gerektiğini hissetmeye başladı. Ayakkabıları satın alacak kadar parası vardı, ancak bu izlenime uymayı biraz zor buldu. Bu arada ayakkabılar için içtenlikle dua ediyordum. Tanrı, duamın gerçekleştiğini ve daha içten dua etseydim
ayakkabılara daha erken sahip olabileceğimi anlamamı sağladı. Üst kattaydım.
"Ayakkabıların aşağıda seni beklediğini nereden biliyorsun?" diye düşündüm.
Beş dakikadan kısa bir süre sonra aşağı çağrıldım; ve gerçekten de ayakkabılar oradaydı. İlk başta nereden geldiklerini bilmiyordum; ama Rahibe
Meyers itaatinde ve fedakarlığında o kadar kutsanmıştı ki sırrını saklayamadı ve birlikte Rab'be övgüler sunduk.

Günahtan kurtuluşun, kutsallaştırmanın ve ilahi şifanın açık müjdesini vaaz ederken, muhalefetle karşılaşmam bekleniyordu. Çok tuhaf ve beklenmedik
zulümlerle karşılaştım. Hakkımda, şeytanın bile utanacağı yalanlar söylendi. Bir söylentiye göre, "James Çocukları" olarak bilinen ünlü haydutlardan biriydim ve bir kadın kılığındaydım. Gerçek savaşçılarından biri, ilçe gazetesinde toplantılarımla ilgili uzun bir açıklama yayınladı. Sahte doktrinler öğrettiğimi söyleyerek beni bir sahtekâr olarak damgaladı. Kutsallaştırmanın ve ilahi şifanın günümüz insanlarına göre olmadığını, Enoch ve İlyas dışında hiç kimsenin kutsallaştırılmadığını, ikisinin de ölmeden cennete gittiğini doğruladı. Bana karşı tiradını,
ülkeden kovulmam gerektiğini ve bu amaçla
toplanmış bir kalabalığa katılacağını söyleyerek bitirdi.

Kuşkusuz İncil doktrinini biraz anlayan Metodist bir kadın,
beyefendiye bir makaleyle cevap verdi ve Wesley'lerin kutsallaştırmayı, George Mueller'in ise ilahi şifayı öğrettiğini söyledi. "Eğer,"
dedi, "beyefendi daha fazla okursa, daha iyi bilgi sahibi olur. 'Tom Paine' için hala biraz umut var," makalesine imza attığı hayali isme atıfta bulunuyor. Bu sözcüklü mücadeleden, sona erene kadar haberim yoktu.

Bazen kardeşim bir yerde toplantı düzenlerdi ve aynı anda ben de birkaç mil uzakta bir toplantı düzenlerdim. Ben de bir zamanlar ilçe adliyesinde bir toplantı düzenledim. M. E.
South mezhebinden bir kardeş bana yardım ediyordu; İncil çalışmalarında çok az deneyimi olan genç bir üniversite öğrencisi, vaazlarını
yazdırmadığı sürece vaaz veremeyeceğini düşünüyordu. Akşamları dönüşümlü olarak vaaz veriyorduk. Bir akşam yanıma gelip, "Keşke bu gece kürsüde otursaydın" dedi. Uzaktaydım ve
hazırlık yapma şansım olmadı." Ona benim de
hazırlık yapmaya vaktim olmadığını söyledim. "Rahibe Cole," diye cevapladı, "sen hazırlıksızken benim hazırlıklı olduğumdan daha iyi vaaz verebilirsin, ayrıca henüz
akşam yemeğimi yemedim." "Belki de akşam yemeği olmadan daha iyi vaaz verebilirsin," dedim. Bu yüzden onu görevine bağlı tuttum ve ona pek sempati duymadım.
O gece Tanrı'ya o kadar çok yaslanmak zorunda kaldı ki birçok kişi onun şimdiye kadar verdiği
en iyi mesaj olduğunu söyledi.

Belki de İncil çalışması yapan hiçbir genç vaiz yetersizliğini benden daha fazla hissetmemiştir. Tanrı benim yeterliliğim olacağına söz verdiği için ona
sürekli yaslandım ve cesaretim kırılmadı. Eğitim düzeyim o kadar sınırlıydı ki
bazen bir vaaz sırasında, Kutsal Yazıları açıklamaya çalışırken kendimi ifade edecek kelimelerden yoksun kalırdım ve Rab'be bakar, onu
bilgeliğim olarak kabul ederdim. Böyle zamanlarda Bazen bana kelimeler verirdi ve Ruhu aracılığıyla
bunları nasıl kullanacağımı gösterirdi. Daha sonra sözlüğe baktığımda, bunların doğru şekilde kullanıldığını
görürdüm. Bu deneyim hizmetimde
birçok kez tekrarlandı. Böylece Rab, benim sözcüm olma vaadini
gerçekleştirdi. Ona yaslandığımda, asla şaşkınlığa uğramadım; hayır, bir kez bile.
Gerçekten de Tanrımız, her koşulda ve her zaman güvenebileceğimiz bir antlaşma tutan Tanrı'dır.

Rab beni iyileştirdiğinde, bana öğüt verme armağanını ve
bununla birlikte Ruh'un gücünün o kadar büyük bir miktarını bahşetti ki, Kutsal Yazıları okuduğumda, üzerinde göksel bir aydınlanma oldu ve neredeyse her ayette bir vaaz görebiliyordum. Bazen bu göksel ışığın gücü
beni o kadar kamaştırdı ki, zihnim ve bedenim neredeyse bunaldı. Sözü, yalnızca Rab'bin Ruhu'ndan gelebilecek bir ışık altında inceledim ve vaaz ettim ve ruhsal görüşümle, doğal gözlerimin önündeki, berrak bir camdan baktığım zamanki kadar net bir vizyonla Kutsal Yazılar'ı görebiliyordum. Ah, harikaydı! Tanrı'nın beni Kutsal Yazılar'ın bu ilahi açılımıyla kutsadığını her zaman düşündüm, çünkü kendi insan anlayışıma hiç güvenmedim, fakat Sözü incelerken veya açıklarken tamamen O'na yaslandım. Bu göksel ışığa alıştıkça, onun parlaklığıyla o kadar da kamaşmadım, fakat ilahi güçle birlikte öğüt verme armağanı, hizmetim boyunca, kısa bir süre hariç, benim oldu.

Bir yerden bir yere vaaz verirken, Ruh'un başka bir armağanına daha ihtiyacım olduğunu fark etmeye başladım: öğretme armağanı. Rab bana ilk
öğretmemi istediğini söylediğinde, kekelediğimi ve okumamın çok zor olduğunu söyleyerek yalvardım. Rab bana acıdı ve
istediğini yapmam için başka bir plan yaptı. O zamana kadar büyük bir
özgürlüğe ve öğüt verme konusunda çok fazla yardıma sahiptim, ancak şimdi Tanrı bu armağanı benden almış gibi görünüyor ve hiç sahip olmamış biri gibi oldum. Rab bana öğretme ve Sözü açıklama yeteneği için ve kekemeliğimi yenmek için yardım için ona güvenmem gerektiğini gösterdi, aksi takdirde
hiçbir armağanım olmayacaktı. Bu yüzden aşağı indim ve bir çocuk gibi ona ağladım ve yardım için yalvardım. Rab, kendisine itaat etmeye kararlı olduğumu gördüğünde, bana sadece öğretme armağanını vermekle kalmadı; aynı zamanda, beni şaşırtarak, bana öğüt verme armağanını geri verdi ve bunu eskiden olduğu gibi kullanmama izin verdi. Elbette Rab beni memnun etti. Artık bir armağan yerine iki armağanım vardı. Ama başkalarına benim yaptığımı yapmalarını tavsiye etmem, çünkü Rab'bin kişilere saygısı olmasa da, sizin o zamanki benden daha fazla ışığınız olabilir ve Rab, beni mazur gördüğü gibi, sizi cehaletiniz yüzünden mazur görmez.

Müjdecilik çalışmalarımın oldukça erken bir döneminde, bir M. E. öğütçüsü olan bir adamın yaşadığı bir mahallede bir toplantı düzenledim. Komşularının söylediğine göre, bir zamanlar kurtulmuştu, ancak ülkenin o bölgesinde öğretilen sahte bir doktrini kabul etmiş ve ruhundan pay almış olduğundan, ben oraya gittiğimde kötü bir durumdaydı. İsa'nın bir sahtekârdan başka bir şey olmadığını söyleyerek Mesih'i tamamen reddetmişti.

Mahalleye gitmemden bir süre önce, çocuklarından biri kurtulmuştu ve düzenlediğim toplantı sırasında bir diğeri de Mesih'e gelmişti. Çocuklar babalarının durumunu bildikleri için, onun zulmünden korkuyorlardı ve gelip onu ziyaret etmem konusunda ısrar ediyorlardı. Onlarla birlikte eve gidersem daha anlayışlı olacağını düşünüyorlardı. Onların hatırına gittim. Onun uygulamasının, papazları evine davet etmek, sonra da onların huzurunda Mesih'i küçümsemek, onlara teşekkür etme fırsatı vermemek ve Mesih'e karşı muhalefetini mümkün olduğunca hissettirmek olduğunu duymuştum. Biraz sohbet ettikten sonra, İncil'i -yani Eski Ahit'i- aldı, evde Yeni Ahit yoktu ve bana Mesih'in hiç gelmediğini kanıtlayacağını söyledi. Ona bunu yapamayacağını, çünkü deneyimle Mesih'in geldiğini bildiğimi söyledim. "Eğer," dedim, "Bana Mesih'in gelmediğini kanıtlamaya çalışacaksan, yanlış kişiyi yakalamışsın demektir. Mesih'in geldiğine dair hayatımı ortaya koyarım. O'nun Sözü'nde belirtilen koşulları yerine getirdim ve bana kurtuluşumun tanıklığını verdi ve ayrıca beni iyileştirdi."

Yüreğinde Tanrı'nın dokunabileceği hassas bir nokta olup olmadığını görmek için çeşitli yollar denedim. Diğer şeylerin yanı sıra, "Rab'bin işine ilk başladığımda, anneme 'Birçok iyi arkadaş buldum.' diye yazdım. İsa'nın arkadaşları olan herkes,' diye yazdım, 'benim arkadaşlarımdır.' Ama," diye devam ettim, "Sanırım şimdi İsa'nın arkadaşı olmayan ama yine de benim arkadaşım olan bir adam buldum." Bunun onu utandıracağını düşündüm. "Evet," diye cevapladı, 'Ben senin arkadaşınım, ama onun değil." Masada ona teşekkür ettim ve ayrıca ayrılmadan önce dua etme ayrıcalığını ona sordum. Tanrı'nın Ruhu
onu, beni reddetmeye cesaret edemeyecek kadar korkuttu. İsa'nın adı bana hiç bu kötü adamın önünde dua etmek için oturduğumda olduğu kadar tatlı gelmemişti. Sanki cennetin tüm tatlılığı o isimde saklıydı. Çok az şey söyleyebildim: Sadece İsa'nın değerli
adını üfleyebildim; ve oh, o, ismiyle kendini nasıl da yüceltti! Her ne kadar
çevremde cehennem ruhlarının varlığını hissetsem de -Mesih'i çarmıha geren ruhun- aynı zamanda kutsanmış Rab'bin, İncil'deki Mesih'in varlığını da hissettim.

Yine de kalbine dokunacak bir şey söyleyebileceğimi düşünerek,
gitmek üzereyken, "Benim için dua et," dedim. "Ben dua edeceğim; ve sen
benim için dua et: ama İsa adına değil," dedi; bir an sonra, "ama biliyorum ki sen yine de istediğini yapacaksın." O zaman, Tanrı doğrudan emretmedikçe, Mesih'in tamamen reddedildiği bir yere bir daha asla gitmek istemediğimi hissettim. Bir zamanlar
arındıklarını unuttuklarını söyleyen kutsal yazıyı düşündüm. Eğer Kutsal Ruh'a karşı günah
işlemiş bir adamla
karşılaştıysam, bu kesinlikle o adamdı.

Hizmet hayatımın ilk yıllarında, bazen Rab'bin kalbimi belirli konularda vaaz vermekle yüklediğinde sempatimin engel olduğunu gördüm; yani birinin duygularını incitmekten korkuyordum. Bir gece rüyamda başka bir papazla birlikte iki ceset içeren büyük bir tabutun yanında durduğumuzu gördüm. Tanrı'nın bu iki bedeni parçalamamızı istediği anlaşılıyordu ve yanımdaki papaza, "Kardeşim, koku odayı doldurmadan işe koyulsak iyi olur." dedim. Uyandığımda Tanrı'nın bana bir şeyler öğretmeye çalıştığını biliyordum. Birkaç gün sonra rüyamda gördüğüm kardeş ve karısıyla birlikte ülkenin bir ucundan diğerine gittim. Önümüzdeki pazar günü toplantı yapacağımız yerdeki cemaatin bir kısmı kurtulduklarını iddia ediyorlardı ve aynı zamanda zina içinde yaşıyorlardı. Diğerlerinin ise başka günahlarla ilgili olarak uyarılmaya ihtiyacı vardı. Rab, bu insanlara nerede durduklarını göstererek vaaz vermemi istiyordu; ancak onlara karşı sempati duyduğum için bu konuyu ele almak istemedim. Rahip bana, herhangi bir konuda Sözünü vaaz etme sözü verdiğimi hatırlattı. "Evet, Tanrım," dedim, "ama bu insanlara çok sempati duyuyorum! Bu konuda şu anda vaaz vermektense baştan ayağa kırbaçlanmayı tercih ederim." Vaaz verdim, önce bir konudan sonra bir başkasından bahsettim ve kesin bir şeye varamadım, onlara çok ihtiyaç duydukları Söz'ün o kısmını vermekte tamamen başarısız oldum.

O gece çok hastalandım. Ölecekmişim gibi görünüyordu. Sorunun ne olduğunu bilmiyordum. Tanrı'ya neden bu kadar acı çektiğimi sordum; ve bana, bana verdiği konuda vaaz vermektense baştan ayağa kırbaçlanmayı tercih ettiğimi söylediğimi ve şimdi kırbaçlanmanın geldiğini hatırlattı. Tanrı düzeltme yaptığında, her zaman kapsamlı bir iş yapar. Ona elini çekmesi için içtenlikle yalvardım,
ona bir daha asla bu şekilde üzmeyeceğime dair sadakatle söz verdim; Ancak, mesajın amaçlandığı kişilerle sempati duymaya devam edersem, kararımı yerine getirmek için yeterli Kutsal Ruh cesaretine sahip olmadığımı gördüm. Bu yüzden Rab'den içtenlikle yardım istedim ve eğer beni diseksiyonda kullanmak istiyorsa, bana bu yeteneği vermesi gerektiğini söyledim. Dersin tekrarlanması
hiç gerekmedi.

Daha önceki hizmetim sırasında, bazılarına eğlenceli gelebilecek bir olay yaşandı; ancak bana mükemmel bir manevi örnek teşkil etti. M. E. South mezhebinin bir sınıf lideri, bir toplantıda yardımcı olmak için ülkenin birkaç mil ötesinden beni belirli bir yere götürmek için geldi. Gasconade nehrini geçmek zorundaydık. Kıştı ve buz kalın bir şekilde donmuştu.
Nehre ulaşmadan önce, bazı adamlar insanların at sırtında geçebilmesi için buzun içinden bir yol açmıştı. Dereye doğru giderken akan su beni garip bir şekilde etkiledi. Bana, yanımda olan kardeş beni attan çekip boğmaya çalışıyormuş gibi geldi. "Yapma, yapma, şu an yapabileceğim tek şey orada kalmak." dedim. Diğer tarafa ulaştığımızda, kardeş içten bir kahkaha attı: "Kardeşim
Cole, seni boğmaya çalıştığımı mı sandın? Suyun seni
başını döndürdüğünü ve attan düşmek üzere olduğunu gördüm. Seni boğulmaktan
kurtarmak için yapabileceğim tek şey buydu."

O zamandan beri birçok kez bu olayı, belirli bir ruhsal durumun bir örneği olarak düşündüm. Bir kişi ruhsal olarak biraz üşüdüğünde, kilisenin doktrinleri belirsizleşir ve ruhsal olarak konuşursak, başı dönmeye başlar. Böyle bir zamanda, zorluklarından kurtulması için ona yardım etmeye çalışanların onu
boğmaya çalıştığını; kendilerinin de ruhsal sıkıntı içinde olduğunu ve onu aynı zorluğa çekmeye çalıştıklarını düşünmesi muhtemeldir.

Başka bir zamanda, az önce size bahsettiğim yerin yakınındaki bir toplantıya gidiyordum ve aynı nehri geçmek zorundaydım. Sonbaharın başlarındaydı;
ve Gasconade, çok şişmiş olmasına rağmen henüz donmamıştı.
Yanımda olan çocuk, nehrin geçilemeyecek kadar yüksek olduğundan korkuyordu ve
ne yapmamız gerektiğini sordu. Benim için randevu zaten alınmış olduğundan, insanların
hayal kırıklığına uğramasından korkuyordum ve ona eğer yapabilirsek
geçmemizin daha iyi olacağını söyledim. "Önce karşıya geçip suyun ne kadar derin olduğuna bakayım mı?" diye sordu. Ona bunun daha iyi bir yol olduğunu düşündüğümü söyledim. Suyun atlarımızı yüzdürecek kadar derin olduğunu buldu, ancak hayatımızı riske atmamıza rağmen karşıya geçebileceğimizi düşündü. Eğer riske girmek istersem buna razı olduğunu söyledi. Tanrı bizi korudu ve
güvenli bir şekilde diğer tarafa ulaştık.

Genç adam daha sonra bazı arkadaşlarına ikimizin de boğulmaktan korktuğunu, ancak bir kadının onu geri çekmesine izin vermeyeceğini söyledi. "Biliyordum," dedi, "eğer boğulursa kurtulacaktı; ama ben boğulursam
kaybolacaktım." Bana yardım etmek için hayatını riske atma konusundaki cömertliğini kesinlikle takdir ettim.

O mahallede toplantılar düzenlerken, aynı genç adam ve kardeşi, kurtulmamış olmalarına rağmen, mümkün olan her şekilde benimle arkadaş oldular, çünkü
oraya insanlara iyilik yapmak için geldiğimi biliyorlardı. Dini inançları olan kız kardeşleri de bana karşı büyük bir dostluk gösterdiler. Bir zamanlar bazı mezhepçi kutsallık savaşçıları beni okul binasından dışlamaya çalıştıklarında, iki kardeş beni avukatlar gibi savundu, davayı kazandı ve toplantı yapmak istediğim sürece evi kullanmamı sağladı. Ne zaman bir nakil aracına ihtiyacım olsa, sadece bu genç adamları çağırmam gerekiyordu.

Hizmetinde çok net ve kesin bir haklı çıkarma ve kutsallaştırma deneyimi olan ve çok kesin bir çağrı almış genç bir kardeşle tanıştım. Ancak, testler ve yargılamalar konusunda çok az deneyimi olmuştu ve bu nedenle genç
dönenler veya genç işçiler için olabileceği gibi bir lütuf olmaya uygun değildi. Dini deneyiminde çok
muzaffer olduğu için, denemelerin ve sınavların bir zayıflık işareti olduğunu ve bunlara sahip olanların ruhsal olarak zayıf kişiler olduğunu düşünüyordu. Genç bir mümin veya çalışanın bir iman sınavı veya sınaması olduğunda ve özel yardıma veya cesaretlendirmeye ihtiyacı olduğunda, "Ah, peki, onunla uğraşmaya değmez; zaten pek bir işe yaramaz. Ayakta duramaz ve durursa, Rab'bin davasında asla çok faydalı olamaz. Hiçbir ilgiye layık değil." diye düşünürdü.

Tanrı bu kardeşin derin sulardan geçmesine izin verdi. Çok zor bir sınavdan geçti; ve
geçtiğinde, şefkati çok daha fazla arttı ve genç müminlere ve sıkıntıda olanlara olan ilgisi ve ilgisi
arzu edilebilecek tek şeydi. O zamanlar, dikkate değer olmayan kimseyi bulmadı.
Mesih'in ölmesine değer her canın, kurtuluşu veya kurulması için yapabileceğimiz tüm çabaya değer olduğunu öğrenmişti. Mezmur yazarı, "Sıkıntıda olduğumda adımlarımı genişlettin." demiş.
Mezmur yazarı, tıpkı bizim sık sık yaptığımız gibi, sınavda genişlemeyi doğru bir şekilde yakalamıştı. Gelişimimizin çoğu deneme fırınında elde edilir; aslında, çoğuna inanıyorum. Bu nedenle, Tanrı'nın lütfunun dağıtımı için şükredelim, ister denemeyle ister güneşle bahşedilmiş olsun; ister fırtınada ister sakinlikte gelsin, Tanrı'nın en yüksek iyiliğimiz için her şeye izin verdiğini bilerek. Müjdecilik çalışmalarımızın oldukça erken bir döneminde, kardeşim ona fazla yaslandığımı fark etti. Tanrı benden bir mesaj iletmemi istediğinde, sık sık geri çekilip kardeşimin vaaz vermesine izin veriyordum. Gereken deneyimi edinmiyordum ve Rab'bin işinde olabileceğim kadar yararlı olmuyordum. Kardeşim, beni bir süre yalnız çalışmaya bırakırsa, Rab'bin bana daha fazla yardım etme şansı olacağını düşündü. Bu nedenle, yakındaki bir mahallede ayinler düzenlerken, beni haftalarca yalnız toplantılar yapmaya bırakmaya başladı. Doğal olarak, işi tek başıma yapmaya bırakılmaktan biraz korkuyordum; fakat Rab bana yardım etti ve
bir dizi iyi ve başarılı toplantı yapmamı sağladı.

Bu toplantılardan birinde Tanrı duaya cevap veriyordu ve inanç
insanların üzerine ağır bir şekilde düşüyordu. Tüm mahalle hareketlenmiş gibiydi ve
kalabalıklar sunaktaydı. Babalar ve anneler kurtuluş arayışıyla geldiler. Ancak, aralarında Campbellite bir papazın da bulunduğu birkaç kişi, sorun çıkarma niyetiyle geldi. Bir şans istediğini, insanlara İsa'yı nasıl bulacaklarını söylemek istediğini söyledi. Ona ne söyleyeceğini sordum. "Önerilere uyun." "Hangi emirler?" "Kiliseye katılın ve vaftiz olun." "Tanrı'dan bir mesajınız varsa," dedim, "onu duyacağız; ama yoksa, onu duymayacağız. Ruhlar sunakta ve onların ebedi çıkarları tehlikede. Bu, Tanrı'dan olmayan bir mesajı iletmek için çok ciddi bir zaman." Ayağa kalktı ve kendisiyle birlikte gelen adamla birlikte dışarı çıktı. Günahkarlar ona güldüğünde, "Yüzünüze böyle ateşli tanıklıklar atılsaydı, siz de giderdiniz." dedi. Aynı papaz, rahatsız etmek için başka bir toplantıya geldiğinde, Tanrı onu yakaladı ve sunağa getirdi. Sanırım
deneyim kazanmadı ama toplantıyı bozmak için bir daha girişimde bulunmadı.

Düşman her seferinde işi engellemeye çalıştığında, Tanrı bize harikulade bir şekilde yardım etti. Bir keresinde vaaz verirken bana
yüzümü buruşturmaya çalışan bir papaz geldi. Planı beni şaşırtmaktı, böylece vaaz veremezdim. Düşman, en ufak bir şekilde kafam karışırsa
kekeleyeceğimi ve neredeyse konuşamayacağımı biliyordu. Tanrı bana yardım etmek için oradaydı. Adamı o kadar şaşırttı ki, ayin bitmeden başı öne düştü
ve onunla bir daha hiç sorun yaşamadım.

Farklı zamanlarda üç veya dört hafta süren toplantılar düzenledim,
her gün iki kez ve Pazar günleri üç kez vaaz verdim. Vaazda hiç yardım almadım ve sunakta çok az yardım aldım. Sunakta Tanrı'yı ​​arayan birçok insan vardı ve iş çok ağırdı. Rab beni harikulade bir şekilde
destekledi. Bu tür yorucu deneyimlerden geçmem, bazen gece geç saatlere kadar çalışmam, Tanrı'nın beni ne kadar harika bir şekilde iyileştirdiğini ve işimde beni nasıl desteklediğini gösteriyor.

Sadece deneyim, sevgili Rab'bin bize hem fiziksel hem de ruhsal olarak ne kadar yardım edebileceğini gösterecektir, eğer ona güvenirsek. İnançsızlık ve şüpheler, Tanrı'nın her zaman ve her koşulda bizim için yeterli olmasını engeller.
İman, doğal zihinlerimizin kavrayışının ötesindeki şeyler için Tanrı'yı ​​ele geçirecektir. Söz, "Tanrı için her şey mümkündür"; "İnanan için her şey mümkündür" der. Rab'be güvendiğimizde, O inancımızı onurlandıracak ve bize kalbimizin arzusunu verecektir.

Bölüm XII

Mezhep Karmaşasından

Ben hala bir Metodisttim. Metodist kadınlara vaaz verme yetkisi vermiyordu; Ancak
vaizler Tanrı'nın beni ruhların kurtuluşunda kullandığını ve benim belirli bir mezhebi inşa etmekle özellikle ilgilenmediğimi öğrendiklerinde, bir sürü çağrı aldım.

Tanrı, kardeşim Jeremiah ile bölünme günahı hakkında konuşmaya başlamıştı ve mezhepçiliğin kötülüklerini görmeye başlamıştı. İyileştikten sonraki kış, Jacksonville, Illinois'deki kutsallık
konvansiyonuna katılmış ve orada o zamanlar _The Herald of Gospel Freedom_ adlı bir kutsallık gazetesinin editörü olan Kardeş D. S. Warner ile tanışmıştı. Kardeş Warner, Tanrı'nın halkının birliğini fark etmeye başlamıştı ancak henüz üyesi olduğu Winebrennerian mezhebi ile bağlantısını kesecek kadar ışık almamıştı. Jacksonville toplantısı sırasında _The Herald of Gospel Freedom_, Indianapolis, Indiana'da yayınlanan küçük bir kutsallık gazetesi olan _The Pilgrim_ ile birleştirildi.

Jacksonville toplantısındayken, Jeremiah _The
Pilgrim_ için abone oldu ve henüz müjde çalışmalarına başlamadığım için Windsor, Missouri'ye gönderilmesini sağladı.

_The Pilgrim_'in sadece birkaç sayısını aldım çünkü bu yayın 1 Ocak 1881'de _The Herald of Gospel Freedom_ ile _The Gospel Trumpet_ adı altında birleştirildi. Daha sonraki bir tarihte, Kardeş Warner kilise hakkında tam bilgi sahibi olduğunda, _The Gospel Trumpet_ artık iki gazetenin birleştirilmesi olarak değil, tamamen yeni bir yayın olarak kabul edildi. _The Trumpet_'in ilk sayısı (1 Ocak 1881) yeni bir gazeteyi temsil ediyordu ve daha sonra 1. Cilt, 1. Sayı olarak belirlendi. _The Pilgrim_'in yayını sona erdiğinde, Kardeş Warner bana _The Pilgrim_ aboneliğimin süresi dolmamış süresini tamamlamam için _The Gospel Trumpet_'i göndermeye başladı.

Kardeşimin evanjelistlik çalışmalarında yokluğunda _The Trumpet_'in birkaç kopyasını aldım. _The Trumpet_'te bölünme günahını okur okumaz ve yeni gazetenin vaizlerin lisanslanmasına karşı olduğunu görür görmez mezhep ruhum harekete geçti. Kutsallığın kiliseleri, benim dediğim gibi, daha iyi hale getireceğini düşündüm. İnsanların _The Trumpet_ gibi yayınlara sahip olmaları durumunda, sonsuza dek kutsallıktan iğreneceklerinden korkuyordum. Zaten aldığım _Trompetleri_ yaktım
ve sonra oturdum ve Kardeş Warner'a bir daha asla bana bir kopya göndermemesi için yazdım.
Geleneksel olarak kabul edildiğim ve cehaletimden dolayı gerçeğe karşı çıktığım için, Rab
muhalefetimi kasıtlı bir günah olarak görmedi.

Kardeşim tek bedende ışık bulduktan sonra, gerçeğe o kadar hayran kaldı ki
tanıştığı herkese açıklamak istedi. Tek bedeni fark ettikten sonraki yaz bir gün yürüyüşe çıkarken,
bir adamla Kutsal Yazılar hakkında konuşmaya başladı. Bir süre konuştuktan sonra
adam, "Senin konuştuğun gibi okunan bir kağıdım var," dedi.
Eve giderken _İncil Trompeti_'ni çıkardı ve kardeşime verdi,
o da yolda yürürken okumaya devam etti. Kağıdı bitirene kadar
okumayı hiç bırakmadı. Kardeşim en erken fırsatta Kardeş Warner'a bir mektup yazarak, tek bedende insanların önüne açıkça koyabilecek kadar ışık olup olmadığını sordu. Ayrıca ona birçok kişinin bu ilahi gerçeği kabul edip etmediğini sordu. Kardeş Warner ilk soruya, "Evet" diye cevap verdi ve ikinci soruya, "Evet, yüzlerce kişi tek bir bedeni ayırt ediyor." Kardeşim, Kardeş Warner ve diğer birçok kişinin Tanrı'nın ona çok açık ve güzel bir şekilde gösterdiği aynı gerçeğe sahip olduğunu öğrendiğinde, çok sevindi. Kardeş Warner'ın olduğu yere gidene kadar rahat edemedi; ancak, ışıkta yürümeyi ihmal ettiğim için, yalnız kaldım ve o da birden fazla şekilde. Mesih'in bedenini ayırt etmeden önce, etkileyici rüyalar gördüm. Birinde, bir mezhebe ait büyük bir binada olduğumu düşündüm. O mezhebe ait bir konferans kapının hemen dışında yapılıyordu ve papazlar gelip katılmamı istediler. Geçmem gereken kapıya doğru baktım ve başları bir arada, eşiğin hemen karşısında yatan iki büyük solucan gördüm. Odaya girmek için solucanların üzerinden geçmem gerekecekti ve ölümcül bir ısırık alma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktım. Kendi kendime, "Hiçbir adamın fikirleri veya yolları için riske girmeyeceğim" dedim; ve topuklarımın üzerinde dönerek başka bir kapıdan çıktım.

Kısa sürede hayalimin gerçekleştiğini gördüm. Toplantı yaptığım mezhep, konferanslarına katılmam konusunda ısrar etti ve bana bölgelerinde toplantılar yapabilmem için lisans vereceklerini söyledi. Disiplinlerine göre bir kadının vaaz vermesine izin veremeyeceklerini biliyordum; ve papaza, "Bana lisans vermeye cesaret edemezsin" dedim.
"Pekala," dedi, "Sana ne yapabileceğini söyleyeceğim, Rahibe Cole; buradan çok uzak olmayan, iyi bir toplantı yaptığın bir yere gidebiliriz, bu konuyu halkın önüne koyabiliriz ve sana izin vermeleri için oy kullanmalarını sağlayabiliriz, böylece bölgemizin herhangi bir yerinde toplantılar yapabilirsin." Böyle adımlar atmaya yönlendirildiğimi hiç hissetmedim; ve rüyamda yaptığım gibi,
diğer yöne döndüm. Sanırım Tanrı bu yöntemi beni gerçeğe
hazırlamak için kullanıyordu.

Mezhepçilikten çıkmadan önceki yaz, bir M. E. South rahibi
beni yeni şapellerine gelmeye, üç ayda bir düzenlenen konferansa katılmaya ve bir dizi toplantı düzenlemeye yardımcı olmaya davet etti. M. E. South mezhebi kadın vaizlere ruhsat vermediği için, kadınların üç ayda bir düzenlenen konferansa katılmasına izin verilmiyordu. Ancak, birkaç başka kadınla birlikte konferansın bitişiğindeki bir odada oturmamızı ayarlamışlardı, böylece
tutanakları duyabilirdik. Bu Cumartesi günüydü. Pazar sabahı üç ayda bir düzenlenen sevgi şölenlerini düzenlediler, Rab'bin Sofrası'na katıldılar ve başkanlık eden ihtiyarın vaazını dinlediler.

Öğleden sonra ve akşam vaaz verdim.
Öğleden sonra ayini devam ederken, din adamları toplantıya devam edip etmemem konusunda karar vermek için özel bir toplantı düzenliyorlardı.
Ülkenin bu bölümünde, işin desteklenmesine çok cömertçe katkıda bulunan zengin bir günahkâr adam vardı. Bu adam kadınların vaaz vermesine itiraz etti ve toplantının devam etmesine karşı çıktı.

Toplantının devam etmemesine karar verildi, ancak cemaatin pastörü bana söylemedi. Pastör ve eşi, ikisi de Pazartesi gecesi ayinde hazır bulundular ve ikisi de çok memnun görünüyorlardı. Salı akşamı ilgi artmaya başladı ve bir veya iki kişi dua etmek için ellerini kaldırdı. Ayinin hemen sonunda bana toplantıyı
kapatmamı isteyen bir not verildi, çünkü şu anda devam etmemeye karar
vermişlerdi, ancak sezonun ilerleyen zamanlarına kadar beklemeye.

Ağlamaktan kendimi alamadım. Metodist Kilisesi'ne annem demiştim;
ve şimdi annemin bana bu şekilde davrandığını düşünmek
çok kötü hissettirdi. Kısa bir süre önce bu yerin yakınında düzenlenen bir toplantıda kurtarılmış genç bir çiftle eve gittim. Olanlar yüzünden çok kötü hissettiler ve hep birlikte ağladık. Gençler beni
ellerinden geldiğince cesaretlendirmeye çalıştılar.

Ertesi gün beni, daha önce o mahallede olduğumda bana nezaket göstermiş olan özel bir arkadaşım olan teyzelerinin yanına götürdüler. Yolda ilerlerken kendi kendime, "Bana davranıldığı gibi davranılan herkes sinsice görünmeli" diye düşündüm; ve kendimi o şekilde göstermek için
her şeyi düşünmeye çalıştım. Hedefimize vardığımızda, kız kardeş odada değildi, bu yüzden bulabildiğim en küçük sandalyeyi aradım ve oturdum. İçeri
girer girmez, başımın dertte olduğunu gördü ve sorunun ne olduğunu sordu. Ona anlatmaya başladım, aynı anda ağlayarak; ama o gülmeye
başladı. O güldü ve ben ağladım; ama bir süre sonra ben de gülmeye başladım. O yerdeki muamelem hakkında bir daha asla kötü hissetmedim.

Hala mezhepçi vaizlerden toplantılar düzenlemeye yardım etmem için telefonlar almaya devam ettim. Bunlara yanıt verdim ve farklı yerlerde iki veya üç toplantı düzenledim. O sonbaharın sonlarında Missouri eyaletinin Rolla kentinde bir toplantı düzenledim.
Vaiz vaaz verdiğinde dinleyici kitlesi bulmakta zorlanıyordu, bu yüzden beni çağırdı, bir kadın vaizin oldukça ilgi çekici olacağını ve kalabalıkları çekeceğini
düşündü. Kalabalıklar geldi. Toplantıya başkanlık eden ihtiyar da dahil olmak üzere birçok papaz mevcut olmasına rağmen, sanırım o toplantının yarısında kürsüdeydim. İnsanlarda inanç oluştu ve bazıları sunağa geldi; ancak gelenlerin çoğu bir deneyim kazanmış gibi görünmüyordu. Toplantının son gecesinde, bazıları üniversite öğrencisi olan oldukça fazla sayıda zeki, zeki genç sunağa geldi ve bazıları kurtuluyordu. Papaz, arayanlarla tek tek konuşmaya gittiğinde, Tanrı kalbime onların söylediklerini dinlemeyi koydu. Bu vaizler bir kez bile, "Onu bulana kadar Rab'bi arayın", "Kurtuluşta gerçeklik vardır", "Kurtulduğunuzu anlayana kadar asla durmayın" demediler. Talimatları şuydu: "Kiliseye katılın", "Vaftiz olun", vb. Tanrı, bu sözde papazların yaptığı korkunç işe gözlerimi orada açtı. Dedim ki, "Eğer ruhları bu şekilde aldatmaya ve onları yıkıma göndermeye yardım edeceklerse, onlara bir daha asla yardım etmeyeceğim." Bu, Babil'i inşa etmeye yardım ettiğim son toplantıydı. Bakanlar ve toplantının genel giderleri için para toplandı, ancak hiç kimse bana "Herhangi bir şeye ihtiyacın var mı?" demedi. Ancak rahibelerden biri biraz param olduğunu öğrendi ve bana toplantılarında vaaz vermek için uygun şekilde giyinebilmem için biraz giysi almak üzere kullanmamı istedi. Bunun bile benim için fazla iyi olduğunu hissettim, çünkü ışıkta yürümeyi başaramamıştım.

Toplantının sonunda, şaşkınlıkla kendimi yanlış bir ruh altında buldum. Kardeş John P. Bailey ve eşinin yanına gittim, Jeremiah o yerde kilise hakkında ilk vaazını verdiğinde gerçeği kabul etmişlerdi. Kardeş ve Rahibe Bailey'e durumumu elimden geldiğince anlattım ve üçümüz üç gün oruç tutup dua ettik. Tanrı beni sahte ruhtan kurtardı, tek beden olan kiliseye ışık verdi ve ışıkta
ortaya çıktığı anda yürümeye sevinmemi sağladı.

Kardeş Jake Cruts vaftiz konusunda bana tavsiyede bulunmak için geldi. "Rahibe
Cole," dedi, "vaftiz hakkında ne düşünüyorsun: Tanrı'nın bir emri mi? Öyleyse, doğru yöntem nedir?" Ona cevap veremeden devam etti, "Sanırım doğru yöntemi asla bilemeyeceğiz." "İnanıyorum," dedim, "samimi olursak ve içten bir duayla Tanrı'ya gelirsek, o doktrinle ilgili kutsal yazı yanlış tercüme edilmiş olsa bile, bize iradesini gösterecektir." Kardeş benimle aynı fikirdeydi ve ben de, "Hadi inip dua edelim." dedim. Diz çökmüşken, Tanrı bana yakın gelecekte vaftiz konusunda iradesini bana bildireceğini anlamamı sağladı.

Yanımda diz çöken kardeşe Tanrı'nın bana gösterdiklerini anlattım; ama daha da alçakgönüllü olmam gerektiği anlaşılıyordu. Bu sırada, vaftiz konusunda D. S. Warner'ın bir makalesinin bulunduğu başka bir _Trumpet_ aldım. Kendi kendime, "O zaten bir Baptist vaizinden başka bir şey değil," dedim ve kendimi büyük bir karanlığın içinde buldum. Yaklaşık iki saat boyunca cehenneme gidiyormuşum gibi hissettim. "Ey Tanrım! Neden beni, şüphesiz bazıları yüce dünyada olan ruhların kurtuluşunda kullandıktan sonra, şimdi kaybolmuş olmam gerekiyor?" diye haykırdım. Tanrı, vaftiz olmamamın sorumlusunun ben olmadığımı anlamamı sağladı, çünkü bu konuda Kutsal Yazıların öğretileri hakkında hiçbir bilgim yoktu, ancak şu anki ışığımdan sorumluydum. Bana, eğer ışıkta yürürsem, kaybolmayacağımı gösterdi. O anda ve orada, Tanrı'nın bana verdiği her ışık huzmesinde yürümeye karar verdim.

M. E. Kilisesi'nin üyeleri olarak, ebeveynlerim çocukken beni serpiştirmişlerdi ve bu zamana kadar vaftiz konusunda hiç ışığım olmamıştı. Fırsatım olduğunda ve vaftizle gömüldüğümde, Tanrı harika bir şekilde onun emriyle vaftiz edildiğime tanıklık etti.

Mesih'in tek bedenine ışık aldıktan sonraki ilk metnim Yeremya
1:6-10 ve 17-19'du. Bundan kısa bir süre önce, şimdi önümde engelleyici bir
dağ gibi duran bir M. E. Güney vaiziyle bir toplantı yapmıştım. Vaazıma başladığımda, onu o kapasitede görüyordum.
Ancak, mesajı iletmeyi bitirmeden önce, Tanrı beni
dağdan yukarı kaldırmıştı, böylece bir daha asla bu şekilde rahatsız edilmemiştim.

İsmim hala M. E. sınıf kitabındaydı; ancak Tanrı bana bunun kaldırılması gerektiğini ve nasıl kaldırılacağını gösterdi. Kilise mektubumu
gönderdim ve Tanrı'nın bana nasıl elden çıkaracağımı yönlendirmesine güvendim. Bir Pazar günü Tanrı'nın kilisesi hakkında bir vaaz verildikten sonra ayağa kalktım ve cemaate kilise mektubundan bahsettim, onlara Tanrı'nın bana
aynı anda iki farklı tarafla tüm hizmetim için iki geçerli sözleşmem olamayacağını gösterdiğini söyledim. "Tanrı ile ruhum arasındaki sözleşmenin daha önemli olduğuna karar verdim." dedim. Sonra mektubumu yırttım ve Tanrı kudretli gücünü göndererek Tanrı ile olan sözleşmemin
cennette onaylandığına tanıklık etti. Cennetin o kadar çok kısmı
aşağıya indi ve ihtişam dünyası o kadar yakın görünüyordu ki,
cennete bir iple değil, güçlü bir kabloyla bağlıymışım gibi görünüyordu. Tanrı'nın kilisesinden ne kadar
memnun olduğumu asla ifade edemeyeceğim. Bazı mezhepçi vaizler, yakında mezhepler için vaaz vermeye geri döneceğimi kehanet ettiler. İçlerinden birinin, "Mary Cole'un gelip bize bir toplantıda yardım edeceğini bilseydim, onu çağırırdım; ama korkarım ki gelmeyecek." dediği duyuldu. Babil'den bir daha asla özel bir çağrı almadım.

Ancak, tek bir bedene ışık tuttuktan kısa bir süre sonra, şeytan benim için bir tuzak kurdu. Tuzağı içine girmeden önce gördüm ve Tanrı'nın Sözü yerine geldi:
"Herhangi bir kuşun gözü önünde atılan ağ boşunadır." Bu şu şekilde oldu: Yeni bir mezhep başlatan belli bir adam, projesine
ilgisini çekmeye çalıştı. Yeni dini hareketine herhangi bir özel isim vermedi ve katılacak hiçbir şeyi olmadığını söyledi. İnsanların gelip el sıkışmasını istiyordu, bunu yaparken hiçbir şeye katılmadıklarını, sadece karşılıklı sevgi ve arkadaşlıklarını gösterdiklerini ima ediyordu. Gerçekten Rab için yaşamaya çalışan herhangi birine cesaret vermek için, vaiz ve diğerleriyle el sıkıştım. El sıkıştıktan sonra, planı belirginleşti. Beni ve birkaç kişiyi platformun bir tarafına oturttu ve diğerlerinin gelip bizimle el sıkışmasını istedi. Yahuda kabilesinin aslanı ruhumda kükremeye başladı. Çok hızlı bir şekilde ayağa kalktım ve plan bozuldu.

Mezhepçilerin bana sıkça yaptığı bir yorum, "Bir mezhebe katılmalısın ki kilisenin sınırları içinde olasın," idi, dolayısıyla bir insan örgütüne ait olmadığım için iyi bir otlakta değil, yoksul ve kötü beslenmiş hayvanlarla birlikte ortak alanda olduğumu ima ediyordu. Bu mecazi ifadeyi çok iyi anladım, çünkü bahçesi çitlerle çevrili bir çiftlikte büyüdüm. Bu çitlerin arasında küçük hayvanların girip sebzeleri yok edebileceği boşluklar vardı. Bu, çitlerle çevrili mezhepçi kiliselerin, kirli ruhların içeri sızıp sürüyü yok edebileceği çok iyi bir örnekti. Tanrı'nın kilisesinde kendimi güvende hissediyorum; çünkü Tanrı onun duvarları ve surları için kurtuluşu belirlemiştir (Yeşaya 26:1) ve bunların içinden ne kötü ruhlar ne de şeytan bile geçemez. İnanmak üzere eğitildim ve bu şekilde kendimi sık sık ifade ettim,
M. E. mezhebinin benim ruhsal annem olduğuna. Bu fikir, bölünme günahını anlayana ve ruhsal olarak Mesih'in gelinini ayırt edebilene kadar
benimle kaldı. Sonra "Yukarıdan Kudüs hepimizin
annesidir" diye gördüm. İki annem varsa, birinin
üvey anne olması gerektiğini açıkça gördüm. Annem hayattayken üvey anne olmayı hiç umursamadım.
Kutsal Yazıların kehanetleri, tek kiliseye, Mesih'in bedenine o kadar açık bir şekilde işaret ediyor ki, bunları mezhep teolojisine uydurmaya çalışanlar tarafından ancak yetersiz bir şekilde açıklanabiliyor.
Tanrı'nın kilisesinden, Mesih'in kapı olmasından ve içeride sadece kutsal kalabalığın olmasından memnunum.
Ayrıca, mezhepçilikte hizmetimde özgür değildim. Sadece mezhep görevlilerinin önerdiği şekilde vaaz verebiliyordum. Tanrı bana daha fazla ışık verseydi ve
ben de bunu insanlara vermeye çalışsaydım, muhtemelen bir azar işitirdim. Bir zamanlar bir mezhep için bir toplantı yaparken Tanrı'nın beni kutsallık hakkında vaaz vermeye yönlendirdiğini hatırlıyorum. Toplantının en başında bana bu konuda vaaz vermemem konusunda tavsiyede bulunmuşlardı. Ne yapacaktım? Rab, bana Sözünün herhangi bir bölümünü ne zaman ve nerede olursa olsun vaaz edeceğime dair söz verdiğimi hatırlattı. Şimdi beni şu soruyla yüz yüze getirdi: "Ne yapacaksın?" "Rabbim, eğer yanımda durursan sana itaat edeceğim." dedim. Rab bana bunu yapacağına dair güvence verdi. Kutsallaştırmayı, Tanrı'nın kudretli gücüyle mesaja tanıklık ettiği belirgin bir ikinci lütuf eseri olarak vaaz ettim. Ayinden sonra, bana kısıtlamalar getiren papaz, "Rahibe Cole, bu, tüm toplantı boyunca vaaz ettiğin en iyi vaazdı." dedi. Ben de, "İstemediğin şeylerin, ihtiyaç duyduğun şeyler olduğunu biliyordum." diye cevap verdim.

Rab beni halkının birliğiyle ilgili değerli gerçeğe yönlendirdikten sonra, Tanrı'nın benimle ve benim aracılığımla yaptıklarından, düzenlediğim toplantılardan ve elde edilen sonuçlardan çok daha fazla memnundum. Bazen, mezhep için vaaz verdiğim zamanki kadar çok insan kurtuluşu ilan etmese de, kurtulanlar yerleşik bir deneyime ulaştılar, Tanrı'nın düzeninde olduklarından memnun oldular. Gerçeği daha yakından temsil eden bir şey aramıyorlardı. Bir papaz olarak, Tanrı'nın tüm öğütlerini ilettiğimi bilerek memnundum. Tanrı'nın yoluna koyduğu her ışık huzmesinde yürümeyen hiç kimse
tatmin olamaz.

Bölüm XIII

Akşam Işığı

Bu bölüm, yazarın kilise birliği hakkında ışık aldıktan yıllar sonra yazdığı bir makaledir. Okuyucuyu "akşam ışığı" ifadesinin ne anlama geldiğiyle tanıştıracaktır.

"Akşam vakti ışık olacak."

"Ve o gün olacak ki, ışık ne parlak, ne karanlık olacak: fakat Rab'be bilinen bir gün olacak, ne gündüz, ne de gece: fakat olacak ki, akşam vakti ışık olacak" (Zekeriya 14:6,7). "Akşam ışığı" ifadesi, bir zamanlar sabah ışığının olduğu düşüncesini ima eder. Yeni Ahit
dispensasyonu bazen müjde günü olarak adlandırılır. Doğal gün gibi, bu müjde gününün de sabahı ve akşamı vardır.

Yeni Ahit kilisesi ilk kez düzene konduğunda; bu Kutsal Ruh
dispensasyonu başlatıldığında; İncil günü başladığında, şanlı dünyadan
harika bir ışık ve güç patlaması oldu. "Karanlıkta oturan halk büyük bir ışık gördü; ve ölüm gölgesinde oturanlara
ışık yayıldı" (Matta 4:16). Bu güçlü güç ve ışık selinin bir sonucu olarak, azizlerin toplandığı yer sarsıldı (Elçilerin İşleri 2:1-7), ölüler dirildi, körler
gördü, sağırlar
duydu, dilsizler konuştu, topallar yürüdü, her türlü
hastalık iyileştirildi, binlerce binlerce kişi Tanrı'ya döndü ve
kutsal çocuk İsa adına birçok işaret ve harikalar yapıldı. Ayrıca Pavlus'un
harika dönüşümünü, Petrus'un
hapisten kurtuluşunu ve birçok kişinin iblislerden kurtarılmasını da okuyoruz. Ah, Tanrı o dönemde insanların kalplerine ne harika bir ışık
yaydı!

Bu görkemli ışığın parlaması, onu alanların zihinlerini aydınlatmakla kalmadı; aynı zamanda geçmiş geleneklerin etkilerini de ortaya çıkardı ve onları 
sildi. Işık ayrıca Yeni Ahit yaşamını ve deneyimini, yasa altındaki standardı çok aşarak ortaya çıkardı. Kelime, "Işık 
ortaya çıkarır" der; bu yüzden müjde ışınları altında herkesin durumu 
ortaya çıktı. Işık, insanlara sadece günahlarını göstermekle kalmadı, aynı zamanda onlardan nasıl kurtulacaklarını ve sonra nasıl tamamen kutsallaştırılacaklarını da gösterdi. 
"Çünkü Tanrı'nın isteği budur, kutsallaşmanızdır" (1 Selanikliler 4:3). 

Bu, elbette, yasa altında yükseltilenden çok daha yüksek bir standarttır. 
Yasa, göz göze, diş dişe, komşunu sev ve düşmanından nefret et; Ancak İncil ışığı bu dönemde Tanrı'nın iradesini açığa çıkardığında,
bütün insanlar, kendilerine ifşa edilen ilahi hakikat bilgisi ve kendilerine bahşedilen ölçülemez ilahi güç nedeniyle o kadar sorumlu hale geldiler ki,
insanların düşmanlarını sevmeleri ve kendilerine kötü davrananlara iyilik yapmaları için standardı yükseltmek tutarlıydı. Sevgileri bununla da sınırlı kalmadı; birbirlerine karşı o kadar arttı ki, "inananlar
birlikteydiler ve her şeyi ortak kullanıyorlardı; mallarını ve mülklerini satıyorlardı
ve bunları herkese, herkesin ihtiyacına göre dağıtıyorlardı" (Elçilerin İşleri 2:44,45). Saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda ayrıntıda, Yeni Ahit standardının yasa standardının çok üstüne çıkarıldığı ve Tanrı'nın düşmüş insana olan şefkatini gösterdiği gösterilebilir. Örneğin, zina yapan kadını ele alalım. Yasa, "Onu taşlayarak öldürün" diyordu; ancak İsa, "Ben de seni mahkûm etmiyorum; git ve bir daha günah işleme." dedi. Ayrıca, bir Yahudi olmayan köpek olarak kabul edilen Suriyeli Fenikeli kadına; ekmek ve balık mucizelerini gerçekleştirdiğinde halka; dostları olduğu kadar düşmanları da beslediğinde kalabalığa olan şefkatine de dikkat edin. Yine, öğrenciler kendilerine karşı çıkan bazılarını yok etmek için gökten ateş yağdırmak istediklerinde, İsa, "Ben insanların hayatlarını yok etmeye değil, onları kurtarmaya geldim." dedi. İsa insanları o kadar çok sevdi ki, cinlerin
bir lejyonu tarafından ele geçirilmiş mezarlardaki adamı ve ayrıca onu tutuklamaya yardım eden baş rahibin hizmetkarının kulağını bile iyileştirdi. Hastaları iyileştirmek, ölüleri diriltmek ve cinleri
kovmak için öğrencileri gönderen onun şefkatiydi. Bütün bunlar, bu müjde gününün sabahında parlayan
yakıcı ışığın bir sonucuydu.

Başlangıçta Tanrı'nın kilisesinin kudretli bir hareket gücü olduğunu görüyoruz - Tanrı'nın ellerinde ruhlara kurtuluş ve kurtuluş,
hasta bedenlere şifa getirmek için bir araç. Yapılan iş ve şimdiye kadar yapılan işaretler, insanların "Bunu hiç böyle görmedik." diye haykırmasına neden oldu. İsa, "Körler görmeye başladı, topallar yürüyor, cüzamlılar temizleniyor, sağırlar işitiyor, ölüler diriltiliyor ve yoksullara İncil vaaz ediliyor. Ve bende günah
düşmeyen kişi ne mutlu kişidir" (Matta 11:5,6) dediğinde durumu çok iyi özetledi. Eğer sabah vaktinden bu yana ışık
bulutsuz bir parlaklıkla parlamaya devam etseydi, dünyanın kurtuluşu için
ne kadar çok şey
yapılmış olabileceğini kim bilir! Ama ne yazık ki! kehanet mutlaka yerine getirilmeli: "Ve o gün olacak, Rab Tanrı diyor ki, öğleyin güneşi batıracağım ve
gündüz vakti yeryüzünü karartacağım" (Amos 8:9). Pavlus'un zamanında, "Çünkü
kötülüğün
gizemi şimdiden işliyor" (2 Selanikliler 2:7) demişti.

İnsanlar Tanrı'dan uzaklaşmaya, içsel deneyimin yerine dışsal biçimi ve inancın yerine tövbeyi koymaya başlamaları uzun sürmedi. Sapkınlıklar türedi. İnsanlar Tanrı'nın kilisesini gözden kaybettiler ve inançlar oluşturmaya ve insan yapımı kurumlar inşa etmeye başladılar. İlk inanç
MS 325'te oluşturuldu. İnsanlar Rab'bin yolundan giderek uzaklaştılar ve
azizleri öldürebilecekleri ve Tanrı'ya hizmet ettiklerini düşünebilecekleri kadar
büyük bir karanlığa daldılar. Ayrıca putperestlerin
gibi putlara tapmaya ve buna benzer birçok şey yapmaya başladılar. Işıktan bu
ayrılma ciddi bir duruma yol açtı; Tanrı'nın gerçek çocuklarına yönelik zulüm o kadar büyüktü ki, canları pahasına avlandılar ve yeryüzündeki inlerde ve mağaralarda saklanmak zorunda kaldılar. Tarih bize Yeni Ahit'e sahip olmanın cezasının ölüm olduğunu söyler. Tanrı'nın halkının üzerinde böyle bir ceza asılıyken, bu deneyimi olmayan çok kişi bunu itiraf etmezdi. O günlerde gerçek bir Hıristiyan deneyimini sürdürmek için şüphesiz bir şehitlik adanması gerekiyordu ve bu tehlikeli zamanlarda da aynı şekilde buna ihtiyaç duyulmaktadır. Bu büyük karanlığın saltanatı yüzlerce yıl sürdü. "İşte, Rab Tanrı diyor ki, ülkeye bir kıtlık göndereceğim günler geliyor, ekmek kıtlığı değil, su kıtlığı değil, Rab'bin sözlerini duyma kıtlığı" (Amos 8:11). Fakat Tanrı, çocuklarını karanlıktan geri getirmeyi tasarlamıştı. Bunu Wycliffe, Huss, Luther ve diğerleri gibi insanlara ışık vererek yapmaya devam etti. Tarih bize, Luther'e ışık geldiğinde, Katolikliğe o kadar dalmıştı ki, çeşitli tövbe eylemleriyle Tanrı'nın gözüne girmeye çalışıyordu. Bir keresinde, Roma'daki "kutsal merdivenleri" elleri ve dizleri üzerinde tırmanırken, Rab ruhunda kurtuluşun yalnızca Mesih'e imanla olduğunu haykırdı. Luther'in haklı çıkarmanın ötesinde aydınlığa kavuştuğuna dair hiçbir kaydımız yok, ancak reformasyon onunla birlikte sona ermedi. Daha sonra Rab, Wesley'lere, Fletcher'a, Hester Ann Rogers'a ve diğerlerine, Sözü üzerinde daha fazla ışık vererek, yalnızca haklı çıkarmanın değil, aynı zamanda kutsallaştırmanın da ayrıcalığını gösterdi. İncil gününün sabahında ışıktan ve tüm hakikatten ayrılma kademeli bir süreç olduğu gibi, ışığa dönüş de kademeli olmuştur. Rab, dünyaya Huss aracılığıyla biraz ışık, bazıları Luther aracılığıyla ve bazıları da Wesley'ler ve diğerleri aracılığıyla ışık saçtı ve böylece kendi planına göre tam ışığı geri getirdi. Tanrı, bu adamları kendi günlerinde dünyaya ışık saçmak için harikulade bir şekilde kullanırken, yine de irtidadın birçok etkisi onlara yapışıyordu. İlahi şifa
onların zamanında neredeyse bilinmiyordu veya çok az kişi tarafından biliniyordu ve aynı şekilde Ruh'un armağanları da. Wesley'nin kendisi Ruh'un armağanlarından hiçbirine sahip olmadığını ve başka kimsenin sahip olduğunu düşünmediğini ifade etti. Wesley'nin zamanında, bildiğimiz kadarıyla, hiç kimse tek bedeni ve Tanrı'nın çocuklarının birliğini ayırt edemedi. Mesih'in bedenini ayırt etmeye en yakın olan kişi belki de Wesley veya Fletcher'dı. Birbirleriyle yazışmalarında, biri özünde şunları söyledi: "Tanrı'nın çocuklarının birliğiyle ilgili Söz'ü araştırırken, Tanrı'nın çocuklarının tek bir bedende toplanmasıyla ilgili Kutsal Yazıların sondan önce yerine getirilmesi gerektiğini görüyorum;
ama henüz o dönemin eşiğinde olduğumuzu pek sanmıyorum." O, o zamanı görme arzusunu "Tanrı günü hızlandırsın" diyerek dile getirdi. Hiç şüphe yok ki, bu adamlar bugün yaşıyor olsalardı ve o zamanki gibi ışıkta yürüselerdi, bu akşam vakti kiliseyle kolayca aynı çizgiye gelirlerdi.

"Akşam vakti ışık olacak." Bu kutsal yazının yerine gelmesi için, Tanrı bilgeliğiyle tek bir bedene ve ilahi şifaya daha fazla ışık tutmayı uygun gördü, tek bir kişiye değil, dünyanın farklı yerlerindeki bir dizi halkına. Bu ışık 1880 civarında
parlamaya başladı. Burada dikkatinizi Tanrı'nın Tanrı'nın kilisesine ışık tutma biçimine çekmek istiyorum. Yeni bir mezhep oluştururken, bir adam merkez ve odak noktası haline gelir ve onun veya fikirlerinin etrafında örgüt döner. Ancak
Tanrı bu reformu tek bir adamda toplamadı, fakat ışığı dünyanın çeşitli yerlerindeki farklı kişilere aynı anda verdi. Kutsal Ruh'un onları kutsallaştırmak için kalpleri üzerindeki çalışması, onların birlikte görmelerini ve akmalarını sağladı. Bu görkemli ışığın verilmesinin bir bakıma İnsanoğlunun ikinci gelişine benzediği söylenebilir: "Şimşek doğudan çıkıp batıya kadar parladığı gibi, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır." Dünyanın farklı yerlerindeki birçok kişinin bu ışığı birbirinden bağımsız olarak ve yaklaşık olarak aynı anda görmüş olması, bu hareketin Tanrı'nın işi olduğunun ve insanın işi olmadığının bir kanıtıdır. Gerçekten de akşam vaktidir ve ışıktır.

Tanrı'nın iradesi, düzeni ve planı, çocuklarına şimdi, elçilerin günlerinden bu yana
herhangi bir zamandan daha eksiksiz bir şekilde açıklanmaktadır. Rab, tek bedeni ve onun işleyişini daha net bir şekilde ayırt etmemizi ve içindeki yerimizi bilmemizi sağlar. Ruh'un armağanları artık haklı olarak Tanrı'nın çocuklarına ait olarak kabul edilir ve Tanrı'nın
yüceliği için aranır, elde edilir ve kullanılır. Artık kilisenin sabah vaktinde emrettiği aynı kalp ve yaşam saflığının yalnızca bizim için bir ayrıcalık olmadığı, aynı zamanda ölçmemiz gereken standart ve bizlerin rahipler olarak hem yaşamamız hem de vaaz etmemiz gereken doktrin olduğu anlaşılmıştır. Eski Babil doktrini, "Günah işlemelisin", şeytanların bir doktrini olarak ifşa edilmiştir. Şifa için Rab'be güvenme ve aynı zamanda Rab'be yardım etmek için ilaçlar ve çareler kullanma doktrini ve uygulaması sahte olarak bir kenara atılır ve bunun yerine şifa için Tanrı'ya tamamen güvenme doktrini öğretilir ve uygulanır. Gerçekten de, "Ayın ışığı
güneşin ışığı gibi olacak ve güneşin ışığı
yedi kat olacak" (Yeşaya 30:26) diyen kehanet yerine getirilir.

Tanrı, Sözü, planı ve
kutsal gelini hakkında daha fazla ışık tutarken, bize Şeytan'ın işleyişi ve aldatıcı gücü hakkında da daha fazla ışık veriyor. Işık daha parlak parladıkça, elbette Tanrı ile şeytan, ışık ile karanlık arasındaki savaş daha da kızışıyor. Işık, şeytanın saklandığı yerleri açığa çıkarıp işlerini ifşa ettikçe, o giderek daha fazla öfkeleniyor ve çaresizce mücadele ediyor, çünkü zamanı kısa. Bu, bu tehlikeli zamanlarda gerçek azizler için çok şey ifade eder.
Düşman yalnızca halihazırda gücü altında olanları tutmak için elinden gelen her şeyi yapmakla kalmıyor, aynı zamanda saf gelini tespit etmek için elinden gelen her şeyi yapıyor. O zaten mezhepsel dünya üzerinde asasını salladığı için, onlara zaman harcamasına gerek yok,
ama tüm enerjisini kutsal kalıntıya yöneltebilir.

Ancak Şeytan ne kadar çok çalışırsa, Tanrı'nın kilisesi, tek beden, Mesih'in gelini o kadar parlak parlar, ihtişamı ve güzelliği o kadar görkemli olur.
Dikkatli olalım. Saf ve temiz tutulabilmemiz için uyanık olalım ve dua edelim.
Rab bugün her zamanki gibidir ve vaatleri de aynı derecede kapsamlıdır.
Bu zamanda kutsal bir hayat yaşamak için daha fazla lütuf gerekse de sevgili Rab yeterliliği sağlamıştır. Sonuç olarak daha fazla keyif alacağımız ve iyilik yapmak için daha fazla olanağımız var. Sorumluluklar ne kadar ağırsa, lütuf o kadar büyük olur.

Gerçekten de şükran duyulacak bir şey, konferansların ve sinodların, rahiplerin ve papaların egemenliği yerine, Mesih'in kilisenin başı olduğu ve hepimizin kardeş olduğu kutsal Üçlü'nün sevgi dolu yönetimi altında yaşamanın kutsanmış ayrıcalığına sahip olmamız. "Ve sanki büyük bir kalabalığın sesini, ve birçok suyun sesini ve güçlü gök gürültüsünün sesini duydum, Alleluya diyorlardı; çünkü her şeye gücü yeten Rab Tanrı hüküm sürüyor" (Vahiy 19:6)

Gerçekten de insanlar arasında çok lütuflandırılmışız. Şu anda büyük ruhsal tehlike zamanında yaşıyor olsak ve yolda birçok tehlikeyle karşılaşsak da, yine de daha fazla zevk alacağımız şey var ve Tanrı kendini şimdi,
resullerden bu yana herhangi bir zamandan daha mükemmel bir şekilde gösteriyor.

"Daha parlak günler tatlı bir şekilde doğuyor,
Ah, ihtişam ufukta beliriyor!
Çünkü bulutlu gün azalıyor,
Ve akşam aydınlık olacak.

"Uzun zamandır karışık gecenin
tüm tepelerini gizleyen sisli sisler,
Yok olup, bütün günahlarını açığa vuruyor,
Çünkü akşam aydınlık olacak.

"Ah, ne altın ihtişam akıyor!
Daha saf ışık hızla geliyor;
Şimdi Mesih'te bir özgürlük bulduk,
Bu sonsuza dek sürecek."

Yeryüzündeki en çok lütfa mazhar olmuş insanlar olduğumuz için çok minnettar olmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz? "Ve Tanrı'nın esenliği yüreklerinizde hüküm sürsün, ki siz de tek bir beden olarak buna çağrıldınız; ve şükredin" (Koloseliler
3:15). Babil'in karanlık gecesinden kurtarılmış ve bu görkemli ışığa çevrilmiş olanlarımızın, şükretmek için her türlü
nedeni vardır. Bu nedenle "sevinelim ve coşalım,
ve ona şeref verelim: çünkü Kuzu'nun düğünü geldi ve karısı
hazırlandı" (Vahiy 19:7). "Ve krallık ve egemenlik,
ve bütün göğün altındaki krallığın büyüklüğü,
En Yüce'nin azizlerinin halkına verilecek, krallığı ebedi bir krallıktır ve bütün egemenlikler ona hizmet edecek ve itaat edecektir" (Daniel 7:27). Daniel 7:15-28'i okuyun.

Bölüm XIV

İncil Çalışmasında Çeşitli Deneyimler

Tek bedeni fark ettikten kısa bir süre sonra, kardeşim ve ben St. James,
Mo'yu ziyaret ettik. Orada kısa bir süre çalışmıştık ki, Kardeş Warner ve ekibi bir kamp toplantısı yapmak için şehre geldi. Kardeş Warner ile ilk tanıştığımda, "Ve sen, kurtların
iamb'lere bakması için Babil'de kalmak isteyen kızkardeşsin?" dedi ve ardından içten bir kahkaha attı. Mezheplerle çalışmaya devam edeceğime dair sözlerime atıfta bulundu, böylece bir cemaat kurulduğunda papaz olarak hizmet edecek bir mezhepçi papaz bulabilirdim. Mezhepsel esaretten kurtulduğum için Kardeş Warner'ın neşesinden keyif aldım. Gerçekten bir Tanrı adamıydı; tanıştığım herkes kadar uysal, alçakgönüllü ve Mesih gibiydi. Onunla tanışmak, İsa'nın kendisiyle tanışmak gibiydi, genç işçileri rahatlatmaya ve cesaretlendirmeye her zaman hazırdı. Bir zamanlar, acı çeken bir kız kardeşi için dua etmeyi ihmal ettiği için kendini o kadar kötü hissetmişti ki, sunağa gidip af diledi, oysa ki bu ihmali, o kadar meşgul olmasından kaynaklanıyordu ki, başka türlü
yapması pek mümkün değildi.

Kardeşimle seyahat etmeye başlamadan önce, St. James'te çalışmıştı,
orada epeyce aziz yetiştirilmişti. Kasabayı birlikte ziyaret ettiğimizde,
tuhaf şeyler oluyordu. Cemaat üyeleri, ibadetlerinde tuhaf tezahürlerde bulunuyorlardı - zıplıyor, dans ediyor ve
Tanrı'ya mı yoksa şeytana mı atfettiklerini bilmedikleri, ancak Rab'den olduğunu düşündükleri
başka tuhaf şeyler yapıyorlardı.

Bu dönemdeki deneyimim, çocukken aldığım geleneklerin etkisinden tamamen uzak olmadığımı gösteriyordu. İlk yıllarımda, 
dans, zıplama, vb. gibi, elli yıl kadar önce mezhep toplantılarında gerçekleşen farklı bedensel gösterilerin hepsinin Tanrı'dan olduğu öğretilmişti. Bu nedenle, bu küçük kasabayı ziyaret ettiğimizde, tüm gösterilerini Tanrı'dan olarak kabul ettik. Hatta şeytanların
ele geçirdiği bazılarının üzerime ellerini koymasına bile izin verdim. Onların
sahte ruhlarından etkilendim ve bazı durumlarda eklemlerim
sertleşiyordu ve transa geçiyordum.

Bu sıralarda Kardeş Warner ve arkadaşları bir kamp toplantısı yapmak için kasabaya geldiler. O sırada yanlarında olan Mother Smith ile el sıkışmaya gittiğimde,
sertleştim. Mother Smith sorunun ne olduğunu hemen anladı.

Başta Kardeş Warner biraz şaşırdı, çünkü bazılarımızın bu sahte ruhtan etkilenmiş olmasına rağmen, hala Tanrı'nın ruhuna sahip olduğumuzu görebiliyordu. Attığı her adımdan emin olmak istediği için, rehberlik için Tanrı'ya tutunarak çok
dikkatli bir şekilde çalışmaya başladı.

Sonunda Tanrı ona yargıyı gönderme zamanının geldiğini gösterdi.
I. Korintliler'in 12., 13. ve 14. bölümlerini okudu. Bu sırada bize büyük bir müjde yemeği vereceğini söyledi ve "Sevgi uygunsuz davranmaz" adlı kutsal yazıya geldiğinde, yargılar güçlü bir şekilde aktı.

Cemaatte oturuyordum, şeytanın
sohbetlerinden bazılarının üzerimde olduğunu biliyordum. İlk başta dışarı çıkıp dua etmeyi düşündüm; sonra, "Hayır, tam burada, bulunduğum yerde Tanrı'ya bakacağım." dedim.
Elimi Tanrı'ya kaldırdım ve, "Tanrım, bana neyin Tanrı'dan olduğunu ve neyin olmadığını göstermelisin ki, senin için
duruşumu yapabileyim." dedim. Elim aşağı inmeden önce Tanrı bana Kardeş Warner ve arkadaşlarının haklı olduğunu ve çıkan yargıların
Rab'den olduğunu bildirdi. Hakikat için duruşumu aldım.

Bu zamanda ve yerde gerçeği savunmak çok şey ifade ediyordu, çünkü tüm ülke bu sahte ruhla kirlenmişti ve yargı geldiğinde,
tüm ülke çapında düşmanı harekete geçirdi. Sonuç olarak, ayinler bittikten sonra o gece bir kalabalık geldi, çadırları parçaladı ve
toplantıyla ilgili herkesi ve her şeyi vagonlara bindirip
sessizce kamp alanından gönderdi. O gece kamp alanından yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir evde kalıyordum ve bu yüzden kalabalık geldiğinde orada değildim. Sabah saat iki civarında, şirketinden ayrılmış olan Kardeş Warner, birkaç kişiyle birlikte kaldığım eve geldi. Sabahın erken saatlerinde hasta olan bir kardeşimizin çocuğu için dua etmek üzere uyandırıldım. Bunu tek başıma yapabilecek kadar net hissetmiyordum, çünkü düşmanın son saldırısına karşı yeterli zaferim yoktu. Kardeş Warner'ın orada olduğunu öğrenince onu çağırdım. Çocuğun üzerine ellerimizi koyduk, onun için dua ettik ve iyileşti.

Sonra onların üzerime ellerini koymalarını ve düşmanın son saldırısının tüm kötü etkilerinin üstesinden gelinmesi için dua etmelerini istedim. Ülkenin her yerinde hala bir hareketlilik vardı ve kısa süre sonra insanlar kaldığımız
evde toplanmaya başladı. Birçoğu artık kötü ruhların etkisi altında olduklarını görebiliyordu ve kurtuluş istiyorlardı. O kadar çok kişi geldi ki
sabah kahvaltımızı yaptığımız andan akşam güneş batana kadar
ne yemek ne de dinlenmek için durduk, ancak yardım isteyenler için sürekli dua ettik.

Kalabalık Kardeş Warner'ı öldürmek için tasarlanmıştı, ancak Rab onu
lütfederek kurtardı. Kalabalığın gelmesinden sonraki ikinci gün, Kardeş Warner arkadaşını bulana kadardı; o ve onlar farklı yönlere gitmişlerdi. Sonraki günlerde, Anne Smith bana oldukça yardımcı oldu, çünkü düşman beni depresyona sokmaya ve ezmeye çalışıyordu; ama Rab beni galipten daha çok kurtardı. Bu sırada bir dizi başka dürüst ruh da görkemli bir şekilde kurtarıldı; bunlardan bazıları bugün Yeni Ahit vaizleridir.

Tanrı bana kısa sürede şeytanlar ve her kötü ruh üzerinde göksel otorite için ona güvenmem gerektiğini gösterdi. Samimi bir duayla Tanrı'ya geldim, bir vaiz olarak ayrıcalığımı talep ettim ve mucizeler armağanını elde ettim. Kısa süre sonra armağanı kullanma fırsatım oldu.

Ertesi baharda, kardeşimle birlikte, Michigan, Bangor'daki kamp toplantısına katılma ayrıcalığına sahip oldum. Bir süredir Rab'bin bu toplantıya gitmem için bana yol gösterdiğini hissediyordum, ama imkânım yoktu. Tanrı'nın bana gitmem için yol açması için içtenlikle dua etmeye başladım, ancak inancımın sınanmasına izin vermeyi uygun gördü. Toplantı zamanı yaklaşıyordu ve seyahatim için para henüz hazır görünmüyordu. Zaman yaklaştıkça ve farklı insanlar bana gidip gitmeyeceğimi sordukça, evet diyordum. Bazıları bana araba ücretimi karşılayacak param olup olmadığını soruyordu, ben de hayır diyordum. "Peki," dediler, "Tanrı sana para vermezse ne yapacaksın?" Ben de "Yine de ona güveneceğim." dedim. Ancak kısa süre sonra Rab bana oruç tutmaya ve dua etmeye başlamam gerektiğini ve para sağlanana kadar yemek yememem gerektiğini gösterdi. Cumartesi sabahı kahvaltısı, ertesi pazartesi sabahına kadar yediğim son öğündü. O zamana kadar Tanrı duamı cevaplamıştı: Toplantıya gitmek için yeterli param vardı ve dönüş
yolculuğum için kullanabileceğim çok az param kalmıştı. Mezhepsel körlüğüm, geçmiş geleneklerim vb. üzerinde zafer kazandıktan sonra ilk toplantımdan keyif aldığımı söylememe gerek yok. Toplantı kesinlikle değerli ve cennet gibiydi. Şarkılar çok tatlıydı, ruhta söyleniyordu ve cennet gibi bir melodiye sahipti. Neredeyse meleklerin toplandığı yerdeymişim gibi hissettim. Kardeş Warner hem toplantılarda hem de toplantılar arasında bir azizle karşılaştığında zıplar, bağırır ve Rab'bi överdi. Ne zaman yeni bir aziz yere gelse, ormanın çınlamasına neden olan haykırışlar, övgüler ve halelüyalar duyardınız. Sabah ilk karşılaştığımızda selamlaşmalarımız "Rab'be şükürler olsun!" "Rab sizi kutsasın!" vb. olurdu. Kardeş Warner'ın ruhlarında hiçbir övgü kıpırdamıyormuş gibi görünen kişilerle karşılaştığında "Bu sabah hiç buzağınız yok mu?" dediğini duydum. Kutsal yazıya atıfta bulunarak, "Dudaklarımızın buzağılarını, hatta Tanrımıza övgüler sunmalıyız." Ruh'un meshedilmesi altında, Kardeş Warner'ın üç saat ve yirmi beş dakika vaaz verdiğinde hazır bulundum; ve ilgilenenler en ufak bir
yorgunluk hissetmediler. Kardeşimle birlikte Kansas'ın Chanute kentinde bir kamp toplantısına katılırken, sistemlerimiz sıtmayla doldu. Missouri, Webb City yakınlarındaki Peder Bolds'un evine döndüğümde, kısa süre sonra tifo hastalığına yakalandım. Kardeşim de bir kriz geçirdi; ancak benden daha
başarılı bir şekilde mücadele ettiği için kısa sürede iyileşti. Bir iman mücadelesi verdim. Şifa için Rab'be ulaşmak benim için
zor görünüyordu. Adanmamı incelediğimde, yaşamaktan çok ölmek için daha istekli olduğumu gördüm. Bu zorluğu
ortadan kaldırdığımda, Rab beni hemen ayağa kaldırdı.

Yine de, üç buçuk hafta yattım, çoğunlukla dilim ağzımda şişmiş ve sertti. Katı yiyecek, hatta yumuşamış ekmek bile yiyemiyordum. O süre boyunca üzüm suyu ve ayran gibi sıvı yiyeceklerle beslendim. Benim için birkaç kez dua edildi, ancak
başarısız oldu, daha önce belirttiğim sebepten dolayı. Ancak bir akşam,
yine dua edildi. Bu sefer Tanrı zaferi verdi,
hastalığı azarladı ve çok zayıf kalmama rağmen iyileştim.
Bir sonraki akşam duası, gücümün geri verilmesi için tekrar edildi ve Tanrı bu
dilekçeyi kabul etti. Ertesi sabah Mother Bolds giyinmeme yardım etti ve onun, Father Bolds ve kardeşimle birlikte bir kereste arabasına bindim ve yedi mil uzaklıktaki Joplin, Missouri'ye doğru yola çıktım, bir toplantıya başlamak için.

O akşam tanıklık ettim ve ertesi gün iki kez vaaz verdim; tek başıma yürüyemememe ve bir hafta boyunca iki kişi, iki hafta boyunca da bir kişi tarafından yönlendirilmem gerekmesine rağmen. Ağzıma tükürüğüm gelmesi iki hafta sürdü. Bu süre zarfında vücudumda birbiri ardına bir dizi rahatsızlık belirdi, neredeyse yeni hastalıklar gibi. Her yeni rahatsızlık ortaya çıktığında,
Tanrı ortadan kalkana kadar ona güvenmeme yardım etti.

Ancak tüm bu zaman boyunca Tanrı bana hizmetlerde yardımcı olmamı sağlamıştı - vaaz vermek, tanıklık etmek veya dua etmek - görevim gibi görünen her neyse. Hizmetlerde çok şey yapabiliyor gibi görünsem de, zihinsel canlılığım bir sohbeti sürdürebilmem için yeterince geri gelmemiş gibiydi; ve hizmetler arasında neredeyse hiç konuşmuyordum. Aslında, uzun süre mantıklı bir şekilde düşünemiyordum; ancak hizmetler sırasında Tanrı'nın Ruhu'nun meshedilmesi üzerimdeyken, herhangi birinin herhangi bir zorlukla uğraştığımı söyleyebileceğini sanmıyorum.

Joplin'deki toplantı dört hafta sürdü. Bu süre zarfında kardeşim başka bir yere çağrıldı ve toplantıyı tek başıma bitirmek zorunda kaldım. Birçok açıdan vücudum henüz normale dönmemişti, ancak şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde iyileşiyordu.
Kardeşim gittikten kısa bir süre sonra, Mother Bolds beni ziyarete geldi ve toplantı serisinin sonuna kadar kalması için yalvardım. Kendimi o kadar çaresiz hissettim ki
ama bir çocuk gibi ağlamaktan kendimi alamadım. Beni elinden geldiğince cesaretlendirdi ve eve gidip oradaki işlerle ilgileneceğini,
sonraki gün gelip toplantı bitene kadar benimle kalacağını söyledi. O
benim için büyük bir cesaretlendirme ve ayrıca ayinlerde büyük bir yardımdı.

Bundan kısa bir süre sonra Peder ve Anne Bolds ile birlikte güney Missouri'de bir toplantı düzenlemeye yardım etmeye gittim. Büyük kalabalıklar katıldı, ayinlerde Tanrı kutsadı ve ruhlar mahkum edildi ve
kurtarıldı. Kurtarıldığını iddia eden bir adam ve karısı, hasta olduklarını söyleyerek evlerine gelmemiz için bizi çağırdı. Bu tuhaf bir durumdu, hiç anlamadığımız bir durumdu. Kardeş Bolds ve ben ikimiz de içten duayla Tanrı'ya gittik ve Rab her birimize diğerinden bağımsız olarak
ellerimizde kötü ruhlar olduğunu gösterdi. Ellerimizi koyduk,
onları kovmak için elimizden geleni yaptık; ama Tanrı'nın
onlar üzerinde otorite sahibi olduğuna nasıl güveneceğimizi bilmediğimizden, gitmediler.

Bu vakayla uğraşırken, adamın ve babasının birbirlerine karşı
bir kin beslediklerini ve bir süredir konuşmadıklarını öğrendim.
Gece ayinine kadar evde kaldık, sonra kardeş bizimle birlikte toplantıya başladı. Yolda babasının evinin önünden geçmek zorundaydık. Başlamadan önce, adam bana özel olarak, kendisiyle babası arasındaki
zorluğu ortadan kaldırması gerekip gerekmediğini sormuştu. Ona bunu yapması gerektiğini söyledim. Bu yüzden babasının evine geldiğimizde, babasından af dilemeye çalıştı; ancak amaçladığı şeyi yapmak yerine, şeytanlar onun aracılığıyla konuşmaya ve garip sesler çıkarmaya başladı. Oğlunun gösterileri, babasındaki şeytanı harekete geçirdi ve bu şeytan, Kardeş Bolds'a
öfkelenmeye ve ona
kötü, aşağılık isimler takarak hakaret etmeye başladı. Rahibe Bolds'a dedim ki: "Rab, toplantıda Kardeş Bolds kadar bizi de kullandı ve bence biz de bu hakaretten payımıza düşeni almaya istekli olmalıyız. Konuştukları yere gidelim." Göründüğümüzde, baba bana döndü. Şeytanın aklına getirebileceği her şeyi söyledi, ancak ne kadar çok şey söylerse, ben o kadar mutlu oldum. Son olarak, Kardeş Bolds, "Rahibe Cole, bence toplantıya acele etsek iyi olur, çünkü cemaat orada olacak ve geç kalırsak hayal kırıklığına uğrayacaklar." dedi. Kendimi oradan
zorlukla ayırabiliyordum, Tanrı ihtişamını ruhuma öyle harikulade bir şekilde döküyordu.
Cinli adam bizimle geldi, bir köpek gibi homurdanıp sızlanıyor ve başka garip sesler çıkarıyordu. Tüm toplantı boyunca bu gösterileri sürdürdü. Kurtarılmamış insanların bazıları durumun nasıl olduğunu anlamış gibiydi ve bundan çok keyif aldılar. Güldüler ve çok eğlendiler.

İblisli adam iki hafta boyunca tamamen
zihinsel olarak
deliydi. Babası evi koruyordu ve Kardeş Bolds'un onu
ziyaret etmesine izin vermiyordu; ancak, oğlu Kardeş Bolds'u gördüğünde, "Eğer o adamı içeri
alırsan, yakında iyi olacağım." diyordu. İki hafta sonra zihinsel güçleri geri geldi, ancak gerçeğe tamamen karşıydı ve bir daha
toplantıya gelmeyecekti.

Konuştuğumuz gece, geri dönüp
bütün geceyi oğlunun evinde kalmaya söz vermiştim. Gece boyunca Rab beni uyandırdı
ve aklıma çok güçlü bir şekilde cehennem güçlerinin orada olduğunu ve
bir katil ruhun huzurunda olduğumu getirdi. Rab bana
uyanık yatmam ve dua etmem gerektiğini söyledi. Sabahın erken saatlerinde ev sahibim bana
tüm gücüyle seslenmeye başladı: "Git, yaşlı Şeytan! Git, yaşlı Şeytan!"
İlk düşüncem, "Burası onun evi ve ben
gitmek zorunda kalacağım." oldu. Kar yerde yaklaşık bir ayak derinliğindeydi ve hava soğuk ve
keskindi. En yakın eve bir mil uzaklıktaydı. Sonraki düşüncem şuydu: "Adım eski Şeytan değil ve Şeytan'ın ismine cevap vermeyeceğim; ama eğer bana Mary Cole der ve gitmemi söylerse, en kısa sürede giderim, çünkü orası benim değil onun yeri."

Evden ayrıldı ve hayvanlarını beslemek için ahıra gitti. Kalktım ve
giyindim ve o geri dönene kadar orada kalmak ve sonra da onunla dua etme ayrıcalığını istemek konusunda etkilendim. İsteğimi reddedemez gibi görünüyordu. Bu yüzden okudum ve dua ettim. O zamana kadar, duygularım yüzünden çok rahatsız olmuştum; ama şimdi sadece Tanrı'ya yaslandım, sözüne güvendim, vaatleri talep ettim ve beni galipten daha fazla
başarması için dua ettim. Rab bana düşmanın tüm güçleri üzerinde güç verdiğini anlamamı sağladı.

Duadan sonra adam beni kahvaltıya çağırdı.

Tanrı bana kahvaltı yapmamı istemediğini çoktan göstermişti; bu yüzden adama hiç umursamadığımı söyledim. Gelmem konusunda ısrar etti ve
ağlamaya
başladım; ama gitmedim. Benim olduğum oda ile
yemek yedikleri oda arasındaki kapı açıktı, onun "Karıcığım, sanırım
yanılıyormuşuz; bence onlar Tanrı'nın insanları." dediğini duydum. Ertesi sabah
Pazar günü olduğu için, benimle toplantıya gitti, ama katıldığı son toplantıydı.

Bu, tifo hastalığına yakalandıktan kısa bir süre sonraydı.
Düşmanla girdiğim mücadele, inancımı büyük ölçüde güçlendirdi. Artık şeytanlarla başa çıkmaya daha önce hiç olmadığım kadar hazırdım. Bu konuda çok
zayıftım. Az önce anlattığım deneyimden önce, kendimi iyi hissediyorsam her şeyin yolunda olduğunu düşünürdüm; ama hislerim iyi değilse Tanrı'nın vaatlerinden şüphe etmeye başlardım. Tanrı beni şiddetli bir çatışmada galipten daha fazlasına çıkarmıştı ve artık düşman ne kadar öfkelenirse öfkelensin ve kendimi ne kadar kötü hissedersem hissedeyim, onun sözüne inanmaya hazırdım. İnancım artık bilgiye dayanıyordu. O sırada yaptığımız toplantıda bazı zulümlere katlanmak zorundaydık. Soğuk bir gecede biri sobaya kırmızı biber koymuştu. Soba odanın ortasındaydı ve biberden çıkan dumanlar neredeyse insanları boğuyordu. Boğulmamak için dışarı koşmak zorunda kaldılar. Kardeş Bolds kapının karşısındaki pencereyi hızla kaldırdı ve pencere ile kapı arasındaki hava akımı boğucu dumanları kısa sürede evden uzaklaştırdı. İnsanlar biberin dumanından bu kadar etkilenmiş olsa da biz papazlar hiç acı çekmedik. Bu toplantı sırasında iki kez yumurtalandık - bir kez dondurulmuş
yumurtalarla. Ancak yumurtaların hiçbiri bize çarpmadı. Gerçeği savunmaya tam olarak karar vermemiş iki kişi yumurtalardan bir miktar faydalandı. Bir gece toplantıya giderken, gerçeğe karşı çıkanlardan bazıları, onları bizim şirketimizin üyeleri sanan yoldaşları tarafından yumurtalandı.

Kilisede ışık gördükten sonra birkaç kez kendi evimde toplantılara katılma ayrıcalığına eriştim. Bunlara iyi sonuçlarla katıldım:
birkaç kişi kurtuluşa ulaştı ve tüm gerçeğe yerleştiler. Bazıları hala Tanrı'ya sadık. Bir keresinde evimdeyken, Rahibe Lodema Kaser ve ben yaklaşık on mil uzaklıktaki Greenridge adlı küçük bir kasabaya gittik; ve bazı iyi dürüst ruhlar tarafından bir toplantı düzenlememiz için davet edildiğimizde, orada ayinlere başladık. Kısa sürede iyi bir ilgi ortaya çıkmaya başladı: insanlarda inanç
yerleşti ve eller dua için kalkmaya başladı. Toplantılar yaklaşık bir hafta
sürmüştü ki, Kansas'tan hemen gelip belirli bir kasabada ayin yapmamız için acil bir çağrı aldık. Tanrı bulunduğumuz yerde
harika bir şekilde çalışırken, gitmek için kendimi hazır hissetmiyordum. Dua ettikten sonra bile
bulunduğumuz yerde toplantıya devam etmemiz gerektiğini hissediyordum.

Sanırım ikinci mektup gelmişti, gelmemiz konusunda ısrar ediyordu. Sonra
bu çağrıya kulak vermezsem, evime çok yakın olduğum için
reddettiğimi düşüneceklerini çıkarmaya başladım. Bu yüzden boyun eğdim ve gittim.
Bizi gelmemizi isteyen kardeşin şaşkınlığına rağmen, Rab'bin Ruhu
toplantıda çalışmadı. Kardeş kısa sürede hatasını anladı ve benden af ​​diledi. "Rahibe Cole, bir daha asla böyle bir şey yapmayacağım." dedi.

Bu yerde uzun süre kalmadık. Çalışmalarımızın tek meyvesi, bildiğimiz kadarıyla, inanç altına giren ama tüm gerçeği on beş yıl sonrasına kadar öğrenme şansı bulamayan sevgili bir kız kardeşti. O, Rahibe Matilda Magley'di. Ondan aldığım son haber, Tanrı'nın değerli bir azizi olduğuydu. Bu toplantının bir diğer sonucu da iyi bir ders almamızdı. Gelecekte, başkalarının bizi Tanrı'nın düzeninden
çıkartmasına nasıl izin verdiğimiz konusunda daha dikkatliydik.

Tanrı'nın yakınında yaşayan gerçek hizmetkarlarının, özellikle ruhların tehlikede olduğu yerlerde, Rab'den kendi yönlendirmelerini alabildiklerini düşünüyorum. Tanrı, bizim kendi bireyselliğimize sahip olmamızı istiyor. Doğru, Söz, "Birbirinize tabi olun" diyor, ama her zaman O'nun iradesine ve Sözüne uygun olarak tabi olmalıyız. Bireysel yönlendirmeme güvenmek zorunda olduğumu biliyorum; Yanlış etkiler ve ruhlar tarafından yönlendirilmekten korunmak için onlara güvenmek zorunda kaldım. Tanrı'nın iradesini bireysel olarak öğrenme ayrıcalığımı gördüğümde bundan yararlandım ve Tanrı'ya Ruhu'nun koruması için şükretmem gerekti. Tanrı'nın çocukları, Tanrı git demeden önce hizmetkarlarını bir yerden uzaklaştırmamaya çok dikkat etmeli veya Tanrı onlarla işini bitirene kadar çalıştıkları bir yere gelmeleri için onları zorlamamalıdır. Bunu yaparak, aksi takdirde kurtarılacak olan ruhlar kaybolabilir. Bir zamanlar farklı yerlerde toplantılar düzenlemek için dört acil çağrım vardı ve her biri "Eğer gelirseniz her iki yönde de ücretinizi ödeyeceğiz" vaadini içeriyordu. Tanrı bana hiçbirini kabul etmemem gerektiğini gösterdi; bunun yerine başka bir yöne gitmem gerektiğini, ücretimi ödemek için kendi paramı almam gerektiğini. Tanrı'nın emrinde olduğumu bilerek mutlu bir şekilde gittim. Sevgili dostlar, Tanrı'nın Ruhu'nun yönlendirmelerine güvenelim ve mali çıkarlarımızın kararlarımızı etkilemesine izin vermeyelim. Batı'da seyahat ederken, Kardeş Warner ve şirketi Kansas, Galesburg'da bir toplantı düzenlemişti ve bu toplantıda belirli bir kadın kurtulmuştu. Bu zamana kadar bir tarikatın üyesiydi ve kurtarılmamıştı. Bir doktor olan ve bir zamanlar kurtuluş deneyimi yaşayan kocası, karısının Mesih hakkında deneysel bir bilgiye sahip olduğunu düşünerek çok mutlu olmuştu. Kendisi kurtulmuş olsaydı bundan daha mutlu olamazdı. Karısı kurtulduktan sonra, Rahibe Kaser ve beni çağırıp bir toplantı yapmamızı istedi. Geldik; ama trende bizi karşıladığında, görmeyi beklediği yetenekli görünümlü insanlar değildik ve oldukça şaşırdı. Yine de bizi evine davet etti ve çok misafirperverdi. Karısının değerli bir aziz olduğunu gördük. Toplantılar başladı; insanlar inanç kazandı; ve Tanrı ruhları kurtarmaya başladı. Yükümüz çoğunlukla doktorun ruhuydu. İlk başta kendisi için pek kaygısız görünüyordu, ama başkaları için çok kaygılıydı. Ama Tanrı çalışıyordu ve inanç kısa sürede ona yerleşti. Sonunda dua etmek için elini kaldırmasını istemeye cesaret ettim ve öyle yaptı. Ertesi gün ondan kurtuluşuna doğru daha fazla adım atmasını istedim; ama "Rahibe Cole, dün gece benden istediğin gibi yaptım ve kendimi daha iyi hissetmiyorum - daha kötü hissediyorum." dedi. Onu cesaretlendirmek için elimden geleni yaptım ve Rab'bin Ruhu onunla çalışmaya devam etti. Bir gece buluştuktan sonra yükü o kadar ağırlaşmıştı ki
artık taşıyamadı ve hemen orada içten bir dua istedi. Tanrı ruhuna huzur verene kadar gece yarısına yakındı, ancak daha mutlu bir insan bulmak zordu. Kısa süre sonra eski günah ilkesinin hala kalbinde olduğunu gördü ve düşman, "Kutsallaştırılma; henüz vazgeçmek istemeyeceğin bazı şeylerden vazgeçmen gerekecek. Sadece iyi ve haklı bir hayat yaşa." dedi. Tanrı bir şekilde ona kutsallaştırmayı araması gerektiği konusunda bir uyarıda bulundu. Tanrı'nın sesini dinledi, sunağa geldi ve tamamen kutsallaştırıldı. Tanrı kısa süre sonra iş için elini onun üzerine koydu. Bu, Kardeş S. G. Bryant'tı.

Illinois, Essex'teki bir adam orada düzenlediğimiz toplantılarla ilgilenmeye başladı. Dört farklı dilde eğitim gördü, bir din mesleği edindi ve sanırım bir mezhebe mensuptu, ancak kurtuluş
deneyimi yoktu. Kısa süre sonra Tanrı'dan yardıma ihtiyacı olduğunu gördü ve sunağa geldi. Çaresizce mücadele etti. Eğitiminin kurtulmasına yardımcı olmadığını, sadece bir engel olduğunu ve kendisiyle Tanrı arasına girdiğini söyledi. Diğer zavallı günahkarlar gibi ağladı ve Tanrı'ya yalvardı ve
sonunda kendisini engelleyen şeylerden kurtuldu ve Kurtarıcı'nın sevgisinde
sevinmeye başladı. Daha sonra sunağa geldi ve
kutsandı. Kısa süre sonra Tanrı'nın eli onun üzerindeydi ve daha sonra bir rahip oldu. Bu Bro. Addison Kriebel'di.

Bu olay, eğitimin iyi ve olması gereken bir şey olduğunu ancak Rab'bi aramada yardımcı olmadığını gösteriyor. Kutsal kitap, bu dünyanın bilgeliğinin Tanrı'ya karşı aptallık olduğunu söylüyor. Eğitim de ruha huzur getirmeyecektir; maneviyatın yerine geçemez. Ancak, maneviyat efendi yapılırsa eğitimin maneviyata engel olması gerekmez.
Bu ilişki sürdürülürse, Tanrı'nın çocuğu eğitimin elinde güvendedir.

Bir zamanlar kardeşim Jeremiah bir üniversite profesörüyle ruhu hakkında konuşuyordu ve onu Rab'bi aramaya ikna etmeye çalışıyordu. Profesör
öğrenmekle dolu görünüyordu ve sevgisi bu dünyadaki şeylere o kadar odaklanmıştı ki, Yeremya onun üzerinde neredeyse hiç etki bırakamadı.
Konuşurlarken, profesörün yakınlarda oynayan iki yaşındaki küçük çocuğu yanına gelip, "Baba, baba, sevgini yukarıdaki şeylere koy," dedi ve tekrar oyununa döndü. "İşte," dedi kardeşim, "bunu kaldırabilir misin? Rab'bin sana vermek istediği dersi kabul edebilir misin?"
Profesör ne kadar bilge olsa da, Tanrı'nın bu konuşmayı küçük çocuğunun kalbine onu azarlamak için
koymuş olması gerektiğini bilerek şaşkına dönmüştü. "Bebeklerin ve emziktekilerin ağzından, düşmanlarına karşı, düşmanı ve intikamcıyı susturmak için güç verdin" (Mezmur 8:2).

Bir zamanlar Rahibe Kaser eve çağrıldığında, ben de eve ziyarete gitmiştim. Oradayken, bir toplantı yapmak için Kansas'taki Meridian'a bir çağrı aldım. Sabahın erken saatlerindeki bir trenle şehre vardım, gün doğana kadar istasyonda kaldım ve sonra valizimi o yerdeki papaz olan Bay J. W. Wyrick'in evine taşıması için bir çocuk tuttum. Kapıyı çalmamla birlikte açıldı ve içeri girdiğimde çok
garip bir izlenim edindim.

Dağınık ev beni tuhaf bir şekilde etkiledi; ancak adam çocuğunun çok hasta yattığını ve sırayla onunla birlikte oturduklarını söylediğinde
aklım rahatladı. İç odada, karısını buldum, zavallı, üzgün görünümlü, yüzü sıkıntıyı çağrıştırıyordu. Duygularımı ve düşüncelerimi kendime sakladım, çünkü Rab'bin beni doğru yola yönlendirebileceğini ve beni kendi yüceliği için kullanabileceğini biliyordum. Ancak, kötü ruhların varlığı beni çok etkiledi. Onları bulamayınca veya kesin bir sonuca varamayınca, daha fazla gelişmeyi bekledim.

Toplantı başladı. Cemaatte en az üç grup vardı ve
hiçbirinde çok az iyi şey görebiliyordum.
Kaldığım evin adamı, Tanrı'nın kilisesini temsil ettiğini iddia ediyordu. Toplantı, davranışları bana ruhsal durumunu gösterene kadar ancak biraz
süre devam etmişti ve Tanrı ruhu için bana harika bir yük yükledi. O dua ederken, Tanrı bana durumunun ciddi olduğunu ve düşmanın
kötü gücü altında olduğunu gösterdi. Bu toplantıda oldu. Gençler dua vaktinde
uygunsuz davranıyorlardı ve Bay Wyrick onlara karşı o kadar kinci bir şekilde dua etti ki, onun nasıl bir ruh halinde olduğunu söylemek zor değildi.

Kısa süre sonra Bay Wyrick'in duada daha önce sergilediği yanlış ruh halinden vazgeçmeye yönlendirildiğimi hissettim. Bu onu harekete geçirdi. Doğru davranmadığını biliyordu ve bir konuşma için evine gelmem konusunda ısrar etti. Ben
kendisini evine gitmeye yöneltilmiş hissetmedim; ama o zaman zaman ısrar etti.
Sonunda karısı yanıma geldi ve "Keşke eve gelsen,
kocam bana daha iyi davranırdı." dedi. Onun hatırına gittim; ama ah,
karşılaştığım o korkunç ruh!

Eğer adamın durumuyla ilgili herhangi bir kanıt eksikliği varsa, o eksiklik
şimdi giderilmişti. Bir nutuk atmaya başladı - Havva'nın dünyanın çöküşü olduğunu ve
kadının karakterini aşağılayan başka birçok şey söyledi. Bana, çatal dilli bir yılanın onu öldürmeye çalıştığı bir rüya gördüğünü söyledi. "Sen," dedi, "o çatal dilli yılansın." Ona, İsa aşkına onun tacizine
dayanabileceğimi söyledim. "Ama bu İsa aşkına değil; senin kendi şeytani işin." Onunla hiç mantıklı konuşamadım
ve bu yüzden "Dua edelim" dedim. Önce ben dua ettim, sonra o dua etti - bana karşı küfürlü bir dua. Ben kapıyı kapatana kadar küfürlü konuşmasını sürdürdü - "kapıyı çarptım" dedi, ki bu yanlıştı. Tanrı beni
tüm bunlar boyunca açık tuttu; ama bana artık bu tür vakalarla tek başıma karşılaşmamı istemediğini, başkalarının da benimle aynı fikirde olmak için orada bulunması gerektiğini ve
cehennemin güçlerine karşı durmam gerektiğini bildirdi.

En küçük kardeşim George, birkaç yıldır Tanrı'nın onun müjde işine girmesini istemesinden etkilenmişti. O sırada toplantı yaptığımız yere geldi. Tanrı'nın onu bize, beni müjde çalışmalarında daha yararlı ve etkili kılmak için özel bir amaçla gönderdiğini düşünüyordu, ki şüphesiz durum buydu. Yine de Tanrı'nın gelişinde daha derin bir tasarımı vardı.

Yakında Doğu'ya bir kamp toplantısına gidecektik. George evden ayrıldığında onu kamp toplantısına götürmek için yeterli parası olmasına rağmen, Tanrı ona toplantıya gitmeden önce daha batıya gelmesi gerektiğini göstermişti. Bizim için yola çıkma zamanı gelmeden önce, demir yolu ücretleri düşürmüştü, böylece yaklaşık üçte bir ücretle seyahat edebilirdik. Tanrı, hepimizin toplantıya katılabilmesi için bunu ayarlamıştı.

Kardeş George ve benim Illinois'de düzenlediğimiz bir toplantıda, imanla yürümek isteyen bir kardeş vardı. Böyle bir deneyimin başarılı olması için Tanrı'dan tüm duyguları almasını istemesi gerektiğini düşünüyordu. Sanırım duasını edene kadar dua etmiş olmalı, çünkü Tanrı kesinlikle tüm iyi duyguları ondan çekmişti. Yüzünde ve vücudunun bazı kısımlarında ciddi şişliklere neden olan ve yoğun bir acıya yol açan ciddi bir
sıkıntı geçirdi. Onun için dua ettiğimizde Tanrı oradaymış gibi görünüyordu, ancak kardeş iyileşmedi ve acısı o kadar şiddetli oldu ki, onun için çok fazla yüklendik ve zorluğun nerede olduğunu öğrenmek için çok ciddi bir şekilde Tanrı'ya dua ettik. Tanrı bize kardeşin nasıl dua ettiğini gösterdi ve Rab'bin bize ne gösterdiğini ona söylediğimizde, hatasını gördü ve Rab'le işleri düzeltti, sonra kısa sürede muhteşem bir şekilde iyileşti. Rab'den bir daha tüm iyi hisleri alıp imanla yürümenin tadını çıkarmasını istediğini hiç hatırlamıyorum.

Birkaç yıl sonra, Rahibe Kaser, kardeşim ve ben Kansas, Robinson'da bir kamp toplantısındayken, babamın çok hasta olduğu haberi geldi ve kardeşimle birlikte hemen gelmemizi istedi. Kardeş Warner ve arkadaşları bu toplantıdaydı. Tanrı muhteşem bir şekilde çalışıyordu ve ruhlar kurtarılıyordu. Mektup geldiğinde, bu nedenle, ayrılmak konusunda çok isteksiz hissettik ve Tanrı'ya içten dualarla gittikten sonra, o gün yola çıkmamızı istediğini hissedemedik. Ayrıca, o gün yola çıkarsak onu canlı olarak göremeyeceğimiz konusunda etkilenmiştim, bu yüzden yolculuğumuzu ertesi güne erteledik.

Yaklaşık iki haftadır Tanrı bana ciddi bir sınavdan geçeceğimi söylüyordu, aynı zamanda bana şu rahatlatıcı sözleri getiriyordu: "Bunun içinden seninle birlikte geçeceğim." Bu söz aklımdan birçok kez geçmişti.
Ertesi sabah, babamın öldüğüne dair bir telgraf aldık ve düşman, babamı sevmediğimi, yoksa bir gün önce ona gideceğimi söyleyerek beni ezmeye çalıştı. Bu telgrafı aldıktan sonra
George ve ben hemen yola koyulduk. Yolculuğumuzda çok fazla ilerlememiştik, ta ki bir gün önce gitmiş olsaydık binmemiz gereken
tren parçalanana kadar. Vagonlardan bazıları nehre düştü. Rab'bin uyarısı bizi muhtemelen ölümden kurtarmıştı; ama eğer kurtarmadıysa, gereksiz gecikmelerden, çünkü
o trene binseydik, varış noktamıza daha erken ulaşamazdık.

Ayağa kalkıp babamın hareketsiz bedenine bakarken ve onun Hıristiyan yaşamının büyük bir kısmının tatmin edici olmadığını hatırladığımda, alınmadan önce onunla konuşabilmeyi diledim.

Cenaze töreninden sonraki gece, dinlenmek için emekli olduğumda, Tanrı benimle konuşmaya başladı. "Sana derin sulardan geçeceğini söylememiş miydim?" "Evet." "Sana seninle birlikte gideceğimi söylememiş miydim?" "Evet." "Söz verdiğim gibi yapmadım mı?" "Evet." Kesinlikle hazır bir yardımdı - dilediğimden daha fazlası - evet ve o anda
anladığımdan daha fazlası. Öylesine dayanmıştım ki
yükün ağırlığını hiç fark etmemiştim, çünkü İsa onu benim için taşımıştı.

Biraz sonra Tanrı, destekleyici gücünün bir kısmını geri çekmiş gibi göründü ve

bana yükün gerçekte ne kadar ağır olduğunu hissettirdi.
Hayatın benden ezilip atılacağı gibi görünüyordu. Rab'be nedenini sordum ve bana açıkça gösterdi ki eğer o, destekleyici gücünü geri çekmeseydi
benim için ne kadar büyük bir yük taşıdığını asla bilemeyecektim. Ayrıca, şüphesiz, bir diğer amacının da
benzer bir yükü taşıyan diğerlerine karşı içimde daha fazla sempati geliştirmek olduğunu düşündüm.

Robinson, Kansas'ta ruhların kurtuluşu için hala yük hissettiğimden,
oraya geri döndüm ve kardeşim babamın işine bakmak için kaldı.
Tanrı bana heyecan verici mesajlar verdi. Mahkûm edilmiş bir dizi ruh
işe koyuldu ve kurtuldu. Tanrı'nın tasarımı
tamamlandı ve ruhum rahatladı.

Bir sonraki buluşma yerimiz Wichita, Kansas'tı. Şirketimiz, oradaki bir kamp toplantısında Kardeş Warner'ın şirketine katılacaktı. Her iki şirketin seyahat masraflarını karşılamak için parayı almıştı. Şirketimiz, belirli bir sabah Robinson deposunda onlarla buluşacaktı ve
hep birlikte seyahat edecekti. Bir yanlış anlaşılma olmuştu, bu yüzden Rahibe Kaser
ve ben orada değildik. Bu nedenle Kardeş Warner, parayı ödünç almamız gerektiğini ve varış noktamıza ulaştığımızda bizimle birlikte olacağını söyledi.

Rahibe Kaser ve ben ertesi sabah yola çıktık. Azizlere yanlış anlaşılmayı anlattık ve yol paramızı ödeyecek paramız olmadığını açıkladık. Bize borç vermediler, ancak parayı verdiler.
Ücretin ne kadar olduğunu bilmediğimizden, çok küçük bir miktar istedik, kesinlikle ihtiyacımız olandan daha fazlasını istemek istemiyorduk.

Sadece ilk durağımız olan St. Joseph, Missouri'ye bilet alabiliyorduk ve bu nedenle oraya varana ve Wichita'ya bilet isteyene kadar ne kadar paramız olmadığını bilmiyorduk.
Şaşırtıcı bir şekilde, Wichita'nın yirmi mil doğusundaki Newton, Kansas'a gitmek için yeterli paramız olduğunu gördük. İlk başta, parasız bir şekilde
yabancı bir kasabaya gitmeyi düşündüğümüzde biraz hayal kırıklığına uğradık. İstasyon görevlisine
durumumuzu ve ayrıca yolun her iki ucunda da arkadaşlarımız olduğunu söyledik ve ne yapmamız gerektiğini sorduk. Bize her iki yere de bir telgraf çekmemizi söyledi. Bu arada Tanrı'ya bir telgraf çektik ve o da bize Newton'a biletlerimizi almamızı ve işleri yoluna koyacağına güvenmemizi söyledi. Bağırıyorduk, mutluyduk. Rahibe Kaser'e,
"Trendeki bu insanlardan bazıları bizim durumumuzu ve ne kadar mutlu olduğumuzu bilselerdi, akıl hastanesine gitmeye hazır olduğumuzu düşünürlerdi." dedim.

Bu arada, kardeşim George da aynı kamp toplantısına katılmayı planlıyordu. Hangi gün gideceğimizi bilmiyordu, biz de onun hangi gün gideceğini bilmiyorduk. Yola çıktıktan sonra, çok kötü bağlantılar sağlayan bir yolda olduğunu fark etti ve kendi kendine, "Tanrı'nın beni bu yola yönlendirdiğini bilmeseydim, kesinlikle düzensiz olduğumu düşünürdüm." dedi. Newton'a varmadan hemen önce, daha ileri gitmek için paramız olmadığı için durmamız gerektiğini düşündüğümüz yerde, George trene bindi, bizimle Newton'a kadar geldi, istasyonda indi ve Wichita'ya biletlerimizi aldı ve koltuklarımızdan kalkmamıza gerek kalmadı. Toplantıya vardığımızda, Kardeş Warner iyi bir bağırmamıza yardımcı oldu ve ücretlerimizi ödemek için kendisine verilen parayı iade etti. Muhteşem bir kamp toplantısı yaptık ve sayılarımız azaldı. İkiyüzlüler biraz rahatsızlık verdi, ancak Tanrı onları alt etti.

Burada Joseph Prouse adında bir adamla tanıştık, bizi bir toplantı yapmak için evine davet etti. Gittik. Toplantı üç gündür devam ediyordu, özel bir sohbetteyken, orada bulunanların milliyetleri hakkında konuşurken, Kardeş Prouse'un ailemle akraba olduğunu öğrendik. Annesi ve benim annem üvey kız kardeşlerdi, ikisi de aynı babanın çocuklarıydı. Kardeş Prouse, tüm gerçeği kabul eden, bizim tanıdığımız veya duyduğumuz ilk akrabamızdı. Sadece Kardeş Prouse değil, karısı ve çocuklarından bazıları da kurtuldu. Gerçekten büyük bir sevinç yaşadık. Tanrı'yı ​​tanıyan ve Hristiyan hayatlar yaşayan akrabalarımızdan bazılarını bulmak çok iyi görünüyordu. Olay o kadar beklenmedik ve o kadar hoş bir sürprizdi ki birlikte Rab'be şükrettik.

Kansas, Galesburg'a bir toplantı yapmak için gitmeden kısa bir süre önce, Kardeş Warner'dan bana orada benimle birlikte olacak iki müjde çalışanı, bir erkek ve bir kadının olacağını söyleyen birkaç satır aldım. Mektubunda bana onların ruhsal durumlarını anlamamı, böylece onların iyiliği ve kendi korumamız için nasıl ilerleyeceğimizi bilmemizi söyledi. Toplantıyı yaptığımız yerdeki kardeş çok kısa bir süre önce kurtulmuştu ve bu nedenle sahte ruhları ayırt edemiyordu. Bu iki kişiyle topluluğumuz arasında bir arkadaşlık olmadığını gördüğünde, bunun onlara karşı şefkat duymadığımızdan kaynaklandığını düşünmeye başladı. Ancak Tanrı kısa süre sonra onlara ruhsal olarak kötü bir durumda olduklarını ve topluluğumuzun iyi olduğunu gösterdi. O zamandan itibaren onun yardımı ve teşviki oldu.

Yardıma ihtiyacı olan çift için bir günlük dua ve oruçtan sonra, ikisi de kendilerini alçalttılar. Adam düşmanın gücü altında kaskatı yere düştü, ancak kadın kurtuluş istiyordu. Anlayabildiğimiz kadarıyla, Tanrı ikisini de kurtardı, ancak onları rahatsız eden kötü ruhlara karşı bir duruş sergilemedikleri için, yine aynı duruma düştüler. Suçlayıcı bir ruhun etkisi altında, Kardeş Warner'a, işçi grubumuzda kusur bulan bir mektup yazdılar. O zamanlar grubumuzun bir üyesi olan Kardeş Charlie Williams, Kardeş Warner ile yazışıyordu. Kardeş Warner mektuplarında, "Tanrı seni korusun, Kardeş Charlie!" derdi, ancak asla, "Tanrı seni korusun. Rahibe Kaser ve Rahibe Cole!" demezdi. O sırada düşman, korkunç bir suçlayıcı güçle ruhlarımıza doğru geliyordu ve bir
kutsamaya çok ihtiyacımız olduğunu hissettik. Düşmanın suçlamaları yaklaşık iki hafta boyunca devam etti, bu süre zarfında sanki hayatlarımız içimizden
çıkarılacakmış gibi görünüyordu. Bir sabah erkenden uyandığımda, "Ey Rab! Neden belirli bir kaynaktan teselli alamıyorum" dedim, yani "Neden Kardeş Warner'dan cesaretlendirici bir
mektup alamıyorum!" Rab cevap verdi, "Eğer kabul edersen sana teselliyi ilk elden vereceğim." Kalbim Tanrı'ya
küçük bir çiçeğin sabah çiyine açılması gibi açıldı ve oh, krallığın
iyi şeylerini nasıl da içtim!

Sonra kendimi, sanki, Rab'le birlikte büyük bir odada, onun güzellikleri, ihtişamı ve görkemiyle ziyafet çekerken bulduğumda, kutsal yazı bana öyle güçlü bir şekilde geldi: "Senin avlularında bir gün, bin günden iyidir. Kötülüğün çadırlarında oturmaktansa, Tanrımın
evinde bir kapıcı olmayı tercih ederim" (Mezmur 84:10). Düşüncelerimde deneyimimi, çok az güzel şeye ve fakir bir çevreye alışmış, zevki için her türlü güzel şeyin bulunduğu güzel bir salona konulmuş küçük bir çocuğun deneyimine benzetebilirim. Kendisine yardım etmesi söylendiğinde, önce neye tutunacağını veya
neden zevk alacağını bilemeden odada aşağı yukarı neşeyle yürürdü. Az önce yaşadığım bu deneyimde, Tanrı'nın gerçek çocukları için denemenin üzüm için bir şarap presi gibi olduğunu öğrendim. Şarap presi üzümün saf suyunu çıkardığı gibi, Tanrı'nın bir çocuğunun denemeleri de saf bir Hıristiyan karakterini ortaya çıkarır ve sergiler.

Bu olaylardan kısa bir süre sonra Doğu'ya gittiğimizde, Kardeş Warner ile tanıştık ve ona deneyimimizden ve Şeytan'ın bizi onun bizi terk edeceğini düşünmeye
başlatmasından bahsettik. Cevapladı: "Hayır, Rahibe Cole, biz seni reddetmezdik, ancak yeterince yakın olsaydık ve neler yaşadığını bilseydik, gücümüz yetseydi, sana gider ve sana yardım etmek için elimizden geleni yapardık."

En küçük kardeşimin bizimle birlikte çalıştığı ilk yaz,
çok aktif bir rol almadı. Bunun birkaç nedeni vardı.
Evden ayrılmadan önce aşırı çalışmaktan neredeyse bitkin düşmüştü. Ayrıca,
neredeyse tüm genç işçiler gibi, o da çekingen ve geri kalmıştı ve
cesarete ve desteğe ihtiyacı vardı. Savaş şiddetli olduğunda, fazla sorumluluk alamazdı. Tanrı bana sabırlı olmam ve bedeninin iyileşmesi için zaman tanımam ve ona bir işçi olarak
gelişmesi için bir şans vermem gerektiğini bildirmeseydi, şüphesiz kardeşimin durumuyla ilgili olarak cezbedilirdim.

Sonbaharın sonlarında, bir süredir işte olan başka bir
incil işçisiyle birlikte bir dizi toplantıya başladık. Bu işçi, toplantının başlarında bana, "Sen ve ben vaaz vereceğiz,
ve sona doğru kardeşin kendini
egzersiz yapma fırsatına sahip olabilir." dedi. Kardeşim katılmaya çalışırsa, toplantının
bozulacağını ima etti. Tanrı'nın her şeyi
başarabileceğinden emin olarak, çok az şey söyledim. Ancak bu kardeşin tutumunun bir sonucu olarak,
suçlayan kişi aynı zamanda kardeşimin ruhuna da yöneldi ve sonuç olarak,
cesaretini kaybetmesi kalın ve hızlı bir şekilde başladı. Bir şeylerin ters gittiğini hissettim ve bunu ağabeye anlattım, ona
George'un cesaretlendirilmeye ihtiyacı olduğunu ve çekingen olduğu için geri çekilmemesi gerektiğini söyledim. Kardeşim, George'a elinden gelen tüm cesaretlendirmeyi verdiğine dair bana güvence verdi.

Konuştuğum olaylardan kısa bir süre sonra,
kardeşimin bana bu papazın onu geri çektiğini ve aynı zamanda onu kırbaçladığını ve taşınmadığı için onu eleştirdiğini söylediğini düşündüğüm bir rüya gördüm. Uyandığımda, rüyayı bir kız kardeşime, "Bu,
sadece bir rüya ve bunun içinde hiçbir şey olduğuna inanmıyorum." diyerek anlattım.
Yine de, kardeşime bu konuyu sorana kadar aklımı kurcaladı ve "Sanırım bunun içinde hiçbir şey yok." diyerek bitirdim. "Evet, Mary, sanırım içinde bir şeyler var," diye cevapladı ve ağlamaya
başladı. Tanrı ruhumu harekete geçirdi ve ilk fırsatta ağabeyimle konuştum ve ona Tanrı'nın bana bir rüyamda gösterdiği şeyi anlattım. "Ah,
ağabeyin sana bundan bahsediyordu," dedi. Ben de dedim.

"Hayır, önce Tanrı bana gösterdi, sonra da ağabeyime sordum." Ağabey bir daha asla böyle bir şey yapmayacağına söz verdi.

George ve ben, on dokuz yıldır görmediğimiz bir ağabeyimizi (Harvey W.) ziyaret ettik, küçük bir kız olduğumdan ve çok acı çektiğimden beri. Bana kocaman gözyaşları
ağlayarak baktı ve "Mary, Tanrı'nın senin için anlayabileceğinden daha fazlasını yaptığını görebiliyorum, çünkü seni
uzun zamandır görmüyorum." dedi. Birkaç ay sonra, daveti üzerine mahallesine geldik ve bir dizi toplantı düzenledik. Bir zamanlar Protestan Metodist vaiziydi ve kurtuluş deneyimi yaşamıştı,
ama "tek iş teorisi"nde oldukça doktrinleşmişti. Bir toplantı yapmaya geldiğimizde, kendi teorisini savunmaya başladı. Kısa süre sonra ona Kutsal Yazıları açıklamanın bir faydası olmadığını gördüm, çünkü kurtarılmamış biriydi, bu yüzden ona şöyle dedim:
"Şimdi, Harvey, ilk işi yapmadığını biliyorsun, bu yüzden ikinci iş hakkında tartışmayacağız. Rab'be gel. O seni bağışlasın ve günahlarından kurtarsın ve aynı anda kutsanmış olduğunu görürsen, doktrinini memnuniyetle kabul edeceğiz, ama eğer bulamazsan, bunu bileceksin." Toplantı kapanmadan önce, sunağa geldi, Tanrı'dan merhamet diledi ve bağışlanma elde etti. Sunaktan kalkarken yanına gittim, onunla birlikte Rab'be övgüler sundum ve "Şimdi, kardeş, hem haklı çıkarılmayı hem de kutsallaştırılmayı aldığını biliyor musun?" dedim. "Hayır, Mary," dedi, "Sanırım günahlarımın bağışlanması için iyi bir şey yaptım."

Bir keresinde Nebraska'da yeni bir yerde bir kamp toplantısı düzenliyorduk. Rab'bin Ruhu
güçlü bir şekilde çalışıyordu. Ruhlar kurtarılıyor ve kutsallaştırılıyordu ve
bedenler iyileştiriliyordu. Yapılacak çok şey vardı ve özellikle toplantının
sonuna doğru zamanımız tamamen doluydu. En
meşgul olduğumuzda, bir kardeş şifa için kamp toplantısına deli bir kadın getirdi.
Kocası ona eşlik etti. Toplantının genel görevleriyle o kadar meşguldük ki, toplantı bitene kadar bu kadar önemli bir davaya dikkatimizi verecek vaktimiz olmadı. Kardeşe, eğer adam ve karısı toplantı bitene kadar kalırlarsa, onun kurtuluşu için elimizden gelen her şeyi yapacağımızı söyledik. Toplantı Pazar akşamı sona erdi ve Pazartesi öğleden sonra bir sonraki toplantı için eşyalarımızı hazırladıktan sonra, davayı ele aldık ve Rab'den ne yapılması gerektiği konusunda bilgelik istedik ve gruptan biri (George) şu vaadi aldı: "Tanrı bize korku ruhunu değil, sevgi, güç ve sağlam bir zihin ruhunu verir." Biz dua ederken, deli kadın aşağıda küçük bir kızla birlikteydi ve ona, "Dualarım yukarıda." dedi. Bir şekilde onun yararına bir şeyler yapıldığının farkında gibiydi. Dua ettiğimiz kadın evlenmeden önce zeki ve akıllı bir öğretmendi.

Hastalanmadan önce 190 pound ağırlığındaydı, ancak konuştuğumuz
zamanda yalnızca 110 pound ağırlığındaydı. Deliliğinin nedenini kesin olarak söyleyemem; ancak hatırladığım kadarıyla,
Hristiyan olmak istiyordu ve akrabalarından bazıları karşı çıktıkça,
zihni giderek dengesizleşti. Dua için bize geldiğinde,
herhangi bir gecede bir saat boyunca uyumadığını, ancak
yürüdüğünü, konuştuğunu veya bir şekilde hareket ettiğini söylediler.

Onun adına Rab'bi beklerken, ruhlarımız cesaretlendi.
Aşağı indik, kadını meshettik, onun için dua ettik ve vaatleri talep ettik;
ancak dizlerimizin üstünden kalktığımızda, görebildiğimiz kadarıyla, eskisinden on kat daha kötüydü. Ancak dış görünüşe bakmadık,
Tanrı'ya şükrettik, vaatlerine güvendik ve bunları yerine getirmesi konusunda ona güvendik.

O akşam farklı yollara gittik, ancak ayrılmadan önce onda belirgin bir
iyileşme değişikliği görebildik. Kardeşim onlardan bize nasıl geçindiğiyle ilgili bilgi vermelerini istedi ve yaklaşık bir hafta sonra çok daha iyi olduğu ve hızla iyileştiği haberini aldık. Sanırım altı hafta sonra, onun delirdiğine dair neredeyse hiçbir belirti olmadığını söylediler. Anne ve ev hanımı olarak görevlerini yeniden üstlenmişti ve kilo almaya başlamıştı. Bu son rapordan kısa bir süre önce, eski hastalığının küçük bir belirtisinin ortaya çıkması üzerine akrabalarından birinin ona ilaç vermeye çalıştığı söylendi. Hikayeyi anlatan kardeş, kendine özgü Alman üslubuyla, "ilaçları tükürdüğünü ve
almadığını" söyledi. Öğrendiğimiz kadarıyla, kız kardeş tamamen
sağlığına kavuşmuştu.

Yardıma ihtiyacı olan biri için Tanrı'ya içtenlikle baktığımızda,
ve O bize değerli bir vaat verdiğinde, şüphesiz ki vaadi talep etmek ve bu sayede güçlenmek ve cesaretlenmek bizim ayrıcalığımız ve görevimizdir.
Tanrı bu durumda çalışmak istemiyorsa, şüphesiz ki bizi bu şekilde bir vaatle etkilemeyecektir. Böyle zamanlarda çekingen hissetmemeliyiz. Tanrı önderlik ediyor ve eğer O'nun bizi yönlendirdiği kadar hızlı bir şekilde imanla ilerlersek, O bizi kesinlikle galipten daha fazlasına çıkaracaktır.

Oklahoma'da çalışırken, "Takipçiler" olarak bilinen yeni bir mezhebin üyeleriyle tanıştık.
İnançlarının bazı maddeleri Hristiyan veya Kambellit mezhebininkilere benziyordu. Bunların dışında,
Kutsal Ruh'un ellerin koyulmasıyla kabul edildiğine inanıyorlardı;
dillerde konuştuklarını ve tercüme ettiklerini iddia ediyorlardı, Tanrı'nın bize şeytanın bir aldatmacası olduğunu bildirdiği bir gösteri. Ancak inançlarının en tuhaf ilkesi, üyelerinin bir yılanı yaralanmadan kaldırabilene kadar mükemmel sayılmayacağıydı. Bu inancın, Markos 16:18'de bulunan "Yılanları tutacaklar." ayetine dayandığını varsayıyoruz. Birçoğu bunu kötü bir sonuç olmadan başardı, ancak birkaçı o kadar kötü ısırıldı ki neredeyse ölüyorlardı. Rab, bu insanların ruhsal durumunu o kadar net bir şekilde anlamamızı sağladı ki, yanılgılarını
belirtmekte kendimizi net hissettik.

Bu sırada gördüğüm bir rüyada, vahşi bir hayvanın hayatımı almaya geldiğini gördüm. Sanki boynuzlarını yakalayabilirsem Tanrı beni
koruyacak ve üstesinden gelmeme yardım edecekti. Konuştuğum toplantı sırasında, The Followers'ın ailelerinden biriyle eve gittik.
Akşam toplantıya
döndüğümüzde, dillerle konuştuğunu ve büyük bir otoriteye sahip olduğunu iddia eden içlerinden biri, sanki bizden intikam almak istiyormuş gibi jargonunu konuşmaya başladı. Tanrı bana bunun rüyamdaki vahşi hayvan olduğunu ve Tanrı'ya güvenip şeytanı azarlamam gerektiğini anlamamı sağladı ve öyle de yaptım. Tanrı azarını ruha koydu ve o gece, bizim aracılığımızla, sahte öğretiyi açığa çıkardı. Liderlerden biri çıktı, kurtuluşun iyi bir deneyimini yaşadı ve
şu anki gerçeğin bir bakanı oldu. Diğer birkaç kişi de Tanrı'nın kilisesinde yerleşti.

Yukarıda anlatılan olaylardan kısa bir süre sonra, St. James, Mo'da karşılaştığımız ruha benzer bir ruhla karşılaştığımız Nishnabotna'ya gittik. Ancak gösteriler o kadar kötü değildi, ancak ruh toplumda ilerleme kaydediyordu ve bir grup insanı etkisi altına almıştı. Toplantılarında zıplayıp dans ediyor ve sahip oldukları büyük güçten bahsediyorlardı.
Bunun Tanrı'nın gücü olduğunu ve eğer biri buna karşı çıkarsa,
başına korkunç bir şey geleceğini ilan ettiler. Hatta,
biri yaptıkları gösteriye veya dedikleri gibi "güce"
karşı konuşursa, Tanrı'nın onu öldüreceğini söyleyecek kadar ileri gittiler.

Aynı akşam içlerinden biri bizi evine davet etti.
Bizim nakil aracımız eski moda bir çiftlik arabasıydı. Nedense tek başıma gitmekte kendimi net hissetmedim, çünkü düşmanın güçleri açıkça ortaya çıkmıştı. Bu yüzden bir kız kardeşten benimle gelmesini istedim. Düşman büyük bir güçle bana gelene kadar çok uzağa gitmemiştik. "Şimdi bu gece ne
söylendiğini biliyorsun - güce karşı çıkanlar öldürülecek ve seni
öldüreceğim." "Hayır, sen öldürmeyeceksin." dedim. "Evet, öldüreceğim." "Hayır, sen öldürmeyeceksin." Hemen Tanrı'ya yaslandım ve koruma için ona güvendim.
Birkaç dakika içinde düşman tehdidini uygulamaya koymaya çalıştı.
Vagon, zirve ile yüksek bir tepenin tabanı arasında yaklaşık yarı yolda bir sırtın kenarındaydı. Sol tarafımızda birkaç ayak aşağıda bir dere uzanıyordu, sağımızda yüksek bir uçurum vardı ve önümüzde vagonumuza doğru
geri itmeye başlayan bir ekip vardı. Birkaç dakika boyunca, ya öndeki büyük takım tarafından ezileceğimizi ya da akıntıya atılacağımızı düşündük, Tanrı imdadımıza yetişti ve bizimki çok heyecanlanmadan önce diğer takım kontrol altına alındı. Ancak tehlike bizi tehdit ederken, arabadan indik ve yanımda olan kız kardeş ayak bileğini fena halde burktu. Geri kalan hiçbirimiz yaralanmadık. Yine, Rab'bin vaatlerinin doğru olduğu ve şeytanın yalancı olduğu kanıtlandı.

Sahte ruh altında olan bir grup insan, gerçeği duyduklarında ve Rab'bin Ruhu'nun işleyişi ile sahte, aldatıcı ruhların gösterileri arasındaki farkı öğrendiklerinde, yürekten dürüst olduklarını kanıtladılar, düşmana karşı bir duruş sergilediler ve kurtuluş elde ettiler. Bir kısmı hala ilahi gerçeğin ışığında yürüyor.

Indiana, Beaver Dam'daki kamp toplantısında oldukça eğlenceli bir deneyim yaşadım. Arazide kötü ruhlardan kurtarılmış bir kadın vardı; ancak düşmana karşı uygun bir duruş sergilemediği için
tekrar ele geçirilmişti. Benim gelişimden kısa bir süre sonra onunla karşılaştım ve
hemen hemen bana giyim konusunda ders vermeye başladı. Durumunu anladığımda
ona açıkça, "Senin şeytan tarafından ele geçirildiğini biliyorum.
Tekrar kurtuluşa kavuşana kadar bekle ve sonra Tanrı sana bir mesaj verirse
onu alacağım. Şeytandan bir mesaj almayacağım." dedim. Gülümsedi
ve uzaklaştı. Birkaç kız kardeş tavan arasında uyuyordu. Bir gece yatmak üzereyken, şeytanın ele geçirdiği kadın deli gibi davranıyordu, yatak örtülerini aşağı atıyordu ve şeytanın onu tamamen kontrol ettiğini gösteren bir şekilde hareket ediyordu. Bazı kız kardeşler korktukları için, kadının kendilerine zarar vereceğinden korkarak odanın köşesine
biriktiler. Bu karmaşada, bir an için Tanrı'ya güvenmeyi unuttum. Tanrı'yı ​​ve onun koruyucu gücünü düşünmek yerine, düşmanın kadının beynine dokunabileceğini, onu delirtebileceğini ve neredeyse her türlü çaresiz eylemi yapmasına neden olabileceğini düşündüm. Kendimi korumamın iyi olacağını düşündüm ve buna göre hareket ettim. Tam o sırada, tavan arasında neler olup bittiği konusunda bilgilendirilen Mother Smith olay yerine geldi ve kadını odanın ortasında öfke içinde buldu ve geri kalanımız köşelerde birikmiştik.

Anne Smith durumu bir bakışta kavradı ve parmağını bana doğrultarak şöyle dedi: "Yazıklar olsun sana, Rahibe Mary! Şeytandan korkuyorsun! Bu şeytanın
işinden başka bir şey değil ve sen burada şeytandan saklanıyorsun. Yazıklar olsun sana, Rahibe Mary!" Sana nasıl hissettiğimi anlatmam imkansızdı ve bu yüzden
deneyemeyeceğim, ne bahaneler uyduracağım ne de davamı savunacağım. Köşemden
çıktım ve Anne Smith hemen bize ne yapılması gerektiğini anlatmaya başladı.
Şeytanın musallat olduğu kadının o gece benimle onun arasında uyuması gerektiğini söyledi.
İstediğini yaptı. Hoş bir gece değildi ve ben pek az dinlenebildim. Kadın arada sırada boğulma nöbeti geçiriyor ve sonra aptalca bir şekilde gülüyordu. Böyle zamanlarda Anne Smith ve ben ellerimizi
üzerine koyup şeytanı azarlardık. Bunu bir kez değil, birçok kez yaptık. Sabah olduğunda dersimi almıştım ve o günden bu yana şeytandan hiç kaçmadım.

Bir ruh kurtuluşa ulaşmak istediğinde, hizmetkarın göksel otoriteyi kullanması görevi ve ayrıcalığıdır. Tanrı, Yeni Ahit hizmetine her acil durum için ihtiyaç duydukları tüm gücü devretmiştir. Kötü ruhların kovulacağı zaman, o kadar korkan bir hizmetkar, bir kız kardeş duydum ki, koşup odun yığınına tırmandı. Orada bulunan kardeşler çok eğlendiler ve ona düşmanın onu ağaca mı diktiğini sordular. Düşmandan asla korkmamıza veya ona en ufak bir şekilde yol vermemize gerek yok. Efendimizin vaadine olan inancımızı korursak, "işte, sana... düşmanın tüm gücü üzerinde güç veriyorum: ve hiçbir şey sana hiçbir şekilde zarar veremez." "İçinizde olan, dünyadakinden daha büyüktür." Kötü ruhları kendi gücümüzle kovamayacağımızı, ancak bu gibi durumlarda tüm gücümüzün ve yetkimizin Tanrı'dan geldiğini her zaman hatırlayalım. İnancımızı sabit tutarsak, düşman Tanrı'nın kendisini yenemeyeceği gibi bizi de yenemez.

Bölüm XV

Çeşitli Deneyimler - Devam

Bir bedene ışık tuttuktan bir süre sonra, Illinois, Essex yakınlarındaki bir kamp toplantısında Kardeşler Kilpatrick ve Speck'e yardım ediyordum. Üç gün boyunca
ağır ve ağırlaşan, sonunda dayanılmaz hale gelene kadar
ağır bir deneme veya yük altındaydım.
En zorluğum, sorunun ne olduğunu bilmememdi.

Sonunda odama gittim, kapıyı kilitledim, kendimi yatağa attım ve
"Tanrım, sorunun ne olduğunu bana göstermelisin; buna daha fazla dayanamıyorum." diye haykırdım. Sonra Tanrı bana sevgi dolu, babacan, cesaretlendirici bir şekilde konuşmaya başladı: "Bu Tanrı ile şeytan arasında bir savaş. Sen savaşmaya istekli misin?" "Evet, Tanrım," dedim, "bütün kalbimle"; ve
düşünebilmemden hemen önce, bulut tamamen dağılmıştı, yük
kaybolmuştu ve ben daha önce hiç olmadığım kadar mutlu ve muzafferdim. O toplantı
sırasında başka bir sınavdan geçtiğimi sanmıyorum.

Bu tuhaf deneyim sayesinde
ruh yükü ile kınama ve suçlama ile inanç arasındaki farkı öğrendim, çünkü daha
önce hiç kavrayamamıştım, ancak bu farkı
ölçülebilir şekilde iyi anladığımı düşünüyordum. Birçok sevgili ruh bu konularda sıkıntı çekti, ruh yükünü kınamayla ve suçlamayı inançla karıştırdı. Bu ruh deneyimleri arasındaki farkın net bir şekilde anlaşılması bizi birçok gereksiz denemeden kurtaracaktır. O zamandan beri Tanrı'nın öğretileri için minnettarım. Müjdecilik çalışmaları sırasında birçok farklı eyalette çeşitli türlerde toplantılara katılma ayrıcalığına sahip oldum. Gospel Trumpet ofisi Moundsville'e taşınmadan kısa bir süre önce, şirketimiz orada bir kamp toplantısına katıldı. Kardeş Clayton'ın gayretli çalışmaları bazı sonuçlar vermeye başlamıştı, ancak çalışma hala oldukça yeniydi. Genel toplantı başlamadan
önce öğleden sonra oraya vardık. Ancak orada bulunacak çalışanları barındırmak için çok az hazırlık yapılmıştı. Kardeşim George kalacak bir yer bulmuştu, ancak bana konaklama hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Ayinlerin başlamasından
hemen önce bir kadın yanıma geldi ve onunla eve gidip gitmeyeceğimi sordu. Olumlu bir şekilde etkilenmedim ve bekleyip başka bir davet alıp alamayacağımı görmek istedim. Gece ayinleri sona erdi ve
henüz kimse bana konaklama teklif etmemişti, bu yüzden kadının davetini kabul ettim. Toplantıya giderken iki gece uyanık kalmıştım ve şimdi yatmadan önce bir mil yürümek zorundaydım. Eve yaklaştığımızda, düşmanın korkunç güçlerinin ruhuma
karşı geldiğini hissettim. Ne tür bir yere
gittiğimi merak ediyordum, ama geri dönmek için çok geçti. Gece saat on olmasına
rağmen, kadının küçük torunuyla dışarıda oynarken karşılaştık ve çocuk
hiç de davetkar bir durumda değildi.

Eve vardığımızda, kadının davetini kabul etmek için neden etkilenmediğimi hemen anladım. Her şey düzensizdi ve ev
neredeyse bir domuz ağılı kadar
pis. Zemin, üzerine tütün suyu serbestçe serpilmiş kumla kaplıydı ve bu pisliğin üzerine yataklar
serilmişti. Kadın bana daha önce üst kattaki bir odada benim için güzel ve temiz bir yatağı olduğunu söylemişti ve bu odada çok ihtiyaç duyduğum dinlenmeyi bulmayı umuyordum. Önüme konan küçük bir öğle yemeğini büyük bir zorlukla yedikten sonra, alt kattaki odadan daha temiz görünen odama götürüldüm. Kapımı kilitlemek istiyordum; ama bunu yapamadığım için kendimi Tanrı'nın bakımına bıraktım ve yatağa girdim. Çeşitli haşereler uykumu engelliyordu; ve yatağa girdikten kısa bir süre sonra, alt kattan hiç de hoş olmayan bir misafirin geldiğini gösteren bir ses duydum. Kalbim içimde batmaya başladı. "Ey Tanrım!" dedim, "Neden böyle bir yere gelmeme izin verdin?" ve gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı akmaya başladı. Cevap geldi, "Acıma ortak olma fırsatın olsun diye." Kendi kendime, "Bu gece o kutsal kitabı yerine getirmek için zavallı bir örneğim." diye düşündüm. Bütün gece boyunca on dakika uyuduğuma inanmıyorum. Her vurduğunda şehir saatinin sesini duyuyordum; ama o kaygı ve dua gecesinde, her zaman ve her koşulda Mesih'in acısına ortak olmaya hazır olmam gerektiğini ve onun acılarına ortak olmak için çok
küçük ve çok mütevazı olmam gerektiğini öğrendim. Ertesi sabah, yüzüm örtülü bir şekilde, mümkün olduğunca dolambaçlı bir şekilde kamp alanına doğru ilerledim, böylece hiç kimse bir önceki gece nerede kaldığımı bilmesin ve böylece Mesih davasına
hakaret gelmesin.

Bir sonraki kamp toplantımız Batı Virginia, Mole Hill'deydi. Bu yeni bir yerdi ve ayinlere pek çok kişi katılmadı; ama Rab, Söz'ün sunumunda
kutsama yaptı ve iyi bir toplantı yaptık. Pazar günü kapandı.
Cumartesi gecesi ayinlerden hemen önce, silahlı bir kalabalık kampa geldi. Hayatım boyunca bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok korkunç yemin duymamıştım. O mahallede yaşayan ve gerçeğe taraftar olan bir grup kurtarılmamış genç adam, bizi savunmayı ve toplantının dağılmasını engellemeyi üstlendi. Kalabalık, çadırı yıkmak için geldiklerini söyledi, ancak bizi savunanlar bunu yapmamaları gerektiğini ve tehditlerini yerine getirmeye kalkışırlarsa "yere serileceklerini", yani onları öldüreceklerini söylediler. İki taraf arasında birkaç el ateş edildi, bazıları bana çok yakındı. Bunu çok aptalca bulabilirsiniz, ancak kendimi korunmak için brandanın arkasına saklanırken buldum. Daha sonra kendime güldüm, ancak böyle bir zamanda insanlığın zayıflığı sergileniyor.

İki taraf yaklaşık bir saat boyunca devam ettikten sonra, sanırım, birçoğumuzun diz çökmesi ve Tanrı'dan korunmak için içtenlikle dua etmesi gerektiği konusunda çok etkilendim. Dizlerimizin üzerindeyken, Tanrı bana hiçbirimizin incinmemesi ve çadırın hasar görmemesi gerektiğini bildirdi. Dizlerimden zaferle kalktım. Kısa bir süre sonra bizi koruyan genç adamlar saldırganlarımızı kaçırmaya başladılar. Öyle aceleyle ayrıldılar ki içlerinden biri şapkasını geride bıraktı. Şapkasını geri almak için birkaç girişimde bulundu ama bizimkiler her zaman onu engelledi. Çatışma bütün gece sürdü ve kamptaki hiç kimse dinlenemedi. Gece yarısı, uzun zamandır kutsallaşma arayışında olan ama deneyim kazanamamış bir kız kardeş Rab'be geldi, kutsamayı yaptı, mutlu oldu ve şarkı söylemeye başladı:

"Temizlenme için Hallelujah!
En derin ruhuma ulaştı,
Çünkü ihtişam şimdi akıyor;
Rabb'e şükürler olsun, beni tamamlıyor!"

Ertesi gün çok yoğun bir gündü. Tanrı güçlü bir şekilde çalıştı. Ruhlar kurtarıldı ve kutsallaştırıldı ve bedenler iyileşti. Baştan sona bir zafer günüydü. Rab'den çadıra "bir köpeğin dilini oynatmasına" izin vermemesini istemiştim. Kampta hiçbir şey bozulmadı.

Rahipliğim sırasında Rab birkaç kez kalbime iletmem için bir mesaj koydu ve
yükümü diğer görevlilere bildirmedi. Böyle zamanlarda, eğer biri Tanrı'ya karşı çok sadık ve sadık değilse,
düşman tarafından suçlanma ve böylece görevini yapması engellenme olasılığı yüksektir.
Hatırladığım bu türden ilk deneyim, Indiana Eyaleti'ndeki bir kamp toplantısında gerçekleşti. Çok büyük bir kalabalığın katıldığı bir Pazar günü, Babil'den çıkıyor gibi görünen mezhepçi bir görevlinin vaaz vermesi bekleniyordu. Kardeşler bunun onu cesaretlendireceğini ve cemaati eğiteceğini düşündüler. Öğleden sonra bazı görevlilerin onu bir mesaj iletmeye teşvik ettiğini duydum. Tanrı bana bu adamın olması gereken ilerlemeyi
kaydetmediğini ve özellikle böyle bir zamanda bir mesaj iletecek durumda olmadığını anlamamı sağladı. Rab'be çok ciddi bir şekilde bakıyordum, bana mesajı iletmemi istediğini bildirdiğinde, ancak duyduğum kadarıyla diğer din adamlarına bildirmediğini biliyordum. Bu durum beni çok zor bir duruma soktu; çünkü kürsüye çıkarsam, sanki çok ileri gitmek istiyormuşum gibi görünecek ve böylece mesajı alabilecek birini engellemiş olacaktım. Ancak kalbimdeki inanç o kadar büyüktü ve Tanrı'nın eli bu görev için üzerimde o kadar ağırdı ki, ayağa kalktım; ancak kürsüye adım atarken, mezhepçi din adamının İncil'ini elinde, ayağa kalkmaya hazır bir şekilde gördüm. "Ah, beni affet," dedim. "Hayır, sen affet; devam et," diye cevap verdi. "Hayır, sen devam et." "Ah, benim
mesajım bozulmayacak." "Benimki de bozulmayacak," diye cevap verdim. Sonra tekrar devam etmem konusunda ısrar etti; ve Tanrı'nın emrettiğini bildiğim için
mesajı ilettim ve Tanrı ruhumu harika bir şekilde kutsadı.

Akşam ayinine kadar diğer din adamları Tanrı'nın
beni mesajı iletmem için öne sürdüğünü fark etmediler. O gece, öğleden sonra olanların üçte birinden daha azı oradayken,
bahsettiğim din adamı vaaz vermek için ayağa kalktı. Vaazı şeytandan gelen bir mesajdan başka bir şey değildi. Tanrı'nın din adamları iğrenmişti. Minberin tam önünde oturan ve her zaman rahipleri cesaretlendiren ve ellerini kaldırarak "Amin! Tanrı'ya şükürler olsun!" diyen Rahibe Sarah Smith her zamanki gibi başladı. Kendi kendime, "Tanrı'nın sesini yanlış anlamadıysam, onun aminleri duracak ve bu mesaj bitmeden başı öne eğilecek." dedim. Aminleri uzun sürmedi. Vaaz bitmeden önce, rahiplerden bazıları kürsüyü düşman doldurduğu için acı içinde alanda volta atıyordu ve günahkarlardan bazıları rahipleri dışarı çıkarıp onları dövmek istiyordu çünkü böyle bir şeye izin vermişlerdi. Sonunda bitmişti. Kardeş Warner yanıma geldi ve şöyle dedi: "Rahibe Cole, Tanrı'nın en kalabalık
olduğu öğleden sonra neden seni kürsüye çıkardığını şimdi anlıyorum. O zaman vaaz etseydi, bu gece yerine çok daha fazla zarar olurdu." Bu deneyim bana Tanrı'ya itaat etmenin faydalı olduğunu vurguladı. İlk olarak, Tanrı'nın adımlarınızı emrettiğinden emin olun ve sonra Tanrı'ya sadık olun. Emrini yerine getirmek için ateşten geçmeniz gerekse bile O sizin yanınızda olacaktır. Michigan'daki bir kamp toplantısında Tanrı, akşam ayininde özellikle dinden dönenlerin yararına bir mesaj iletmemi istediğini ruhuma açıkça belirtti. Üzerimdeki yük o kadar büyüktü ki vaaz vakti gelene kadar neredeyse hiç kıpırdamadan oturamıyordum. Vaazdan hemen önceki duada, vaazı yöneten kardeş, Tanrı'nın o gece mesajı iletmesini sağlayacağından emin olduğunu çok net bir şekilde belirtti. Elbette ona sempati duydum ve gereksiz bir sınavdan geçmesini istemedim; Tanrı'ya itaatsizlik etmek de istemiyordum. Konuyu Rab'be sundum ve eğer hala mesajı iletmemi istiyorsa, kendisinden önde olmaya çalıştığım anlaşılana kadar kardeşi geri tutmasını söyledim. Tanrı, Sözünü harikulade bir şekilde sahiplendi ve kutsadı ve bir dizi geri dönen geri çekildi. Ayinden sonra, mesajı aldığını düşünen kardeş yanıma geldi ve "Rahibe
Cole, mesajı aldığımı düşünüyordum ama Rab seni kutsadı." dedi. "Evet," dedim, "Rab itaat etmem için beni kutsadı; ama her zamankinden daha fazla lütuf gerekti."

Kansas'taki bir kamp toplantısında, tutarlı bir Hristiyan hayatı yaşamayan bir adam vardı. Kendisini vaaz vermekten diskalifiye eden şeyler yapmıştı. Rab'be, kürsüyü temiz tutmak için bana gösterdiği her şeyi yapacağımı söyledim.

Bu tür toplantılarda her zamanki gibi, en kalabalık Pazar
öğleden sonra oradaydı. Az önce bahsettiğim rahibin kürsüye çıkmaya hazırlandığını gördüm. Rab'be itaat etmek ve sözümü tutmak istiyorsam hızlı hareket etmem gerektiğini düşündüm. Rab'den kontrolünü kullanmasını ve itaat etmem için gereken fırsatı vermesini istedim. Öyle yaptı ve ben o gün vaazı verdim. Çok kısa bir süre sonra bu rahibin takma dişlerinin kırıldığı bir kaza oldu, böylece toplantının geri kalanında vaaz veremedi. Böylece Tanrı'nın davası korunmuş oldu.

Az önce bahsettiğim koşullar altında Rab'be itaat etmek, özellikle de diğer rahiplere karşı uygun tavrı bilen ve onlara nezaket göstermek isteyen bir rahip için çok fazla lütuf gerektirir. Farklı zamanlarda, dışarı çıkıp bir mesaj iletmek için yönlendirildiğimi hissettiğimde, diğerleri benden önce davrandılar ve o anda bir fırsatım olmadı. Sık sık böyle koşullar altında Tanrı, mesajı daha sonra iletmem için bana yol açtı ve ilk yapmak istediğimde iletmiş olsaydım olduğundan daha etkili hale getirdi. Şimdi, Tanrı'nın emrettiğini şüphesiz bilmedikçe, işçilere veya rahiplere kürsüye çıkmak için alışılmadık çabalar göstermelerini tavsiye etmem. Fakat eğer Rab'bin yönlendirmelerinden eminseniz, Tanrı bunu başkalarına açıklamasa bile, Tanrı'nın size emrettiği gibi başarının kesinliğini sağlayarak yapabilirsiniz.

Bir toplantıda mesajım vardı, fakat başka bir papaz kürsüye o kadar hızlı çıktı ki, mesajı iletme şansım olmadı. Ayinin
sonunda, birkaç kişi yanıma gelip, "Rahibe Cole, mesajı aldın." dedi. "Evet," diye cevapladım, "eminim ki aldım ama iletme
şansım yoktu." "Pekala, belki Tanrı sana iletme şansı verir." "Eğer iletilmesini istiyorsa, vereceğini düşünüyorum," diye cevapladım, "ve belki de fırsatım olduğunda, mesaj daha güçlü olur - olduğu gibi, sadeleştirilmiş." Fırsat ertesi gün geldi. O sırada toplantıda bir papaz ve cemaatinden bazıları vardı ve onlar
yoldan çekilmişti. Tanrı, Söz'ün iletilmesini o kadar kutsadı ki, sadece papaz değil, cemaatinden de bir grup kişi iletildi.

Yeşaya'nın kör gözlerin açılması gerektiği kehaneti, İsa'nın yeryüzündeki hizmeti sırasında yerine getirildi ve bugün de yerine getiriliyor. Birkaç şifaya tanıklık ettim, bunlardan üçünü anlatacağım.

Kardeşim George ve ben Nebraska'da bir toplantı yaparken, bir kadın, kocasıyla birlikte, körlüğünden iyileşmek için birkaç mil öteden geldi. O bir aziz değildi ve hatta aziz olduğunu bile sanmıyorum. Her neyse, Rab'bin insanları iyileştirdiğini duymuştu. Neredeyse kördü, dikiş dikmek veya okumak için göremiyordu ve ev işlerini bile neredeyse hiç yapamıyordu. İlk başta onunla ruhu hakkında konuştuk ve Tanrı ile arasını düzeltmek istediğini söyledi. Kurtuluşu mu yoksa şifayı mı tercih ettiği sorulduğunda, önce kurtuluşu seçti. Hepimiz Rab'bin önünde eğildik ve ruhunu kurtarmasını istedik. Kurtulduğuna dair bir tanıklık aldı. Onun şifasını özel bir dua konusu yapmasak da, Tanrı'dan gözleri için uygun gördüğü her şeyi yapmasını istedik.

Ertesi gün eve gitti ve çok geçmeden daha iyi olduğunu duyduk. Kısa bir süre sonra gözlerinin iyi olduğunu ve daha önce olduğu gibi okuyabildiğini ve dikiş dikebildiğini duyduk. Onu şifa için toplantıya getiren arkadaşları, şifadan önce kurtuluşu aramasını söylediğimizde çok sınandılar. Şifasını uzmanlaştırmadığımız için cesaretinin kırılacağını düşündüler. Sonuçta, her şey yolunda gitti ve böylece Tanrı'nın yolunun en iyisi olduğunu gösterdi.

Yaşlı bir adam olan bir kardeş, dua etmek için Oklahoma'daki bir kamp toplantısına geldi. Çocukluğundan beri günahkârdı ve yazdığım tarihte, bir yıldan biraz fazla bir süre önce kurtulmuştu. Birçoğumuz onu meshettik ve Tanrı'dan onu romatizma ve uygun gördüğü diğer her şeyden iyileştirmesini istedik. Kardeşlerden birinin
gözlerinden biri o kadar kötü durumdaydı ki, onunla bir kişiyi diğer nesnelerden ayırt edemiyordu. Dua edildikten kısa bir süre sonra,
hasta gözünün tamamen iyileştiğini söyledi.

Chicago Evi'ndeki işçilerden birinin gözlerinden biri kör olmaya başladı.
Görme yeteneği tamamen kaybolana kadar azalmaya devam etti. Dua ettik,
Tanrı'nın Sözü'nün yetkisiyle şifayı talep ettik ve şüphe etmedik,
ancak görme yeteneği hemen geri gelmedi. İki ay boyunca
gözünün durumunda çok az bir değişiklik olduğunu söyleyebildi; ancak bu süre
sırasında Tanrı'nın vaadine sıkıca sarıldı ve ondan şüphe etmedi.
Sonunda Tanrı ona yüreğinin arzusunu vermeyi uygun gördü. İmanı gerçekleşti ve
görme yeteneği geri geldi.

Bölüm XVI

Tanrı'nın Bana Olan İlgisi

Hayatım boyunca birçok kez tehlikeye maruz kaldım, ancak
her zaman Tanrı'nın koruyucu elini fark ettim. Şimdi anlatacağım olaylar, Tanrı'nın bana olan iyiliğini ve şefkatli ilgisini gösteriyor. Gerçekten de o, her ihtiyaç anında hazır bir yardımcıdır ve her koşulda yardım etmek için güçlüdür.

Bir zamanlar, Missouri, Windsor'daki eski evdeyken, evde tek başımaydım. Ailem yirmi mil ötede bir ziyarete gitmişti ve iki küçük kardeşim de çiftliğin bir yerlerindeydi. Eski moda şöminenin önündeki odadaydım. Şöminede birkaç köz düşmüştü ve küller üzerlerine çökmüştü, onları tamamen görüş alanından gizlemişti. Şu anda ateşin önündeki ocağın üzerine diz çöktüm ve
Tanrı'ya içtenlikle dua etmeye başladım, patiska elbisem ocağın üzerindeki örtülü közlerin üzerinde duruyordu.
Tamamen bağlılığıma dalmışken, alevler sırtıma kadar
herhangi bir tehlike olduğunu bilmiyordum. Kapıya koştum,
yüksek sesle yardım istedim, birinin beni duyması ve yardımıma gelmesi umuduyla.
Bir sonraki düşüncem mutfağa koşup biraz su almak ve
ateşe atmaktı; ama aklımdan geçen düşünce şuydu ki eğer
holden koşarsam, ateş o kadar ilerler ki
beni yakıp
öldürürdü. Bu yüzden içtenlikle Tanrı'ya dua ettim: "Ey Tanrım, neden
burada tek başıma yanarak ölmeye bırakıldım?" Tüm ruhumla,
kendimi onun merhametine bıraktım. İyi, sevgi dolu, göksel bir Baba gibi,
kapalı kapıya gidip sırtımı sıkıca bastırmamı
zihne getirdi, ta ki alevler
boğulana kadar. Giysilerim sırtımdan neredeyse yanmış olmasına rağmen, en ufak bir
yaralanmadan kurtuldum. Gerçekten Tanrı
benim bilgeliğim ve kurtarıcım olduğunu kanıtladı.

Missouri, Sturgeon'da bir toplantıya katılırken, kasabadan iki veya üç mil uzaklıktaki bir çiftlik evinde misafirdim. Ertesi gün kasabaya geri dönmemin tek yolu at sırtında gitmekti.
Erken yaştaki hastalığım
nedeniyle, at sırtında binmeyi hiç öğrenememiştim. Ailem
asla denememe izin vermezdi, çünkü kriz geçirip attan düşüp
öleceğimden korkarlardı. Kaldığım yerde, çiftlikteki işten sadece iki at kurtarılabilirdi - biri çiftlikte çalışmak için çok yaşlı, uysal bir hayvandı, diğeri ise bir kadının binmesi için yeterince güvenli olmayan, huysuz bir taydı. Aslında, genç at, evin genç kadınını birkaç kez
atmıştı.

Bu iki atla şehre gitmek için üç kişiydik - iki genç kadın ve ben. Yaşlı kadın bana ata binmeye alışkın olup olmadığımı sormuştu ve alışkın olmadığımı
duyduğunda, yaşlı ata binmem gerektiğini söyledi. Ancak, Rab'bi içtenlikle bekledikten sonra, kendimi Tanrı'nın ellerine bırakarak genç, kırılmamış hayvana binmek konusunda güçlü bir şekilde etkilendim.

Rab, bana bakacağına dair güvence vermişti. Yaşlı kadın, tayı binmemi
istemiyordu ve kararımda biraz inatçı olduğumu
düşünüyordu. Ancak sonunda, kabul etti.

Benimle gelen kızlar genç ve yaramazdı ve ata binmeyi bilmediğimi ve çok beceriksiz olduğumu gördüklerinde, durumumdan
hoşlanmaya başladılar ve sadece benimle eğlenmek için atlarını kamçıladılar. Kendimi
çok beceriksiz hissettim ve eyerde nasıl oturacağımı bilemiyordum. Kasabaya
giderken kızlar bana o akşam çiftliğe dönmeyi bekleyip beklemediğimi sordular. Beklemediğimi söyledim, onlar da
geri dönüşte her birinin bir atı olmasını istedikleri için
sevindiklerini, böylece yarışabileceklerini söylediler. Şiddetli bir yağmur yağmıştı ve kasabanın kenarındaki demirci dükkanının önünde, biz yaklaşırken bir domuzun
içinde yuvarlandığı büyük bir çamur birikintisi vardı. Yaklaşmamızdan rahatsız olan büyük hayvan, çamur ve su sıçratarak ve hatırı sayılır bir gürültü yaparak
birikintiden kalktı. Kızların bindiği nazik at korktu, bir yana sıçradı
ve iki kız da çamura düştü. Bindiğim at
hiç korkmuyordu. Sadece ayağımı üzengiden kurtaran hafif bir hareket yaptı. Aşağı inebilene kadar birileri yardımıma geldi. Tanrı'nın beni koruduğunu anladım.

Bundan kısa bir süre sonra bir gün bir kardeş beni bir katır üzerinde bir yere götürüyordu. Aniden aklıma Tanrı'ya koruma için güvenmediğim ve tehlikenin yakın olduğu için hemen güvenmem gerektiği geldi. Beş dakikadan kısa bir süre sonra, biraz ormandan geçerken katır korktu ve şahlanmaya başladı. Sonra ormanın içinden benimle birlikte koşmak için elinden geleni yaptı. Eğer başarsaydı, şüphesiz beynim bir ağaca çarparak
parçalanırdı. Yine görünmeyen bir el bana yardım etti ve katır dikilip kaçmaya çalışsa da, yaralanmadım.

Hayatımın birkaç başka zamanında Tanrı beni benzer koşullar altında harika bir şekilde korudu. Bir keresinde bindiğim katır
korktu ve beni üzerinden attı. Bir süre yerde baygın bir şekilde yattım,
ama katır hareketsiz durdu, bilincimi geri kazanana ve sürünerek uzaklaşana kadar
yollarından çıkmadı. Tanrı duamı yanıtladı ve kısa süre sonra
iyileştim. Başka bir seferinde attan başımın üstüne arkaya düştüm. Yanımda olan bir erkek ve kız kardeşim boynumun kırıldığını duyduklarını düşündüler,
ama Tanrı beni harika bir şekilde korudu ve akşama kadar neredeyse her zamanki gibi iyileşmiştim. Başka bir seferinde atım kaydı ve düştüm, eyere takıldım ve biraz uzağa sürüklendim. İlk başta yardım
çağrısında bulundum, ancak yanımdaki kız kardeş o kadar korkmuştu ki
yardıma gelemedi, bu yüzden Tanrı'ya çok içtenlikle yalvardım ve o da beni
tehlikeli durumdan
hiçbir zarar vermeden çıkardı.

Kardeşim ve ben Chicago'daki işimize başlamadan önce, Kardeş Kilpatrick ve ekibiyle
o şehirden geçerken, Lincoln Park'ı ziyaret etmek için durduk. Tramvay parkın kenarına yaklaştığında, ekipten biri "Burası Lincoln Park" diyerek atladı. Tramvaylara o kadar az binmiştim ki, arabalar hareket halindeyken binmenin veya inmenin tehlikesini bilmiyordum, bu yüzden ben de atladım, eğer atlamazsam
parkı göremeyeceğimi düşündüm. Atlarken, arabayı tuttum ve
sonuç olarak yaklaşık yüz metre sürüklendim. Kondüktör arabasını durdurduğunda, bu kadar aptal olduğum için bana küfür etti, ancak ne kadar
cahil olduğumun farkında değildi. Şirketimizden bazıları korkudan neredeyse hastalandı, öldürüldüğümü düşündüler, ancak Tanrı merhametiyle beni korudu ve ciddi bir
yaralanmama izin vermedi.

Chicago şehrinde çalışmaya başladıktan sonra, bir gün Naperville adlı küçük bir kasabaya birkaç azizi ziyaret etmek ve bir toplantı yapmak için gittik.
Geri dönmek için istasyona geldiğimizde, kardeşim Vasiyetnamesini kaldığımız evde bıraktığını
ve ardından geri döndüğünü
gördü. İstasyondan kısa bir mesafede küçük bir banliyö istasyonu vardı ve tren ikisi arasında çalışıyordu. Bagajlarımız banliyö istasyonundaydı. Trenin geldiğini gördüm ve tabii ki duracağını varsayarak, eşyalarımızı korumak için küçük istasyona gittim. Tren o istasyonda durmayan bir şimşek ekspresiydi ve geçişten sorumlu adam tehlikeyi görünce bana geri dönmem için bağırmaya başladı. Geri dönmek için çok uzaktaydım ve bağırışları beni şaşırtacak kadar yaklaştı, bu yüzden sadece kaçtım. Pistten çıktığımda ekspres bir adımdan daha yakın değildi.

Tanrı beni farklı zamanlarda bulaşıcı hastalıklardan korudu. En büyük
ağabeyim ve ben birlikte işteyken, kızamık oldu. Hastalığı sırasında ona ben baktım ve diğerleri de kızamık olduğumdan emindi. Kızamıkların tenimin altından çıktığını gördüklerini düşünüyorlardı, ama ben Tanrı'ya
bildiğim en iyi şekilde güveniyordum. Bu sıralarda gerçekleşen bazı olaylar oldukça eğlenceliydi. Kızamığa yakalanmam gereken zamanlarda, Mother Bolds ve ben Missouri, Carthage'da bir toplantıya katıldık. Karanlık bir geceydi ve küçük bir vadiyi geçmek zorundaydık. Yolumuzu kaybettik, suya girdik ve sırılsıklam olduk. Ama ıslanmamızın kötü bir sonucu olmadı, çünkü kızamık olmuyordum. Tanrı beni korumuştu.

Bu türden bir sonraki deneyimimi Nebraska, Cornell'de, kızamık hastalığına yakalanan kardeşim George'a baktığımda yaşadım. George çok hastaydı. Ona yemek veya su verdikten sonra kendimi kalanın tadına bakarken buluyordum. Sonra şöyle düşünürdüm: "Tanrı'yı ​​ayartmak istemiyorum; ne yapmalıyım? Bu kadar düşüncesiz davrandıktan sonra kesinlikle bu hastalığa yakalanmışım gibi görünüyor. "Ama bu kutsal yazıyı düşündüm: "Eğer ölümcül bir şey
içerlerse, bu onlara zarar vermeyecektir." Rab'den bu vaadi bana doğrulamasını istedim.

Ancak iki farklı gecede, her seferinde yaklaşık iki saat boyunca, şeytan
gelip bana hastalığı empoze etmeye çalıştı.
"Sana kızamık vereceğim; sana kızamık vereceğim" dediğini duyabiliyordum.
"Hayır, vermeyeceksin," diye cevap veriyordum. "Tanrı bana vermemi
istemediği sürece onlara sahip olmayacağım. Bana onları vermeyeceksin." Bana hastalığı bulaştırmaya çalışanın Şeytan olduğunu biliyordum. İkinci gece sanki şeytana artık karşı koyamayacakmışım gibi geldi ve "Yardım almazsam daha fazla dayanamam" dedim. Sonra Rab belirdi ve bana artık denenmeyeceğimi bildirdi ve bu kutsal yazı yerine geldi: "Tanrı sadıktır, sizi gücünüzün ötesinde denenmeye izin vermez; ama ayartmayla birlikte kaçmanın bir yolunu da bulacaktır." Düşman
kayboldu ve ben kızamık almadım.

San Diego, Kaliforniya'dayken, bir kardeş George ve beni körfezin üzerinden Cornado Adası'na götürdü. Başlamadan önce, Tanrı bana önümüzde bir tehlike olduğunu ve korunmak için içtenlikle dua etmem gerektiğini söyledi. Başlamadan önce
zamanım olmayacağını düşünerek, giderken dua ettim. Adaya
vardığımızda kardeş tekneyi bağlamaya gitti ve George ona seslendi,
"Tekneni ana okyanustan gelen dalgalara bu kadar yakın bağlamaktan korkmuyor musun?" Hiçbir tehlike olmadığını düşündüğünü söyledi.

Adada çok keyifli bir gün geçirdik ve okyanus havasının tadını çıkardık.
Eve gitme zamanı geldiğinde, etrafta dolaşırken atkımı
kaybettiğimi fark ettim. Yanımızda olan kardeş, nerede olduğunu bildiğini düşündüğünü söyledi.
Kardeşime, kayıp eşyayı almaya giderken kürekleri tutmasını söyledi.
Geri döndüğünde George ona kürekler, ama bir şekilde
biri suya düştü. Tam o sırada büyük dalgalar açık denizden gelmeye başladı ve küçük teknemizi doldurdu. Sanki ölüm
yüzümüze bakıyormuş gibi görünüyordu. Kardeşim kaçabileceğini gördü; ama muhtemelen
kayıkçı ve benim boğulacağımızı düşündüğü için bizimle
kaldı ve küreği almak için elinden geleni yaptı. Tekne suyla
doluydu. Hepimiz sırılsıklam olduk ve yaklaşık dört mil ötedeki anakaraya
geri dönene kadar orada suda oturduk.

Boğulmasam da, Tanrı duamı cevaplamasaydı muhtemelen ıslanmam
ölümüme neden olurdu. Tanrı ne kadar da iyiydi ve ne kadar da güzel bir ders aldım! Tanrı bize tehlike gösterdiğinde, bunu yüreğimize koymanın ve
Tanrı'nın bize ihtiyacımız olan korumayı verdiğini bilene kadar dua etmenin zamanıdır.

Bu türden bir başka olay da Kaliforniya'da, İç Mağara olarak bilinen bir yeri ziyaret ederken yaşandı. Gelgit çekildiğinde, insanlar bu mağarada dolaşıp manzaranın tadını çıkarabilirlerdi; ancak gelgit çekildiğinde, mağara suyla
dolurdu. Gelgitin mağaraya ne zaman
geldiğini bildiğimizi sanıyorduk, ancak yanlış bilgilendirilmiştik. Tekrar
açık havaya çıktığımızda, gelgitin geri dönmesine beş dakika kalmıştı. Daha uzun süre kalsaydık, hepimiz boğulmuş olurduk.

Tanrı bana karşı kesinlikle çok merhametliydi. Birçok kez, tehdit edici bir tehlikeyle karşılaşmadan önce beni uyardı ve her zaman beni ciddi zararlardan korudu.

Bölüm XVII

Kaliforniya Seyahatim

Bir süredir, Kaliforniya'daki bir kardeş, toplantılar yapmak için o eyalete gelmemiz konusunda çok ısrarcıydı. Mektupları, güzel iklim ve kaliteli meyvelerden övgü dolu
anlatılar içeriyordu, bunun bizim için bir
çekim olacağını düşünüyordu. Bu çekimlerin üzerimizde hiçbir etkisi olmadı. O zamanlar bir toplantıda birlikte olan kardeşim George, Lodema Kaser ve ben, Rab'bin kardeşimizin davetini kabul etmemizi sağlayacak kadar güçlü bir şekilde etkilendiğimizi hissettik ve hepimiz bir veya iki hafta içinde gitmemiz gerektiğini düşündük. Ancak içten dua ederken Tanrı, annemin yakın gelecekte evde bana ihtiyacı olacağını ve bir sonraki sonbahardan itibaren bir yıl sonrasına kadar Kaliforniya'ya gitmeyeceğimizi bana açıkça bildirdi.

Kaliforniya'ya gitmek için ilk kez ikna olduğumuz yılın kışında annemin yüzünde erizipel çıktı. O sırada kardeşim ve ben işteydik ve kurtarılmamış kardeşim annemi doktorların eline bıraktı. Oklahoma'da toplantılar yaparken, çok düşük olduğunu bildiren bir telgraf aldık ve eve doğru yola koyulduk. Kansas, Wichita'da hala hayatta olup olmadığını soran bir telgraf çektik. "Evet, ama doktorlar on iki saat yaşayamayacağını söylüyor" cevabını aldık. O zamana kadar Tanrı'nın onu iyileştireceğine dair güvencem vardı, ancak doktorun sözünü aldığımda, Peter gibi ben de dalgalara bakmaya başladım ve annemin öleceği sonucuna vardım. Ancak eve vardığımda ve Tanrı'ya güvenmek zorunda kaldığımda kendimden utandım
ve bir daha asla bir doktorun sözünü Tanrı'nın vaatlerinden önde tutmamaya karar verdim. Tanrı hayatını bağışladı, ancak ilaç gücünü o kadar azaltmıştı ki
George ve ben evde kalıp iki ay boyunca ona bakmak zorunda kaldık.

Kaliforniya'ya gitmeye hazır olmamızdan yaklaşık iki hafta önce, bir
rüyada bir kardeşin bana Kaliforniya'ya gitmem için yirmi dolar vermeye geldiğini gördüm.
Parayı başka bir şekilde kullanmak istediğini,
ancak Tanrı'nın ona Güney Kaliforniya'daki işini ilerletmek için kullanmasını gösterdiğini söyledi. Rüya tüm ayrıntılarıyla gerçek oldu.

Sonunda hazırlıklarımız tamamlandı ve Kasım ayında, Kaliforniya'ya gitmek için ilk kez etkilendiğimizden bir yıldan fazla bir süre sonra, Newton, Kansas'tan trene bindik. Şirketimizde yedi kişi vardı, Kardeş ve Kızkardeş Dansberger,
Kardeş ve Kızkardeş Gates, Kızkardeş Lodema Kaser ve kardeşim George ve ben.
Karşılaştırıldığında düz bir ülkede büyüdüğümüz ve hiç dağ görmediğimiz için, yolculuk benim için bir hayret ve zevk kaynağıydı.
Üç günlük yolculuğun ardından San Diego'ya ulaştık ve trenimizden inip
bir çiçek diyarına adım attık. Güller açmıştı, sardunyalar bazı binaların etrafında bir çit oluşturmuştu, tüm doğa güzelliğinin zirvesindeydi.
15 Kasım'da, iyileştiğim zamandan sadece on beş yıl sonra ve J. W. Byers'ın Pasifik Kıyısı'na ulaşmasından tam beş yıl sonra geldik. Kaliforniya ile geldiğimiz yer arasındaki zıtlık yılın bu zamanında çok belirgindi.

San Diego'da bize kira ödemeden bir ev verildi ve kardeşler tarafından bol miktarda erzak getirildi. Kaliforniya'nın o bölgesinde incir çok bol miktarda bulunurdu ve şirketimiz bunlardan çok keyif alırdı. Doğru hatırlıyorsam yılda üç ürün verirlerdi. Bu meyvenin doğasından epey bir ders çıkardım. İncir ağaçları diğer meyve ağaçlarının çoğu gibi çiçek açmaz,
ama incir, tıpkı bir ceviz ağacında yaprakların
başlaması gibi, dalın ucundan dışarı doğru çıkar. Ağacın çiçeği veya çiçek açması yoktur. Bana
incir büyüyüp olgunlaştıkça bir çiçek görünümüne sahip olduğu söylendi. Dikkatli bir
inceleme bu ifadenin doğru olduğunu kanıtladı. İncirin içi güzel bir
çiçeğin yapraklarına benziyor. Bana göre bu, tüm çiçekleri içeride taşıyan Hristiyan'ı güzel bir şekilde gösteriyor ve sonuçta bu sadece çiçek değil, gerçek bir meyve.

Okyanus gelgitiyle bir ders daha öğrendim. Kesinlikle Tanrı'nın el işi büyük su kütlelerinde sergileniyor. Oturup onun güzelliğini ve ihtişamını saatlerce seyredebilirdim ve asla yorulmazdım. Aslında, sanki Tanrı'nın elini, harikulade eserlerinin ve yaratılışının izlerini
görebiliyordum, ta ki sessizliğe gömülene ve Eyüp'ün eskiden yaptığı gibi "Yüce Tanrı konuştuğunda, elimi ağzıma koyacağım." diyene kadar. Öğrendiğim ders şuydu:

Gelgit çekildiğinde, kıyı boyunca uzanan, yosun ve yosunla kaplı kayalar çirkin bir görüntü sergiler; ancak gelgit yükseldiğinde, bu çirkin şeylerin hepsi suyla kaplanır ve camdan bir deniz
görünümü sunar. Tanrı'nın lütfu ruhumuzda düşük olduğunda, insan doğasının yakışıksız kısımları teşhir edilir; ancak Tanrı'nın lütfu ruhu doldurduğunda, Mesih teşhir edilir ve yakışıksız kısımlar gizlenir.

Çıkarılabilecek bir diğer ders de şudur: Gelgitin gelmesi, ruhlarımızı dolduran denemelere ve sınavlara, gelgitin çekilmesi ise, gelgitin çekilmesi gibi, geride inciler, deniz kabukları ve diğer güzel şeyler bırakan denemelerin yatışmasına benzetilebilir.

Hristiyan yaşamının güzellikleri, ruhları süpüren deneme dalgaları tarafından görünür hale getirilir.

Kırsala çıktık, azizleri ziyaret ettik ve yaklaşık iki hafta boyunca
portakal bahçelerinin tadını çıkardık. Okyanusta Tanrı'nın elinin kudret ve güçle sergilendiğini gördük. Burada Tanrı'nın elini yine de gördük, ancak yumuşaklık ve iyilikseverlikle sergilenmişti. Portakal ağaçları güzel bir
görüntüydü. Çeşitli gelişim aşamalarında meyvelerle doluydular. Aynı ağaçta, küçük yeşil olanlardan büyük olgun olanlara kadar değişen büyüklükte çiçekler ve portakallar olurdu.

Bir keresinde okyanusa yakın olduğumuzda, kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta konuşlanmış olan savaş gemisini ziyaret etmenin iyi bir fırsat olduğunu düşündük.

Küçük bir yelkenliyle oraya gittik. Bir iskelenin altından geçerken,
kürekçi küreklerinden birini suya düşürdü ve onu ancak çok
zorlukla geri aldı. Grubumuzdan biri, bir kız kardeş,
tehlikemizden dolayı çok korktu, iskele direklerinden birini tuttu ve tüm gücüyle ona tutundu. Bu arada, kardeş
küreğini tutmuş ve tekneyi hareket ettirmeye çalışıyordu. Kısa süre sonra bir engel olduğunu gördü ve etrafına baktığında kız kardeşin iskele direğine tutunduğunu gördü. Neden böyle yaptığını sorduğumda, "Korkarım boğulacağız." diye cevap verdi. "Kadın," dedi, "eğer o direği
bırakmazsan, hepimizi boğacaksın." Bazı Hıristiyanların bu kız kardeşe ne kadar
benzediğini sık sık düşündüm. Bunalmaktan korkuyorlar, ancak kıyıda bir şeye, dünyanın iskele direğine veya kendi fikirlerine tutunuyorlar, bu da onların
düzgün bir şekilde yelken açmalarını imkansız kılıyor. Ancak, bunlardan bazıları samimi ve yürekten dürüst, sonunda yaptıklarının farkına varıyor, Mesih'in kendilerine kılavuzluk ettiğini söylüyor, ellerini çekiyor ve Rab'bin Ruhu tarafından
suların sakinleştirildiği hayatın açık denizine açılıyorlar.

San Diego'dayken, yoksul bir kadın bize geldi. O ve kocası yakın zamanda ülkenin başka bir yerinden gelmişlerdi ve henüz iş bulmayı başaramamışlardı. Neredeyse açlık noktasına gelmişlerdi ve bu yüzden bize biraz borç para almak için geldi. Kadının kendisi kurtuluşu iddia ediyordu ama sanırım gerçeği pek bilmiyordu. Kocası bir günahkârdı. Bize kocasının işsiz olduğunu ve kurtarılmamış olmasına rağmen o sabah kahvaltıda hiçbir şey yemediğini, çünkü iş bulana kadar çocuklarının açlıktan ölmesini engelleyecek kadar yiyecek kalmayacağından korktuğunu söyledi. Küçüklerine gösterdiği şefkatten çok etkilendik ve Göksel Babamızın çocuklarına ne kadar daha fazla şefkat gösterdiğini düşündük. Söz şöyle der: "Bir baba çocuklarına nasıl acıyorsa, Rab de kendisinden korkanlara öyle acıyor." Elimizde olan unu, eti, meyveyi ve tereyağını paylaşmamız gerektiğini hissettik. Gün bitmeden, on mil uzaklıktaki kırsaldan bize verdiğimizden daha fazla erzak getirildi. Yoksul aile, kocanın iş bulmasına kadar, yani sadece birkaç gün sonra, geçinecek kadar yiyecek buldu. "Verin, size verilecektir; bastırılmış,
çalkalanmış ve taşmış iyi bir ölçü."

Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kısmından başlayan her yanlış doktrinin Pasifik Kıyısı'na giden bir bileti olduğu söylenmiştir.
Bu ifadeye kolayca inanabiliriz. Kaliforniya, yanlış doktrinin
kaynağı gibi görünüyordu. İnsanlara herhangi bir gerçeği ulaştırmak veya onları katıldıkları yanlış doktrinlerden kurtarmak zordu.

San Diego'dan Los Angeles'a gittik, orada bir çadırda yaşadık ve oldukça kalabalık bir
çadırda toplantılar düzenledik. İncil mesajı etkisiz değildi, ancak insanların o kadar yanlış doktrinle dolu olduğunu gördük ki, onlara gerçeği ulaştırmak neredeyse imkansızdı. Hatta Kaliforniya'ya gelmemiz için bu kadar istekli olan kardeş bile gittiği her yere yanlış doktrin saçıyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, kadınların vaaz vermesine karşıydı. Tanrı bizi izine koydu ve düşman tamamen azarlanana kadar bizi takip etti ve kendini alçalttı ve af diledi.

Buradayken, küçük topluluğumuzun çoğu sokakta vaaz verdiği için yaklaşık üç saat tutuklu kaldı. Biri bizi polise bildirmiş ve yaptığımız şeyi yanlış tanıtmıştı. Şirketimizden bazıları
tutuklu olmaktan çok keyif aldılar, bir şehitlik deneyiminin ön tadını aldıklarını hissettiler. Serbest bırakıldıklarında çadıra geri döndüler
sevinçle ve İsa uğruna acı çekmeye layık görüldükleri için Tanrı'ya şükranla. Sokak toplantılarımız bu şekilde bitmedi; Kaliforniya'da kaldığımız süre boyunca daha birçok toplantı yapıldı.

Los Angeles'ta kaldığımız süre boyunca, kilisede bir kardeş olan bir demirci,
bir atı nallarken kafasına sert bir tekme yedi. Durumu
çok ciddi görünüyordu. Toplantı başlamadan önce çadıra geldi ve dua istedi, duadan sonra çadırına döneceğini söyledi, çünkü kendini oldukça kötü hissediyordu. Tanrı duayı harika bir şekilde cevapladı ve onu iyileştirdi, böylece toplantı sırasında oturabildi. Yaklaşık üç gün sonra şirketimizden biri dükkanına geldi ve ona nasıl olduğunu sordu. Cevap,
başının iyi olduğu, ancak daha önce fark edilmeyen elindeki küçük bir yaranın ona biraz sorun çıkardığıydı. "Ama," diye ekledi, "Rabbe şükürler olsun ki daha kötü değil." Kardeş cevap verdi, "Rabbe şükredemez misin ki olduğu gibi olduğu gibi?" Demirci bir an düşünceli bir şekilde durdu ve sonra, "Evet; neden olduğu gibi olduğu için Rabbe şükretmeyeyim ki?" dedi.
Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz Tanrı'nın şifa gücü geldi ve elini mükemmel bir şekilde yaptı.

Orada olduğumuz süre boyunca, yerim izin vermediği
birçok olay daha yaşandı. Üç aydan biraz fazla kaldık, kırsalda biraz iş yaptık, ancak şehirden sadece birkaç gün
uzaktık. Toplantının sonunda, San Francisco'nun banliyölerinden biri olan Alameda'ya taşındık. O zamanlar kasaba oldukça büyük bir alanı kaplıyordu, ancak içinde çok az büyük bina vardı. Burada da daha önce olduğu gibi bir çadırda yaşıyorduk ve büyük bir çadırda toplantılar yapıyorduk. Neredeyse her gece ayinler yapılıyordu ve çok değerli tohumlar ekiliyordu.

Bir gün bir kız kardeş bizi ziyaret etti: "Kardeşin birkaç gece önce vaazında birbirimizin yüklerini taşımamız gerektiğini söyledi. Başkalarına kalbimizi açmaz ve yüklerimizin ne olduğunu söylemezsek bunu nasıl yapabiliriz? Kalbimi sana açmam ve yükümü sana söylemem doğru olur mu?" "Elbette," diye cevapladım, "eğer ruhun yük taşıyorsa." "Taşımam gereken ağır bir yüküm var," dedi, "Şimdi, kocam artık beni sevmiyor, ama tüm sevgisini kız kardeşime verdi. Her an kaçabilirler ve kalbim kırıldı. Aslında, katlandığım keder ve sıkıntı bana kalp sıkıntısı getirdi." Hikayesini bitirdiğinde, "Yapabileceğimiz bir şey var mı? Yükünü taşımana yardımcı olmak için her şeyi yapmaktan mutluluk duyarız. Bir gün oruç ve dua etmenin iyi bir fikir olacağını düşünüyor musun?" diye sorduk. "Evet," dedi, "Bence iyi olur." Ona günü belirlemesini söyledik ve o da bir sonraki Cuma'yı seçti. O gün hepimiz
oruç tuttuk ve dua ettik, özellikle de bu adam için. İki haftadan fazla sürmedi
Tanrı onun kalbini ele geçirdi ve onu muhteşem bir şekilde kurtardı. Bu kız kardeşten
daha mutlu bir insan bulamazdınız sanırım. Görünüşe göre
Tanrı'ya şükretmekten ve bize teşekkür etmekten vazgeçemiyordu.

Evdeki masrafları karşılamak için pazar için kümes hayvanları yetiştiriyordu.
Bize olan minnettarlığını göstermek için, gerçekten kendini soyduğundan korktuğumuz ana kadar
tavuk, yumurta ve başka şeyler getirdi. Bizi iyi şeylerle oldukça
yükledi ve ona ihtiyaçlarımızı ne kadar cömertçe karşıladığını söylediğimizde ve çok fazla şey yaptığından korktuğumuzu söylediğimizde, "Ah, hayır; ailem için yaptıklarını asla sana geri ödeyemem." derdi. Biz de, "Bize geri ödemeye çok fazla çabalama, çünkü senin için işi yapan Tanrı'ydı." derdik. Bu adamı yıllar önce duymuştum ve hala tatlı bir şekilde kurtulmuştum.

Şirketimizde, Kansas'tan bizimle birlikte gelen Kardeş ve Kızkardeş Gates ve üç çocukları vardı. Kardeş ve Kızkardeş Gates bize sadece maddi olarak yardım etmekle kalmamış, aynı zamanda hepimize birer baba ve anne gibi davranmışlardı. Onlar
şimdi bizi terk etmek üzereydiler ve insanlar henüz ihtiyaçlarımızı çok fazla karşılamadığı için, ihtiyaç duymamak için biraz yük altında görünüyorlardı. Elbette, Tanrı'nın bu zamana kadar bize başka türlü bir şey sağlamamasının nedenini bulmak zor değildi. Rab, onların ihtiyaçlarımızı karşıladığını ve başkalarından ek bir yardıma ihtiyacımız olmadığını biliyordu.

Bizi terk etmeden önce, kız kardeş, "Biz gittikten sonra ne yapacaksın?" diye sordu. Ben de şöyle cevap verdim: "Rab, ihtiyaç zamanında her zaman yardıma hazırdı. Siz ve Kardeş Gates bize çok yardımcı oldunuz, bunun için minnettarız; ancak kız kardeş, bunun Tanrı'nın sizin aracılığınızla çalıştığını unutmamalısınız. Tanrı ruhlarınızı kutsamasaydı, şüphesiz sizden özel bir yardım alamazdık. Dolayısıyla, sonuçta, bize verdiğiniz yardım Tanrı'dan geldi. Eminim ki siz gittiğinizde Rab bizi terk etmeyecektir."

Ancak, Rab'bin ayrılmalarından önce bize olan ilgisini göstermeye başlayarak onları cesaretlendirmek istediği anlaşılıyordu. Bizim için yabancı olan bir fırıncı, bir sabah biz kalkmadan önce geldi ve mutfak olarak kullandığımız çadırlarımızdan birinin masasına yarım düzine güzel ekmek bıraktı. Ertesi gün Rahibe Gates, "Güzel ekmeğiniz var." dedi. Ertesi gün aynı sayıda ekmek kalmıştı ve rahibe, "Sanırım yolculuğumuza götürmek için o ekmeklerden birazını kabul edeceğim ve beklediğim gibi pişirmek zorunda kalmayacağım." dedi. Yine, üçüncü sabah çadırımızda her zamanki sayıda ekmek kalmıştı ve Rahibe Gates, "Keşke o adamın kim olduğunu bilseydik de ona ekmek getirmeyi bırakmasını söyleyebilseydik. Yakında elinizde ne yapacağınızı bilemeyeceğiniz kadar çok ekmek olacak." diye cevap verdim, "Tanrı, siz gittikten sonra bize nasıl bakacağını size göstermek istiyor." Fırıncının kim olduğunu öğrendiğimizde, şirketimiz eskisi kadar büyük olmadığı için bize daha az miktarda ekmek bırakmasını istedik. Ancak, bize ekmek, çörek, kurabiye ve kek getirmeye devam etti ve bunların hepsi çok takdir edildi. Burada olduğumuz
zamanın çoğunda bağışları devam etti.

Şirketimizden biri şehrin dış mahallelerine yakın bir eve bir broşür bıraktı. Bu broşür, onu bulan kadının kurtuluşu için bir araçtı.
Şehrin belli bir yerinde süt satan bir sütçü olan kocası, kardeşime her gün geçtiği belli bir yere gelirse her gün üç pint süt alabileceğini söyledi. Kardeş ve Kızkardeş Gates'in bizi terk etmesinden iki veya üç gün önce, her çeşit yiyecek -meyve, et ve hatta fırınlanmış ürünler- akın akın geldi. Kardeş ve Kızkardeş Gates yakında bizi terk edeceğinden, şirketimizin
Pazar günü birlikte akşam yemeği yiyeceğine karar vermiştik. Masamız doluydu.
Yemek, birkaç mütevazı gezgin vaizin yemeğinden çok bir düğün yemeğine benziyordu. Kardeş ve Kızkardeş Gates, Tanrı'nın bizim için ne kadar cömertçe
sağladığını gördüklerinde, çok sevindiler ve tatmin oldular. Alameda'ya varışımızdan kısa bir süre sonra yanımıza gelen bir rahibe bize erzak konusunda çok dikkatli ve ekonomik olmamız gerektiğini söyledi, çünkü San Diego ve Los Angeles'ta olduğu gibi burada da bol miktarda erzak almamız gerekmiyordu, çünkü kilise diğer yerlerde bağış yapmayı öğrenmişti. "Burada çok az aziz var," dedi, "ve görevlerini bilmiyorlar, bu yüzden büyük bağışlar beklememize gerek yok." Biz de, "Görevlerini bilmeseler bile, Tanrı aynıdır ve ona güvenenler mahcup olmayacaklardır." diye cevapladık. Eyaletteki başka hiçbir yerde daha iyi erzak aldığımızı bilmiyorum.

Alameda'da kaldığımız süre boyunca San Francisco'ya gittik ve denize bakan Cliff House'un verandasına oturduk ve okyanusta yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki küçük bir adada oynayan fok sürülerini izledik. Yaramaz çocuklardan oluşan bir grup gibi davranıyorlardı. Hayvanlardan biri
diğerini okyanusa atardı ve sudaki
damlayarak yüzeye çıkardı. Onları izlerken, sporun eğlencesine katıldıklarını ve gerçekten yaramazlık yaptıklarını hayal edebiliyorduk.

Rotamızdaki bir sonraki yer olan Fresno'da, bir dul bize kira ödemeden, bodrumunda meyve ve rahat etmemiz için gereken her şeyin olduğu mobilyalı bir ev sağladı. Bu sırada İlyas'ın bir dul tarafından
bakıldığını hatırladık.

Evin bir bölümünde, kısa sürede düşmanımız olduğunu
anlayan ve bizi zulmetmeye çalışan bir kadın kiracı vardı. İbadet ederken bizimle
alay ediyor ve elinden gelen her şekilde bizi rahatsız ediyordu. "Başına ateş kömürleri koyarak" Rab'be itaat edeceğimize karar verdik. Küçük nezaketler göstermek için her fırsatı aradık. İlk başta çabalarımız boşunaydı; yaptığımız her teklifi geri çevirdi. Sonunda hastalandı ve biz
içeri girip ona yardım etme ayrıcalığını istedik. İlk başta reddetti, ama
sonunda kabul etti ve yemeğini hazırlamak ve onu rahat ettirmek için gereken her şeyi yapmak için işe koyulduk. Nezaketimiz
yüreğine ulaştı. İyileştikten sonra, minnettarlık belirtileri gösterdi ve
kötülüğü iyilikle yenmek için her fırsatı değerlendirdik.
Sonunda gerçeğe kavuştu, Rab'bi aradı, onu ruhu için değerli
buldu ve bundan sonra bizim sadık dostumuz oldu. Sanırım sadece üç yıl önce bana bir mektupla bir dolar göndermişti.

Fresno'daki insanlar şu anki gerçeği pek duymamışlardı. Ancak kasabada yaşayan bir kardeş vardı ki, biraz ev evi işi yapmıştı, kitap ödünç veriyordu, hastaları ziyaret ediyordu, vb. Diğerlerinin yanı sıra, biri morfin kullanan iki yaşlı kız kardeşle tanışmıştı. O bir doktorun duluydu ve evliliklerinden kısa bir süre sonra bir çare olarak morfin alarak bu alışkanlığı edinmişti. Bu yaşlı hanımlar kardeşle (Martin) konuştukça ve Rab'bin farklı insanların ruhları ve bedenleri için neler yaptığını öğrendikçe, kalplerinde kurtuluş için Rab'be güvenme arzusu uyandı. Bir gün, şirketimizden bir kız kardeş ve ben bir göreve gitmeyi planlamıştık. Bu sırada tereyağı, süt, yumurta vb. gibi erzaklara ihtiyacımız vardı. Bu nedenle, kız kardeş, ihtiyacımız olduğunda bize yardım edeceğinden emin olduğumuz bir kız kardeşe gitmemizin daha iyi olacağını düşündü. Ben, morfin alışkanlığına bağımlı olan kadını görmeye daha meyilli hissettim ve buna göre adımlarımızı o yöne çevirdik. İki yaşlı kadın, bizim gelmemizden çok memnundu ve morfin alışkanlığına bağlı olan kişi, kendisinin kurtarılmasını çok istiyordu. Ayrılmadan önce, bir ineğimiz olup olmadığını bilmek istediler. Onlara hayır dedik ve biz sormadan bize ihtiyacımız olan tüm sütü,
tereyağı, yumurta ve ayranı sağladılar.

Ayrılırken, geri dönüp kız kardeşin kurtuluşu için dua etmemizi istediler. Kardeşleri de ertesi pazartesi sabahı gelip onun için dua etmek üzere yanıma geldi. Yaklaşık kırk yıldır morfin alışkanlığına bağımlıydı ve onu tedavi eden doktorlar tarafından
vazgeçilmişti. Bundan dört veya beş yıl önce, uzun süredir morfin kullananların cildinde genellikle görülen lekeler onun cildinde belirdi ve tıbbi becerinin erişemeyeceği bir yerde olduğunu gösterdi. Oraya gittim,
onun için dua ettim, ancak durumunun o kadar ciddi olduğunu hissettim ki uzun bir mücadele olacaktı, bu yüzden geri döndüm ve Rahibe Kaser'i gönderdim. On iki gün
evde kaldı. Üç veya dört gün boyunca bir ölüm kalım mücadelesiydi. Sonra yaşlı kadın ilacın etkisinden çıkmaya başladı, etkilerini atmak için ve on iki gün içinde başka bir insan gibi oldu. Yediği şeyler doğal gelmeye başladı ve sağlığı düzeldi. Tanrı mükemmel bir kurtuluş yaratmıştı.

Burada kaldığımız süre boyunca, Kaliforniya'nın dev sekoyalarının bulunduğu
parkı ziyaret etme ayrıcalığına sahip olduk. Yolculuğumuzun otuz mil boyunca bir arabayla gittik ve sonra iki çift at tarafından çekilen büyük bir dağ arabasına bindik. Dağdan parka doğru tırmanırken, çeşitli koşullarda bitki örtüsünün içinden geçtik. Yolculuğumuza başladığımız Fresno'da yağmur yağmaz ve bitki örtüsü yalnızca sulama yoluyla büyür. Tırmanırken, önce az miktarda nem olan bir yere geldik ve çimenler yeni yeni belirmeye başlamıştı. Dağa doğru daha da tırmandıkça, bitki örtüsü daha boldu ve çiçekler orada burada büyüyordu. Ne kadar ilerlersek, yapraklar o kadar yeşil, büyüme o kadar güçlüydü ve yüksekliğe ulaştığımızda kendimizi dev ağaçlardan oluşan bir koruda bulduk. Parka ulaşmadan hemen önce hiç beklemediğimiz bir tehlikeyle karşı karşıya kaldık. Yaz boyunca, hükümet birlikleri parkta kamp kurdu ve dar yoldan yukarı çıktığımızda, bize doğru gelen ordu arabalarıyla karşılaştık. Yol o kadar dardı ki, bir tarafta dağın dik yamacı yükseliyordu ve diğer tarafta bir uçurum vardı, bu vagonları geçmek imkansızdı. Yolculuğumuza devam etmek için hükümet vagonlarının geçmesini beklemek zorundaydık.

Sekoya korusuna yaklaştığımızda, kütükler o kadar büyük görünüyordu ki
ağaçların gerçekte olduğundan daha büyük olduğunu düşündüm ve bu yüzden
büyüklüklerinden oldukça hayal kırıklığına uğradım. Hayal kırıklığım, elbette,
duyularım üzerindeki etkisinden kaynaklanıyordu, çünkü ağaçlar gerçekten çok büyüktü.
Bir süre önce bir hanımın at sırtında geçtiği
oyuk bir kütüğün içinden yürüdüm.
Daha sonra, bu kütüğün tepesinde durdum ve sanki bir evin
üstünde duruyormuşum gibi hissettim. Ölçtüğümüz en büyük ağacın tabanının çevresi 103 fitti. Bu canavarın adı General Washington'dı.
İnsanlar yanlarına kadar tırmanmış ve isimlerini kazımışlardı. Bu büyük ağaçların yüksekliği hakkında iyi bir fikir edinmek için,
tabanına yakın bir yere uzanıp yukarı bakmak gerekir.
Ziyaret edilen bir ağacın köklerinden, buz gibi soğuk bir su kaynağı fışkırdı. Kaynak,
ağacın kökündeki çürümüş bir açıklıktan geldi.

Kaliforniya, Doğu Eyaletleri'nden çok farklıdır.
Kaliforniya'nın alçak kesimlerinde
şimşek veya gök gürültüsü yoktur. Yağmur o kadar hafif yağar ki
bazen yağmur yağdığını görmek için dışarı bakmak gerekir.
Ancak dağlarda gök gürültüsü ve şimşek çok keskindir. Ayrıca,
alçak kesimler ile yüksek kesimler arasındaki sıcaklık farkı da dikkat çekicidir. Fresno'da termometre gün batımından sonra 109'u gösterirken
dağda sıcaklık sadece 60'tı. Kaliforniya'da sebze yetiştiriciliği Doğu'dakinden çok farklıdır. Doğu'da bizim sıradan yaşlılarımız
her iki yılda bir ölür; Kaliforniya'da ise bir adamın vücudu kadar büyürler. Doğuda hint yağı bitkisi yıllık bir bitkidir; Kaliforniya'da ise bir ağaçtır, çoğu bir insan vücudundan daha büyüktür. Kış ortasında, aylarca meyve veren asmalardan domatesler aldık ve doğu kesimindekilerle karşılaştırıldığında
büyüklükleri artana kadar her yıl büyüyen pancarlar gördük.

Fresno'dayken ülkenin bir ucundan diğerine, yaklaşık kırk mil uzaklıktaki iç kesimlerdeki küçük bir kasaba olan
Farmersville'e faytonlarla bir yolculuk yaptık. Ayrıca
Tulare'de bir kamp toplantısına katıldık ve burada Kardeş Brundage ve diğer azizlerle tanıştık.

Mart ayında, Kaliforniya'da bir yıl dört ay kaldıktan sonra,
güney yolunu tuttuk ve Arizona üzerinden Doğu'ya döndük.
Phoenix'te durduk ve iki haftalık bir toplantıyı başarıyla gerçekleştirdik. Bir akşam, oldukça fazla acı çekiyor gibi görünen hasta bir kız kardeşi ziyaret ettim. Dua istemedi ve ben de onun için dua etmeye gönüllü olmadım. Ayrılırken, üç yaşındaki küçük çocuğu, iyileşmek ve o gece toplantıya gitmek istediği için
Rahibe Cole'un oradayken kendisi için dua etmesini dilediğini
duydu. "Anne," dedi küçük olan, "Senin için dua edeceğim," ve
bir adım atıp küçük ellerini annesinin başına koydu. Dua ettikten sonra, "Anne, şimdi daha iyi misin?" dedi. "Hayır." "Tamam, senin için tekrar dua edeceğim." Tekrar Tanrı'dan annesini iyileştirmesini istedi. "Anne, şimdi daha iyi değil misin?" "Hayır, her zamanki gibi kötü hissediyorum." "Pekala, senin için tekrar dua edeceğim." Bu sırada anne, çocuğun kendisinden daha fazla inanca sahip olduğunu gördü.
İnancının her zerresini kullanmaya karar verdi. Küçük kız
üçüncü kez dua ettikten sonra, "Anne, şimdi daha iyi değil misin?" dedi. Anne, "Evet, Tanrı'nın beni iyileştirdiğine inanıyorum." diye cevapladı. Ayağa kalktı ve giyindi ve gerçekten de iyiydi.

Phoenix'te düzenlediğimiz sokak toplantılarında, orada Kızılderililer ve farklı milletlerden bir dizi yabancı vardı. Bu kasabadayken, o zamanlar şehrin birkaç mil dışında yaşayan eski dostlarımız, Kardeş ve Kızkardeş Pine'ı ziyaret etme ayrıcalığına sahiptik. Hem biz hem de onlar tekrar
bir araya gelmekten çok memnunduk. Trenle bir iki gün daha yolculuk ettikten sonra, uzun bir aradan sonra
bize çok değerli görünen tanıdık sahnelerin arasındaydık.

Bölüm XVIII

Doğu'daki Akrabaları Ziyaret Etmek

California'dan döndükten sonra, vücudumun o eyaletteki çalışmalarımızdan çok
yıprandığını gördüm. Bu nedenle birkaç hafta dinlendim; sonra kardeşim George ile birlikte o yaz bir dizi kamp toplantısına katıldım. Yılın biraz daha sonra Ohio ve Indiana'daki akrabalarımızı ziyaret etmeye gittik,
yolda Chicago şehrinde birkaç toplantı yapmak için durduk. Bu seyahatte annemin Ohio, Carroll County'deki eski evini de ziyaret ettik ve orada birçok şey gördük, bizim için yeni olsa da,
onlarla ilgili sık sık tekrarladığı hikayeler nedeniyle tanıdık geldi. Ziyaret ettiğimiz insanların sosyalliği ve nezaketi nedeniyle keyifli vakit geçirmemize rağmen, akrabalarımızdan hiçbirinin kurtuluşu net bir şekilde deneyimleyememiş olması kalbimizi üzdü.

George Batı'ya döndü ve ben bir süre daha bir amcamla, annemin kardeşiyle kaldım. Orada olduğum süre boyunca bu sevgilileri Hristiyanlığın tam ışığını görmeye yönlendirmek için elimden geleni yaptım, ancak bir şey
başarıp başaramadığımı bilmiyorum. Batı'ya dönme zamanım yaklaşıyordu ve masraflarımı karşılayacak kadar param yoktu. Akrabalarıma bundan bahsetmekten utanıyordum, çünkü onlara Tanrı'nın bana sağladığı iyiliği ve her şey için Tanrı'ya güvenmeyi öğretmeye çalışıyordum. George'un, mali sıkıntılarım hakkında bir şeyler bildiği için bana biraz para göndermesini umuyordum. Ondan haber bekliyordum, ancak yazdığında sadece bir posta kartı gönderdi. Amcamın ailesi, araba ücretimi ödeyecek kadar param olup olmadığı konusunda şüphelerini dile getiren bir şekilde konuştular, ancak onlara Rab'be güvendiğimi ve O'nun bana para vereceğini söyledim. Çok içten dua ettim ve Rab, İsrail çocuklarının Ürdün'ü geçmesiyle ilgili bir olayı aklıma getirdi. Tanrı'nın suları geri döndürmek için uygun görmesinden önce suyun kenarına adım atarak, böylece nehirde kendilerine bir yol açarak, Tanrı'nın beni test etmek istemesi ve para olmadan depoya gitmeye istekli olmam gerektiği beni etkiledi. Amca beni depoya götürmedi, ancak bir komşusuyla birlikte gitmem için bir fırsat buldu. Depoda, kendisini bir aziz olarak tanıtan bir adamla tanıştım ve bana yol paramı ödememde yardım edip etmeyeceğini merak ettim. Bana yardım edebileceğini ima etmişti. Ancak bana paraya ihtiyacım olup olmadığını sormadı veya bana para vermeyi teklif etmedi. Tanrı'ya ne yapacağımı içtenlikle soruyordum ve paramın yettiği yere kadar bir bilet almaya ve sonra da ücretimin geri kalanı için Tanrı'ya güvenmeye karar vermiştim ki, yukarı baktığımda, uzakta birinin sıcaktan geldiğini gördüm ve yaklaştığında onu Amca olarak tanıdım. Benimle birlikte depoya gelmemişti, çünkü geri yürümesinin çok zor olacağından korkuyordu, ama şimdi geliyordu. Nedenini merak ettim ve yanıma geldiğinde, "Ah Amca! Bu sıcakta neden geldin?" dedim. Gözlerinden yaşlar süzülmeye başladı ve, "Mary, senin yeterli
paran olmadığından korkuyordum." dedi. "Amca," dedim, "Sanırım Tanrı sana gösterdi, çünkü benim
yeterince param yoktu. Yaklaşık elli sentim eksik." "Senin
evindeyken, kardeşlerin bana yardım etmek için o kadar iyi davrandılar ki, senin yolunu ödeyecek kadar paran olduğundan emin olmanın benim görevim olduğunu hissettim." dedi. "Amca," dedim, "Elli sentten fazlasına ihtiyacım olmayacak." "İşte bir dolar; al." "Hayır, sen bana sadece elli sent ver." Öyle yaptı ve ücretimi ödemek için
sadece birkaç sent fazlam oldu.

Sevgili yaşlı ruhumu neredeyse sıcaktan bitkin bir şekilde çıkarken görebiliyorum ve sonra Tanrı'nın bu ihtiyaç zamanında bana yardım etmesinin ne kadar iyi olduğunu düşünüyorum! Tanrı'nın nezaketini düşünmek beni gözyaşlarına boğdu ve ona tekrar tekrar teşekkür ettim. Bu olay ayrıca, uzun zamandır unutulmuş bir nezaket eyleminin, yardıma çok ihtiyaç duyulduğunda daha sonra ödüllendirildiğini de gösteriyor. "Bitkilerimizi zamanla toplamak için nezaket eylemlerini dağıtmayı" unutmayalım.

Bundan kısa bir süre sonra Missouri, Windsor'daki eski evi ziyaret ettik.
Geldiğimiz gecenin ertesi günü küçük kasabanın üzerinden, şiddetli bir rüzgar ve sağanak yağmur eşliğinde bir elektrik fırtınası geçti.

Fırtına en yoğun olduğu sırada, evimizden iki kapı ötede bulunan Baptist kilisesinin çan kulesine yıldırım düştü. Toplantı evi kısa sürede alevler içinde kaldı ve şiddetli rüzgar evimizin üzerine büyük yanan kereste parçaları fırlattı ve bir süre onun da alev alma tehlikesi vardı. Annem oldukça huzursuzdu, ancak Tanrı bizi koruyacağını bize hissettirdi.

Bu ziyarette George ve ben bir kardeş ve ailelerini ziyaret etmek için arabayla yaklaşık yirmi mil yol gittik.
Dönüş yolculuğumuzda atlarımızı sulamak için Lincoln kasabasında durduk ve
George atın ağzındaki gemleri çıkarıp içmesini sağladı. Hayvan, suladığımız yerdeki yel değirmeninin sesinden
korktu ve koşmaya başladı ve ağzında gem olmadığı için elimdeki
ipler işe yaramadı. Kardeşim atı tutmayı üstlendi, ancak
bu koşullar altında bunu yapamazdı. Hayatımın tehlikede olduğunu gördü ve beni kurtarmaya çalışırken iplere dolandı ve epeyce
yaralandı. Arabadan atıldım ve yaklaşık
yüz metre sürüklendim ve içten ciddi şekilde yaralandım. George bana ulaştığında bilincimi kaybetmiştim, ancak kısa süre sonra kendime geldim. Sonra ikimiz de içtenlikle Tanrı'ya dua ettik, Tanrı da duamıza cevap verdi. İkimiz de yeterince rahatlamıştık, böylece
at korkusunu atlattığında ve araba tamir edildiğinde, on yedi millik eve dönüş yolculuğumuza başladık. Gökyüzünün bulutlanmış olmasına şükrettik; böylece Tanrı büyük şemsiyesini üzerimize tuttu ve bizi sıcaktan korudu, çünkü ikimiz de çok hastaydık ve bayılma tehlikesi altındaydık.

Daha sonra, kaçışta aldığım yaralanmanın ilk düşündüğümüzden daha ciddi olduğunu öğrendim. İyileşmem için elimden gelenin en iyisini Tanrı'ya güvendim ve kısa süre sonra bir kamp toplantısına katılmak üzere Kansas, Neosho Falls'a doğru yola koyulduk. Yaralandıktan sonraki yedi gün içinde neredeyse hiç ayağa kalkamıyordum. Sinirlerim öyle bir durumdaydı ki neredeyse hiç sese, hatta bir kişinin sesine bile tahammül edemiyordum. Zayıflığım ve çektiğim acı yüzünden toplantının çoğunu kaçırdım ve toplantı bittikten sonra yaklaşık üç hafta yatakta yattım. Yaralanma beynimi o kadar etkilemişti ki Tanrı'nın iyileşmem için verdiği vaatleri kavrayamıyordum. Bu sırada bir rüya gördüm. Batmakta olan büyük bir gemideydim. Suda değildim, çaresizce geminin yan tarafına tutunuyordum. Yardım çağırdık ve bir römorkör bizi kurtarmaya geldi. Daha fazla dayanamayacağımdan korkarak acele etmelerini söyledim. Önce Rahibe Martin'i kurtarmaları gerektiğini söylediler. Uyandım ve Rab bana beynimin durumu nedeniyle kendi başıma şifa bulamayacağımı ve kiliseden yükü taşımama yardım etmesini istemem gerektiğini bildirdi. Bu yüzden Neosho Falls'taki kiliseye oruç tutmaları ve dua etmeleri için başvurdum ve ayrıca Moundsville'deki azizlerin de bizimle dua etmelerini sağladık. Tanrı duayı duydu,
bedenimi iyileştirdi ve kardeşimle birlikte kısa süre sonra tekrar doğuya doğru yolculuğumuza başladık.

Yolda eve uğradık ve bir gece orada kaldık. O mahalledeki rahibelerden biri, bir yıl boyunca kalıp dinlenmem için yalvardı, eğer dinlenmezsem yakında mezara gireceğimi söyledi. Benim cevabım şuydu: "Dinlenmekten daha fazlasına ihtiyacım var. Tanrı gitmemi istiyor. O, gittiğim yerde olduğu kadar evde de bana yardım edebilir. Benim için dua et, rahibe, Tanrı bana hâlâ ihtiyacım olan tüm şifayı versin." Bana bunu yapacağına söz verdi. Bu zamandan sonra hızla kilo aldım, ancak
her zamanki kadar güçlü olmam bir ay veya daha fazla sürdü.

Doğuya giderken Kentucky'den geçtik ve Kardeş Kilpatrick ile birkaç toplantı yaptık. George egzamayı aldı ve bu toplantılardan sonra durumu ciddileşti. Yaklaşık iki ay boyunca çok acı çekti.
Bu süre boyunca oturamadı, ayakta durmak veya yatmak zorunda kaldı. İyileşmeden önce Chicago'ya gelmemiz için bir çağrı aldık. Yola çıktık, ancak George o kadar güçsüzdü ki varış noktamıza varana kadar yaşayıp yaşamayacağını bilmiyordum. Birlikte kaldığımız kardeş daha uzun kalmamız konusunda ısrar etti, ancak Tanrı'nın bizi teşvik ettiğini hissettik, bu yüzden gittik.

Bölüm XIX

Chicago'da Misyon Çalışması

Chicago'ya vardığımızda, şehirdeki işin sorumluluğunu üstlenen Kardeş T----'yi 1612 Prairie Caddesi'nde bulduk. Yaklaşık bir yıl boyunca kardeşim ve ben ona işte yardımcı olduk ve sonra, genel olarak işin sorumluluğunu üstlenmemiz konusunda ısrarcı olduğu için sorumluluğu üstlendik.

İlk olarak Chicago'ya gittiğimizde, Tanrı'nın bizden ne yapmamızı istediğinden emin değildik. İlk kış, gecekondu bölgesindeki evsiz erkekler için toplantılar düzenlemeye yardımcı oldum. Bir sınıf olarak, bu insanlar günahın o kadar derinlerindeydi ki, onlara ulaşmak zordu. Ancak birkaçı gerçek bir kurtuluş deneyimi yaşadı; ancak onlar için kurtulmaya devam etmek zordu ve pes ettiklerinde, en büyük günaha girene kadar durmuyorlardı. Bazıları tekrar tekrar iman ediyorlardı, ancak ayartıcı tarafından yeniliyorlardı. Karakterleri günaha düşkünlükleri ve iştahlarına yenik düşmeleri yüzünden o kadar zayıflamıştı ki
yerleşmeleri zor görünüyordu. Herhangi birini
yerleştirmek için çok fazla sabır ve emek gerekiyordu. Birçoğunun dini kariyeri çok kısaydı, ancak
diğerleri uzun süre mücadele etti. Şüphesiz bazıları iyice yerleşti ve Rab'be sadık kaldı.

Bu çalışma bizim için pek tatmin edici değildi. Doğru, bu insanların ruhları
Tanrı'nın gözünde diğer insanların ruhları kadar değerlidir, ancak
çok geçmeden gecekondulardaki bu insanlara harcanan enerjinin,
eğer hayatın büyük orta yollarındaki insanlara yönlendirilirse, ruhların kurtuluşunda çok daha fazlasını başaracağını gördük. İncil işçileri, eğer Rab sizi gecekondularda çalışmaya yönlendirirse, Rabbe itaat ettiğinizden emin olun, ancak Tanrı sizi yönlendirmediği sürece gecekondularda çalışmaya kalkışmayın.

Çalışma bizi tatmin etmediği için, kardeşim beş yıl boyunca misyoner evi olarak bir ev kiraladı. Aylık kira 25 dolardı ve Tanrı'nın duaya nasıl cevap verip kirayı ödemek için para getirdiği harikaydı. Çoğu zaman desteğimiz uzaktan gelirdi. Şehre gelmeden önceki iki veya üç yıl boyunca, Kardeş T--- her Pazar öğleden sonra Mason Tapınağı'nda toplantılar düzenlerdi. Tapınakta her hafta iki buçuk saat ibadet ettiğimiz odanın kirası bir süre ayda 15 dolardı,
sonra 16 dolardı. Tapınaktaki toplantının yanı sıra, şehrin farklı yerlerinde kulübe toplantıları da yaptık.

Çoğu işçinin yaşadığı evi kiralamanın yanı sıra, kardeşim gecekondu bölgesindeki işçilere ev olarak hizmet edecek bir evi bir yıllığına kiraladı ve aylık 60 dolar kira ödedi. Kardeşim neye bulaştığını bilmediği için, Tanrı bu binanın kirasını ödeyerek iki veya üç ay boyunca ona hoşgörü gösterdi. Sonra kardeşim başını derde soktu. Bu binanın kirasını ödemek için para için içtenlikle dua etti, ancak duaları gerçekleşmedi. Cennet ona karşı kapalı gibiydi. Bu şekilde birkaç çaba sarf ettikten sonra, bir süre sonuçsuz kaldıktan sonra, kardeşim eğer kirayı ödemek için para için dualarını gerçekleştiremezse, Tanrı'nın ev sahibini kirayı iptal etmeye ikna etmesi için dua edeceğini söyledi. Duaları duyuldu, ev sahibi kirayı iptal etti ve George zorluğundan kurtuldu. Sonraki olaylar, Rab'bin bizim için bol miktarda para sağlamaya istekli olduğunu gösterdi, yeter ki bizim için ilahi planına uygun hareket edelim.

Evimiz ve toplantı yerimiz için ayda 40 dolar kira ödediğimiz ve toplantılar düzenleme konusunda sınırlı ayrıcalıklara sahip olduğumuz gerçeğini göz önünde bulundurarak, kardeşim beş yıl dolmadan önce Rab'bin kalıcı ve kilisenin malı olması gereken bir ev inşa etmemizi istediğinden etkilendi. Çalışma Mart 1903'te başladı ve Tanrı'nın lütfu ve kilisenin genel işbirliğiyle, ev ve şapel Noel'e kadar tamamlandı. Çalışmanın büyük kısmı bağışlandı, deneyimli bir marangoz 600 dolardan fazla emek verdi.

Şehirdeki çalışmamız bir güven okuluydu. Yiyecek, giyecek, kira ve ihtiyacımız olan her şey için Rab'be güvendik. Bazen
bir kenara biraz para koyduğumda, onu kullanma fırsatı
gelirdi ve şöyle düşünürdüm,

"Bunu bırakmak istemiyorum, çünkü daha sonra ihtiyacım olabilir." Sonra Ruh'un sesi bana şöyle derdi, "Kesenini açık tutmaz ve sahip olduğun
araçları kullanmazsan, Tanrı sana yardım etmez." Tanrı'ya itaat ettim ve o asla
şaşkına dönmeme izin vermedi. Çoğu zaman, bütün gün yetecek kadar
yiyecek
yokken, aşağı iner ve Tanrı'dan para veya yiyecek göndermesini
isterdik. Dualarımızın nasıl cevaplandığı ve bunun da en az beklediğimiz
kaynaklardan gelmesi harikaydı. Rab bu şekilde kalplerimizi harikulade bir şekilde
cesaretlendirdi.

Ev ve şapeli inşa ederken, işçilerin bir kısmı bir yıl içinde ödenecek belirli bir miktar
amaçlamaya yönlendirildiklerini hissettiler. İlk yıl amacım 31 Aralık'tan önce ödenecek 100 dolardı. 30 Aralık'ta ödemeyi bitirmeye yetecek kadar para aldım. İşçilerin hepsi aynı şekilde teşvik edildi. Sonraki yıl bazıları, Tanrı'nın onlara ilk yıl boyunca harika bir şekilde yardım ettiği için, iki kat daha fazla amaç edinmemiz gerektiğini önerdiler. 200 doları Şükran Günü'ne kadar ödeyecek kadar para aldım, bir önceki yıl ödediğim 100 dolardan bir ay önce. Araba ücreti için genellikle Tanrı'ya güvenmek zorundaydık ve çoğu zaman bu bize olağanüstü şekillerde geldi. Bir gün rahibelerden biri şehre gitmek için yola çıktı ve sadece tek yön ücretini ödeyecek kadar parası vardı. Arabada otururken kucağına baktı ve orada bir çeyrek vardı. Oraya nasıl geldiği bir muammaydı. Bazen sokakta yanımızdan geçen yabancılar bile bize yol paramızı ödememiz için yeterli parayı vermekten etkilenirdi. Yine, işçilerden bazıları Rab'be güvenirken tam olarak ihtiyaç duyulan miktarı bulurdu.

Rab, Kaliforniya'dayken olduğu gibi, burada şehirde de bize sadece gönderilen nimetleri takdir etmemizi ve tadını çıkarmamızı değil, aynı zamanda nimetlerimizin bir kısmını ihtiyaç sahiplerine iletmemizi ve bunu yaparken bize verenler kadar bizim de kutsanmamızı istediğini gösterdi. Kardeşler,
Tanrı'nın planı bencil olmayan bir plandır. Lütufta büyümeyi ve güven ve diğer değerli lütuflarında gelişmeyi bekliyorsak, Tanrı'nın bize verdiklerini bencil olmayan bir şekilde vermeliyiz. "Bedava aldınız, bedava verin." "Sulayan yine sulanacaktır." "İstekli ve itaatkar olanlar
toprağın iyiliğini yiyecektir." Başkalarından nimetleri esirgersek, ister bir araç olsun ister karşılayabileceğimiz başka bir yardım, biz kendimiz
kaybedenler olacağız ve onlar haklarından mahrum kalacaklar.

Şehre yerleştikten kısa bir süre sonra annemiz bizimle yaşamaya geldi. Birkaç yıldır dul kalmıştı. Yaşlılığında ona bakmama izin verilmesini mutlu bir ayrıcalık olarak görüyordum. Uzun zamandır ona bakmayı arzuluyordum ve onun bize gelmesinin ilk fırsatını değerlendirdim. Ayrıca yaşlılığında bazı yaşlıların yaptığı gibi aklını kaybetmemesini ve iyi bir
uzun [İllüstrasyon: MARY COLE İyileşmesinden beş yıl sonra]

[İllüstrasyon: ANNE REBECCA COLE 92 yaşında. Ölümünden
on dört ay önce çekilmiş bir fotoğraftan] hayat. Dualarım kabul oldu ve
umutlarım gerçekleşti. [Dipnot: Yukarıdaki anlatının yazılmasından yaklaşık bir yıl sonra, 22 Ekim 1914'te, Annem doksan iki yaşında öldü.
Sonuna kadar aklını doğru şekilde kullanabiliyordu.
Görme ve duyma yeteneğini kaybettikten sonra,
anlaştığımız bir işaretle beni tanır ve adımı söylerdi ve konuşma başarısız olduktan sonra bile,
hâlâ "Mary" demeye çalışırdı.] Chicago'da sadece bir yıl kadar kalmıştık ki,
Louisiana, Hammond'dan en büyük ağabeyim Jeremiah'ın
13 Ekim 1899'da orada öldüğü haberi geldi. Kaliforniya'dayken,
Jeremiah o eyalete geldi ve toplantılar düzenledi, ancak bizimle sadece kısa bir süre kaldı. Ölümünden önceki birkaç yıl boyunca sağlığı pek iyi değildi ve 1899 sonbaharında kışı geçirmek için üçüncü kez Güney'e gitti. Hammond, Louisiana'dan çok da uzak olmayan bir yerde toplantılar yaparken, 1 Ekim'de vaaz verirken aniden hastalandı ve vaazının ortasında kürsüden ayrılmak zorunda kaldı.

Evinde kaldığı Kardeş F. M. Williamson, ailesine mektup yazmak veya telgraf çekmek için izin istedi, ancak Jeremiah, "Hayır, hastalığım sadece birkaç gün sürecek ve ailemi endişelendirmenin bir faydası yok." dedi. 13 Ekim'e kadar, öldüğü güne kadar orada kaldı. Sonuna kadar yanında olan Kardeş Williamson, kardeşimin ülkenin o kesimindeki herkesin güvenini kazandığını ve muzaffer bir şekilde öldüğünü söyledi. Kardeşimin ölümünden kısa bir süre önce, çok hasta olduğunu söyleyen bir mektup gönderildi, ancak bu mektup bize ancak cenazesinden birkaç gün sonra ulaştı.

Chicago'ya gitmeden önce, neredeyse tamamen küçük kasabalarda ve kırsalda çalışmıştık. Elbette, Chicago gibi büyük bir şehirdeki çalışma oldukça farklıydı. Yine de, yaşadığımız deneyimden ve şimdi onu uygulamaya koyma ve iyileştirme şansına sahip olduğumuzdan memnunduk. Ancak, insanların ruhlarının, ister şehirde ister kırsalda yaşasınlar,
çok benzer olduğunu ve Tanrı'nın, hizmetkarlarına, nerede olurlarsa olsunlar kötü ruhlar üzerinde yetki verdiğini öğrendik. Chicago işini devraldığımızda, cemaatte yanlış bir ruha kapılmış ve başkalarını da beraberinde götürerek sorun ve anlaşmazlığa yol açmış bir adam vardı. Sahte ruh güçlü bir şekilde yerleşmiş ve ondan kurtulmak çok zor görünüyordu. Bahsettiğimiz ve daha iyi bir isim bulamadığımız için Kardeş B olarak adlandıracağımız bu adam, şehirdeki azizlerin büyük bir kısmına, düzenli toplantı bittikten sonra saat beşten altıya kadar kürsüde olacağı için, belirli bir Pazar akşamı toplantı yerinde hazır bulunmaları için haber gönderdi. O hafta içinde grubumuzdan bazıları şehir dışındaydı ve Cumartesi gecesi korkunç bir kar fırtınası geldi ve Pazar gününe kadar devam etti. Şehir dışında olan işçilerin Pazar akşamı ayinine geri dönmelerini çok istedim çünkü düşmanla çok cesur bir şekilde karşılaşmamız gerektiğini gördüm. Ancak Pazar sabahı uyandığımda,
Rab bana düşmanla tek başıma yüzleşmeye istekli olmam gerektiğini bildirdi ve bu şarkı kalbimde çınladı:

"Nereye gitmemi istersen oraya gideceğim, sevgili Tanrım;
Ne söylememi istersen onu söyleyeceğim."

Tanrı benim mükemmel yeterliliğimdi. Cemaatin, Kutsal Kitap'taki "kuzular" terimi altında sayılabilecek bazı üyeleri savaşçılar gibi yanımda durdular. İkisi benimle birlikte kürsüde oturdular, her biri bir tarafta ellerimi tutmak için, sanki. Tanrı beni bir rüyamda düşmanın saldırısı konusunda uyarmıştı
ve o anda bana çok yardımcı olan bazı şeyler göstermişti. Rüyamda düşmanı vahşi bir hayvan şeklinde, Tanrı'nın çocuklarını yok etmek için yaklaşırken görmüştüm. Büyük bir açık kapıdan girilen büyük bir köşkteydik. Rüyamda Tanrı'nın bana gidip o kapıyı kapatmamı söylediğini düşündüm. İtaat etmeye başladım ve yaklaştığımda hayvan içeri girmek üzereydi, ancak Tanrı bana yardım edeceğini ve kapıyı kapatmamı sağlayacağını bildirdi. Büyük kapıyı kapatırken, Rab bana başka bir küçük kapı gösterdi ve "Git ve onu da kapat" dedi.

Konuştuğum Pazar günü, düşmanla gerçekten yüzleşmek zorunda kaldığımda, Tanrı bana kilisenin tarihinde düşmanın Tanrı'nın çocuklarına ve işine saldırdığı ve Tanrı'nın onları savunduğu ve düşmanı yendiği çeşitli olayları vaazım için konu olarak verdi.
Joseph'in kardeşlerinin onun canını almak için nasıl komplo kurduklarını ve sonunda onu bir köle olarak Mısır'a nasıl sattıklarını; Tanrı'nın onu kardeşleri üzerinde nasıl bir prens ve yönetici ve sonunda onların kurtarıcısı ve hayırseveri yaptığını anlattım. İsa'dan bahsettim - Yahudilerin onu nasıl öldürdüklerini, bedenini bir mezara nasıl koyduklarını, büyük bir taşla nasıl kapattıklarını,
kralın mührüyle nasıl mühürlediklerini; Rab'bin onların amacını nasıl bozguna uğrattığını, ölümden
dirildiğini ve Tanrı'nın sağ tarafına nasıl yükseldiğini. Vaazın tam ortasında Tanrı bana büyük kapıyı kapatmakla ne demek istediğini gösterdi ve bana
şeytanın ruhu altında olan ve işi baltalamaya çalışan kişiyi ifşa etmem ve reddetmem gerektiğini bildirdi. Ayrıca bana, ona
yardım eden başka bir adamın da küçük kapı olduğunu ve onu da
kınamam gerektiğini gösterdi.

Cemaate sızan yanılgı ruhunu kınamaya başladığımda, zavallı aldanmış olanlar kendilerini savunmak için bir şans için haykırdılar, ancak Tanrı bana şeytana yer vermemem gerektiğini gösterdi. Rab'bin tüm gerçek çocuklarına toplantı yerinden uygun zamanda ayrılmalarını ve Tanrı'nın işine ve davasına karşı düşmanın
ağzını açmamalarını tavsiye ettim. İnsanların çoğu tavsiyemi dinledi ve uygun zamanda ayrıldı. Kardeş B--'nin mesajını duymak için sadece birkaç gerici ve kronik homurdanan kaldı. Tanrı'nın bu zaferi ruhumu cesaretlendirmek ve güçlendirmek için nasıl kullandığını anlatamam. Ertesi gün boyunca bana şaka yaptı ve beni okşadı ve
benden memnun olduğunu tekrar tekrar söyledi. Tekrar tekrar "Senden çok memnunum" dediğini duydum.

Bir süredir bizimle olan şirketlerden biri, bir işçi olarak beklediğimiz gelişimi göstermiyor gibiydi. O,
beklentilerimizin çok gerisinde kaldı ki, zaman zaman onu bizimle çalışmaya devam etmesi için teşvik etmekte
yanıldığımız sonucuna varmaya
başladık. Düşman, elbette, onu cesaretini kırmak için çok çalıştı ve biz de
belki de bizimle daha uzun süre kalmasından
cesaretini kırmanın iyi olacağını düşünmeye başlamıştık. Ancak bu konu üzerinde içtenlikle dua ettiğimde,
Rab bana bunun onun değerli bir çocuğu olduğunu ve
ruhunda her işçide bulunamayacak bir doğruluk ve sadakat olduğunu anlamamı sağladı. Rab bana, eğer ona karşı sabırlı olursak,
gelişimin zamanında geleceğini gösterdi. Sonuç, istenebilecek her şey oldu. Bu kardeşin adı, kilise boyunca uzun yıllardır biliniyordu ve hala en sorumlu
yerlerden bazılarını işgal ediyor.

Başka bir zamanda, aynı kardeş ateşli bir sınavdan geçiyordu. Tanrı şüphesiz ki bu denemenin onu genişletmesine ve gelecekteki yararlılığı için geliştirmesine izin veriyordu. Ancak onun katlandığı şey benim için ciddi bir deneme haline geldi.
Sonunda katlanabileceğim her şeye katlanmışım gibi göründü, bu yüzden bir gün ona, "Ya sen ya da ben gitmek zorunda kalacağız. Buna daha fazla
dayanamıyorum" dedim. Bana cevap vermedi, kendi kendine gitti ve Tanrı'dan bana daha fazla şefkat
vermesini istedi.

Hizmetteki sevgili kardeşlerim, tam burada bir uyarı notası
vermek istiyorum. Aramıza genç bir işçi geldiğinde dikkatli olalım. İlk başta
umut verici görünmese bile, ona karşı sabırlı olalım ve ona bir şans verelim; kendini
kanıtlasın. Ona elimizden gelen tüm cesareti verelim ve onu
geliştirmek için elimizden geleni yapalım. Belki de Tanrı'nın sizinle olan ilişkilerinden bazılarını ve size
zorluklardan nasıl
kurtulduğunu, sizi nasıl ayakta tuttuğunu ve cesaret kırıcı şeylerin
üzerinden nasıl kaldırdığını, kara bulutları nasıl dağıttığını anlatarak böyle birine yardım edebilirsiniz. "Sonuçta Tanrı'nın o kişi üzerinde elinin olduğuna inanmıyorum," sonucuna varmak için acele etmeyin, çünkü kendimizi Tanrı'yla iş arkadaşı olmak yerine Tanrı'ya karşı çalışırken bulabiliriz.

Şehirde çok uzun süre kalmamıştık ki, doldurabileceğimizden daha fazla çağrı aldık. İnsanlar bize gerçeği onlara ulaştırıp ulaştıramayacağımızı görmek için arkadaşlarını aramamızı isteyen mektuplar yazdılar. Hiçbir şekilde davetkar olmayan
yerleri ziyaret etmeye çağrıldık. Ayrıca banliyö kasabalarından ve yakınlardaki diğer yerlerden de çağrılar aldık ve zaman zaman şehrin dışındaki yerlerde bir veya iki hafta toplantılar yapmaya yönlendirildik. Kesinlikle "Bütün suların
yanına
ekin" kutsal yazısını yerine getirdik. Kısa süre sonra deneyimlerimizden, eve gelip acınası ihtiyaç hikayeleri anlatan herkesin yardıma layık olmadığını öğrendik. Bazen erzak ve hatta para verdikten sonra, hayırseverliğimizin yanlış kullanıldığını öğrendik. Kısa süre sonra, değerli yoksullara mı yoksa sahtekârlara mı yardım ettiğimizi öğrenmenin akıllıca olduğunu öğrendik. Şapel inşa edildikten sonra, ruhlara ulaşma fırsatları büyük ölçüde arttı. Artık istediğimiz zaman, özellikle Pazar akşamları, Perşembe öğleden sonra ve akşamları, azizlerin ve hakikat arayanların katılımıyla toplantılar yapıyorduk. Bu şekilde masraflarımız da büyük ölçüde azaldı, özellikle yıllık toplantılar sırasında. Bir yıl, toplantının yapıldığı binanın kirası, sanırım, on gün için 300 dolardı. Belirli bir toplantıdan önce, azizler gelecek toplantı için para sağlamak amacıyla cömertçe katkıda bulunmuşlardı. Toplantı başlamadan kısa bir süre önce hazineden 200 dolardan fazla para çalındı. Chicago'daki çalışmamda geçirdiğim on yıl boyunca, günahtan, hastalıktan ve kötü ruhlardan birçok
harika kurtuluşa tanık oldum. Bu deneyimlerin
anlatımı başlı başına büyük bir cilt oluştururdu;
burada sadece birkaçından bahsedebilirim. Eve gelen Rahibe Pearl Horman,
ateşten dolayı çok hastalandı. Durumu çok ciddiydi, ateşi çok
yüksekti. Rab ateşi azarladı ve kısa bir süre sonra iyileşti. Rahibe
Myra Barrett bir gece şapelde yaptığımız bir toplantıya geldi ve
bütün geceyi evde geçirdi. Sabah olmadan yüzünde erizipel krizi geçirdi, buna yüksek ateş de eşlik ediyordu. Rab hastalığa
azarladı ve birkaç gün sonra şehirdeki bir ofiste
görevlerine devam edebildi.

Joliet, Illinois'den gelen bir çağrıya cevap olarak oraya gittik ve
ağız iltihabından çok hasta olan bir kardeşi meshettik. İnanç duasına cevap olarak Tanrı onu harika bir şekilde iyileştirdi. Bir kış gecesi şehrin banliyölerinden birinin gelip şiddetli bir zatürre krizi geçiren bir çocuğu meshetmesi için bir çağrı geldi. Kar yerde derindi ve hava çok soğuktu. Kardeşim ve ben çağrıya cevap verdik.
Gece çok ilerlediğinden tramvaylar artık gitmemiz gereken yöne doğru gitmiyordu ve bu yüzden kış fırtınasına karşı bir milden fazla yürümek zorunda kaldık. Tanrı çocuk adına yapılan duayı cevapladı. Ertesi sabah ayrılmadan önce daha iyiydi ve kısa süre sonra tamamen iyileşti.

Başka bir zamanda apandisit olan bir çocuk için dua etmemiz istendi.
Onu muayene eden doktorlar ameliyat olmadan yaşayamayacağını söylediler, ancak bir aziz olan babası dua istedi. Kardeş
Reardon ve ben çocuğu meshettik, iman duasını ettik ve çocuk
iyileşti. O zaman doktor yerine Tanrı yüceldi, büyük bir acıdan ve yüklü bir doktor faturasından
kurtulmaktan bahsetmiyorum bile.

Annem, Rahibe Barrett erizipelden
iyileştiğinde evdeydi. Bundan yaklaşık on yıl önce Annem de aynı
sıkıntıyı yaşadı ve neredeyse canına mal oluyordu. Sonuç olarak, bu hastalıktan
özel bir korku duyuyordu. Annem eve gelmeden önce, iyileşmek için Rab'be tam olarak güvenemiyordu, ancak bizimle yaşamaya
geldiğinde Rab'be güvenmeye karar verdi. Ancak Rahibe Barrett'ın
bu kadar şiddetli bir erizipel atağı geçirdiğini gördüğünde biraz telaşlandı ve
inancına
zarar vereceğini fark etmeden bir şeyi önleyici olarak kullandı. Dokuz gün içinde şiddetli bir erizipel atağı geçirdi. Birkaç gün boyunca oldukça büyük bir inanç mücadelesi verdi ve The Trumpet
Ofisi'ne iki kez telgraf gönderdik. Tanrı merhametiyle hastalığı azarladı ve o, yaşına göre
hızla iyileşti. Seksen bir yaşını geçmiş olmasına rağmen iyileşmesi,
doktora güvendiği on yıl öncesine göre çok daha hızlıydı.

Anne tamamen iyileştikten bir süre sonra cebinde bulunan küçük önleyiciyi bulduk ve ona sorduk. Gözyaşlarıyla önleyiciyi kullandığını itiraf etti. Onu hem korunma hem de diğer her şey için Tanrı'ya tamamen güvenmesi için teşvik ettik. O zamandan sonra
güvenini tamamen Tanrı'ya koyabildi. Bazıları insanların Tanrı'ya güvenmek için çok yaşlandığını söyler, ancak onun durumunda yaşlandıkça Tanrı'ya olan güveni daha çocuksu hale geliyor.

Batı Virginia'dan bir kardeş Jones, çiçek hastalığı salgınının olduğu bir yerden eve geldi. Hastalığa yeni yakalanmaya başlamıştı; aslında bir veya iki sivilce çıkmıştı bile. Çiçek hastalığına yakalanmadan önce sık görülen bir durum olan ölümcül hasta olma nöbetleri geçiriyordu. Kardeş, o durumda eve gelmekte masumdu,
su çiçeğine maruz kaldığını ve hastalığın kötü bir
vakasına yakalandığını düşünüyordu. Şifa için tamamen Tanrı'ya güvendi ve hepimiz hastalığa karşı inancımızı onunla birleştirdik.

Varışından sonraki pazartesi günü, kardeşim ve diğer azizlerle birlikte Batı Virginia'daki Moundsville'deki kamp toplantısına gitti. Aynı
akşam Tanrı, evde kalan bizlerin, kardeşin çiçek hastalığına yakalandığını ve hastalığın doğası keşfedilene ve kardeş kamp toplantısını korumak için karantinaya alınana kadar Tanrı'nın onu salgından koruması için çok içtenlikle dua etmemiz gerektiğini çok net bir şekilde anlamamızı sağladı. En büyük korkumuz tüm kampın karantinaya alınmasıydı. Rab, tüm meseleyi ortadan kaldırması için kalplerimizi dua etmeye devam etmeye teşvik etti. Birkaç gün içinde Kardeş Jones'un çiçek hastalığına yakalandığını öğrendiler ve onu karantinaya aldılar. Çok kısa bir süre sonra hastalık çıktı. Tanrı, hastalığın çıkmasını önlemek için dualarımıza cevap verdi ve ayrıca evdekileri ve kamp toplantısındakileri korudu. Tanrımız her ihtiyaç anında koruyabilir.

İki veya üç gün sonra aynı çiçek hastalığının bulaştığı bölgeden bir çocuk geldi. Bu sırada Michigan City'deki doktorlar, oradaki hastalığın çiçek hastalığı olduğunu öğrenmişlerdi ve kaldığı evi karantinaya alacaklardı. Yeni gelen kardeş, kendisini ve başkalarını hastalıktan korumak için yeterli inanca sahip olduğunu düşünüyordu; ancak, işte daha yaşlı olan ve Rab'bin yollarını daha iyi anlayan bizler, ona geri dönmesini tavsiye ettik, çünkü şehirde çiçek hastalığı geçirirse, onu veba evine koyacaklardı ve orada evde olduğu gibi Rab'be güvenme şansı olmayacaktı. Böylece evine döndü ve orada hastalığı geçirdi. Tanrı yine bizi harika bir şekilde korudu.

Genç bir kız kardeş hem ruhsal hem de bedensel yardım için eve geldi. Onun adına içten bir dua ettikten sonra, bedeni güçlenene kadar ruhuna yardım alabilecek durumda olmadığını gördük. Çok fazla çalışmıştı ve zihni pes etmek üzereydi. Onunla ruhu hakkında konuşabilmemiz bir ay sürdü. Sinirleri öyle bir durumdaydı ki
bir dua, bir şarkı veya bir kutsal kitap duyduğunda çığlık atmaktan kendini zor alıyordu. Yapabildiği anda, Rab'bin bize ruhu için yapmamızı gösterdiği her şeyi yaptık. Tanrı'nın ona yüklediği tek şeyin ruhsal hayatını aşırı çalıştırmak ve ihmal etmek olduğunu gördük. Kısa süre sonra ruhuyla ilgili her şey yoluna girdi, ancak sinirlerinin ve beyninin normal durumuna dönmesi aylar sürdü.

Bu olaydan iyi bir ders çıkardık. Ruhsal hayatımızı ihmal edersek, her seferinde kaybeden oluruz. Rab kıskanç bir Tanrı'dır ve eğer birinci olamazsa, ikinci de olmayacaktır. Onun içimizde ve aracılığımızla çalışmasını istiyorsak, ruhlarımızı tazelemesi ve işe hazır tutması için ona bir şans vermeliyiz. Şehirde çalışırken farklı zamanlarda, dünyevi şeylerin zihnimi çok fazla meşgul etmesine izin verdim, bu da ibadetlerimi ihmal etmeme neden oldu. Maneviyatım zayıflamaya başlardı ve ruhlara bir lütuf olma yeteneğim azalırdı. Bazı zamanlarda gizli dua etmede ve Kutsal Yazıları araştırmada daha gayretli olsaydım, bazı üzücü deneyimlerden ve kalp ağrılarından kurtulmuş olurdum. Bir gün yemek yapan rahibe, sanırım on beş veya yirmi pound un içeren büyük bir parti hafif ekmek yaptı. Rahibe, ekmeğin kabarması için uygun süreyi bekledi, ancak
hiçbir kabarma belirtisi göstermedi. Bazılarımız konuyu konuştuk ve
unu atmaya gücümüzün yetmediği ve Tanrı'dan ekmeğin
kabarmasmı istememizin daha iyi olacağı sonucuna vardık. Bunu yaptık, ancak ekmek eskisi kadar cansız kaldı. Sonunda birçoğumuz mutfakta toplandık, yere diz çöktük ve Tanrı'dan ekmeğin
kabarmasmı istedik. Dualarımızın
kabul edilmesi uzun sürmedi. O hamur parçası şimdiye kadar yediğim en iyi ekmek oldu. Tanrı, bu dua cevabı için
ruhlarımızda şükran duygusunu harika bir şekilde harekete geçirdi.

Evdekilerden biri kızamığa maruz kalmıştı ve bunlar vücudunda
çıkmaya başlamıştı. Rab, kızamığa
olması gerekmediğini ve eğer onlara karşı bir inanç mücadelesi verirse, Rab'bin onu iyileştireceğini aklına getirdi. Meshedildi ve dua edildi ve Tanrı azarını bu sıkıntıya koydu. Ertesi gün kendini
çok fazla zorladı ve tekrar dua etmesi gerekti. Cumartesi akşamıydı. Pazartesi sabahı halkını görmek için Ohio'ya bir yolculuğa çıkacak kadar iyiydi. İmanın olasılıkları insanın sınırlı zihniyle kavranamaz. Elçinin dediği gibi, "İnanç, umut edilen şeylerin özüdür, görülmeyen şeylerin kanıtıdır. "

Chicago'daki çalışmada bizimle birlikte olan birçok değerli kişi arasında artık ödülüne kavuşmuş olan Rahibe Clara Tuttle da vardı. Kardeşime ve bana büyük bir yardımdı ve genel olarak çalışmaya bir lütuftu. Gerçeği öğrendikten kısa bir süre sonra Rab'be bedenindeki yerinin ne olduğunu sordu ve Rab ona iyi bir anne olmak olduğunu söyledi. Yerini iyi doldurdu. Bu sevgili rahibe sadece kendi çocuklarına değil, başkalarına da, özellikle annesi olmayan veya anneleri kurtarılmamış genç işçilere iyi bir anneydi. Sadece genç işçilere iyi öğütler vermekle kalmadı,
onlarla birlikte şaşkınlık zamanlarında dua etti. Keşke İsrail'de onun gibi daha fazla anne olsaydı! "Çocukları ayağa kalkıp onu kutsanmış olarak çağıracaklar." Bir süreliğine Misyonerlik Evi'ne kalmaya gelen bir ağabeyine verdiği öğüdü hala hatırlıyorum. "Şimdi, kardeş, Kardeş Cole ve kız kardeşiyle müjde gibi
tanıştın işçiler ve onları
çok sevdiniz; ama siz onları sadece kürsüde ve halk toplantılarında gördünüz, orada onların insani zayıflıklarıyla temas etme fırsatınız çok az oldu. Onlarla yaşamak için eve gittiğinizde, onların sadece insan olduğunu ve bazı hatalar yaptığını göreceksiniz. Şimdi onları yargılamamaya dikkat edin. Bu insani zayıflıkların, kayıp bir dünyaya müjde mesajını taşımak için Tanrı tarafından meshedilmiş hizmetkarlar oldukları gerçeğini gizlemesine izin vermeyin. Tanrı'nın onları insani bir bakış açısıyla yargılamadığını unutmayın. Herhangi birimizi bu şekilde yargılasaydı, hepimiz eksik kalırdık."

DOĞUM GÜNÜ SIRLARI

5 Şubat 1822 Anısına

Zaman ilerliyor, ilerliyor, ilerliyor, ilerliyor, Yığdığı yıllarını biriktiriyor; Her biri
bir sürü nimetini ortaya koyuyor, Her biri sevinçlerini ve gözyaşlarını getiriyor. Doksan yıl böylece sayıldı Soğuk ve kış sabahının 5 Şubat'ında, "Annemiz Cole" doğduğundan beri.

Küçük hayatı henüz yumuşakken, Daha bebekken, Tanrı onu
sevgi dolu annesini Daha saf ve iyi bir dünyaya taşıdı. Şimdi küçük, çaresiz bebeği annesinin sevgisi ve ilgisi olmadan bıraktı, Üzerinde birçok gölge dolaştı, Paylaşması gereken birçok üzüntü.

Ama babası nazik ve sadık Kardeş hayatında çok fazla güneş ışığı oldu; Şefkatle
onu sevdi ve kutsadı Ta ki bir eş olana kadar. Bir anne olarak asildi,
Yazgısına metanetle katlandı, Endişelenmedi "üzücü yarınlar"ın üzerinde, Ama
iyiye baktı.

Hayatın kaygıları ve denemeleri onu ezdiğinde, Güvenebileceği Birine sahipti;
O, onun üzüntülerini sevgiyle taşıdı, Ve ruhu O'nda kutsandı.

Her zaman nazik sözleri vardı Üzgünler ve yalnızlar için; Ve o,
sık sık onların üzüntülerini, Sanki kendi üzüntüleriymiş gibi taşıdı.

Yaşlılık, onun tatlı, özverili yollarının güzelliğini engellemez; O,
Kurtarıcısı Mesih'e hala tutunur, Dudaklarında övgü dolu sözler vardır.
Yatağında
oyalansa da, Odasında hiç üzüntü yoktur, Çünkü onun neşeli,
teselli edici sözleri Karanlığı ve kasveti dağıtır.

Yumuşakça düşen bir güneş ışını gibi, Sanki bir aşk görevindeymiş gibi, Yalnız bir saati neşelendirir,
Yukarıdaki bir dünyaya işaret eder; Ya da,
güzel kokulu zambak, Tatlı kokusunu yayarak, Böylece sevgili
annemizin hayatı,
Odasını neşelendirir ve aydınlatır.

Hac yolculuğu sona erdiğinde Ve günleri burada sayılı olduğunda, O sadece
o cennette daha tatlı çiçek açacak. Yakında melekler gelecek, Onu o dinlenme diyarına götürecek, Orada sonsuza dek İsa ile birlikte olacak, Kutsanmışlar arasında sevinmek için.

[İllüstrasyon: FAITH MISIONARY HOME 300 W. 74th St., Chicago, Illinois]

[İllüstrasyon: ANDERSON OLD PEOPLE'S HOME Anderson Indiana]

Bölüm XX

Çiçek Hastalığıyla Mücadele

Şehirde çalışmaya başladıktan kısa bir süre sonra, kardeşim George Iowa, Edgewood'daki bir toplantıya yardım etmek için dışarı çıktı. Bir anne küçük kızı için dua istedi, bu yüzden kardeşim ve başka bir papaz onun üzerine ellerini koyup iyileşmesi için dua ettiler. Anne, birinin çocuğunun çiçek hastalığı geçirdiğini düşündüğünü, ancak bunun bir hata olduğundan emin olduğunu söyledi. Rahipler çocuğun dudağında birkaç küçük sivilce gördüler ve ona vücudunun diğer bölgelerinde de aynı sivilcelerin olup olmadığını sordular. Annenin cevabı, "Bahsedilecek bir şey yok" oldu ve dudağındaki sivilcelerin ateşli yaralar olduğu sonucuna vardılar. Çocuğun ciddi bir sorunu olmadığı izlenimiyle kardeşim, bir dizi toplantıya başlamak için Illinois, Roseville'e gitti. Toplantı yaklaşık bir hafta sürdüğünde kardeşim hastalanmaya başladı. Hastalığının doğası hakkında hala bilgisiz olduğu için toplantılara birkaç gün daha devam etti. Hastalığı arttı ve ilk ateşi çıktı. Cemaat, sorunun ne olduğunu anlamadan önce açığa çıktı, ancak Tanrı, çocuklarının dualarını yanıtlayarak, katılan herkesi korudu. Kardeşimin hastalığının doğası tamamen anlaşıldığında, orada iyi bir şeyler yapma umutlarının tamamen yok olduğu görüldü. Bununla birlikte, bazı tohumlar iyi bir toprağa düşmüştü ve bunlar
sonradan değerli meyveler verdi.

Kardeşimin toplantılarında hazır bulunan bir kız kardeş gerçeği kabul etti,
iyi bir deneyim kazandı ve bir azizin hayatını yaşamaya başladı. Yeğeni,
Kardeş John Murphy, şu anda Kaliforniya, Farmersville'deki kilisenin papazı,
Kardeş John Hauck'ı da yanına alarak onu ziyarete geldi. Bu iki genç adam
Ottawa, Kansas'taki bir Baptist kolejine gidiyorlardı. Orayı ziyaret eden seyahat eden bir papaz
tüm kutsallığın doktrinini vaaz etti ve
bu iki genç adam bu deneyimi aradı ve elde etti. Ertesi sabah
Ruh'un vaftizini aldıktan sonra, eski İbrahim gibi yola çıktılar,
nereye gittiklerini bilmeden, Rab'bin onları nereye götürdüğünü de bilmeden
Kardeş Murphy'nin teyzesinin evine ulaştılar. Burada
_The Gospel Trumpet_'ın bir kopyasını buldular.

_Trompet_'i okur okumaz, Rab'bin onları nereye götürdüğünü anladılar. Müjde Trompet ofisine gittiler, orada
Kardeş Murphy iki veya üç yıl, Kardeş Hauck ise yaklaşık on yıl işçi olarak kaldı. İkisi de şu anda bu reformasyonda papaz.
En azından dört papaz ve Trumpet ofisindeki dört başka işçi, ayrıca yirmi başka ruh, bu kız kardeşin etkisiyle Tanrı'nın hizmetine girdi. Dolayısıyla, kardeşimin Roseville'deki çalışmalarının sonuçsuz bittiğini düşünmesine rağmen, birçok ruh krallığa getirildi. "Ekmeğini suya at, günler sonra onu bulacaksın." "Suya bir çakıl taşı at, sadece bir sıçrama ve yok olur; ama orada yarım yüz dalga dönüp duruyor." "Dışarı çıkıp
ağlayan, değerli tohum taşıyan, şüphesiz sevinçle
demetlerini de beraberinde getirecektir."

Kardeşim bana iyi hissetmediğini bildiren bir kart yazdı. Aldığımda çok fazla yük hissettim ve durumu hakkında hiçbir şey bilmeme rağmen onun olduğu yere gitmek zorunda hissettim. Ondan daha kötü olduğunu söyleyen
başka bir mesaj alana kadar bekledim. Tanrı'nın beni ona gitmeye yönlendirdiğini düşündüm ve sanki çok ciddi, olağandışı bir şeyle karşılaşacakmışım gibi büyük bir yük hissettim. Birkaç başka işçiyle buluşup
gitmeden önce bir saat dua ettik. Geldiğime dair bir telgraf çektim. Bazı azizler
telgrafıma cevap alana kadar beklemem gerektiğini düşündüler; ama ben, "Hayır, Tanrı
geleceğimi telgraflamamı ve sonra mümkün olduğunca çabuk yola çıkmamı istedi." dedim. Rab bana şu kutsal yazıyı verdi: 1 Petrus 4, on ikinci ayetten başlayarak. On üçüncü ayet
benim için özel bir teselli oldu. Alışılmadık bir şeyle karşılaşacağımı, bir şekilde ciddi bir mücadele vereceğimi anladım;
ama bu bilgiyle birlikte şu uyarıyı aldım: "Ama sevinin, çünkü Mesih'in acılarına
ortaksınız." Bundan iki hafta önce Tanrı bana aynı kutsal yazıyı verdi, yakın gelecekte gerçekleşmesini göreceğim izlenimiyle. Kardeşim küçük kız için dua ettikten yaklaşık on iki gün sonra Roseville'e vardım ve onda çoktan salgınlar olduğunu gördüm. Onunla birlikte olan diğer papazın da yaklaşık aynı zamanda hastalığa yakalandığını öğrendik. Ancak, benim gelişimden bir iki gün sonra kardeşimin çiçek hastalığına yakalanıp yakalanmadığından emin değildik. Hastalığın doğasına ikna olur olmaz, gelip bizi karantinaya alması için bir doktor çağırdık, böylece diğerleri korunacaktı ve savaş başladı. Doktor her gün aradı, kaldığımız evi korumak için gelmesi gerektiğini söyledi. Ben ve kardeşim George'a bakmama yardım eden Rahibe Elizabeth Hill de dahil olmak üzere birçok kişiyi aşıladı. Rahibe Hill, aşının tutmayacağına dair Tanrı'ya güvendi. İnancı etkili oldu. Aşının tutması gerektiğini düşündüm, direnmedim ve bu yüzden çok zor zamanlar geçirdim. Kardeşimin en fazla ilgiye ihtiyaç duyduğu anda ben en hastaydım - tam da pullar düşerken.

Doktor kardeşimin tedavisi için elinden geleni yaptı. Stratejik olarak çalışıyordu ve her gün yeni bir planı varmış gibi görünüyordu. Beni odadan
dışarı attı ve kardeşim düşünemeyecek kadar zayıfken ilaç almaya zorlamaya çalıştı. Kardeşimden ilacı kullanacağına dair söz vermesini istedi ve sonra da ilacın kullanılmasını sağlayacağıma dair söz vermemi istedi. Ona kardeşimin dediğini yapacağımı söyledim. Doktor gittikten sonra George ile küçük bir
konuşma yaptım ve o da Tanrı'ya güvenmeye devam etmeye karar verdi.

En başından itibaren davasını Tanrı'nın ellerine bırakmıştı. Ateş en yüksek seviyesine ulaştığında ve hastalık zirveye ulaştığında Tanrı onu azarladı ve
kardeşim kısa süre sonra iyileşme yoluna girdi. Bir saat içinde ateş düşmeye başladı ve on iki saat içinde tamamen geçti. Aynı akşam ateş azarlandı ve doktor geldi. Kardeşim, "Doktor, daha iyiyim." dedi. "Evet," diye cevapladı, "Ama kalıcı olarak değil." "Evet," dedi kardeşim, "kalıcı olarak ve şifanın nereden geldiğini biliyorum. Tanrı gönderdi,
ve daha da kötü olmayacağımı biliyorum." O zamandan sonra iyileşmesi
hızlıydı.

Kısa süre sonra hastalığın etkileri gözlerine yerleşti ve bir süre
görme yeteneğinin yok olacağı göründü, ancak duaya yanıt olarak
gözleri iyileşmeye başladı ve kısa süre sonra tekrar iyileşti. Sonra çiçek
burnuna saldırdı, burun deliklerini öyle bir kapattı ki nefes alması neredeyse
öldürecek gibiydi. Doktorun ona ilaçlarını
vermeye en kararlı olduğu zamanlar bu zamanlardı ve bunu da küçük bir ölçüde başardı. İlaç bir veya iki kez uygulandı, ancak Tanrı bana davanın kendi elinde olduğunu çok net bir şekilde gösterdi ve kendimizi duaya adadık. Bir saatten kısa bir sürede burnundaki tıkanıklıklar giderildi ve
küçük bir çocuk gibi nefes almaya başladı, o kadar kolaydı ki
nefesini odanın diğer ucundan zar zor duyabiliyorduk.

Sonra doktorun bize ilaç verme konusundaki son girişimi geldi. Yüzünün çukurlaşmasını önlemek için bir şeye ihtiyacımız olduğunu söyledi, bazı ilaçlar kullanılmadığı takdirde çok kötü çukurlaşacağını söyledi. Tekrar dua ederek Rab'be yöneldik. Yüzünde sadece bir çukur kalmıştı ve bu da dikkat çekilmediği sürece fark edilmeyecekti. Tanrı, kardeşimin vücudunda hastalığın hiçbir izini bırakmayarak doktorun her konuda yanıldığını kanıtladı. Ateş düştükten sonra kardeşimin sıcak tutulması zordu. Sonbaharın sonlarıydı, hava soğuktu ve kardeşimin kanı o kadar inceydi ki üşütmesi çok kolay olurdu. Doktor, çiçek hastalığı yasalarını aşırı uyguladı, kardeşimin kapısına, derisi soyulurken ıslak bir çarşaf koydu. Kendimi oldukça cesur hissettim: eskilerden birinin dediği gibi, kralın emrinden korkmuyordum. Bu yüzden geceleri ıslak çarşafı geri koydum, böylece kardeşim ateşin sıcaklığını alabiliyordu. Sabahleyin doktor gelmeden önce
çarşafı tekrar kapının üzerine koydum.

Ama bu mücadeleyi tek başımıza vermemiştik. Kilise genel olarak
bizim için içtenlikle dua ediyordu. Sözleri yalvardığımızda bir anlaşmaya dokunduğumuzu hissettim ve bu güçlü bir kablo gibiydi. Kendimizi o kadar güvende hissettik ve dua ve inançla o kadar
içe sarılmıştık ki, çiçek hastalığına yakalanma tehlikesini düşündüğümde, anlaşmada inancımı çok kolay kullanabiliyordum. "İmanla Tanrı'nın bana bunu almama izin vermeyeceğini biliyorum." demek benim için çok
kolaydı. Aşı olduktan sonra biri bana, "Şimdi daha güvende hissediyorsun, değil mi?" dedi. Cevabım "Hayır, buna hiç güvenim yok. Güvenim
Rab'de. Beni koruyan odur. Tüm
şan O'na ait olacak." oldu.

Yazma şansı bulduğumuz birkaç mektup, bizden yaklaşık otuz metre uzakta duran birine dikte edilmek zorundaydı. Bu süre zarfında,
eğer şeytanın zulmüne neden olan bir hastalık varsa, bunun
çiçek hastalığı olduğu sonucuna vardım. Bundan önce bazen Eyüp'ün hastalığının çiçek hastalığı olduğunu düşünürdüm, ama şimdi yanıldığımı anladım. Hastalığı çiçek hastalığı olsaydı, üç tesellicisi ona işkence etmek için
olduğu kadar etrafında dolanmazdı.

Düşman bize elinden gelen her şekilde ceza vermeye çalıştı. Mahalledeki birçok kişi George'un hastalığı ülkenin o kısmına bilinçsizce
getirmiş olmasından dolayı incinmişti. Sonra doktor, bize
ilaçlarını dayatmaya ve Rab'be güvenmemizi mümkün olduğunca rahatsız etmeye çalışmasının yanı sıra, mahallede bize karşı
olabildiğince çok duygu yarattı. Aynı zamanda başkalarını aşılayarak
kazanabileceği tüm parayı kazanıyordu. O sırada aşılanmış bir kadında
varioit vardı, doktorun söylediğine göre. İlçe, onun ve kocası için bir veba evi inşa etti. Bu, diğer masraflarıyla birlikte ilçeye sekiz yüz dolara mal oldu. Bu kadın, bana bildirildiğine göre, hastalığa karşı bağışık olduğunu düşünüyordu ve bir sonraki sonbaharda çiçek hastalığı çıktığında,
hasta olanlara bakmayı üstlendi. Doktorun sözlerinin yine
yanlış olduğu ortaya çıktı. Çiçek hastalığını aldı ve öldü. Tanrı'ya güvenmek her zaman işe yarar; insan en iyi ihtimalle zayıftır.

George iyileşmek üzereyken, yetkililer karantinayı çok erken kaldırmak istediler, böylece başkalarını tehlikeye attılar. Bu girişimde yenildiklerinde, bir sonraki hamleleri bizi gereğinden uzun süre tutmak oldu. Düşman her iki şekilde de çalışmaya çalışırsa, Tanrı'nın amaçlarını boşa çıkarması için dua ediyordum.

Kardeşimin ayağa kalkıp dolaşabilecek kadar iyileştiğinde onu duymak ruhunuza iyi gelirdi. Şu şarkıyı söyleyerek yerde yürüdü:

"Nasıl İsa'dan ayrılabilirsin,
Çok sevgi dolu, çok nazik ve lütufkar!
Bana yaptığı hizmet çok kıymetli;
Olabildiğim kadar mutluyum.

Rabbimi seviyorum; O beni seviyor.
Bir Hristiyanın hayatı bana uygun;
Olabildiğim kadar mutluyum."

Şarkıyı tekrar tekrar söyler ve sonra Tanrı'ya şükrederdi.
Rabbin bu sıkıntı
sırasında onu ve hepimizi bu kadar harika bir şekilde desteklemesi ve koruması iyiydi.

Bu zor zamanlarda azizlerin dualarını bile gerektiği gibi takdir edebildiğimizi sanmıyorum; Rab'deki bazı sevgililerin ve kendi ailemin kurtarılmamış üyelerinin yaptığı cömert yardım tekliflerinden bahsetmiyorum bile.

İkisinin de aileleri olan kurtarılmamış kardeşlerimden biri ve bir rahip kızkardeşim,
ihtiyacım olursa gelip George'a bakmama yardım etmek için gönüllü oldu. Ancak tekliflerini kabul etmenin ailelerini gereksiz yere tehlikeye atacağını hissettim ve onlara Rab'bin bize yardım edeceğini ve anlaşacağımızı söyledim. Ancak, yardımımız ve rahatımız için hayatlarını riske atacaklarını düşünmek yüreğimize dokundu. Tüm bunları yeteneklerimiz ölçüsünde takdir ettik ve bu nezaket nedeniyle yüreğimiz gerçek bir şükranla eridi. Karantina sırasında ara sıra cesaret ve teselli için gerçekten açlık duyardım. Böyle zamanlarda duam, "Ey Rab, bana yardım edecek bir kutsal kitap ver." olurdu. Rab her zaman beni 1. Petrus 4:12 ve 13'e yönlendirirdi, özellikle on üçüncü ayete vurgu yapardı. Rab bana daha fazla sevinmemi istediğini gösterdi. Ben de şöyle cevap verirdim: "Rabbim, o kutsal yazıdan her şeyi çıkardığımı sanıyordum. Sevinebileceğim kadar sevindiğimi sanıyordum." Böyle zamanlarda cevabı şu olurdu: "Daha fazla sevinebilirsin; senin için daha fazlası var." İyi bir öğretmen gibi, dersi iyice öğrenene kadar bana ders verdi.

Sıkıntıda olduğumuzda, bunun bizim için öğrenmemiz gereken bir ders olduğunu hatırla. Eğer anlayamazsak, Rab deneyimi tekrarlamak zorunda kalacak -- bize dersi yeniden verecek -- çünkü ilk seferde öğrenilmemişti. Dersi ilk seferde iyice öğrenerek, tekrarlanmasını önlemiş oluruz.

Bu deneme sırasında dudaklarımda çokça yer alan bir duayı hatırlıyorum: "Tanrım, senin için sahip olduğun şeyi ateşten çıkarmama yardım et ve kurtulmamı istediğin şeyi ateşte bırakmama yardım et." Bu denemenin bana verdiği hazırlıkla bile, kısa bir süre sonra karşılaşmam gereken bazı şeylerle karşılaşmaya pek de hazır değildim. Tanrı işini biliyordu. Ne olacağını biliyordu, ihtiyacım olan dersi biliyordu ve bana doğru zamanda verdi. Tanrı'ya boyun eğmek işe yarar. Eğer tamamen onun ellerine boyun eğersek, bizi hayatın her sınavına uygun eğitimle hazırlayacak ve her zorlukta bizi galiplerden daha fazla öne çıkaracaktır. Kardeşimin hastalığı çok şiddetli olmasına rağmen, Tanrı'nın çocuklarının dualarıyla o kadar harika bir şekilde ayakta kaldık ki, içinden geçtiğimiz sıkıntının ağırlığını hissetmedik. Kardeşim yeterince iyileştiğinde, kilise onun iyileştiği haberini aldığında, duaları o kadar da sürekli değildi. O zamana kadar, evinde kaldığım ve kardeşimin bakımında bana sadakatle yardımcı olan kız kardeş, uzun süredir çektiği sıkıntıdan neredeyse bitkin düşmüştü. Aslında, ikimiz de neredeyse çökmek üzereydik. Zayıf halimizde başkalarının dualarına ihtiyaç duyuyorduk, ancak kilise kardeşimin artık yardıma ihtiyacı olmadığı kadar iyileştiği izlenimine sahip olduğundan, mücadeleyi tek başımıza vermek zorundaydık. Bunu öğrendim, başkaları deneme zamanlarında dualarıyla bize ne kadar yardım ederse etsin, sorumluluğu kendimiz üstlenebildiğimizde, Tanrı kendi yardımımız ve korumamız için elimizden gelen her şeyi yapmamızı istiyor. Tam da bu sırada, deneme başladığında daha fazla sevinmem gerektiğini çok güçlü bir şekilde hissettim. Bölüm XXI

Çeşitli Eyaletlerdeki Kamp Toplantıları

Chicago'daki çalışmalarım sırasında birçok eyalette kamp toplantılarına katılma ayrıcalığına eriştim. Kuzey Dakota'daki Grand Forks'ta bir kamp toplantısındayken, yaklaşık 1.500 mil güneydeki Louisiana'daki Hammond'da bir toplantıya katılmam için davet aldım. Bir süredir ülkenin o kısmına farklı sebeplerden dolayı gitme isteğim vardı ve bu fırsatı memnuniyetle
kabul ettim. Chicago'dan geçerek yaklaşık bir hafta evde kaldım.

Güney'deki karşılamamın nezaketi bana Güney'deki insanların çok misafirperver ve cömert oldukları izlenimini verdi. Bu açıdan Kuzey ve Doğu halkımızın çoğundan daha iyi olduklarını düşünüyorum. Güney'de Doğu'dan veya Kuzey'den gelen din adamlarından çok şey beklendiğini gördüm. Bu nedenle, toplantının sorumlulukları, Rab'bin yardımıyla bile
üstesinden gelebildiğim tek şeydi. Temmuz ayıydı ve hava o kadar sıcaktı ki
gündüzün sıcağında çadırı kullanamadık,
yakındaki küçük bir koruya sığınmak zorunda kaldık.

Bu toplantı sırasında on iki mil yol kat ettim ve kardeşimin mezarını ziyaret ettim; bu yolculukta ayrıca ülkenin o bölgesinde yaşayan bazı azizleri ziyaret ettim. Keyifli bir yolculuk yaptım ve ayrıca o bölgelerde yetişen
Güney incirlerinden bazılarının tadını çıkarma şansım oldu. Yine de o akşam döndüğümde çok
yorgundum ve toplantıya hiç gitmeyeceğimi düşündüm. Sonra ayinin ilkine gitmeyi ve toplantı bitmeden önce konaklama yerime dönmeyi düşündüm, çünkü kalmak için çok yorgun olacaktım.
Ancak Tanrı başka türlü planlamıştı. Bana güç için ona güvenmem ve o akşam vaaz vermeye hazır olmam gerektiğini gösterdi. Tanrı mesajı benim aracılığımla iletti ve birçok ruhun kurtuluşu için kutsadı.

Kamp toplantısından kısa bir süre sonra Chicago'ya döndüm. Eve doğru yola koyulduğumda,
bunaltıcı sıcaklığın gücümü büyük ölçüde azalttığını gördüm.
Sıcak nedeniyle de çok fazla buzlu su, limonata,
vb. içmeye meyletmiştim. Evden yaklaşık altmış mil uzaktayken, kalbim durmaya başladı ve
Tanrı bana yardım etmediği sürece başaramayacağımı gördüm.
Tanrı'ya ne kadar içtenlikle yalvardığımı size anlatamam. O andan itibaren neredeyse her an,
Tanrı'nın beni ayakta tutmasına güvendim, çünkü
kendime rağmen kalbim duracakmış gibi görünüyordu. Tanrı beni kurtarmaya geldi.
Hedefime sağ salim ulaştım ve daha sonra ciddi bir zarar görmedim.

Bir sonbaharda Missouri, Carthage'daki kamp toplantısına gittim. Bu toplantıda Maries County, Missouri ve diğer yerlerden bazı eski arkadaşlarımla tanıştım, bazılarıyla
yirmi yıldan fazla bir süredir görüşmemiştim. Bunlardan biri, ilk olarak
Rolla, Missouri yakınlarında tanıştığım bir erkek kardeşti. Onu görünce,
o zamanlar ülkenin o bölgesinde toplantılar düzenliyordum,
kayınvalidesi yaşlı Rahibe Bell ile bağlantılı olarak gerçekleşen bir olayı hatırladım. İri bir kadındı.
Bir kış buzda kaydı ve neredeyse sırtını kırıyordu.
Kaza haftanın ortasında oldu ve ertesi
pazar sabahına kadar felçliydi.

O pazar günü toplantı Bell evindeydi. Onu çaresiz bir şekilde yatarken bulduk.
Onunla iyileşmesi hakkında konuştuğumuzda, iyileşmek için endişeli görünüyordu. O
iyi, saf bir azizdi ve Rab'be yakın yaşıyordu. Vaazdan önceki duada özellikle onun için yüklendik ve Tanrı'nın onu iyileştirmesi için içtenlikle dua ettik. Tanrı kalplerimizi cesaretlendirdi. Vaazdan sonra tekrar onunla biraz konuştuk ve vaatlerden bazılarını aktardık. Ona Tanrı'nın şifam için duamı nasıl duyduğunu ve yanıtladığını anlattım; bir iki gün önce bir hastalığa yakalanmıştım ve Tanrı beni harika bir şekilde bundan kurtarmıştı. Konuşurken, inancı hızla artmış gibiydi. Ona ölmeye
istekli olup olmadığını sorduk. Evet dedi; ve yine, eğer Rab isterse yaşamaya
istekli olup olmadığını sorduk ve yine evet dedi. Sonra ona Rab'bin onu iyileştireceğine inanıp inanmadığını sorduk. İnandığını söyledi. Kocası ve en büyük kızı yanında duruyor ve her an ölmesini bekliyorlardı. Şüpheci olan annesi de oradaydı. Kızını ilaç almaya
ikna etmemi istedi. Kızıyla konuşacağımı söyledim ama ona ne söyleyeceğimi söylemedim.

Kız kardeşin inancının Tanrı'ya güçlü olduğunu öğrendiğimde, onu hemen iyileşmek için Tanrı'ya güvenmeye teşvik etmek için elimden geleni yaptım. Birdenbire, konuşurken, "Tanrı beni iyileştirir." dedi. Ölüm mücadelesinin gelmekte olduğundan korkan kocası, onu yatağa yatırmaya gitti. Ona, onu bırakmasını söyledim. Bunun Tanrı'dan olduğunu ve ona bakacağını söyledim. Yataktan fırladı ve evin içinde koşarak Tanrı'nın onu iyileştirdiğini ve ruhundan bir övgü selinin geçtiğini söyledi. Damadı orada değildi, bu yüzden ona iyi haberi vermek için evine koştum. "Bana ilk ne geldi biliyor musun?" dedi. "Hayır," diye cevapladım. "Şey, bana öyle geldi ki, Pazar günü gösteriş yapmak için bu kadar zamandır yatakta yatıyordu, ama onun ikiyüzlü olmadığını biliyorum ve bu yüzden de öyle değil. Ama orada olmadığım için mutluyum, çünkü inanmak zorunda kalma korkusuyla. "Bu kardeşle Missouri, Carthage'da tanıştığımda, üzgünüm ama, ayrıcalığı kadar güçlü bir inancı yoktu. Ancak, büyük bir ilerleme kaydetmişti. İnançsızlık ne kadar da zalimce! Tanrı'yı ​​yalancı yapar ve şeytana inanmaya neden olur.

Carthage'dan Missouri, Webb City'ye gittim, orada yıllar önce tanıdığım arkadaşlarımı ve azizleri ziyaret ettim. Aralarında annem Sunderland da vardı. [Dipnot: Yukarıdaki ifade yazıldığından beri, Mother
Sunderland ödülüne gitti.] Webb City'den Kansas'taki Chanute'ye gittim ve cesaretlendirilmeye ihtiyaç duyan eski arkadaşlarım olan iki azizi ziyaret ettim. Chanute'deyken bana iyi gelmeyen bir şey yedim.
Kısmen iyileştim ve sonra Kansas'taki Neosho Falls'a gittim ve orada iki hafta kaldım ve birkaç ayin düzenledim. Hala ciddi hastalık nöbetlerim olduğu için, Trumpet ofisine ve Kansas City ve Chicago'daki azizlere dualar gönderdim. Yanında kaldığım kız kardeş Tanrı'ya tutundu,
bir kahraman gibi benim adıma vaatler için yalvardı ve öyle ısrarcı bir inançla ki kısa sürede yolculuğuma devam edebildim.

Bir sonraki durağım Kansas City oldu ve orada yaklaşık bir ay kaldım, sanırım. Oraya ilk vardığımda oldukça zayıftım. Ne kadar hasta olduğumu tam olarak kavrayamamıştım. Kardeş. Evin sorumluluğunu üstlenen James Peterman, benim geldiğimden sonraki ilk Pazar günü çağrıldı ve bu yüzden her iki ayinin sorumluluğunu da ben üstlendim. O gün üç kez üç çeyrek mil yürüdüm ve iki kez vaaz verdim. Ertesi gün bir buçuk mil yürüdüm, çoğunlukla yokuş yukarı. Çabalarım benim için fazlasıyla fazlaydı ve oldukça şiddetli bir acı çektim. Vücudum çok yıpranmıştı ve bunun sonucunda zihnim üzgün, cesareti kırılmış bir ruh haline büründü. Meditasyonlarım şuna benzerdi: Yakında yaşlanıp çaresiz kalacağım ve işte pek bir şey yapamayacağım. Yaşarsam, başkasının yükü olmam uzun sürmeyecek. Sinirlerim yeterince yatışana ve dinlenebilmeme kadar çok geç oldu. Ertesi sabah bir rüya gördüm. Yaklaşık iki yaşında küçük bir çocuğun yerde oynadığını gördüm. Biri gelip küçük çocuğun parmaklarına bastı ve çocuk acıyla ağlamaya başladı. Babası geldi,
onu kollarına alıp okşadı ve çok geçmeden acı tamamen geçti,
ve küçük adam tekrar iyileşti. Babanın çocuğa karşı öyle bir sevgisi ve merhameti varmış gibi görünüyordu ki bunun etkilerini kendi
ruhumda hissettim. Uyandığımda, "Tanrım, bu rüyada benim için ne var?" dedim.
Şüphesiz Tanrı'nın buna benim iyiliğim için izin verdiğini fark ettim. Hemen şu kutsal kitap geldi aklıma: "Bir baba çocuklarına nasıl acıyorsa, Tanrı da kendisinden korkanlara öyle acıyor." Tanrı ruhuma, "Şimdi sana acımak istiyorum." diyordu sanki. Onun nezaketini bildiğim en iyi şekilde kabul ettim.

Rüyadan Tanrı'nın benim için sahip olduğu tüm faydaları aldığımı düşünüyordum;
ama kalkıp giyinmeye gittiğimde Tanrı tekrar konuştu ve, "Acele etme. Sana acımak için bir fırsat istiyorum." dedi. Sonra o, iyiliğini doğru noktaya dokunan, ihtiyacımı karşılayan ve sonunda kalkıp giyinmeme izin verilen bir şekilde aklıma getirmeye devam etti. Giyindikten sonra şu sözler geldi: "O bizim yapımızı biliyor; o, bizim sadece toz olduğumuzu hatırlıyor." Rüya hala önümde çok belirgindi. Babanın çocuğuna acıdığını hala görebiliyordum ve o acının
güc
ünü kendi ruhumda hissediyordum. O kadar gerçekti ki, hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar, Tanrı'nın çocuklarına duyduğu acının derinliklerini
anladım. Benimle ilgilenen biri olsaydı, "Ah,
bulutun seni ele geçirmesine
gerek yoktu. Bu şekilde hüzünlenmene
gerek yoktu." diyebilirdi. Fakat Tanrı, benimle bu şekilde konuşmak yerine, sadece
tüm karanlık bulutları kovana kadar, varlığı boşluğu doldurana kadar, ruhumun her özlemini tatmin edene kadar acısını döktü.

Sevgili dostlar, bizim zaaflarımızın
hissiyle duygulanan, her açıdan bizim gibi denenmiş, ancak
günahsız olan merhametli bir baş rahibimiz var. Bu nedenle, denenenlere yardım edebilir. Sizce
güvenmek için bir şey yapmaz mı? Öyleyse, ona güvenelim ve korkmayalım,
bulutlar karanlık ve alçalmış görünse bile. Tanrı, hayatın fırtınalarına ve kasırgalarına sakin olduğu zamanki gibi güvenmeyi tercih eder; ancak fırtına sırasında merhametini, iyiliğini ve gücünü göstermek için daha iyi bir şansa sahip olur.

Kansas City'deki evde sevdiklerimle yaklaşık bir ay geçirdikten sonra,
Chicago'ya döndüm. Şehre vardığımda vücudumun oldukça bitkin olduğunu gördüm. Yine de Tanrı, oldukça aktif bir hizmet yapmamı sağladı.
Şüphesiz,
ancak, eğer Rab'be daha dikkatli danışsaydım,
dinlenmemi söyleyeceği zamanlarda gittim. Geçmişte olduğum kadar aktif olamadım ve Tanrı, şehir işi sürekli bir faaliyet anlamına geldiğinden, bir değişiklik yapmamı söylüyor gibiydi. Önceki ziyaretimden yaklaşık bir yıl sonra, oradaki işi bir sezon ziyaret etmek için tekrar Kansas City'ye gittim ve orada yaklaşık üç ay kaldım. Oradaki işten çok keyif aldım, ancak
çok az sorumluluk alabiliyordum. Tanrı çabalarımı kutsadı.

Kansas City'de dolaşım kütüphanesi ve ev toplantıları aracılığıyla çalışma yöntemini çalışırken gördüm. The Trumpet ofisinde basılmış oldukça fazla sayıda farklı kitap vardı. Bunlar, evleri ziyaret eden, okuyucularla konuşan, daha önce okunmuş kitapları alan ve yenilerini ödünç veren ev çalışanları tarafından şehrin çeşitli yerlerine ödünç veriliyor. Kitapların okunması genellikle ev çalışanları ve genç din adamları tarafından düzenlenen ev toplantılarının yolunu açıyor. Bu toplantıların düzenlenmesi iki amaca hizmet ediyor; yani insanlara gerçeği ulaştırmak ve genç din adamlarına ve çalışanlara müjde çalışmalarında deneyim kazanma fırsatı sağlamak.

Kansas City'de bir süre kaldıktan sonra, Kingston, Mo.'daki bazı eski arkadaşlarımı görmeye gittim. Tanrı bizi yaklaşık iki hafta boyunca haftada iki veya üç ayin yapmaya yönlendirdi. Yaklaşık iki hafta sonra Kansas City'deki misyoner evinden iki kız kardeş çağrıldı ve iki haftalık bir toplantı yaptık.

Kingston'dayken, Tanrı bana farklı şekillerde çok ihtiyaç duyduğum cesareti verdi. Bir gün bir kız kardeş evlat edindiği kızına evlilik konusunda iyi bir
tavsiye veriyordu. Kız kardeş, diğer şeylerin yanı sıra, kıza Tanrı'nın emriyle evlenirse yaşlılığında onu sevecek ve ona bakacak
birinin olacağını söyledi. Düşman bundan yararlanarak bana bir ok
attı, çünkü yaşlanıyordum, yakında çaresiz kalabilirdim ve benimle sempati duyacak veya bana bakacak
kimse yoktu. Bir süre her şey karanlık göründü, sanki Tanrı bana bazı şeyleri görmeme izin vermiş ve sonra yüzünü benden gizlemiş gibi. Bunun neden olduğunu merak ettim. Düşündüm: "Eh, Rab'be itaat ettim, yapmamı istediği şeyi yaptım. O kesinlikle beni şimdi terk etmeyecek. Eğer yaşlı ve çaresiz olarak yaşarsam, itaatkar olduğum için hiçbir ciddi şeyin başıma gelmesine izin vermeyecek."

Bu sıralarda Tanrı ruhuma seslendi ve dikkatimi otuz yedinci Mezmur'un üçüncü ve dördüncü ayetlerine çekti: "Rabbe güven ve iyilik yap." Şimdi, benim görevim buydu. Tanrı'nın benden istediği şey buydu: Ona güvenmek ve iyilik yapmak. Sonra onun görevi geldi: "Böylece ülkede yaşayacaksın ve gerçekten besleneceksin." Onun görevi, kalacak bir yerim ve yeterli yiyeceğim olmasını sağlamaktı. O zamanlar aklıma getirdiği kutsal yazılar, bugün bile tatlılığını ve gücünü kaybetmedi.

Tanrı'nın bu özel derslerinin benim için ne kadar değerli olduğunu anlatamam; ayaklarımın sonsuz kayaya basmasına nasıl yardımcı oldular, O bir
antlaşma tutan Tanrı'dır ve Sözü gerçektir ve sonsuza dek cennette yerleşmiştir. Mezmur yazarı şöyle diyebilirdi: "Gençtim ve şimdi yaşlıyım; ama doğrunun terk edildiğini görmedim, soyunun ekmek dilendiğini. O her zaman merhametlidir ve ödünç verir; soyu kutsanmıştır." Düşman bir daha asla beni bu şekilde
sınamaya cesaret edemedi.

Rab'be şükürler olsun! Gerçekten de imanla kabul ettiğimiz her şeydir. "Her şey
senindir." "Siz Mesih'insiniz ve Mesih Tanrı'nındır. "O, O'nunla birlikte size her şeyi özgürce vermeyecek mi? Baba, Oğul'a cennetin en iyi armağanını verdi,
ve küçük armağanları da dışarıda bıraktı mı? Hayır, gerçekten, şartları yerine getirirsek her
vaadi harfiyen yerine getirecektir. Sanırım, "Bu iyi vaatlerden hiçbiri boşa çıkmadı." diyen Yeşu'ydu. Hiçbiri, O'na güvenen hiçbirimizi
başarısız etmedi. Cennet ve dünya geçecek,
ama onun sözü güvende kalacak. "Ebediyen, ey Rab, senin sözün
cennette sabittir."

"Hatta yaşlılığa kadar, bütün halkım,
Benim egemen, ebedi, değişmez sevgimi kanıtlayacak; Ve beyaz saçları şakaklarını süslediğinde,
Kuyruğumda kuzular gibi doğacaklar."

Kingston'da bir ay kaldıktan sonra Kansas City'ye geldik, kısa bir süre kaldık, hastalar için dua etmek üzere biraz uzaklara gittik ve şehre döndüğümde annemin ilgime ihtiyacı olduğu için Chicago'ya gelmem için acil bir mesaj aldım. Chicago'da kısa bir süre kaldıktan sonra Indiana, Anderson'daki kamp toplantısına gittim ve oradaki ziyafetin tadını çıkardım.
Sonra biraz dinlenmek ve eğlenmek için Indiana, Summitville yakınlarındaki kırsala gittim. Summitville'de yaklaşık beş hafta kaldım ve bu süre zarfında Tanrı'nın kutsadığı ve sahip olduğu bir dizi toplantıda Kardeş N. S. Duncan'a yardım ettim.

Bundan kısa bir süre sonra, derin zorluklardan geçen sevgili bir kız kardeşime elimden gelen yardımı yapmak için birkaç hafta Iowa'ya gitmeye yönlendirildiğimi hissettim. Onun zorluğu esas olarak kendini suçlamak gibiydi. Başka bir deyişle, o,
ruhsal standardını o kadar yükseğe koymuştu ki kendi idealine göre yaşayamıyordu.
Bu zorluğa maruz kalan hemen hemen tüm insanlar gibi, o da yüreğinde iyi biriydi,
ama zorluğundan kurtulmak için verdiği mücadele çok zordu. Tanrı ona yardım etti,
daha önce hiç sahip olamadığı
sınamaların üstesinden zafer kazandı. Bir daha asla aynı şekilde sıkıntı çekmedi ve
şimdi Rab'bin yolunda sağlam bir şekilde yerleşti.

Çok vicdanlı olan Tanrı'nın sevgili küçüklerinden bazıları, bazen Rab'be sert bir baba olarak bakarlar. Onlara göre, Firavun gibi,
onların saman olmadan tuğla yapmalarını, anız toplamalarını istiyor.
Bu Tanrı fikriyle, zor zamanlar geçirirler ve onu iyi, nazik, sevgi dolu bir göksel Baba olarak, yüreği sevgili denenmiş çocuklarına merhamet ve şefkatle dolu,
onların kaçışı için bir yol açmaya hazır biri olarak göremezler. Aslında, eğer görebilselerdi, çoktan bir kaçış yolu
yapmıştır ve izin verdikleri anda onlara yardım etmek ister.
Vaatleri herkesin ihtiyacını karşılar. Eğer alınır ve inanılırsa, tek bir vaat
kendi başına yeterlidir. "Tanrı sadıktır, sizi
dayanabileceğinizden daha fazla
denenmeye izin vermez; ama
denemeyle birlikte
bir kaçış yolu da yapar ki dayanabilesiniz."

Ateş en sıcakken, durup düşünelim ki bu nazik Baba
alevlerin daha şiddetli olmasına veya ateşin en fazla
sıcak olmasına
izin vermeyecek, bizim iyiliğimiz için ve bize gelmesine izin verdiği her şeyde parlak bir tasarısı var. O, içimizdeki
tasarımını ortaya çıkarabilmek için bizim sakin kalmamızı istiyor. Onun
planlarını bozmamaya dikkat edelim. Eğer yapmazsak, sadece O memnun olmayacak, aynı zamanda biz de ona
boyun eğdiğimiz için mutlu olacağız.

Beş haftayı bu kız kardeşle çalışarak geçirdim. Belki bazıları bunun bir ruh için harcanacak uzun bir zaman olduğunu ve hatta zamanın boşa harcandığını düşünecektir, ancak Tanrı'nın bir ruha ne kadar büyük bir değer verdiğini hiç düşündünüz mü? "Bir adam
bütün dünyayı kazanıp da kendi ruhunu kaybederse, bunun ona ne faydası olur? Ya da bir adam
ruhu karşılığında ne verebilir?" Rab'bin tahminine göre, bir ruh tüm dünyadan daha değerlidir. Ayrıca, o kişinin Rab'be kaç tane daha ruh getireceğini de bilmiyoruz - İsa'nın kuyu başında bir mesaj ilettiği ve gidip birçok kişiye anlattığı kadın gibi. Bu nedenle, ister bir ister birçok olsun, ruhlara yardım etmekte sadık olalım. Bölüm XXII

Yaşlı Anneme Bakmak

Annem için Indiana, Anderson'daki Yaşlılar Yurdu'na taşınmak için artık hazırlık yapılmıştı. O zamanlar evde ona bakacak yeterli yardım
yoktu, bu görevi kendi üzerime aldım. Yardım
gelir gelmez, hasta olduğunda veya yardıma ihtiyaç duyduklarında ona bakmam gerekmediği sürece, toplantılara katılmakta serbest olacaktım.

Anderson'a geldikten sonraki günlerde, özel bir desteğe ihtiyacı olan bir kız kardeşi ziyaret etmek için Güney Dakota, Sioux Falls'a gittim. Kışın ortasıydı. Bazıları yola çıkmadan önce bana kar altında kalma tehlikesi olduğunu söylediler ve yanıma bol miktarda erzak almamı söylediler; ancak
ben böyle bir zorlukla karşılaşmayı beklemediğimden, uyarıyı dikkate almadım. Sioux Falls'a yaklaşık on mil uzaklıkta olana kadar oldukça iyi geçindik. Son zamanlardaki yoğun kar yağışı yolu o kadar tıkamıştı ki motor geçemiyordu. Sürüklenmeye doğru biraz yol alıyor, sonra geri çıkıyor ve tekrar mümkün olduğunca sürüklenmeye doğru ilerliyordu. Öğleden sonra saat bir'den gece yarısına kadar bu şekilde ilerlemeye devam etti, Sioux Falls'a vardığımızda.

Elbette, erzaklarım yolda tükendi; ancak benzer koşullar altında çoğu insana özgü bir cömertlikle, diğer yolcular,
bana yabancı olmalarına rağmen, bana yardım ettiler ve gereken tüm yiyecekleri sağladılar.

Şüphesiz bu insanların çoğu gerçek kurtuluş hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak onların cömert kalpleri, günahın Tanrı'nın sevgisinin tüm izlerini kalplerinden silmediğini kanıtladı.

Sioux Falls'ta altı hafta kaldım, bu süre zarfında ziyarete gittiğim kız kardeşi cesaretlendirmek dışında misyonerlik çalışması yapma şansım pek olmadı. Ancak dışarı çıkıp bazı bahçelere ve komşu evlerin verandalarına Trompet koydum. Muhtemelen bu kağıtların bazıları kurtuluşun sessiz habercileri olmuş olabilir. Bazen cıva sıfırın altında on derece olduğunda ve yerde kar derin olduğunda dışarı çıkıp yürüyüşe çıkar ve Trompet veya broşür dağıtırdım. Soğuğa ve kara rağmen konaklamamın tadını çıkardım. Tanrı'nın bana yapmamı emrettiği şeyi yaptım ve çalışmalarımı kutsadığına inanıyorum. Her neyse, ziyarete gittiğim kız kardeş bana birkaç kez yazdı ve Tanrı o zamanlar karşılaştığı zorluklarda ona yardım etmek için beni göndermeseydi ne yapacağını bilmediğini söyledi. Dönüş yolculuğumda soğuk bir vagonda seyahat ederken şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdim. Trenim gecikti ve Chicago'da aktarma yapmadı. Faith Missionary Home'u aradım ve bana gelip gece kalmam için bir davet verdiler. Onların nezaketini kabul ettim ve
kısa süre sonra Rab'bin işinde uzun yıllar geçirdiğim evdeydim.
O akşam görüşmek için can attığım sevgili bir kız kardeşimi ziyaret ettim ve
eve geri döndüğümde gerçekten hastaydım.
Salgının şiddetli bir
atağı geçirmiştim ve çok acı çekiyordum. Çalışanların çoğu
şehrin farklı yerlerindeki toplantılara gitmişti, ancak
evde kalan bir kız kardeş ellerini üzerime koydu ve iman duasını etti.
Ertesi sabah Anderson'daki Yaşlılar Evi'ne geri dönebildim.

Sistemim büyük ölçüde zayıflamış ve daha önce olduğundan daha fazla soğuk algınlığına yakalanmaya meyilli hale gelmiş olsa da, yine de yeterince iyiydim, bu yüzden kısa süre sonra yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Cammack kasabasına gittim ve Rahibe Maud Smith'e iki haftalık bir toplantıda yardım ettim. Döndükten kısa bir süre sonra şiddetli bir zatürre
atağı geçirdim. Dua edildi, ancak hastalık
inatçı görünüyordu. Meshedildim ve tekrar dua edildi, ancak savaş
hâlâ devam ediyordu. Bu yüzden Tanrı'nın birkaç hizmetkarını daha çağırdık ve tekrar
dua ettik. Bu sefer Tanrı beni iyileştirdi ve ertesi gün akşam yemeğine inebildim. Yine de birkaç gün zayıf kaldım, ancak kısa süre sonra neredeyse
tamamen sağlığıma kavuştuğumu hissettim. Ancak yaklaşık iki hafta sonra, ilkinden daha şiddetli bir zatürre krizi daha geçirdim. Yine inatçı bir mücadele verdik. Herhangi bir etki görülmeden önce üç kez dua ettik. Pleurisy başlıyordu ve kan
tükürmeye başlamıştım. Ateşim 103-3/4'e ulaştığında Tanrı beni iyileştirdiğine dair
cennetten tanıklık etti. Eskisi kadar çabuk güçlenemedim ve iki gün boyunca çoğunlukla yatakta kalmak zorunda kaldım.
Yine de, iyileşmemden bir kez bile şüphe etmedim ve gerçekten de başarılmıştı. O zamandan beri bu sıkıntıdan hiç acı çekmedim.

Bu, Rab'bin beni kurtarmaya gelip
bedenime dokunduğu birçok zamandan sadece biriydi. Bazen anında iyileştim ve diğer zamanlarda
Tanrı bana iyileştiğime dair tanıklık etti, ancak gücüm yavaş yavaş geri geldi ve her zamanki gibi olabilmem birkaç gün sürdü.
Ancak, iyileşme geldi. Tanrı işi kendi yolunda yapıyordu ve kullandığı her yöntem için her zaman bir amacı ve sebebi vardır. Kullandığı yöntemi sorgulamayalım, ona güvenelim. Yaşlılar Yurdu'na geldiğimden beri toplantılarda yardım etmek için dışarı çıkma ayrıcalığına sahip olmadım. Bunun bir kısmı Annem'in çok fazla bakıma ihtiyaç duyması ve ayrıca gücümün çabaya eşit olmamasıydı. Ancak başka şekillerde yardım etme ayrıcalığına sahip oldum. Evdeki yaşlı insanlar çoğu zaman şifaları için duaya veya ruhlarında yardım ve cesaretlendirmeye ihtiyaç duyarlar. Ayrıca, The Trumpet ofisindeki bazı çalışanlara ve ayrıca yakınlarda yaşayan diğerlerine yardım ve cesaretlendirme verme ayrıcalığına sahip oldum. Bu fırsatlar için çok minnettarım. Rab ayrıca, Misyonerlik alanında ve diğer yerlerde davasını desteklemek için ona güvenmeme yardımcı oldu. Çok fazla şey veremem ama az şey verebilme ayrıcalığını takdir ediyorum. İlk başta kendimi ayda kırk sentlik bir amaca yönlendirilmiş hissettim. Rab her seferinde bu miktarı sağladı.
Bir yıl boyunca bu amaca devam ettim ve bir kez bile borç almak zorunda kalmadım. Rab ayrıca bana davasına başka yönlerden yardım etmem için araçlar sağladı. Sonraki yıl Tanrı'dan misyonerlik çalışmaları için ayda elli sente güvenmeme yardım etmesini istemeye yönlendirildiğimi hissettim. Paramı doğru zamanda hazır bulundurmaktan asla vazgeçmedim.
Üçüncü yıl, bu miktarı önceden ödeyerek ayda yetmiş beş sent için Rab'be güvenmek istedim.
Önceden ödeme yapma kararına varmamı sağlayan bir düşünce, Tanrı beni ay bitmeden çağırırsa borçlu olmamam gerektiğiydi. Hiç hayal kırıklığına uğramadım.
Bazen Rab bana bu konuda ve diğer konularda mutlu sürprizler veriyor. Tanrı'ya bir şans verirsek, çalışıp parayı kazanamazsak ve davasına yardım etme arzusunda olursak, hem araçlar hem de diğer şeyler için ona güvenme inancımızı geliştirecektir. Şu anda yazdığım
yılda, yabancı misyonerlik çalışmaları için ayda bir dolar karşılığında Rab'be güveniyorum ve ilkbaharın başlarında Rab bana tüm yıl için
amacım olan parayı ödemem için yeterli parayı verdi. Bana parayı bu amaç için kullanmam gerektiğini açıkça belirtti.

Rab ayrıca giyimim ve diğer ihtiyaçlarım için ve annemin ihtiyaçları için ona güvenmeme yardımcı oldu. O çok büyük bir yardım. Birkaç kez sabah ondan para istedim ve güneş batmadan önce
istediğim her şeye sahip oldum. "İnancınıza göre," diyor Söz,
"size öyle olsun." "Doğruların arzusu yerine getirilecektir."

Bazı kişiler, Tanrı'nın yaşlı insanların iyileşmesi için yapılan dualara cevap vermediğini, çünkü zaten yakında ölmeleri gerektiğini
düşündüler. Tanrı'nın onları tekrar genç yapmayacağını biliyoruz, çünkü bu onun planı değil; ancak Yaşlılar Yurdu'na geldiğimden beri birçok yaşlı insanın iyileşmesine tanık oldum. Aslında, evin en yaşlı sakini olan annem, Tanrı'ya birkaç yıldır güvenmektedir. Yaşlandıkça inancı da güçlenmektedir.
Bu yaşlı insanlar her sıkıntıya düştüğünde, Rab duaya cevap verir. Tanrı'dan şifa isterken, çocuksu ve basit görünüyorlar, Tanrı'yı ​​çağırdıklarında Tanrı'nın onları iyileştirmesini tamamen bekliyorlar.

Ev sakinlerinden biri, seksen yedinci yaşında yaşlı bir kadın, ölüm noktasındaydı. Görünüşe bakılırsa sonunun yaklaştığı düşünülebilirdi. İyileşme umudu yoktu. Kefeni hazırdı. Birkaç kez dua edilmişti ama hala büyük bir acı çekiyordu. Acıya neyin sebep olduğunu bilmiyordu ama apandisit olabileceğini düşünüyordu. Ancak bazılarımız, iyileşmesi için daha fazla çaba sarf etmeden ölmesine izin vermekten memnun değildi, bu yüzden Kardeş E. E. Byrum'u çağırdık. Tekrar meshedildi ve dua edildi. Diz çökmüşken Tanrı kalbime duamı duyacağını ve cevaplayacağını söyledi. Ancak, acısı hemen azalmadı ve bir saatten kısa bir süre sonra Kardeş Byrum tekrar çağrıldı. Hemen geldi, çünkü evde kalmıştı. İkinci kez Tanrı'nın onu acılarından kurtarması için dua etti. Durumu hala cesaret kırıcı görünse de Tanrı bize iyileşeceğini bildirdi. Çok hızlı iyileşmese de, onun yaşındaki biri için bu değişim harikaydı ve çok geçmeden normal sağlığına kavuştu. Bir yıl veya daha uzun bir süre sonra ailesini ziyaret etmek için Pensilvanya'ya geri dönebildi. Orada kalmaya karar verdi ve hala o eyalette yaşıyor. Evdeki yaşlı kardeşlerden biri çok sıkıntılıydı. Zihni biraz gerilmişti ve çok melankolik bir duruma girdi, odasından asla çıkmaması gerektiğini ve özellikle de dışarı çıkmaması gerektiğini düşünüyordu. Bu durumda çok uzun süre kalırsa, sadece aklını kaybetmekle kalmayıp yatağa bağlı kalacağı ve belki de öleceği kolayca görülebilirdi. Çok fazla kutsallaştırılmak istiyordu ve birçoğumuzdan odasına gelip onun için dua etmemizi istedi. Odasına gittik ve onunla kutsallaştırma konusu hakkında konuştuk ve her şeyi Rab'be teslim ederken,
kendi iradesini dışarıda Rab'bin istediği gibi
olması için adamasını istedik. Bunu yapacağına söz verdi ve Rab onu
kutsadı. O zamandan bu yana geçen iki yıl veya daha fazla sürede, sözünü bozmadı, ancak yalnızca hava koşulları
dışarı çıkmasını engellediğinde evde kaldı. Sonuç olarak, zihni neredeyse tamamen yenilendi,
bedeni çok daha güçlü ve aynı kişi gibi değil.

Yaşlılar Yurdu'nda annemle geçirdiğim dört yıl boyunca,
yaşlı insanların yeni bir şeyi
anlama yeteneklerinin azaldığını fark ettim. Bu nedenle, yaşlı bir kişinin Tanrı'nın kurtuluş
vaatlerini kavraması zordur; Ancak daha genç yaşlarda kurtarılmışlarsa ve bu kadar büyük bir yaşa gelmeden önce tutarlı bir Hıristiyan olarak yaşamışlarsa, her yıl İsa'ya daha çok benzeyecekler, ona daha fazla güvenecekler ve mezara yaklaştıkça daha alçakgönüllü ve minnettar görünecekler. İnsanların vaatleri kavrayamayacak duruma gelmeden önce gençken Tanrı'yı ​​aramaları gerektiği konusunda her zamankinden daha güçlü bir şekilde etkilendim. Bir uyarıda bulunmak için daha fazla etkilendiğimi hissediyorum çünkü evde tekrar tekrar birlikte çalıştığımız ancak o kadar yaşlı ve güçsüzler ki, bulana kadar aramaya karar veremiyor gibi görünüyorlar. Aşırı yaşları göz önüne alındığında, kurtarılmamış durumları onları çok ciddi bir yere koyuyor.

Trompet Ailesi'ndeki ruhsal çalışanlar bazen beni şehirde yardıma ihtiyacı olanları ziyaret etmeye götürüyorlar. Bir gün ölüm döşeğinde olan bir adamı görmeye gittik. Tanrı'yı ​​hiç tanımamıştı. Odaya ilk girdiğimizde,
onun bizimle çok fazla konuşabileceğini bilmiyorduk, ama
Tanrı'nın Ruhu'nun onunla çalışması için içtenlikle dua ettik. O anda
yapabildiğimiz tek şey buydu. Daha sonra tekrar gidip onunla dua ettik, ruhu hakkında konuştuk ve Tanrı'nın kurtuluşu elde edene kadar hayatını bağışlaması ve Tanrı'nın zihnini açık tutması için içtenlikle dua ettik, böylece koşulları karşılayabilsin. Üçüncü kez onu görmeye gittik. Bu arada diğer işçiler onu görmeye gelmişti ve ruhuyla ilgili endişelenmeye başlamıştı. Kardeşlerden biri onunla dua ederken, Tanrı'nın onu kurtaracağına dair vaatleri kavradı ve Rab'de sevinebildi. Biraz sonra onu görmeye gittiğimde, tam bir zafer kazanmış gibi görünüyordu ve çok mutluydu. Daha sonra bu olayı düşündüğümde, kurtarıldığı sırada orada olmadığım için, bana kardeşin kurtuluşu için hiçbir şey yapmadığım gibi geldi. Fakat Rab ruhumla konuşmaya başladı: "Paul
ekebilir, Apollos sulayabilir, ama Tanrı bereketi verir. Sen
ekip başkasının
sulamasına izin vermeye istekli değil misin? Rab için başkalarıyla
iş arkadaşı olmaya istekli değil misin?" Noktayı gördüm ve cevapladım, "Amin,
Rabbim, ben isterim; ruhları kurtarmak için her yol."

Bir gün annem aniden hastalandı. Sıkıntısı safra
ile taşmıştı. Sanki boğularak ölecekmiş gibi görünüyordu. Meshedildi ve
dua edildi; sonra ihtiyarları çağırdık ve yine dua ettik, ama
ölüyor gibiydi. Birkaç saat sonra, öldüğünü düşünerek, ihtiyarlardan bazılarını çağırdık ve birçoğumuz yatağının etrafında toplandık. Kan, ölmeden önce
öldürüyormuş gibi derisinin altına yerleşmiş gibiydi ve yatağın yanında duran Müdür, boğazındaki ölüm hırıltısını duyduğundan emin olduğunu söyledi. O zaman bile
üçüncü kez dua ettik ve tüm bu belirgin semptomlar
kayboldu ve bir kez daha doğal göründü. Ancak, birkaç gün boyunca oldukça hasta kaldı. Tanrı kardeşlerden birine
iman duasını ettiğimizi ve hayatının bir süreliğine bağışlanacağını açıkça belirtmişti. O, şu anda hala yaşıyor, Tanrı'nın ilahi gücünün bir mucizesi.

Bölüm XXIII

İşçilere ve Din Görevlilerine Öğüt

Sonuç olarak, genç din görevlileri ve çalışanların cesaretlendirilmesi için birkaç söz söylemekten Rab'bin memnun olacağını hissediyorum. Din görevim sırasında, Rab'bin işine yerleşmeden önce geçmeniz gereken denemelerde size yardımcı olacağına inandığım birçok farklı deneyim yaşadım.

Çoğu genç din görevlisi ve çalışanın karşılaştığı ilk zorluk,
çağrılarıyla ilgilidir. Çağrı açık ve kesin olmadıkça, çağrılıp çağrılmadıkları konusunda bir miktar şüphe duymaları ve böylece Tanrı'nın onları hiç çağırmadığı
düşmanın ayartmalarına maruz kalmaları muhtemeldir. Bazen
Tanrı o kadar net bir çağrı yapar ki, bu tartışma götürmez ve çağrılan kişi
bir an bile bundan şüphe etme şansına sahip olmaz. İlk deneyimim buydu;
ama zihnim başka planlarla dolduğunda, ne yazık ki Rab'bin geçmişteki yönlendirmelerini göz önünde bulundurmak yerine, çağrımdan şüphe etmeye başladım.
Ama
Tanrı'nın iradesini tekrar aramaya başladığımda, her şey netleşti ve çağrımdan
kesin hissettim.

Diğer birçok kişi tam da bu noktada zorluk çekiyor. Rab için bir şeyler yapmaya yönlendirildiklerini hissediyorlar ve Ruhu'nun yönlendirmelerini takip etmeyi üstleniyorlar,
ama Tanrı'nın varlığını bekledikleri gibi hissetmiyorlar veya sahip olmaları gerektiğini düşündükleri özgürlüğe sahip değiller. Sonra ayartma geliyor, "Tanrı beni çağırdı mı, yoksa hiçbir çağrı olmadan dışarı çıkmaya mı çalışıyorum?" Eğer çok vicdanlılarsa, bu ayartmayla karşılaştıklarında kafalarının karışması kolaydır. Bunun için dua edecekler ve
üzerinde sıkıntı çekeceklerdir. Çok çekingendirler ve yaşlı işçilere sormaktan korkarlar
bir çağrı olduğunu düşündükleri şeyin kendi hayalleri olması
ve iyi ve sert bir azarlanma almaları korkusuyla. Bu durumda dayanılmaz hale gelene kadar mücadele edeceklerdir; sonra belki de güvendikleri birine kalplerini açacaklardır. Uygun talimatı alırlarsa, bu ikilemden kısa sürede kurtulabilirler; ancak almazlarsa, daha önce bazılarının yaptığı gibi yapabilirler - öylesine kafaları karışır ki, ruhlarından Tanrı'nın lütfunu kaybederler.

Benim tavsiyem şudur: Eğer çağrıldığınıza dair herhangi bir fikriniz varsa, kendinizi en iyi şekilde egzersiz yapmaya gidin, ister öğüt, ister öğretim, ister tanıklık, ister Tanrı'nın zihninize en açık şekilde getirdiği şey olsun.
Çağrınızdan emin değilseniz, bu arada sabırlı olun ve Tanrı'yı ​​bekleyin. Yükünüzü tamamen O'na bıraktığınızdan ve O'nun sizin için taşımasına izin verdiğinizden emin olun. Eğer Tanrı'nın eli hizmet için üzerinizdeyse, er ya da geç O'nun sizden yapmanızı istediği şey konusunda tamamen tatmin olacaksınız; ancak aksi takdirde ve kalbiniz dürüstse, çağrılmadığınızı bilmekten çok memnun olacaksınız. Böylece zihniniz rahatlayacaktır.

Kendinizi ruhsal şeylerle meşgul ediyorsanız ve hiç kimse bir fayda görmüyorsa, Tanrı'nın sizi çağırıp çağırmadığını iyice düşünmek için zaman ayırmalısınız. Gerçekten inanıyorum ki, Tanrı'nın eli hizmet için birinin üzerindeyse, ister yeni başlayan ister deneyimli biri olsun, öğrettiğinde, öğüt verdiğinde veya bir mesaj ilettiğinde bazıları bir bereket alacaktır, çünkü Tanrı, Sözüyle Ruhunun meshini verir. "Ama Ruhun tezahürü, her insana yarar sağlaması için verilmiştir" (1 Korintliler 12:7). O halde, Söze göre, eğer ortaya konulanlarda dinleyicilere bir fayda yoksa, Tanrı'nın Ruhunun mesajı yazmadığını güvenle söyleyebiliriz.

Çağrısı konusunda şüpheleri olan genç bir işçi, bir zamanlar tavsiye almak için ağabeyine gitti. Aldığı şey şuydu: "Tanrı'nın sizin müjdecilik işine çıkmanızı istediğini hissediyorsanız, Tanrı'nın sizi çağırdığından emin olmasanız bile, devam edin. Devam edin ve sonra başarılı olursanız, başarıyı getirenin kendi çabalarınız ve Tanrı'ya olan güveniniz olduğunu, başkasının çabaları ve inancı olmadığını
bileceksiniz. Bu planı izleyerek, Tanrı'nın elinin iş için üzerinizde olup olmadığını kolayca belirleyebilirsiniz."

Şimdi, kardeşin önerdiği yöntem bazı durumlarda başarılı olabilir,
ama herkes aynı şekilde yönlendirilmediği için, her durumda işe yarayacağını pek sanmıyorum.
Kardeşlerimden biri, ilk çağrıldığında, Tanrı'nın varlığıyla beni daha faydalı kılabilmesi için, işte benimle birlikte olmaya yönlendirildiğini hissetti. Tanrı'nın elinin hizmet için üzerinde olduğunu hiç anlamadı, ancak daha sonra Tanrı onu dışarı çıkarmaya ve çabalarını kullanmaya ve kutsamaya başladı. Tanrı onu, gelecekteki işini ona açıklayabileceği bir noktaya getirdi. İlk başta kardeşim ne yapacağını bilemiyordu. Çağrısını yerine getirmesi veya Tanrı'yı ​​üzmesi gereken bir noktadaydı. İlk yolu seçti ve Tanrı onu yararlı bir hizmetkar yaptı, ancak gelişimi kademeliydi.

Eğer hizmette kendinizi çalıştırmaya başlarsanız ve Tanrı çabalarınızı kutsamıyorsa ve Tanrı'nın çocukları Ruhunun sizin aracılığınızla çalıştığını fark etmiyorsa, yavaş ilerlemeniz ve kardeşlere boyun eğmeniz iyi olur, aksi takdirde kendinizi Rab'bin Ruhunun önderliklerinden önde bulabilirsiniz. Tanrı genç bir işçiyi hizmete götürüyorsa, er ya da geç ona çağrının ağırlığını hissettirmekle kalmayacak, aynı zamanda kiliseyi o kadar etkileyecektir ki Tanrı'nın mesajını yazdığını bileceklerdir.

Hizmete çağrıldığınızı kesin olarak anladığınızda, bu hayatın zorluklarının ve denemelerinin vizyonunuzu bulandırmasına ve çağrınızdan şüphe etmenize asla izin vermeyin. Düşmanın, rahiplerin çağrılarından şüphe etmelerini sağlamak için denemeler ve cesaret kırıcı davranışlarda bulunması hilelerinden biridir. Çağrınız bir kez yerleştiğinde, Tanrı'nın bu konuda ciddi olup olmadığını öğrenmek için tekrar tekrar gözden geçirmeyin. Elbette geri adım atarsanız, Tanrı'nın iradesini size tekrar açıklayana kadar beklemelisiniz. Bir kişi deneyiminde istikrarlı değilse, hizmete çağrılmış olmasına rağmen, bu çağrı o kadar açık kalmaz ve Tanrı, kararsız durumundan kurtulduktan sonra ona her zaman hemen güvenmez. Tanrı'nın onları hizmete çağırdığını net olarak hisseden bazı genç işçiler, çağrılarını başkalarının bu konuda ne düşündüğüne göre ölçmeye çalışırlar. Böyle bir yol karışıklığa yol açacaktır. Kardeşlere itaat etmek iyidir, ancak Rab her birimizin kendi yönünü bulmasını ister. Tanrı'nın zihnini edinene kadar dua edin ve aynı zamanda kardeşlere tabi olun. Eğer sizin
hızla hareket etmenizin en iyisi olmadığını
görürlerse, size söylediklerine kulak verin.

Kendi bireyselliğinizi koruduğunuzdan emin olun. Tanrı'nın size bir görev gösterdiğini
hissediyorsanız, bunu onun korkusuyla, alçakgönüllü ve itaatkar bir şekilde yapın. Tanrı sizi yönlendiriyor olabilir, ancak tasarımını başkalarına çok net bir şekilde belirtmiyor olabilir. Yolunuzda utangaçlık, akıcı
konuşma eksikliği, beceriksiz tavırlar ve cehalet gibi birçok zorluk olabilir. Ancak Tanrı sizi çağırdıysa ve siz ona itaat etmeye devam ederseniz, o kendi yolunda içinizdeki tasarımını ortaya çıkaracaktır. Elleriniz ne iş bulursa, onu tüm gücünüzle yapın. Birisi şöyle demiştir: "Anında itaat, ilahi rehberliğin sırrıdır." Bazı genç işçiler, yaygın olarak kullanılmadıklarında cesaretleri kırılır. Ancak, Rab'bin size sık sık bir mesaj vermediği için sizi hiç kullanmak istemediği sonucuna varmanıza gerek yok. Teslim olmaya devam edin ve Tanrı'ya itaat edin. Tanrı sizi evanjelistlik işine yönlendiriyorsa, dışarı çıkın. Birçok ruh
kurtarıldıysa, şükredin; ancak az sayıda kişi kurtulduysa, yine de şükredin. Tanrı'ya itaat edin. Size yapmanızı gösterdiği her şeyi yapın ve ruhların kurtulmasını bekleyin. Tanrı'nın ruhları ikna etmesi için içtenlikle dua edin. Tanrı'nın insanlığın kurtuluşu için sizinle birlikte çalışacağını bilene kadar dua edin. O kadar gerçek, o kadar alçakgönüllü ve o kadar sadık olun ve Tanrı'nın yardımıyla çağrınızı o kadar doldurun ki, Pavlus'la birlikte "Görevimi yüceltiyorum" diyebilirsiniz.

Müjdecilik çalışmalarım sırasında, doğal bir bakış açısından, beklentinin o kadar cesaret kırıcı ve insanların dini karmaşasının o kadar büyük olduğu yerlere geldim ki, eğer Tanrı'dan yardım için aracılık edemeseydik, kalmamız işe yaramazdı. Ancak, içten duayla Tanrı'ya gittiğimizde ve ruhlar için O'na yalvardığımızda, Tanrı bizi asla hayal kırıklığına uğratmadı. Birçok kez, beklentilerin özellikle cesaret kırıcı göründüğü yerlerde en büyük zaferlerimizi elde ettik.

Daha önce de söylediğimiz gibi, kesin bir çağrı, bir müjde çalışanı için ilk temel unsurdur; ancak böyle bir çağrı olsa bile, bir rahip Ruh'la dolu olarak yola çıkmadığı sürece başarısız olacaktır. Bir çağrınız olabilir, gerçekten Rab tarafından gönderilmiş olabilirsiniz; ancak Ruh'la dolu kalmadığınız sürece, çalışmalarınız kısa sürede sonuç vermeyi bırakacaktır. Başkalarının tavır ve yöntemlerini taklit etmeye çalışmayın, ama kendinizi Tanrı'ya o kadar teslim edin ve onun ellerinde o kadar esnek olun ki, tıpkı çömlekçinin çamurla yaptığı gibi, sizinle istediği gibi olsun.

Tanrı sizi kendi tasarımına göre bir kap haline getirsin.

Yine, Kutsal Yazıları araştırmayı ihmal etmeyin.
Kutsal Ruh'un
aydınlığı altında, Kutsal Yazılar sizin için bir zenginlik madeni olacaktır.
Eğitim yerinde iyidir; ancak Kutsal Yazıları anlamak için ona yaslandığınızda veya ona meshedilme ve özgürlük ve öğretme, vaaz etme veya öğüt verme yeteneği için güvendiğinizde, üzücü bir
başarısızlık yaparsınız. Kendinizi, insanları ve Tanrı'yı ​​hayal kırıklığına uğratırsınız.

Kötü bir eğitim aldığınız için çağrınızı sorgulamayın. Mevcut
fırsatlarınızı iyi değerlendirin. İyi kitaplar okuyun. Ruh kurtarma konusunda tüm yardımı ve bilgiyi alın, ancak ruh meshedilmesi için eğitiminize yaslanmamaya dikkat edin. Rab, bir topluluğa hitap etmek için ayağa kalkmadan önce birçok kez dikkatimi bu düşünceye çekti. Tekrar tekrar bana kendime güvenmemem gerektiğini, bunun yerine her zaman O'na yaslanmam gerektiğini, Ruhunu içmem gerektiğini, böylece başkalarına verebilmem gerektiğini hatırlattı. İnsan konuşması bu düşüncenin önemini ortaya koymaya çalışırken beni başarısızlığa uğratıyor. Tanrı'nın düşüncemi kelimelerin izin verdiğinden daha güçlü bir şekilde kalbinize yorumlayacağına güveniyorum. Şimdiye kadar çoğunlukla bakanlıklarının erken dönemindeki genç işçilerle konuştum. Şimdi, hizmette yaşlandıkça onlara yardımcı olacak birkaç söz söylemek istiyorum. Eğer Tanrı'nın sizi, sonsuz müjdeyi sonsuzlukla bağlı ruhlara duyurmak için sözcüsü olarak seçtiğine tamamen ikna olduysanız, sorumluluğunuzun ağırlığını hissetmelisiniz. Yaşayanlar ile ölüler arasında duranın üzerinde çok ağır bir sorumluluk vardır. Bir bakanın hem çağrısına hem de Tanrı'nın Sözü'ne ve ayrıca insanlara karşı takındığı tavır hayati önem taşır. Hizmetçilere, Pavlus'un Timoteos'a verdiğinden daha iyi bir talimat hiç verilmemiştir: "Bu nedenle, Tanrı ve Rab İsa Mesih'in önünde sana emrediyorum. O, dirileri ve ölüleri, kendi
görünüşünde ve egemenliğinde yargılayacaktır. Sözü vaaz et; zamanında ve zamansız, azarla, payla, öğütle, bütün sabırla ve öğretiyle. Çünkü öyle bir zaman gelecek ki, sağlam öğretiye katlanmayacaklar; kendi arzularına göre, kulakları kaşınan öğretmenler yığacaklar kendilerine" (2. Timoteos 4:1-3). Sözü vaaz etme öğüdü, kürsüden çıkanların Kutsal Yazılarla uyumlu olması ve Tanrı'nın Ruhu tarafından desteklenmesi gerektiğini ima eder. İnsanlara teoriler vermeyin veya konuşmanızı masallarla açıklamayın. Hristiyanlığın yüzeysel sorunlarıyla fazla uğraşmayın, bunun yerine insanları derin bir yürek deneyimine yönlendirmek için daha fazla zaman harcayın. Eğer
içlerindeki insanı doğru anlarlarsa, güzelliği tüm
varlıklarından parlayacaktır. Kısacası, insanlara Tanrı'nın kehanetlerini söyleyin, böylece
gerçeğe biraz olsun duyarlılarsa, konuşmanız onlara kilden dudaklarınızla
söylediğiniz Tanrı Sözü olarak hitap edecektir.

Vaaz verirken, sadece insan sempatisini
artırmak için birçok dokunaklı olayı anlatmaktan kaçının. İnsanların kalpleriyle olduğu kadar
zihinleriyle ve yargılarıyla da ilgilenmeliyiz. Tanrı'nın saf sözüne sevgi duyan herkes,
Kutsal Ruh'un meshedilmesi altında basit ve sade bir dille sunulduğunda iyi bir etki yaratacak bir güç ve kuvvet bulacaktır.

Bazı konularda vaaz verirken, çok sayıda
metne sahip olmak gerekir, ancak papazlar her vaazı bir İncil okuması yapmaları gerektiğini düşünerek hata yaparlar. Çok fazla kutsal yazı kullanımı dinleyicileri
şaşırtır; Dinleyicilerin dikkatini, tam anlamı kavranana kadar tek bir metne yoğunlaştırmak genellikle daha iyidir. Uygun zamanda İncil dersleri sıralıdır, ancak "Sözü vaaz et" öğüdü, çok sayıda kutsal yazı okumanız gerektiği anlamına gelmez, yalnızca Tanrı'nın Sözünü her şeyden üstün olarak sunmanız gerektiği anlamına gelir. Babil'in bakanlığı, halkını Tanrı'nın Sözü'nün küçük bir kısmıyla karışık çok dünyevilikle beslemiştir. Bu nedenle Tanrı'nın Babil'e dağılmış halkı iyi durumda olmamıştır. Onların
zihinleri doyurulur, ancak ruhları aç kalır.

Ancak, kendi ruhunuz doyurulmadan başkalarını doyuramazsınız. Bu, Kutsal Yazıları araştırarak ve çok dua ederek yapılır. Kutsal Yazıları araştırmak birine bir başkasından daha fazla yüklenmişse, bu, Tanrı'nın Sözünü öğretmek ve halkını doyurmak için ayırdığı bakanlığına yüklenmiştir. Tanrı'nın Sözü'nü yavaşça ve dikkatlice okumak, üzerinde derin düşünmek, onu farklı şekillerde, ders olarak, konuya göre okumak iyidir. Küçük bir bölümünü okuduktan sonra, üzerinde düşünmek, onun üzerinde dua etmek için zaman ayırın, ta ki sadece zihninizin bir parçası olarak değil, aynı zamanda bir ruh deneyimi olarak da sizin olsun.

Eğer Rab'bin Ruhu'na bu şekilde güvenirseniz, o size insanlar için yeni mesajlar verecektir. Tanrı, hizmetkarlarına, özellikle farklı kitlelere tekrar tekrar söylenebilecek birçok iyi şey verir; ancak aynı cemaatte eski düşüncelerin birçok kez tekrarlanması, ısıtılmış yemek servis etmeye çok benzer. İştah açıcı niteliklerden yoksundur. Rab'bin Ruhu'ndan gelen taze bir şey, insanları daha fazla söz duymak için aç bırakacak ve sözü ruhları için çekici hale getirecektir.
Rahip, Ruh'tan doğrudan bir mesaj aldığında ve sonra onu Ruh'un meshi altında sunduğunda, hiçbir insan sözünün gücünün, hiçbir hitabet hilesinin veya bir tasvirin güzelliğinin veremeyeceği bir güzelliğe, tatlılığa ve tazeliğe sahip olacaktır. Bunu aklınızda tutar ve cemaatinizin önüne çıkmadan önce Ruh'tan içerseniz, Rab'be sizi konuşmak için bir yol olarak kullanma şansı verirseniz, çağrınızda başarılı olursunuz.

Yeni Ahit rahibi olmak için, Ruh'un armağanlarından en azından bazılarını sergileyebilmelisiniz.

Bunlar çağrınızın hakkıyla sizindir. Pavlus, "Fakat daha ziyade peygamberlik etmeniz gerekir." der. Kutsal Yazılar'a dair bu özel içgörü ve bunları başkalarına sunma gücü olmadan, Ruh'un sözcüsü olarak çağrınızı yerine getiremezsiniz.

Ancak, armağanlara özel vurgu yapmadan önce, Ruh'la
dolduğunuzu görmeniz iyi olur. Armağanların meyveler, Ruh'un da ağaç olduğunu unutmayın. Ruh'a sahip olmayan biri meyveyi
veremez. Ruh'un armağanlarını maneviyatla değiştirmeye çalışmayın. En iyi armağanları içtenlikle arzulayın. Yine de, armağanları elde etmek için kendi insan çabalarınızla uğraşmamaya, bunun yerine bunların bahşedilmesi için Rab'bi içtenlikle aramaya dikkat etmelisiniz. Yersiz insan çabalarıyla, birçok kişi sahte bir ruhun tezahürünü elde etti ve bunu gerçekmiş gibi sergilediler.

Pavlus, Timoteos'a, "Zamanında hazır ol." dedi. Bunu yapmak için Rab'le yakın temas halinde olmalı ve O'nun sizin bilgeliğiniz, evet, her şeyiniz olmasına izin vermelisiniz.
Pavlus ayrıca, "Zamanında hazır ol." dedi. Bu ifade birçok genç papaz için kafa karıştırıcı olmuştur. İyilik yapmaya ve her fırsatta Mesih'i yüceltmeye dikkat ederseniz, iyilik yapma şansınız artacaktır. Bazen fırsat yokmuş gibi görünecek, açık kapı yokmuş gibi; o zaman kapıyı kendiniz açmalısınız. İçeri girin ve ruhlar için elinizden geleni yapın. Bazen yaptığınız şey tamamen zamansız görünecektir. Ancak daha sonra, Tanrı'nın bereketinin emekleriniz üzerinde olduğunu ve bir ruhun bir fayda
aldığını görebilirsiniz.

"Tüm sabır ve öğretiyle azarlayın, azarlayın, öğütleyin." Bunu Tanrı'nın Sözü'ne göre yapabilmek için, azarlanmadan bir hayat yaşamanız gerekecek, aksi takdirde azarlama ve azarlama, azarlama çok gerekli olduğunda, azarlama ve azarlamalarınız kendi başınıza geri dönecektir. Kural olarak, insanlar gerçeği bir anda kabul etmeyecektir. Pavlus başka bir yerde Timoteos'a şöyle dedi: "Söylediklerimi düşün ve Rab sana her şeyde anlayış
verecektir." Bir papaz henüz gerçeğe aşık olmamış olanlarla temasa geçtiğinde ne kadar dikkatli konuşmalıdır. Akılsızca
söylenen bir söz, bazı sonsuzluk-bağlı ruhlar için kurtuluş kapısını sonsuza dek kapatabilir.

Bu öğüdün son kelimesi unutulmamalıdır: "tüm
uzun sabır ve öğretiyle." Doktrinin çok önemli bir yeri vardır. Sözü vaaz ederken hatalar
yapılmıştır. Bazen hepsi doktrindir ve deneyim yoktur; bazen hepsi deneyimdir ve doktrin yoktur.

Pavlus Titus'a şöyle dedi: "Ama sen sağlam doktrin olan şeyleri
söyle." Ve Timoteos'a: "Ben gelinceye kadar okumaya, öğüt vermeye, öğretiye dikkat et... Kendine ve öğretiye dikkat et;
onlarda devam et, çünkü bunu yaparak hem kendini hem de seni dinleyenleri kurtaracaksın." Pavlus'un sözleri Yeni Ahit'in öğretilerinin hayati öneme sahip olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Örneğin, tövbe ve haklı çıkarma, kutsallaştırma, ilahi şifa, tek beden ve ebedi çıkarımızla bağlantılı diğer tüm konuların öğretisini anlamalıyız. Bir papaz kiliseyi Yeni Ahit doktrininde sağlam bir şekilde temellendirirse, büyük ölçüde sahte ruhlar tarafından baştan çıkarılma ve şeytanların doktrinlerine yer verme olasılığını önleyecektir.

Ancak doktrini bilmek, onun hakkında zihinsel bir bilgi edinmekten daha fazlası anlamına gelir.
Hiçbir papaz, gerçek bir kalp deneyimine sahip olana kadar haklı çıkarma veya kutsallaştırmayı öğretmek için uygun şekilde donanımlı değildir. Papaz bu doktrinler hakkındaki gerçeği
sunarken, Rab'bin Ruhu onun bu lütuflara sahip olduğuna kesin bir şekilde tanıklık etmelidir, böylece gerçeği deneysel bir bakış açısıyla kesin olarak
sunabilir. O zaman, "Bence şöyledir" veya "Sanırım bu şekilde veya şu şekildedir" demeyecek, ancak otoriteyle konuşabilir.

"Öğretildiği gibi sadık sözü sımsıkı tutarak, sağlam doktrinle hem öğütleyebilir hem de karşı çıkanları ikna edebilir" (Titus 1:9). Tanrı'nın Sözü, Ruh tarafından aydınlatılan herhangi bir noktada sağlam bir doktrin ortaya çıkarır. Sözü geliştiremeyeceğimiz kesindir. Yerinde iyi olan örnekler verebiliriz, ancak bunlar Sözü geliştiremez. Yerinde iyi olan örnekler verebiliriz, ancak Tanrı'nın Ruhu'nun bu [eksik kelimeler] deneyime kendimizde sahip olduğumuzu bilerek, Tanrı öğretilerimizi dinleyicilerimize öyle bir şekilde aşılayabilir ki, onları doktrine karıştırmak
zor olacaktır.

"Kınanmayan sağlam söz; karşı tarafta olan utansın, sizin hakkınızda kötü bir şey söylemesin" (Titus 2:8). Minberdeki konuşmamız dinleyicilere hitap edecek nitelikte olmalıdır. Ebedi müjdeyi vaaz ederken papazın yaptığı akılsızlık, hafiflik, şakalar tamamen yersizdir. Bu uyarı kürsü için de geçerli değildir, ancak her zaman, her koşulda, bir papaz sürüye örnek olmalıdır. Ancak bu şekilde biz papazlar Tanrı'ya itaat etmeyi, çağrımızı yerine getirmeyi ve dünyanın kurtuluşunda Tanrı'nın iradesini gerçekleştirmeyi bekleyebiliriz.

Papazlıkta genç olanlar, burada belirtilen farklı şeyleri tam olarak kavrayıp uygulamadıkları için cesaretleri kırılmamalıdır. Daha yaşlı papazlar, gençleri Tanrı'nın iradesi hakkında bildikleri her şeyi yapmaya ve iradesini daha açık ve net hale getireceğine güvenmeye teşvik etmelidir. Genç papaz, kendinizi teşvik etmelisiniz. Tanrı'nın şekillendirici ve biçimlendirici eli altında sabırlı olmalı, bu gerçekleri kalbinize ve zihninize öyle bir şekilde sabitleyeceğine güvenmelisiniz ki, bunları uygulamak nefes almak kadar doğal olacaktır. Eğer papazlar olarak yeterince alçakgönüllü olursak, Tanrı bizim aracılığımızla insanlara, insanların duymasını istediği şeyi ulaştırabilir. Tanrı'nın kontrol gücü altında sabırlı olsak ve O'nun kendi hoşnutluğunu içimizde gerçekleştirmesine izin versek, daha az sorun yaşardık ve daha az hata temizlenirdi. Hayatlarımız yaşayan mektuplar olmalı, herkes tarafından bilinmeli ve okunmalı, böylece dünya hayatlarımızı okuduğunda, onlar da İncil'i okumuş olurlar.

Hem papazın hem de kilisenin refahı için papazların birbirlerine özel nezaket ve anlayışla davranmaları çok önemlidir. Genç bir papazın rahat bir yere oturması ve papazlıktaki bir ağabey veya ablanın rahatsız bir yerde oturmasına izin vermesi ve buna benzer diğer nezaketsizlik eylemleri cemaat üzerinde kötü bir etki yaratacaktır. Genç papazlar çoğu zaman yaşlılara karşı saygısız bir tavır takınırlar. Onları kıdemlileri ve müjdedeki babaları olarak görmelidirler. Yaşlı din adamları da, müjdede babalar gibi davranmalı ve genç kardeşlere öğüt ve nasihat verirken tüm ilgi ve nezaketi göstermelidir. Genç bir
çalışana öğüt vermek veya onu eğitmek için yaklaşmadan önce, müjde işinde yaşlı olan sizler, ne söyleyeceğinizi dua ederek Tanrı'nın önünde dikkatlice beklemelisiniz. Hizmette gençliğinizdeki
sınamaları, denemeleri ve deneyimlerinizi aklınıza getirmelisiniz. Bunları tamamen aklınızda tutarsanız ve genç din adamlarıyla
ilk günlerinizde birinin sizinle konuşmasını istediğiniz gibi konuşursanız,
din adamlığındaki genç kardeşlerinizi birçok kalp ağrısından ve sıkıntıdan kurtarabilirsiniz.
Bu şekilde yaklaşırsanız, uyarılarınıza ve tavsiyelerinize çok daha fazla kulak verirler.

Gençler, önlerinde bir yol açık görünüyorsa, seyahat etmenin
güvenli olduğunu düşünmeye eğilimlidir. Bazen, size çok açık görünen yolda, yaşlılar tuzaklar ve tehlikeler görür. Daha deneyimli olanlar tarafından uyarılırsanız, birçok
sınamadan ve kalp ağrısından kurtulursunuz. Tekrar ediyorum,
genç din adamları bazen çok çekingendir ve özellikle büyüklerinin huzurunda, kendilerini manevi şeylerle gerektiği gibi meşgul etmezler. Bu olduğunda, hem yaşlı hem de genç din adamları sorunu çözmek için ellerinden geleni yapmalıdır. Yaşlı din adamları, genç olanları görevlerini yapmaya teşvik etmeli ve genç olanlar ihtiyaç duydukları yardım için Tanrı'ya yaslanmalı ve korku ve titremeyle gitmek zorunda kalsalar bile dışarı çıkmalıdır. Sevgili genç iş arkadaşım, eğer çağrınızda başarılı olmak istiyorsanız, Kurtarıcı'ya yakın kalın; her zaman onunla temas halinde olun. Zihninizin sizin iyiliğiniz olmayan şeylere kaymasına izin vermeyin. Meditasyonunuzun, ruhunuzun başkalarına vermek için yararlı olacak gerçeklerle dolu olmasını sağlayın. Düşüncelerimizin konusu, konuşmamızla çok ilgilidir ve sözlerimizin insanlara sunmak için sağlıklı olup olmayacağını belirler. Elçi bu noktada çok kesin talimatlar verir. "Son olarak, kardeşlerim,
doğru olan her şey, dürüst olan her şey, adil olan her şey, temiz olan her şey, sevimli olan her şey, iyi ad almış olan her şey; erdemli ve övgüye değer her şey varsa, bunları düşünün" (Filimon 4:8). Zihninizin Tanrı üzerinde, planında, iyiliğinde ve merhametinde durmasına izin verin, o zaman Rab
bunları ruhunuza başka bir şekilde
olabileceklerinden daha açık bir şekilde
kazma şansına sahip olacaktır.

Meditasyonunuzla gizli duayı birleştirin. Meditasyon yaparken Tanrı ile konuşun
ve Tanrı'nın sizinle konuşmasına izin verin. Bir arkadaşınızla iyi bir sohbet etmek için,
tüm konuşmayı siz yapmamalısınız, ancak arkadaşınıza da konuşma fırsatı vermelisiniz. Aynı şekilde, Tanrı ile konuşurken, ona ruhunuza değerli düşünceler
gösterme şansı verin. Ona iç varlığınızı cennetin tatlılığıyla doldurma şansı verin. Tanrı kalbinizi cennetin zenginlikleriyle doldurursa, o zaman bu zenginliği ve bereketi başkalarına verebilirsiniz; o zaman dinleyicilerinizde Tanrı'nın iyi şeyleri için bir açlık uyandırmanın aracı olabilirsiniz ve onlar Rab'bin Sözünü duymak için tekrar geleceklerdir.

Şimdi, hayat hikayemin bu kısa taslağını bitirirken, bu hikaye gibi, hizmetteki aktif çalışmamın da sona ermek üzere olduğunu fark ediyorum.
Vücudum yorgun ve yılların ağırlığı biraz ağır olsa da, ilahi ateş hala kalbimin sunağında parlıyor ve müjde çalışmalarına olan ilgim azalmadı. Dünyevi hac yolculuğumdan bana kalan birkaç yılda, aktif hizmetten emekli olmaya zorlanan bizlerin yerini almak üzere Tanrı'nın çağırdığı genç kardeşlerimle canlı bir şekilde ilgileneceğim.

Hizmetin çalışmalarını sadece bireyler olarak değil, bir topluluk olarak da ilgiyle izleyeceğim. Şimdi Rab için çalışan olarak saflara adım atan sizlerin, bizim daha eski din adamlarının yaptığı birçok hatadan kaçınmanızı umuyor ve dua ediyorum. Eğer bu küçük cilt, kaçınılması gereken herhangi bir tuzağı veya ayaklarınızın güvenle yürüyebileceği herhangi bir hoş yolu gösteriyorsa; eğer sizi her şey için Rab'be daha fazla güvenmeye teşvik ediyorsa ve kendinizi hizmet için daha fazla onun ellerine bırakmaya ilham veriyorsa, yazarın amacını yerine getirmiş olacaktır.

Kurtuluşumuz Mesih'in acısı ve ölümüyle satın alındı. Dünyanın kurtuluşu ancak bizim acımız ve ruhsal sıkıntımızla gerçekleşecektir. "Gözyaşlarıyla ekenler sevinçle biçeceklerdir." "Siyon
sancı çektiğinde, çocuklarını doğurdu." "Dışarı çıkıp
ağlayan, değerli tohum taşıyan, şüphesiz sevinçle geri dönecek ve demetlerini de beraberinde getirecektir."

Denemeler olmadan zafer kazanamayacağınızı unutmayın. Pavlus, iyi askerler gibi
zorluklara katlanmak hakkında bir şeyler söyler, böylece
zorluğun iyi bir askerin payı olduğunu kabul eder. Eğer değerli bir hizmetkarsanız,
sahte kardeşlerin
zorluklarına, darbelerine, zulmüne ve tehlikelerine katlanacağınızdan emin olabilirsiniz; ancak Tanrıya şükür, bunların hepsine rağmen
galipten daha fazlası olabilirsiniz ve nihai ödülü dört gözle bekleyebilirsiniz. Pavlus, "Sanırım
şu andaki
acıların, içimizde açığa çıkacak olan
görkemle karşılaştırılmaya değmez" der.

RAFİNATÖRÜN ATEŞİ

Yedi kat sıcak bir ateşin başında oturdu,
Değerli cevheri izlerken,
Ve daha da ısıtırken, Araştırıcı bir bakışla eğildi.

Teste dayanabilecek cevheri olduğunu biliyordu,
Ve en iyi altını istiyordu
Kralın takacağı bir taç olarak kalıplamak için,
Anlatılmaz bir fiyata mücevherlerle süslenmiş.

Bu yüzden altınımızı yanan ateşe koydu,
Ona "Hayır" demek istesek de,
Ve görmediğimiz cürufu izledi,
Ve eriyip gitti.

Ve altın daha da parlaklaştı, daha da parlaklaştı,
Ama gözlerimiz yaşlarla öylesine donuktu ki,
Sadece ateşi gördük, Efendinin elini değil,
Ve endişeli korkularla sorguladık.

Yine de altınımız daha zengin bir ışıltıyla parladı,
Yukarıdaki bir Formu yansıttığı gibi,
Bizim tarafımızdan görülmese de,
Ateşin üzerine eğilmiş,
Tarif edilemez bir sevgi bakışıyla.

Bize bir anlık acı çektirmenin
Onun sevgi dolu kalbini memnun ettiğini düşünebilir miyiz?
Ah, hayır! Ama O, şimdiki haçın içinden
Ebedi kazancın mutluluğunu gördü.

Bu yüzden orada dikkatli bir gözle bekledi,
Güçlü ve emin bir sevgiyle,
Ve altını bir nebze daha fazla ısıya maruz kalmadı

Project Gutenberg'in İnancın Denemeleri ve Zaferleri'nin sonu, Mary Cole

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIALS AND TRIUMPHS OF FAITH ***

***** This file should be named 7429.txt or 7429.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/4/2/7429/

Produced by Timeless Truths Online Library, Charles Franks,
Juliet Sutherland, Joel Erickson and the DP Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
